22102364160Med K9396Digitized by the Internet Archive in 2016 0 https ://arch i ve. o rg/d etai Is/b28051294LÄROBÖCKER I HUSLIG EKONOMI N:o III HEMMETS K OKB( )KAv HEMMETS KOKBOK utkom l:a upplagan o ar 1903 i 4000 ex. 2:a » » 1903 » 4000 » 3:e » » 1903 » 6000 » 4:e » » 1903 » 6000 » 5:e » » 1904 .» 6000 » 6:e » » 1905 » 6000 » 7:e » » 190*3 » 6000 » 8:e » 1907 » 6000 » 9:e » » 1907 » 6000 » 10:e » » 1908 » 1600O » 11 :e » » 1909 » 6000 » 12:e » » 1909 » 6000 » 13:e » » 1910 » 10000 » 14:e » » 1911 » 3000 » 15:e » » 1911 » 10000 » Summa 101000 ex.HEMMETS KOKBOK UTGIVEN AV FACKSKOLAN FÖR IIUSLIG EKONOMI I UPPSALA 15:e UPPLAGAN STOCKHOLM P. A. NORSTEDT & SÖNERS FÖRLAGISAAC MARCU5' boktryckeri- aktiebolag STOCKHOLM I9I I LCC* 1NSTITUTE LIBh RY weliiOmec Call No. aT [112085 JFÖRORD. »Hemmets kokbok» är en kokbok för det borgerliga hemmet den innehåller huvudsakligen vad man kunde kalla god husmans- kost, men därjämte även ett ej ringa antal finare, och naturligt- vis dyrare, rätter för mera festliga tillfällen. Däremot offras hår icke egentligen åt den kulinariska lyxen. Som supplement till »Hemmets kokbok» har fackskolan utgivit en särskild samling recept för »Finare matlagning». De matrecept, som meddelas i »Hemmets kokbok», utgöra ett urval ur den stora receptsamling, som under en följd av år samlats i Fackskolan för huslig ekonomi i Uppsala. Större delen av recepten år visserligen tillkommen genom bearbetning av svenska källor, men ganska många utgå från utländska sådana, vilka lämpats efter svenska förhållanden och vanor. I boken ingå alltså många för vårt lands husmödrar nya maträtter. Om alla recepten utan undantag gäller, att de blivit inom skolan upprepade gånger prövade och sålunda är o fullt pålitliga. Från våra bland allmänheten mera spridda kokböcker skiljer sig »Hemmets kokbok» i övrigt därigenom, att ingrediensernas mängd och beskaffenhet i början av varje recept noggrant an- givas, och att tillagningen utförligt och mycket noggrant beskrives. Därigenom är kokboken i stånd att ge säker ledning även åt husmödrar, som äro mindre vana vid matlagning. Utskrivningen av recepten för tryck är verkställd av skolans föreståndarinna med biträde av flera av skolans lärarinnor. Sedan under åren 1903—07 föreliggande kokbok utkommit i 9 upplagor, har redaktionen för 10:de upplagan underkastat ar- betet en genomgående revision, rättat upptäckta fel i fråga om ingredienser eller beredning och infört ett fyrtiotal nya recept, somenligt kokbokens plan ansetls böra tillhöra densamma. Dessutom ha tillagts 12 färglagda planscher över matnyttiga fåglar och fiskar, en del grönsaker och svampar samt olika slag och stycken av kött Planscherna äro ritade efter naturen av K. Vetenskaps- akademiens tecknare, artisten A. Ekblom. 1 den nu utkommande nya upplagan ha tillagts recept för beredning av kaffe, te och choklad, planscherna ha för bekväm- lighets skull numrerats, och till planscherna har fogats särskild text innehållande en del upplysningar, som husmödrar förmodligen skola finna välkomna. Att göra några andra ändringar har redaktionen ej funnit anledning. Då Hemmets kokbok även an- vändes som lärobok i skolor, bör det anses som en fördel, att ej andra förändringar än högst nödiga och nyttiga göras; olika upplagor kunna sålunda användas samtidigt. »Hemmets kokbok» har före den nu utkommande upplagan utgått i 88,000 exemplar. Redaktionen känner sig glad och tack- sam för det förtroende och den välvilja, varmed detta arbete från början och allt framgent mottagits av den svenska allmänheten. Då man vid matlagning ej alltid har vågen till hands och så noggranna mått i allmänhet ej heller behövas, mätes i boken ingrediensernas mängd oftast med kkp = kaffekopp, msk. = mat- sked. tsk. = tesked. Som emellertid »kaffekoppar», »matskedar» o. s. v. kunna tagas olika stora, följer här en uppgift på vad i boken ungefär menas med dessa mått: 1 msk. fast smör = 30 gr. 1 del. smält smör = 100 gr. 1 msk strösocker = 25 gr. 1 kkp strösocker = 100 gr. 1 msk. vetemjöl — 25 gr. 1 kkp vetemjöl = 60 gr. 1 kli. persilja = 3 strukna msk. hackad persilja. Med mjöl menas vetemjöl, då ej annorlunda angives.INNEHÅLL. Soppor ö' 1 Soppor av kött ^ Soppor av fisk 24 Puréer och vegetarianska soppor 25 Frukt- och vinsoppor 35 Mjölk- och grynsoppor 45 Gröt 49 Birätter till soppor 55 Kötträtter 61 Allmänna regler för behandling av kött 65 Rätter av oxkött 65 Rätter av kalvkött 80 Rätter av fårkött 90 Rätter av svinkött 95 Rätter av fågel och villebråd 100 A-la-dauber och färser 110 Rätter av inälvor 125 Rätter av köttrester 129 Fiskrätter 137 Allmänna regler för uppköp och behandling av fisk 139 Kokt fisk 141 Stuvad fisk 145 Stekt fisk 149 Färser och ä-la-dauber 160 Kroketter, puddingar o. d 165 Mellanrätter ocli rätter till smörgåsbordet 171 Yäxträtter 191 Allmänna regler för behandling av födoämnen ur växtriket .... 193 Grönsaker och skidfrukter 195 Rotfrukter 204 Mjöl- och grynrätter 213Såser s. 221 Allmänna regler för såser 223 Varma såser till kött 224 Varma såser till fisk 226 Kalla såser till kött, fisk och grönsaker 232 Söta såser 234 Efterrätter 239 Geléer 241 Glacer 243 Maränger och suffléer 251 Frukt, krämer och puddingar 257 Tårtor och Bakelser 293 Tårtor 295 Bakelser 310 Bakverk 32 7 Småbröd 329 Kaffebröd och matbröd 341 Yäxtkonserver 353 Allmänna regler för syltning..... 355 Sylter 355 Fruktgeléer 364 Marmelader 365 Kompotter 369 Safter 3^2 Salader 37 < Inläggning av frukt och grönsaker 383 Inkokning av grönsaker 385 Torkning av frukt 3S6 Saltning av grönsaker 388 Konservering av kött och fisk samt charkuterivaror 389 Om flottyr 4^4 Register 405Ordlista. De uppgifter om uttalet, som här följa, givas till tjänst för läsare, som icke kunna franska eller engelska och sålunda måste med närmast liknande svenska ljud ersätta de främmande. Med/menas det ljud, som finns i början av sju, skjuta, med y det ljud som tecknas med ng i trång, med n i bänk. A-la-daube — aladåb. Beignet-sufflé — bänjé-suflé. Fr. souffté uppblåst. Biskvier — Fr. biscuit eg. »två gånger kokat» (bakat o. s. v.). Blanc-mangé — blaymanfé. Fr. blanc vit, mänger äta, alltså »vitmat». Boeuf å la mode — böff-alamåd. Fr. (boeuf) å la mode = (oxe) »efter modet». Bouchéer — buféer. Fr. boucliée »munfull», »tugga». Brylépudding (-sås). Fr. bruler bränna. Charlotte-russe — farlått- ryss. Fr. cliarlotte en maträtt (av namnet Charlotte?), russe rysk. Chateaubriand — fatåbriäyy. Har möjligen sitt namn efter den lilla franska staden Chateaubriand, 53 km. fr. Nantes, med ett slott från 11 årh. byggt av en herr Briant; sedan det under Ludvig XI:s tid blivit förstört, byggdes ett nytt med stor prakt på 1500-talet (Larousse). Eller efter en fransk finsmakare, viscount Fran^ois Auguste Ch, f. 1769, d. 1848 (Senn). Colbertsås — kolbä'r-sås. Flar sitt namn efter den franske statsmannen Colbert (1619—83) un- der Ludvig XIV. Consommé — kåysomé. Fr. consommé eg. fulländad, avslu- tad; bouillon consommé »dubbel- buljong». Créme-brulé — kräm-brylé. Fr. créme grädde, brulé bränd. Créme-cerise — kräm-seris. Fr. créme grädde, cerise körsbär. Croutons-krutögg. Fr. crouton eg. skorpbit. Filé å la Oscar — filé-ala-åskär. Fr. filet eg. liten tråd, nät; sedan ett visst köttparti hos slaktdjur. Oscar = kung Oskar. Fricandeau på kalv — frikagdå. Skall först ha lagats av Jean de Ca- réme, kock bos påven Leo X (Senn). Frikassé. Av fr. vb. fricasser tillaga kött på ett visst sätt med sås. Gelé — felé. Fr. gélé frusen. Glace — glass. Fr. glace is. Skall först ha använts av Katrina av Medici (16 årh.); enligt andra skall denna rätt ej vara äldre än från början av 1800-talet (Senn). Glasyr. Gös å la Hombure. O Eg. ä la mode de Hombourg = efter Homburgs bruk. Homburg stad i Tyskland. Gös å la Soto Maior — alasåtåmäjor. Eg. ä la mode de Soto Maior. Soto Maior var portugisisk minisleriStockholms på 1860—70-talen känd som finsmakare. Haché-kotletter — afékotlätter. Fr. liaché hackad. Hachis — af i. Fr. hacher hacka (sönder). Hollandaise — ållagdä s. Eg. sauce hollandaise — liolländsk sås. Hotch-potch-soppa — håtf-påtf. Eng. hotchpotch oredig blandning. Juliennesoppa — fyliänn- Uppkallad efter en kock Jean Jidien, som 1785 först lagat sådan soppa (Senn). Kalvkotletter å la Napolitaine — alanapolitan. Eg. å la mode Napolitaine = efter bruket i Neapel. Kanapéer. Fr. canapé soffa; brödskiva stekt i smör. Kongresser. Fr. congrés, eng. congress samling (i intetdera språket förekommer ordet som namn på maträtt). Kroketter — kråkätter. Fr. croqne skorpa med mandlar; croquettes små kulor av deg 1. annat, beredda på visst sätt. Kruståder. Fr. croustades av croute (äldre, crouste) skorpa. Kurry (Curry) — kurri. Eng. curry skarpsås 1. rätt med sådan sås; av hinduiska khura eg. »smaklig», indisk krydda. Maisena — majsena. Avledning av majs. Majonässås. Fr. (sauce) mayonnaise, möjl. efter staden Mahon, som togs av Richelieu. Marä ng. Fr. meringue. Maräng-suisse maräiqty-sui ss. Fr. suisse = schweitzisk? Mazariner — masariner. Efter den franske statsmannen Ma- zarin (ä'yy) (1602—1661). Fr .masa' rin = glasbägare. Njur-sauté — njursåté. Fr. sauter hoppa, bringa att hoppa. Petits-choux — peti-fu. Fr., eg. »små kål». Pickles — pikkels. Eng pickle konserverande vätska; mixed pickles lök, blomkål, gurka o. dyl. i ättika. Pilau — pilå’. Eng. pilau (av turk. pilav), en rätt av ris och kött. Piståcier (pistacie-glace). Lat. pistacium. (frukt av pistacie- trädet (i mindre Asien och medel- havsländerna). Punch-romaine — punf-roman. Eg. ä la mode romaine, på romerskt sätt. Puré = mos. Queneller — kenä'ller (flertal). Ränklor (Reine-Claude — rän-klå’d), Shortbread —fartbrädd. Eng. eg. = »kortbröd», mördeg. Sponge-cake — spa ndj-käk. En°\, eg. = »svampkaka». Sufflé (soufflé). Fr. souffler blåsa. Tutti-frulti. Ilal. »frukter av alla slag». Tårta å la finesse — alafinass. Eg. »på fint sätt». Wienerschnitzel — vmerfnitsel. Efter Wien, huvudstaden i Öster- rike. Windsorsoppa — uindsår-soppa. Efter Windsor, slott tillhörigt engel- ska konungafamiljen. Vol-au-vent — vålåväyy.SOPPORSoppor av kött. 1. Klar buljong (f. 6 pers.). 2 kg, märgpipa, oxhals 1. rev 4 lit. vatten. V2 msk. salt 2 morötter 1 palsternacka 1 purjolök 1 bit rotselleri l/2 kålrot 4 vitpepparkorn Klarmedel: 1 hg. benfritt, magert kött 2 äggvitor V2 morot V2 purjolök 1 liten bit kålrot 1 liten bit selleri några kvistar persilja (eller 2 hela ägg) BEREDNING: Köttet, som helst bör vara nyslaktat, tvättas med en duk doppad i kallt vatten, styckas i små bitar, sättes på i kallt vatten i en hög gryta av koppar eller emaljerat järn med tätt slutande lock. Saltet tillsättes genast, varefter kitteln får stå vid sidan av elden V2 tim. Det hela bringas därefter långsamt till kokning, skummas mycket väl, då det kokar upp, och får sedan sakta koka 5 — 6 tim. Under första timmen buljongen kokar, avskummas noga allt grums, som flyter 'upp till ytan. (Man kan tillsätta litet kallt vatten, så att kokningen för ett ögonblick upphör, och då buljongen åter kokar, skummas den genast.) Sedan buljongen kokat ett par timmar, läggas de ansade och sköljda rotsakerna i samt pepparn. När buljongen kokat sin fulla tid, silas den upp och far sta, tills fettet flutit upp, varefter detta mycket väl skummas av. Helst bör buljongen kokas dagen innan den skall användas. Vid klarningen blandas det malda köttet med äggvitorna och de hackade rotsakerna, och häri röres den kalla buljongen( soppoe"I . 4 cayennepeppar l msk. konjak V. 1 ned, litet i sänder. Buljongen får sedan koka i 15 min. och silas därefter genom en i varmt vatten urvriden servett eller ylleduk. Buljong kan också klaras med hela ägg. Den får av gulan vacker färg och blir simmig. Kokas buljongen dagen innan den skall användas, kunna klarmedel vara överflödiga. Önskas brun buljong, brynes köttet före kokningen. 2. Consommé (f. 6 pers.). 1 kg. märgpipa l/2 kg. kalvbringa 1 höns 4 lit. buljong 1 t sk. salt 1 morot 1 liten palsternacka BEREDNINGh Hönset ansas på vanligt sätt och brynes på stark eld, men får ej genomsteka. Ox- och kalv- köttet tvättas med en duk doppad i kallt vatten, och styckas i små bitar. Det lägges därefter jämte hönset och saltet i den kalla buljongen, får långsamt koka upp och skummas, varefter de ansade rotsakerna läggas i. Buljongen får sedan sakta koka 4 — 5 tim. och klaras därefter på vanligt sätt. Till consommé serveras pastejer, vindböjtlar, makaroni eller vermiceller. 3. Efterbuljong. Denna buljong kokas på kött, senor och ben från före- gående buljongkokning eller ock på stekben. Den kokas som vanlig buljong och användes som underlag för enklare soppor. 4. Götisk soppa (f. 6 pers.). 9 lit. stark, klar buljong 1 tsk. soja V2 del. sherry salt5 SOPPOR ) BEREDNING: Buljongen kokas upp och klaras, om så behöves, med äggvita. Färgas med soja och avsmakas med konjak, sherry och kryddor. Serveras med rostat bröd. 5. Juliennesoppa (f. 6 pers ). 2 små morötter 2 palsternackor 1 litet selleri 1 purjolök i litet saladhuvud 2 msk. smör 1 tsk. socker 2 lit. consommé eller bul jong (salt, peppar) BEREDNING: Saladhuvudet sköljes och skäres i strimlor, rotsakerna sköljas och skrapas samt skäras i fina strimlor. De brynas därefter väl i smöret och sockras, consommén till- sättes, och soppan får koka omkr. 20 min. Den skummas, avsmakas och serveras mycket het. 6. Klar buljong med grönsaker (f. G pers ). D/o lit. stark, klar buljong 2 små morötter 1 palsternacka V2 selleri 1 purjolök 12 små jordärtskockor 1 litet blomkålshuvud vatten salt (vitpeppar) BEREDNING: Rötterna sköljas, skrapas och skäras i fina strimlor samt sättas på i kokande, lätt saltat vatten tillika med blomkålen. Buljongen kokas upp, de färdigkokta rötterna jämte blomkålen tillsättas, och soppan avsmakas. 7. Oskarssoppa (f. 6 pers.). 2 lit. stark buljong 2 morötter 1 liten palsternacka (vitpeppar) salt frikadeller av kalv färs 3 msk. konserverade cham- pinjoner(SOPPOR I 6 BEREDNING: Buljongen klaras på vanligt sätt. Rötterna skrapas ocli kokas i lätt saltat vatten och skäras i nätta skivor med legymkniv. De läggas därefter ned i den heta buljongen tillika med frikadellerna och champinjonerna. Sist avsmakas soppan. 8. Kalvbuljong (f. 6 pers.). 1 kalvlägg 1V2 kg. kalvbog eller bringa 4 lit. vatten V2 msk. salt 1 morot 1 litet selleri V2 purjolök BEREDNING-: Köttet tvättas med en duk doppad i kallt vatten och styckas i sma bitar. Det sättes däi efter pa i det kalla vattnet jämte saltet, får koka upp och skummas väl. De ansade rotsakerna läggas i, buljongen får koka 3 — 4 tim., och klaras sedan på vanligt sätt. Önskas buljongen finare, kan 1 kg. av kalvköttet ute- slutas, men i stället användes 1 höns. 9. Kalvbuljong med selleri (f. 6 pers.). 2u2 lit. kalvbuljong vitpeppar 1 selleri sa^f BEREDNING: Selleriet sköljes, skrapas och skäres i små tärningar, förvälles och lägges i kallt vatten för att bibe- hålla sin färg. Det tages upp, får rinna av och kokas där- efter i V2 lit. av buljongen, först på helt sakta eld under / 2 tim. och sedan ytterligare 1 tim. på starkare eld, varunder buljongen får koka in, så att selleriet blir glaserat. Resten av buljongen tillsättes, soppan får ett uppkok, avsmakas och serveras.soppor] 7 10. Avredd buljong (f. 6 pers.). 1 msk. smör 3 msk. mjöl 2 lit. buljong salt, vitpeppar 2 äggulor 1 del. grädde BERiiDNING: Smör ocli mjöl sammanfräsas, buljongen spädes på under flitig rörning och far koka 10 —15 min., varefter den skummas och avsmakas. Äggulorna och grädden vispas upp i soppskålen, och buljongen slås till under stark vispning. Den serveras med frikadeller, queneller eller dylikt. IL Jenny-Linds-soppa (f. 6 pers.). 3 msk. vita sagogryn 2 lit. blandad kalv- och ox- buljong salt vitpeppar (socker) 2 del. grädde 1 äggula BEREDNING: Grynen sköljas i kallt vatten, läggas i den kokande buljongen och få koka, tills de äro klara. Soppan avsmakas. Äggulan vispas upp med grädden i sopp- skålen, och soppan slås till under stark vispning. 12. Avredd buljong med champinjoner (f. 6 pers.). 1 msk. smör 3 msk. mjöl 2 lit. blandad kalv- och ox- buljong salt, vitpeppar BEREDNING: Smör och spädes på under flitig 2 äggulor 1 del. grädde 6 msk. konserverade cham- pinjoner med sitt spad 7* msk. smör mjöl sammanfräsas, buljongen rörning, och soppan får koka8 f SOPPOR • • , 10 min., och avsmakas sedan. Aggniorna och grädden vispas upp i soppskålen, och soppan tillslås under stark vispning. Champinjonerna fräsas i V2 msk. smör och hällas jämte sitt spad i soppan. 13. Kejsarsoppa (f. 6 pers.). 1 msk. smör 3 msk. mjöl 2 lit. stark buljong salt vitpeppar (cayenne) (socker) 1 del. sherry 2 äggulor 1 del. grädde BEREDNING: Smör och mjöl sammanfräsas. Buljongen tillsättes under flitig rörning och får koka 15 — 20 min. Soppan avsmakas med vin och kryddor. Äggulorna och grädden vispas upp i soppskålen, och soppan tillslås under vispning. Den kan serveras med eller utan förlorade ägg. 14. Soppa 1 stort blomkålshuvud V2 lit. vatten 1 tsk. salt 1 msk. smör med blomkål (f. 6 pers.). 3 msk. mjöl 2 lit. buljong salt vitpeppar BEREDNING: Blomkålen rensas, sköljes och lägges i det kokande vattnet, tillsatt med saltet, och får koka, tills den är mjuk, varefter den lägges upp pa sikt att rinna av. Kålspadet tillvaratages. Smör och mjöl sammanfräsas, kal- spadet och buljongen tillsättas, och soppan får koka 10 min. Den sönderdelade blomkålen lägges i, och soppan avsmakas samt serveras med rostat bröd eller ostsmörgåsar. Önskas soppan enklare, tages 1 Va lit. buljong och V2 lit. mjölk.9 SOPPOR cayennepeppar 15. Soppa med sockerrötter (f. 6 pers.). 2 lit. god buljong salt, vitpeppar 12 st. sockerrötter 4 äggulor BEREDNING-: Sockerrötterna skrapas och skäras i 5 — 7 cm. långa bitar samt förvällas några minuter i kokande vatten och kokas därefter färdiga i den uppsilade och skummade buljongen. Äggulorna vispas upp i soppskålen, och när rötterna äro kokta, tillslås soppan under stark vispning. Serveras med stekt bröd. 16. Viktoriasoppa (f. 6 pers.). 1 lit. jordärtskockor Va lit. vatten V2 msk. salt 1 msk. smör 2 msk. mjöl 1 Va lit. blandad kalv- och ox- buljong 2 äggulor salt, vitpeppar socker BEREDNING-: Jordärtskockorna skalas och formas lika stora samt läggas i ättikblandat vatten för att ej bli mörka. De kokas mjuka i lätt saltat vatten. Smör och mjöl sammanfräsas samt spädas på med den kokande buljongen och sa mycket av spadet, i vilket jordärtskockorna kokat, att soppan får god smak. Därefter får den koka 10 min. Äggulorna vispas upp i soppskålen, och soppan tillslås under stark vispning. Sist läggas jordärtskockorna i, soppan av- smakas och serveras mycket varm. 17. Soppa med kurry (f. 6 pers.). 2 lit. buljong 1 medelstort selleri 2 små chalottenlökar 2 äggulor kurrypulver etter smak salt10 'SOPPOR BEREDNING-: Selleriet och löken ansas på vanligt sätt och kokas mjuka i buljongen. Buljongen silas, sättes åter på och avredes med äggulorna. Kurrypulver efter smak tillsättes. Soppan avsmakas med salt och cayennepeppar och serveras med frikadeller, fiskfärstärningar eller jordärtskockor, palsternackor och bitar av det kokta selleriet. 18. Italiensk soppa (f. 6 pers.). 2 kg. köttben 3 msk. flottyr 4 lit. vatten salt vitpeppar 2 morötter 1 liten knippa persiljestjälkar lV2 msk. smör 3 msk. mjöl V2 kkp stjärnmakaroni 2 msk. riven ost (helst roquefort) 2 msk. sherry 1. madeira BEREDNING: Goda köttben brynas i flottyren och på- sättas att koka i 4 lit. vatten. Spadet skummas väl, då det kokar upp, och kryddor, morötter och persiljeknippan läsro-as i. Det hela får nu koka med tätt slutet lock, tills o o buljongen har god smak, vartill åtgår 4 — 5 tim. Buljongen silas och skummas väl. Smör och mjöl sammanfräsas, buljongen spädes på, och de sköljda stjärnmakaronerna tillsättas. Buljongen får sedan koka omkr. 20 min., eller till dess makaronerna äro fullkomligt mjuka och utsvällda. Den rivna osten och vinet tillsättas, och soppan avsmakas. 19. Favoritsoppa (f. 6 pers.). 1 msk. smör 2 msk. mjöl 2 lit. buljong (kokt på stek- ben) salt vitpeppar (2 msk. vin, sherry, portvin 1. madeira) 1 hg. makaroni V8 lit. buljong BEREDNING: Smör och mjöl sammanfräsas, buljongen (som bör ha rotsmak) tillsättes, och soppan får kokaf SOPPOR ) 11 omkr. 10 min. Den avsmakas med salt, vitpeppar och, om så önskas, med litet vin. Soppan serveras med makaroner kokta i buljong. 20. Köttsoppa (f. 6 pers.). 2 kg. märgpipa, rev eller hals 3 lit. vatten 1 msk. salt 2 morötter 1 palsternacka 1 purjolök 1 liten kålrot 1 liten knippa persilja BEREDNING: Köttet tvättas med en duk doppad i kallt vatten. Det hugges därefter i två stycken, sättes på i det kalla vattnet och får hastigt koka upp, skummas väl och saltas. Soppan får därefter sakta koka med tätt slutet lock 3 — 4 tim. Efter ornkr. 2 tim. läggas de ansade rotsakerna i. Då soppan är färdig, skäras rotsakerna i bitar och serveras i soppskålen. Sist tillsättes den hackade persiljan, buljongen får ett uppkok och hälles upp i soppskålen. Köttet kan an- tingen serveras i soppan, skuret i bitar, eller särskilt med pepparrotssås. 21 Oxsvanssoppa (f. 6 pers.). 1 oxsvans 2 msk. smör 1 liten chalottenlök 1 liten morot 3 persiljestjälkar 10 kryddpepparkorn 11 2 3 2 msk. mjöl 2 lit. buljong vitpeppar, salt 3 msk. sherry BEREDNING: Oxsvansen tvättas med hett vatten och torkas väl. Den hugges i stycken efter lederna. Smöret brynes i en järngryta, oxsvansarna läggas i jämte den skalade löken, den sköljda och skrapade moroten, skuren i bitar, per- siljestjälkarna samt kryddpepparkornen. Alltsammans får sakta bryna under omrörning 1 — 2 tim., varefter mjölet tillsättes, och bryningen fortsättes ännu 1/2 timme. Buljongen hälles i,12 f SOPPOR I V I och köttet får koka, tills det är fullkomligt mört. Soppan silas ocli skummas väl samt avsmakas med vinet, salt och vitpeppar. Svansbitarna serveras i soppan. —< 22. 2 kalvläggar 1 lit. vatten 1 tsk. salt 1 msk. smör 3 msk. mjöl Vindsorsoppa (f. 6 pers.). 1% lit. oxbuljong 1 liten knippa persilja 1 del. madeira (socker), salt cayennepeppar BEREDNING-: Läggarna skållas, ansas och kokas i vattnet under två timmar, varefter de tagas upp. Köttet skäres i bitar, och spadet silas och skummas. Smör och mjöl samman- fräsas, och V2 liter av spadet samt buljongen tillsättas, ävenså den rensade och sköljda persiljan, vinet och kryddorna. Soppan får därefter koka V2 tim. vid sakta eld, varefter persiljeknippan tages upp. Det skurna köttet serveras i soppan, som bör ha tydlig vinsmak. 23. Falsk sköldpaddsoppa (f. 6 pers.). 1 gödkalvhuvud 1 msk. salt V2 tsk. vitpeppar 1 liten bit ingefära 2 rödlökar 2 morötter 1 selleri 1 msk. smör 3 msk. mjöl 2 lit. kalv- och oxbuljong 1 knivsudd cayennepeppar brynt socker 2 msk. sherry eller madeira BEREDNING: Kalvhuvudet klyves, hjärnan tages ur, och huvudet sköljes väl samt lägges i vatten omkring 12 tim. Det tages därefter upp och sättes på elden i så mycket kallt vatten, att detta står över köttet; saltet tillsättes, och då spadet kokat upp, skummas det väl, och kryddorna jämte rotsakerna13 läggas i. Soppan får sedan koka, tills köttet börjar lossna från benen, då det tages upp, och buljongen silas. Köttet skiljes från benen, skrädes, och då det är riktigt kallt, skäres det i små bitar. Löken skalas, hackas fint och brynes i smöret, mjölet och buljongen tillsättas, och soppan får koka 10 —15 minuter. Den avsmakas med litet cayennepeppar samt vinet och serveras med det sönderskurna köttet. SOPPOR 24. Soppa på fårhals (f. 6 pers.). 3 msk. korngryn 1 purjolök */« kg. fårhals 2 msk. smör 3 lit. vatten 1 msk. salt 6 potatisar BEREDNING: Grynen sköljas väl, purjolöken ansas och skäres i strimlor. Köttet sköljes, torkas med en duk och skäres i bitar, vilka brynas i smöret. Det kalla vattnet hälles på, soppan får koka upp och skummas väl. Grynen, löken och saltet tillsättas, och soppan får koka omkr. 3 tim. Potatisen sköljes, skalas, skäres i skivor och lägges ned i soppan V2 tim., innan den är färdig. Köttet serveras i soppan. 25. Hammelsoppa (f. 6 pers.). Rester av fårstek 3 lit. vatten 2 tsk. salt 1 liten palsternacka 1 msk. smör BEREDNING: Det finaste ningar. Resten av kött* på i det kalla vattnet tillika och salt att koka i 3 timmar. 3 msk. mjöl vitpeppar 2 äggulor 1 del. grädde köttet av steken skäres i tär- t jämte benet krossas och sättes med den ansade palsternackan14 (SOPPOR Smör och mjöl sammanfräsas, den silade och skummade buljongen tillsättes, och soppan får koka 10 min. Därefter liigges det skurna köttet i, och soppan avsmakas med peppar och salt. Äggulorna och grädden vispas i soppskålen, och soppan tillslås under stark vispning. 26. Njursoppa (f. 6 pers.). 3 fårnjurar 2 hg. benfritt kött salt vitpeppar 1 liten portug. lök 2 msk. smör 2 msk. mjöl IV2 msk. risgryn V, knippa persilja 2 lit. buljong BEREDNING!: Njurarna och köttet skäras i små tärningar, vilka kryddas med peppar och salt. Löken skalas, hackas fint och fräses tillika med köttet i smöret omkr. 10 min. Mjölet jämte risgrynen, persiljeknippan och buljongen tillsättes. Då köttet är fullkomligt mört, silas soppan upp, och fettet skummas noga av. Köttet och njurarna stötas och passeras genom hårsikt. Den passerade massan blandas i soppan, som därefter får ett uppkok. Om så önskas, tillsättes soppan med litet vin eller kurry- pulver. Den serveras med rostat bröd. 27, Hotchpotchsoppa (f. 6 pers.). 3/4 kg. fårbringa 2 lit. buljong 2 msk. smör 3 msk. mjöl 1 purjolök 3 medelstora morötter V, selleri 1 palsternacka 2 kkp färska eller konserve- rade ärter 8 små jordärtskockor 1 blomkålshuvud salt vitpeppar15 SOPPOR ) BEREDNING: Fårbringan tvättas med en duk doppad i hett vatten, knäckes och sättes på att koka i 1V2 lit. av buljongen. Då köttet är halvkokt, tages det upp och skäres i fyrkantiga bitar, som brynas i 1 msk. av smöret, jämte purjolöken skuren i strimlor. Mjölet strös över, och köttet röres väl om samt spädes på med buljongen och får sedan sakta koka, tills köttet är mört. Morötterna, selleriet och palster- nackorna ansas och skäras i fina strimlor samt fräsas i resten av smöret; ärterna och återstoden av'buljongen tillsättas, och alltsammans får koka färdigt med slutet lock. Jordärtskockorna och blomkålen kokas i saltat vatten. Då grönsakerna äro kokta, läggas de jämte sitt spad i soppskålen. Buljongen skummas noga, avsmakas med peppar och salt samt hälles jämte köttet över grönsakerna. Anrättningen serveras genast. 28, Tisdagssoppa (f. 6 pers.). 4 msk. pärlgryn 2 lit. spad av kokt fläsk el. salt kött V4 kålrot 2 morötter 1 palsternacka 1 bit selleri V2 lit. potatis 1 msk. mjöl 6 del. mjölk salt vitpeppar BEREDNING: Grynen sköljas och sättas på i det kalla spadet att koka nästan mjuka, varefter de ansade och i stumloi skui na rotsakerna samt de i skivor skurna potatisarna läggas i. Då dessa äro kokta, avredes soppan med mjölet, utrört med den kalla mjölken. Soppan får därefter koka 10 min. och avsmakas sedan. 29. Hönspuré (f. 6 pers.). 1 höns 3 lit. kalvbuljong eller vatten 2 msk. salt 2 msk. smör 3 msk. risgryn 1 msk. mjöl vitpeppar socker 1 del. grädde 2 äggulor16 f SOPPOR BEREDNING: Hönset plockas, svedes, tages ur, sköljes väl ock torkas. Det kokas därefter i buljong eller i brist därpå i vatten tillsatt med salt. Köttet skrapas noga av, drives genom köttkvarn och stötes tillsammans med hälften av smöret. Risgrynen sköljas väl, förvällas i vatten, kokas mjuka i litet buljong och stötas väl tillsammans med höns- färsen. Litet buljong tillsättes, så att massan med lätthet kan passeras. Buljongen silas och skummas. Resten av smöret fräses med mjölet, buljongen och purén tillsättas, och soppan får koka omkr. 10 min., varefter den noga avsmakas. Grädden och äggulorna vispas upp i soppskålen, och purén tillslås under stark vispning. 30. Soppa på vilt (f. 6 pers.). Skrov och övriga rester av vilt 2 lit. svag buljong eller vatten 1 liten palsternacka V4 selleri 6 vitpepparkorn 1 nejlika 1 msk. smör B msk. mjöl salt (socker) 1 del. madeira (1 tsk. smör i soppskålen) BEREDNING: Skrov av all slags fågel kan användas. Benskroven hackas sönder och kokas i ouijongen till- sammans med rotsakerna och kryddorna. Da buljongen liar god smak, silas den upp, och allt fett skummas noga av. Smör och mjöl sammanfräsas, buljongen tillsättes och får koka 10 —15 min. Soppan avsmakas med vin, socker och salt samt serveras med rostat bröd. 31. Svartsoppa (f. 6 pers.). Kråset av 1 gås (hals, ving- spetsar, hjärta, mage, lever) 1 3 lit. gås- eller svinblod 3 msk. mjöl 2 V, lit. buljong (inberäknat spadet, vari kräset kobat)17 1 tsk. vitpeppar 1 tsk. ingefära 10 nejlikor (stötta) 2— 3 tsk. salt 6 — 8 msk. socker 'soppor'I / 5 — 6 msk. ättika 1 lit. färska eller 72 lig tor- kade äpplen 3 kg. katrinplommon 2 msk. portvin eller madeira BEREDNING-: Gåskråset skållas, sköljes väl ock får ligga i kallt vatten över natten. Halsskinnet ock levern tagas från ock användas till beredning av gåsleverkorv. Det övriga kråset sättes på i kallt vatten ock får koka med slutet lock. Då köttet är mört, tages det upp, skäres i bitar ock lägges i soppskålen. Spadet silas, ock allt fett skummas noga av. I ett annat kärl kokas de skalade ock i klyftor skurna äpplena samt de sköljda katrinplommonen. Blodet silas ock får en stark vispning; mjölet ock 72 lit- av buljongen till- sättas. Den övriga buljongen får koka upp, blodet tillsättes under kraftig vispning, som fortgår, tills soppan fått koka 10 min. Den kokta frukten jämte sitt spad ilägges nu, ock soppan avsmakas. 32. Grönsoppa (f. 6 pers.). selleri 1 purjolök 1/2 lit. jordärtskockor 1 mindre blomkålskuvud 1 liten knippa persilja 2 kkp färska ärter salt, vatten 1 msk. smör BEREDNIRG: Selleriet, purjon ock jordärtskockorna ansas på vanligt sätt ock kokas kela i saltat vatten. Blom- kålen, persiljeknippan ock ärterna kokas även i saltat vatten i särskilt kärl. Smör ock mjöl sammanfräsas ock spädas med den kokande buljongen. Den rensade ock sköljda spenaten 3 msk. mjöl 1 72 lit. blandad kalv- ock ox- buljong 2 1ig. spenat salt vitpeppar 1 del. grädde 2 äggulor 2'SOPPOR V. 18 lägges i, och soppan får koka i 10 min. Jordärtskockorna jämte spadet, men ej selleri och purjolök, tillsättas; likaså det spad, i vilket blomkålen och ärterna kokat, varefter soppan avsmakas. Äggulorna och grädden vispas upp i soppskålen, och soppan tillslås under stark vispning. Sist iläggas den sönder- delade blomkålen och ärterna, och soppan serveras. 33. Spenatsoppa (f. 6 pers.). 2 hg. spenat 1 msk. smör 3 msk. mjöl 1 V2 lit. buljong V2 lit. mjölk grädde) salt, vitpeppar 2 äggulor (eller 3 del. (socker) BEREDNING!: Spenaten rensas, sköljes, får rinna av och skäres sönder. Smör och mjöl sammanfräsas, buljongen tillsättes, spenaten lägges i och far koka, tills den är mjuk. Den kokande mjölken eller grädden hälles i, och soppan av- smakas. Äggulorna vispas upp i soppskålen, och soppan till- slås under kraftig vispning. 34. Soppa på färska gurkor (f. 6 pers.). 3 vackra färska gurkor 1 lit. vatten 2 msk. smör 1 tsk. socker 1 msk. stark köttsky eller köttextrakt 1 Va Uter buljong salt vitpeppar Vj msk. bordsmör BEREDNING: Gurkorna skalas, skäras i bitar, och kär- norna borttagas väl. Vattnet kokas upp, gurkorna läggas i och få koka mjuka, varefter de läggas upp att väl avrinna. Smöret fräses i en kastrull, gurkorna läggas ned häri tillikaSOPPOR ) 19 med sockret och brynas, tills de fått en vacker ljusbrun färg, då köttskyn tillsättes. Massan får koka några min., passeras därefter genom hårsikt och hälles tillbaka i kastrullen. Bul- jongen tillsättes, soppan får ett gott uppkok samt avsmakas. Sist iröres det kalla smöret, varefter soppan serveras. 35. Soppa på murklor (f. 6 pers.). 1 lit. färska eller V2 lit. kon- serverade stenmurklor 2 msk. smör 2 lit. buljong V2 msk. salt 1 sex-öres franskt bröd cayennepeppar 2 äggulor BEREDNING: Murklorna rensas och sköljas ytterst väl (så vida de ej varit konserverade, i vilket fall spadet är en huvudsak för soppans fina smak). Hälften av murk- lorna stekes i 1 msk. av smöret och lägges sedan jämte de råa murklorna att koka i buljongen, och saltet tillsättes. När murklorna äro lösa, silas de från. Vetebrödet skäres i omkr. 2 cm. stora tärningar, vilka stekas i resten av smöret. Det stekta brödet lägges i soppan, som ytterligare får koka 15 min., varefter den avsmakas med helt litet cayennepeppar. Ägg- gulorna vispas upp i soppskålen, och soppan tillslås under vispning. 36. Nässelkål med förlorade ägg (f. 6 pers.). 2 lit. späda nässlor 1 liten knippa gräslök 6 msk. mjöl 2 msk. smör 2 lit. god buljong vitpeppar salt socker BEREDNING: Nässlorna rensas väl, sköljas och förvällas i saltat och kokande vatten omkr. 15 min. Vattnet sias av, och nässlorna spolas över med friskt vatten, varpå[ SOPPOR j 20 de läggas på sikt att rinna av. Nässlorna hackas fint tillika med den sköljda och rensade gräslöken samt beströs med mjölet. De fräsas därefter i smöret, och den heta buljongen tillsättes. Kålen får nu koka mycket sakta med tätt slutet lock omkr. 3/4 tim. Den skummas väl, avsmakas med kryd- dorna och serveras med förlorade ägg. 37. Soppa på blåkål (f. 6 pers.). 2— 3 blåkålsliuvud vatten salt 4 — 6 msk. mjöl 2 msk. smör 2 V2 lit. buljong eller fiäskspad vitpeppar socker BEREDNING: Kålen (som bör vara frusen) lägges i vatten, så att isen dragés ut. Den repas därefter, sköljes väl samt förvälles V2 tim. i saltat vatten. Kålen lägges upp på sikt att rinna av och hackas därefter med mjölet, tills den blir mycket fin. Smöret smältes i en kastrull, kålen lägges i och får fräsa under flitig omrörning. Den kokande buljongen tillsättes, och soppan får koka 72 tim. Den avsmakas där- efter och serveras med frikadeller eller fläskkorv. De tjockaste kålstjälkarna kunna förvällas, skalas, skäras i skivor, doppas i ägg och stötta skorpor och steKas gul- bruna i smör samt serveras i kålen. 38. Grönkål (fl 6 pers.). 1 medelstort stånd grönkål 2 lit. benbuljong G —8 msk. mjöl salt, vitpeppar BEREDNING: Kålen rensas, sköljes och förvälles i saltat och kokande vatten omkring V2 tim. Vattnet slås av, kålen spolas över med kallt vatten, och lägges därefter på21 r SOPPOR ) sikt att rinna av. Den hackas sedan fint tillsammans med mjölet och sättes pa i en kastrull med litet av buljongen. Resten av buljongen spädes på under flitig rörning. Kålen får sedan koka V2 timme och avsmakas därefter med salt och vitpeppar. Den serveras med frikadeller, korv eller förlorade ägg. 39. Soppa på brusselkåi (f. 6 pers.). 30 briisselkålshuvud 1 hg. magert fläsk 1 liten rödlök 1 msk. smör 2 lit. buljong 3 msk. mjöl salt, vitpeppar (socker) BEREDNING: Kålen sköljes och förvälles omkr. 10 min., tages upp och får rinna av. Fläsket skäres i skivor, löken skalas och hackas. Lök och fläskskivor fräsas i smöret över sakta eld omkr. 10 min. Kålen hackas fint tillsammans med mjölet och lägges ned jämte fläsket i den kokande bul- jongen, varefter soppan får koka 20 — 30 min. Den silas, skummas och avsmakas med kryddorna samt serveras med stekt bröd eller queneller. 40. Brynt vitkålssoppa (f. 6 pers.). 1 litet kålhuvud 2 msk. smör 1—2 msk. sirap 2 V2 lit. buljong 12 kryddpepparkorn G vitpepparkorn salt BEREDNING: Kålhuvudets yttre blad tagas bort, de övriga lossas från stjälken, och den tjockaste delen av huvud- nerven skäres bort, varefter kålen skäres i fina tärningar. Smöret bry nes i en gryta, kålen lägges i jämte sirapen och far under flitig rörning bryna, tills den fått en vacker ljus-( SOPPOR | 22 brun färg. Buljongen tillsattes jämte kryddorna, och soppan tar koka omkr. 3 tim. med tätt slutande lock. Den avsmakas därefter och serveras med frikadeller, korv eller fläsk. 41. Får i kål (f. 6 pers.). *U fårbringa el. sadel 1 litet kålhuvud 1 V2 msk. salt V2 tsk. vitpeppar 1 V2 msk. smör 3 msk. mjöl 2 V2 lit. kallt vatten BEREDNING-: Fårköttet tvättas med en duk doppad i kallt vatten och skäres i bitar. Det brynes därefter lätt tillsammans med den grovt sönderskurna kålen. Mjölet strös över, salt och peppar tillsättas, och alltsammans blandas väl. Det kalla vattnet spädes på, och soppan får sakta koka 2 V2 — 3 tim. Allt det feta skummas noga av, och rätten avsmakas samt serveras. 42. Ärtsoppa (f. 6 pers.). 3/4 lit. gula ärter V2 kg. fläsk 4 lit. vatten V2 msk. salt V4 tsk. ingefära BEREDNING: Ärterna rensas, sköljas och läggas i vatten, aftonen innan de skola användas. De sättas på i mjukt kalit vatten (i brist på mjukt vatten tillsättes litet soda av omkr. en ärtas storlek) och få hastigt koka, varunder skalen skummas bort. Då lägges det tvättade och skrapade fläsket i, och soppan får långsamt koka, tills ärterna falla sönder, eller omkr. 3 tim. Soppan avsmakas och serveras med det sönder- skurna fläsket.23 i SOPPOR ) I J 43. Linssoppa (f. 6 pors.). V, lit. linser 30 gr. rökt skinka 1/2 portugisisk lök V* selleri 1 V2 msk. smör 2 lit. buljong 1 V2 msk. mjöl vitpeppar, salt 2 äggulor 1 del. grädde Till servering: 1 selleri V. ägg 2 msk. stötta skorpor 30 gr. smör V2 hg. rökt skinka BEREDNING-: Linserna sköljas och läggas i blöt dagen förut. Skinkan skrapas och skäres i bitar, selleriet skrapas, löken skalas och förvälles, och alltsammans hackas ganska fint. Det fräses nu i 1 msk. av smöret tillsammans med linserna. När smöret sugits upp, tillsättes buljongen, och soppan får långsamt koka med tätt slutande lock. När linserna äro mjuka, passeras soppan. Resten av smöret fräses med mjölet, och purén tillsättes. Soppan får koka 10 min. och avsmakas därefter. Äggulorna och grädden vispas i soppskålen, och soppan slås till under stark vispning. Selleriet skrapas och kokas i saltat vatten, skäres i skivor, paneras och stekes i smöret. Skinkan kokas och skäres i strimlor. Selleriet och skinkan serveras i soppan. I stället kan man — om så önskas — i soppan servera frankfurterkorv.24 (SOPPOR Soppor av fisk. 44. Fiskbuljong (f. 6 pers.). 1 V2 kg. fisk 2 Vo lit. vatten 2 msk. salt 2 morötter 1 litet selleri 1 palsternacka 1 liten knippa persilja 6 vitpepparkorn 3 nejlikor 1 lagerblad 1 msk. smör BEREDNING-: Eisken rensas på vanligt sätt, sköljes väl och torkas med en duk, skäres i bitar och sättes på i kallt vatten, tillsatt med saltet. Då den kokar upp, skummas den väl, och de ansade rotsakerna samt kryddorna och smöret läggas i. Buljongen får därefter sakta koka med tätt slutande lock omkr. 2 tim. Den silas upp och användes antingen avredd, med grönsaker, eller som underlag till puréer. Användes saltsjöfisk, blir buljongen bäst. 45. Fisksoppa (f. 6 pers.). 2 lit. fiskbuljong 1 morot V2 selleri 1 purjolök 2 msk. grovt hackad persilja 10 vitpepparkorn 3 nejlikor 1 lagerblad 1 msk. smör 3 msk. mjöl salt 2 äggulor 1 hg. riven ost BEREDNING: Buljongen får koka upp och skummas väl. Moroten, selleriet och purjolöken ansas på vanligt sätt, skäras i fina strimlor och läggas i buljongen tillika med den25 i soppor') hackade persiljan och kryddorna. Soppan får sakta koka med tätt slutande lock 1 V2 tim. Smör och mjöl sammanfräsas, soppan spädes på och får koka 10—15 min., varefter osten lägges i och soppan avsmakas. Äggulorna vispas upp i sopp- skålen, och soppan tillslås under kraftig vispning. 46. Avredd fiskbuljong (f. 6 pers.). 2 lit. fiskbuljong salt 1 V2 msk. arrowrotsmjöl eller vitpeppar potatismjöl BEREDNING-; Buljongen kokas upp, redes av med det i litet kallt vatten utrörda mjölet, får ett gott upp- kok och avsmakas. Serveras mycket varm med hummer- pastejer. 47. Kräftsoppa (f. 6 pers.). Vatten 2 nävar grovt salt 40 medelstora kräftor 1 hg. smör 2 franska bröd 2 — 2 V2 lit. fisk- eller kött- buljong BEREDNING; Kräftorna läggas i kokande, saltat vatten och ta koka 15 — 20 min., varefter de tagas upp med hålslev och få avrinna. Stjärtar och klor rensas bort, och skalen stötas med smöret. Skalen läggas i en kastrull tillika med bröden, den ^kokande buljongen (helst fiskbuljong) tillsättes, och soppan får på sakta eld småkoka omkr. 1 tim. Soppan passeras därefter, kräftstjärtarna läggas i, och soppan serveras mycket varm. Behöver soppan färgas, bör detta ske med kräftsmör och ej med karmin.( SOPPOR ) ^ —— ■ ■■ ■ »J 26 Puréer och vegetarianska soppor. 48. Ärtpuré med jordärtskockor (f. 6 pers.). 1 lit. överbliven ärtsopp 1 V2 lit. buljong 1 msk. smör 2 msk. mjöl V2 lit. jordärtskockor salt 1 äggula BEREDNING: Ärtsoppan kokas upp och passeras, och bul- jongen tillsättes. Smör och mjöl sammanfräsas och ut- röras med ärtpurén, som därefter får koka omkr. 10 min. Jordärtskockorna skrapas och få koka mjuka i lätt saltat vatten samt tillsättas jämte sitt spad. Soppan avsmakas. Äggulan vispas upp i soppskålen, och soppan tillslås under vispning. 49. Puré av bruna bönor (f. 6 pers.). V, lit. bruna bönor 1 morot 1 litet selleri 2 nejlikor 2 lit. vatten V2 msk. smör 1 msk. mjöl 1 V2 lit. buljong salt BEREDNING: Bönorna sköljas och sättas på tillika med de ansade rotsakerna i mjukt vatten tillsatt med salt. Då de äro lösa, passeras de. Smör och mjöl sammanfräsas, purén och buljongen spädas på, och soppan får koka 10 —15 min., varefter den avsmakas. Serveras med stekt bröd eller kokta risgryn.f SOPPOR ) 27 50. Sparrispuré (f. 6 pers.). 425 gr. sparris 1 msk. smör 2 msk. mjöl 2 lit. god buljong salt (socker) vitpeppar 2 äggulor 1 del. grädde BEREDNING: Sparrishuvud ena tagas av och förvaras för att sedan förvällas och läggas i soppskålen. Sparrisen skäres, förvälles i saltat vatten och får rinna av. Smör och. mjöl sammanfräsas, hälften av buljongen tillsättes, sparrisen lägges i och får sakta koka, tills den är mjuk. Soppan pas- seras, resten av buljongen hälles i, varefter soppan får ett uppkok. Den avsmakas därefter med kryddorna samt avredes med äggulorna och grädden. 51. Kastanjepuré (f. 6 pers.). 350 gr. kastanjer vatten 1 msk. smör xh tsk. fint hackad portug. lök 1 msk. mjöl 2 lit. buljong (socker) salt vitpeppar BEREDNING: Kastanjerna befrias från det yttre skalet och läggas för nagra min. i kokande vatten, varefter den inre hinnan mod lätthet dragés av. Kastanjerna sättas därefter på i kallt vatten jämte hälften av smöret och V2 msk. salt och få långsamt koka, tills de äro mjuka nog att passera, omkr. 1 V2—2 tim. Resten av smöret fräses med löken och mjölet, purén tillsättes, och buljongen spädes på, varefter soppan far koka 10 — 15 min., skummas och avsmakas. Den serveras antingen med små runda morötter, kokta i saltat vatten, eller med Grahams bröd.28 (SOPPOR 52. Tomatpuré (f. 6 pers.). 3 syltlökar 2 msk. smör 6 ordinära tomater 2 lit. buljong 2 msk. tapiokagryn salt vitpeppar 1—2 msk. sherry el. madeira BEREDNING: Lökarna brynas lätt i smöret, och de grovt skurna tomaterna (färska eller konserverade) tillsättas jämte V2 lit. av buljongen, och alltsammans får koka omkr. 20 min., varefter massan passeras. Resten av buljongen kokas med tapiokagrynen, vilka sedan silas ifrån, så att buljongen endast är simmig; den passerade purén tillsättes, och soppan får ett uppkok samt avsmakas med kryddorna och vinet. Serveras med stekt bröd. 53. Enkel Morotpuré (f. 6 pers.). 450 gr. morötter 2 purjolökar 2 msk. smör 3 lit. buljong 1 tolv-öres vetebröd salt socker peppar (helst cayenne) BEREDNING: Morötter av högröd färg tvättas, skrapas och skäras i tärningar; purjolöken ansas och skäres i bitar. Rotsakerna fräsas därefter i smöret, men få ej bli bruna, 1 lit. av buljongen tillsättes tillika med hälften av brödet, skuret i tärningar, och soppan får koka med slutet lock 1 tim., varefter den passeras. Resten av buljongen till- sättes, och soppan får ett gott uppkok. Den skummas och avsmakas med kryddorna. Den serveras antingen med resten av brödet rostat eller med anjovissmörgåsar.29 f SOPPORj 54. Fin morotpuré (f. G pers.). 2 Va lit. buljong 1 msk. mjöl Va kg. morötter Va msk. smör vitpeppar salt 2 äggulor 1 del. grädde EREDNINO: Morötterna sköljas, skrapas ocli skäras i bitar samt brynas i smöret. När de äro vackert bruna, påspädes Va lit. av buljongen, och. morötterna få koka, tills do äro mjuka, varefter de passeras. Smör och mjöl sammanfräsas, purén tillsättes jämte resten av buljongen, och soppan får koka i 10 min., varefter den skummas och avsmakas. Äggulorna och grädden vispas upp i soppskålen, och purén hälles i under stark vispning. EREDNING: Palsternackorna tvättas, skrapas och skäras i bitar. Smör och mjöl sammanfräsas, 1 lit. av bul- jongen tillsättes, och palsternackorna läggas i. Då de äro fullt mjuka, passeras soppan. Resten av buljongen tillsättes, och purén får koka upp, skummas och avsmakas. Äggulan och grädden vispas upp i soppskålen, och purén tillslås under stark vispning. Den serveras med rostat bröd eller med stekt bröd. 55. Palsternackpuré (f. G pers.). 1 msk. smör 2 msk. mjöl 5 medelstora palsternackor 2 V2 lit. buljong salt, socker vitpeppar 1 — 2 äggulor 2 del. grädde 56. Selleripuré (f. 6 pers.). 2 medelstora selleri 2 palsternackor 2 morötter vatten salt 1 msk. smör 1 msk. mjöl 2 lit. ljus buljong salt vitpeppar 2 äggulor 1 del. gräddöf SOPPOR 30 BEREDNING: Rotsakerna ansas på vanligt sätt och kokas mjuka i lätt saltat vatten, varefter de passeras. Smör och mjöl sammanfräsas, purén och den kokande buljongen spädas pa, och soppan får koka 10 min., varefter den skummas och avsmakas. Äggulorna och grädden vispas upp i sopp- skålen, och soppan tillslås under stark vispning. Serveras med stekt bröd. 57. Kålrotspuré (f. 6 pers.). 1 kålrot 1 msk. smör 2 msk. mjöl 2 V2 lit. buljong salt (socker) vitpeppar 1 del. grädde BEREDNING: Kålroten tvättas, skalas och skäres i tär- ningar. Smör och mjöl sammanfräsas, och 1 lit. av bul- jongen spädes på. Rötterna läggas i och få koka, tills de äro mjuka, varefter de passeras. Den passerade massan hälles tillbaka i soppkitteln, och den övriga buljongen tillsättes. Purén får ett gott uppkok, skummas och avsmakas. Grädden vispas upp i soppskålen, och soppan tillslås under stark vispning. 58. Rotpuré (f. 6 pers.). 1 liten kålrot 2 morötter 2 palsternackor 1 litet selleri 1 purjolök 1 lit. vatten 2 lit. buljong 1 msk. smör 2 msk. mjöl salt, vitpeppar 1 äggula 1 del. grädde BEREDNING: Rötterna sköljas, ansas på vanligt sätt, skäras i bitar och sättas på i kallt vatten att koka mjuka, varefter de passeras. Smör och mjöl sammanfräsas, purén31 SOPPOR't J och buljongen tillsättas, och soppan får koka 10 min., var- efter den avsmakas. Äggulan och grädden vispas upp i sopp- skålen, och soppan tillslås under kraftig vispning. 59, Jordärtskockspuré (f. 6 pers.). 1 lit. jordärtskockor 2 V2 lit. buljong 1 msk. smör 2 msk. mjöl salt, vitpeppar socker 2 äggulor 1 del. grädde BEREDNING: Jordärtskockorna ansas på vanligt sätt och kokas därefter i buljongen, tills de äro nog mjuka att passera. Smör och mjöl sammanfräsas, den passerade purén tillsättes och får koka 10 —15 min. Soppan skummas och avsmakas. Äggulorna och grädden vispas upp i soppskålen, och purén tillslås under stark vispning. Den serveras med små kokta jordärtskockor eller med rostat bröd. 60, Potatissoppa (f. 6 pers.). 1 lit. potatis 2 V<2 lit. buljong 1 knivsudd sellerifrö V2 msk. smör 2 msk. mjöl vitpeppar salt 2 äggulor BEREDNING: Potatisen råskalas och kokas i 1 liter av buljongen, tills den är mjuk, varefter den passeras. Smör och mjöl sammanfräsas, purén och resten av buljongen spädas på, och soppan får koka 10 min. Den avsmakas, äggulorna vispas upp i soppskålen, och soppan tillslås under kraftig vispning.[soppor 32 61. Vegetariansk blomkålspuré (f. 6 pers.). 1 stort blomkålshuvud 1 purjolök 7« selleri 2 lit. vatten 2 msk. smör 3 msk. mjöl V2 lit. mjölk salt, socker BEPEDISTING: Den sönderdelade och ansade blomkålen, purjolöken och selleriet kokas i vattnet med litet salt. Då blomkålen är mjuk, passeras soppan. Smör och mjöl sam- man fräsas, purén och mjölken tillsättas, och soppan får koka omkr. 15 min. Den avsmakas, och 1 tsk. smör tillsättes kallt i soppskålen. 62. Vegetariansk jordärtskockspuré (f. 6 pers.). 1 V2 lit. jordärtskockor 1 litet selleri 2 lit. vatten 2 msk. smör 3 msk. mjöl 4 del. grädde salt, vitpeppar (socker) BEREDNING: Jordärtskockorna och selleriet ansas på vanligt sätt och kokas mjuka i vattnet tillsatt med salt. Då jordärtskockorna äro fullkomligt mjuka, passeras de. Smör och mjöl sammanfräsas och utröras med purén och grädden. Soppan får så koka 10—15 min., varefter den avsmakas. Serveras med rostat bröd eller ostsmörgåsar. 63. Vegetariansk morotpuré (f. 6 pers.). 1 kg. morötter 2 V2 lit. vatten 1 chalottenlök 1 purjolök 2 msk. smör 3 msk. mjöl salt vitpepparSOPPOR ) 33 BEREDNING-: Morötterna tvättas och förvällas. Då mesta hettan avgått, dragés det tunna skalet av, varpå moröt- terna rivas och kokas i vattnet jämte de i skivor skurna lökarna och saltet under 1 V2 — 2 tim. Soppan passeras. Smör och mjöl sammanfräsas, morotpurén tillsättes, och soppan får koka 10 — 15 min. Den skummas och avsmakas noga, slås upp i soppskålen, och 1 tsk. smör tillsättes under omrörning. Purén serveras med ostsmörgåsar. 64. Vegetariansk potatissoppa (f. 6 pers.). 1 lit. potatis Va lit. jordärtskockor Va selleri 3 lit. vatten 2 V2 msk. smör 2 msk. mjöl salt (socker) vitpeppar 2 äggulor 1 del. grädde BEREDNING: Potatisen råskalas, jordärtskockorna och sel- leriet ansas på vanligt sätt och sättas på i kallt, saltat vatten. Då rotsakerna äro mjuka, passeras de. 1 V2 nisk. av smöret fräses med mjölet, den passerade massan tillsättes, och soppan får koka 10 — 15 min., varefter den avsmakas. Äggulorna och grädden vispas upp i soppskålen, det kalla smöret lägges i, och purén tillslås under kraftig vispning. Den serveras med rostat bröd. 65. Puré av gröna ärter (f. 6 pers.). 2 kkp gröna ärter 3 lit. vatten 2 morötter 1 palsternacka 1 purjolök 1 litet selleri 1 msk. smör 2 msk. mjöl 1 del. grädde salt, (socker,) vitpeppar BEREDNING: De torra ärterna rensas och läggas i kallt vatten aftonen förut. De sättas på i nytt kallt vatten att koka, tills de blivit fullt mjuka. Är vattnet hårt, bör B34 (SOPPOR1 “oarVd tUlsätta litet soda av ungefär en artas LuT:, R ‘Sakefna. ansas Pa vanligt sätt, skäras i strimlor kokas for sig i saltat vatten. Då ärtorna äro kokta, passeias do. Smor och mjöl sammanfräsas, purén tillsattes, och soppan far koka 10 min. De kokta rotsakerna jämte sitt spad hallas i, och soppan avsmakas. Grädden vispas upp i soppskålen, ock soppan tillslås. 66. Grönsoppa med mjölk (f. 6 pers.). 2 morötter V4 rotselleri 1 purjolök 1 msk. smör 1 liten knippa persiljj Va liter spritade ärter 2 sma blomkålshuvud 1 V2 — 2 lit. god mjölk 3 msk. mjöl salt, socker 2 äggulor l 2 del. grädde BEREDNING: Morötterna sköljas, skrapas och skäras i tunna skivor; sellerit och purjolöken ansas och skäras 1 ±ina strimlor. Rotsakerna och purjon fräsas i smöret, spadas^ med litet kokande vatten och kokas mjuka i kort spad." Blomkålen rensas och lägges en stund i ättikblandat vatten* vai efter den sättes pa tillika med ärterna att koka i litet saltat vatten. Mjölken kokas upp och avredes med mjölet utrört i litet kall mjölk, varefter soppan får koka 10 min. Den fint hackade persiljan tillsattes jämte de kokta rotsakerna och grön- sa erna med sitt spad, och soppan avsmakas. Äggulorna och grädden vispas upp i soppskålen, och soppan slås till under stark vispning. Anvandas konserverade ärter, upphettas dessa i sin burk och tillsättas sist i soppan.35 SOPPOR ) Frukt- ocli vinsoppor. 67. Äppelsoppa (f. 6 pers.). 2 lit. färska (eller 1 V2 kg. tor- kade) äpplen 1 msk. ättika 2 lit. vatten 1 V2 kkp krossocker 1/3 citron (skal och saft) 1 V2 — 2 msk. potatismjöl BEREDNING: Äpplena skalas, nrkärnas och skäras i klyftor. (Eör att de skola bibehålla sin färg, läggas de skalade äpplena i vatten, tillsatt med 1 msk. ättika.) De sättas på i kokande vatten tillika med socker, citronskal och citronsaft och få koka, tills äppelklyftorna äro mjuka. Soppan avredes med det i litet kallt vatten utrörda potatismjölet, får ett gott uppkok, avsmakas och serveras med skorpor. Användas torkade äpplen, sköljas dessa och läggas över natten i blöt i det vatten, i vilket de skola koka. I detta fall bör dock mera vatten tagas. 68, Aprikossoppa (f. 6 pers.). 3 hg. aprikoser 1 V2 — 2 kkp krossocker 2 lit. vatten 2 msk. potatismjöl Till servering: 3 del. grädde. BEREDNING: Aprikoserna sköljas och läggas i vatten 1 tim. De sättas på att koka i det vatten, i vilket de legat i blöt. Sockret tillsättes, och aprikoserna få koka, tills de äro alldeles mjuka. Soppan redes av med potatis- mjölet utrört i litet kallt vatten, får ett uppkok och serveras med vispad grädde.36 (SOPPOR 69. Soppa på blandad frukt (f. 6 pers.). 1 V2 hg. katrinplommon 1 hg. torkade äpplen V2 hg. russin 1 bit kanel 2 V2 lit. vatten 1 — 1 V2 kkp krossocker 1 V2 msk. potatismjöl BEREDNING: Frukten sköljes och får ligga i blöt omkr. 1 tim. i det vatten, i vilket den skall koka. Den på- sättes jämte sockret och kanelen och får koka i slutet kärl, tills frukten är mjuk. Soppan avredes därefter med potatis- mjölet utrört i litet kallt vatten, får ett gott uppkok, av- smakas och serveras, helst kall. 70, Landshöfdingsoppa (f. 6 pers.). 1 V2 del. korngryn 3 lit. vatten 1 lit. färska äpplen 1 kkp krossocker saften av 1 citron 2 äggulor 2 del. tjock grädde biskvier krusbärssylt BEREDNING: Grynen sköljas och sättas på i kallt vatten. Äpplena sköljas, skäras i klyftor, urkärnas och tillsättas, när grynen koka upp. Då grynen äro mjuka och äpplena sönderkokta, passeras soppan. Den slås därpå tillbaka i kast- rullen, sockret och citronsaften tillsättas, och soppan får ett uppkok. Äggulorna och grädden vispas tillsammans i sopp- skålen, och soppan tillslås under stark vispning. Den serveras med krusbärssylt och biskvier. 71. Rabarbersoppa (f. 6 pers.). 1 lit. skuren, färsk eller 1 lit. konserverad rabarber 2 lit. vatten 1 V2—2 kkp krossocker (Va citron) 1 V, msk. potatismjöl37 SOPPOR ) BEREDNING-: Användes färsk rabarber, sköljes den väl och skäres i bitar. Vattnet kokas upp, rabarber och socker läggas i. Då soppan kokat upp, skummas den och får sedan koka, tills rabarbern är mjuk. Potatismjölet röres ut med litet kallt vatten, och härmed avredes soppan, som där- efter får ett gott uppkok och avsmakas. Serveras, om så önskas, med vispad grädde. Är rabarbern mindre syrlig, tillsättas saft och skal av V3 citron eller i brist därpå ättika. 72. Krusbärssoppa (f. 6 pers.). 1 Va lit. färska eller s/4 lit. konserverade krusbär 2 lit. vatten BEREDNING-: Krusbären sättas på i kallt vatten tillika med sockret och få koka, tills bären äro mjuka, var- efter de passeras. Soppan avredes med potatismjölet utrört i litet kallt vatten och får ett gott uppkok. Serveras med grädde och skorpor. 2 kkp krossocker 2 msk. potatismjöl 73. Nyponsoppa (f. 6 pers.). 6 del. nypon 1 V2 msk. potatismjöl 2 V2 — 3 ht- vatten 25 gr. sötmandel 1 — 1 \ 2 kkp krossocker BEREDNING-: Nyponen sköljas, läggas i kallt vatten att koka mjuka omkr. 2 tim. Under kokningen vispas soppan kraftigt då och då. Den passeras, sockret tillsättes, och soppan avredes med potatismjölet utrört med litet vatten, varefter den får ett gott uppkok. Soppan avsmakas och serveras med den skållade mandeln, skuren i långa strimlor.38 (SOPPOR 74. Sviskonsoppa (f. 6 pers.). 200 gr. sviskon 60 gr. socker skalet av V4 citron 1 bit kanel 2 lit. vatten 1 V2 msk. potatismjöl 3 del. tjock grädde BEREDNING: Sviskonen sköljas i ljumt vatten, hälften av dem stötes i stenmortel, tills kärnorna gå sönder. De hela och de sönderstötta sviskonen sättas på i det kalla vattnet tillika med citronskal och kanel och få koka, tills de äro mjuka, då de passeras. Den passerade soppan spädes, om så behöves, sockret tillsättes och soppan avredes med det i litet kallt vatten ntrörda potatismjölet, får ett gott uppkok och avsmakas. Serveras helst kall, med vispad grädde och skorpor. 75. Blåbärssoppa (f. 6 pers.). 1 lit. färska eller V2 lit. in- 1 — 1 V2 kkp krossocker lagda blåbär 1 Va msk. potatismjöl 2 lit. vatten BEREDNING: Användas färska blåbär, rensas de och sköljas. Vattnet kokas upp, blåbären jämte sockret tillsättas, och bären få koka, tills de äro mjuka. Soppan avredes med potatis- mjölet utrört i litet kallt vatten, får ett gott uppkok och av- smakas. Serveras helst kall. Om så önskas, kunna bären silas ifrån, innan sockret lägges i. 76. Körsbärssoppa (f. 6 pers.). 6 del. färska körsbär ell. sopp- 1 V2 msk. potatismjöl körsbär socker efter smak 2 lit. vatten39 SOPPOR ) BEREDNING: Vattnet kokas upp, körsbären läggas i och få koka mjuka. Socker tillsättes, om så beköves. Soppan a vredes med potatismjölet, utrört i litet kallt vatten, far ett gott uppkok och liälles upp att kallna. Om så önskas, serveras soppan med vispad grädde. 77. Soppa på torra körsbär (f. 6 pers.). 2 kkp torkade körsbär 2 V2 lit. vatten 1 — 1 V2 kkp krossocker 1 V2 msk. potatismjöl 1 kkp russin 1 kkp körsbärssaft BEREDNING: Körsbären sköljas, stötas i stenmortel och kokas i vattnet omkr. V2 tim. Bären silas från, spadet slås tillbaka i grytan, sockret tillsättes, och soppan får koka upp och avredes med potatismjölet utrört i litet kallt vatten. Russinen sköljas, kokas särskilt i kort spad och tillsättas. Soppan avsmakas med körsbärssaft och serveras, om så önskas, med biskvier. 78. Saftsoppa (f. 6 pers.). 3 — 4 kkp sur saft 1 Va lit. vatten 1 — 1 Y2 kkp krossocker (1 bit kanel) 2 msk. potatismjöl 10 sötmandlar BEREDNING: Saften, vattnet och kanelen kokas opp, sockret tillsättes, blandningen får koka 5 —10 min. och skummas. Potatismjölet utröres i litet kallt vatten och till- sättes, varefter soppan får ett gott uppkok. Mandeln skållas, skäres i strimlor och lägges i soppskålen. Soppan serveras helst kall med skorpor eller biskvier. Användes söt saft, nteslutes sockret.40 (SOPPOR 79. Apelsinsoppa (f. 6 pers.). 1 V* lit. vatten 4 del. apelsinsaft (socker) 2 apelsiner 2 msk. potatismjöl BEREDNING: Vattnet ock saften kokas upp, socker efter smak tillsättes, ock soppan avredes med potatismjölet ntrört i litet kallt vatten, får ett gott uppkok och serveras med apelsinerna skurna i skivor. 1 kkp russin EREDNING: Sagogrynen sköljas och sättas pa med vattnet och citronskalet. Russinen sköljas och kokas för sig i en kastrull och hällas i soppan, då grynen äro klara. Äggulorna, sockret, citronsaften och vinet vispas väl till- sammans i soppskålen, och soppan hälles i under staik visp- ning, varefter den avsmakas. Serveras med skorpor. BEREDNING: Vattnet kokas upp med kanelen, sagogrynen sköljas och läggas i; likaså de rensade och sköljda rus- sinen. Sockret och saften tillsättas, och soppan får koka, tills grynen äro klara. Soppan avsmakas och serveras med skorpor. 80. Vit sagosoppa (f. 6 pers.). 1 kkp vita sagogryn 2 lit. vatten 7a citron 2 äggulor 4 — 5 msk. socker 1 72 del. vin 2 lit. vatten 1 bit kanel Va kkp röda sagogryn 81. Röd sagosoppa (f. 6 pers.). t — 1 Va kkp krossocker 1 kkp russin 1 72 kkp sur lingonsaft41 SOPPOR ) 82. Turkisk vinsoppa (f. 6 pers.) V, kkp risgryn v2 lit. franskt vin 1 1/2 lit. vatten 1 V2 kkp krossocker J/2 citron 1 kkp russin V2 kkp korinter BEREDNING: Risgrynen sköljas ock kokas mjuka i vattnet, tillsatt med 2 del. av vinet samt sockret. Resten av vinet, skalet och saften av citronen tillsättas, och soppan upp- hettas, men får ej koka. Sist ilägges den förut sköljda och i kort spad kokta frukten, varefter soppan avsmakas. Serveras med skorpor eller biskvier. 83. Rödvinssoppa med sagogryn (f. 6 pers.). 1 Va ht- vatten 50 gr. röda sagogryn 1 bit kanel 1 V2 kkp krossocker skalet av V4 citron 3 del. rödvin 3 msk. vinbärssaft BEREDNING: Sagogrynen sköljas och sättas på att koka i vattnet tillika med sockret, kanelen och citronskalet. Då grynen äro klara, tillsättas vinet och vinbärssaften. Soppan upphettas, men får ej koka, och avsmakas med socker. Serveras med skorpor eller biskvier. 84. Vinsoppa (f. 6 pers.). 1 V2 lit. vatten 1 citron 150 gr. socker 3 del. franskt vin 1 V2 msk. potatismjöl 4 äggulor( SOPPOR 1 42 BEREDNING: Vattnet kokas V4 tim. tillsammans med det tunt skurna citronskalet, den väl utpressade citronsaften och en del av sockret, varefter citronskalet silas från, och soppan slås tillbaka i grytan. Då den åter kokat upp, avredes den med potatismjölet utrört i vinet. Strax innan soppan ser- veras, uppvispas äggulorna jämte 2 matskedar av sockret i soppskålen. Soppan till sias litet i sänder under flitig \isp- nin£ och serveras fradgande med biskvier. 85. Vinkallskål (f. 6 pers.). 1 butelj — 6 del. vitt franskt vin eller rödvin 1 V, lit. vatten BEREDNING: Vin, vatten och socker blandas, citronen skäres i skivor och tillsättes. För att avkyla kallskålen, kan man, om så önskas, lägga i litet is. Den serveras med skorpor. 2 hg. socker 1 citron 86. Saftkallskål (f. 6 pers.). */2 lit. söt saft 1 citron 1 1/2 lit. vatten (saften av en citi on) BEREDNING: Saft och vatten blandas, citronen skäres i skivor och lägges i. Eör att avkyla kallskålen kan man lägga i litet is. Serveras med skorpor. 87. Drickskallskål (f. 6 pers.). 1 V2 lit. svagdricka 4 del. vatten 3 msk. sirap 2 citroner43 [ SOPPOR*) BEREDNING: Dricka, vatten och sirap och saften av 1 citron blandas. Den andra citronen skäres i skivor och lägges i. Eör att avkyla kallskålen kan man lägga i litet is. Serveras med skorpor. Mjölk- ocli grynsoppor. 88 Åggmjölk med skum (f. 6 pers.). 2 lit. mjölk 3 ägg socker, salt (skalet av V4 citron rivet) BEREDNING: Äggnior och vitor skiljas, gulorna läggas i soppskålen, och vitorna sias till hart skum. Mjölken kokas upp, och däri läggas med sked sma klimpar av ägg- viteskummet. Mjölken får härunder ej koka. Efter ett par min. tagas klimparna upp med hålslev och läggas på harsikt. (Citronskalet rives i mjölken, vilken därefter avsmakas och slås till äggulorna under stark vispning.) Klimparna läggas i, strös över med socker, och mjölken serveras. 89. Chokladsoppa (f. 6 pers.). 1 hg. choklad 2 tsk. potatismjöl 2 lit. mjölk 3 del. tjock grädde V2 — 3U kkp strösocker BEREDNING: Mjölken kokas upp, chokladen brytes sönder och lägges i. Mjölken vispas över elden, tills den kokar och chokladen smält, varefter sockret tillsättes, och soppan avredes med potatismjölet utrört med litet vatten. Den får åter ett gott uppkok, hälles upp och serveras med vispad grädde.(SOPPOR 44 90. Kalvdans (f. 6 pers.). 1 V2 lit. rå mjölk 1 ägg 1 msk. socker V 2 t sk. salt 10 rivna sötmandlar BEREDNING: Mjölken, ägget, socker, salt ock mandel sammanvispas väl. Ett prov av blandningen slås i en panna ock ställes över sakta eld. Är provet för kårt, spädes blandningen ut med gräddmjölk; i motsatt fall vispas ett eller två ägg i. Den avprovade blandningen slås i vatten- sköljd form ock gräddas i vattenbad i ugn eller på spisen. I senare fallet bör formen vara övertäckt. Då kalvdansen stannat ock fått vacker brun färg, tages den ut ock serveras med mjölk eller saftsås. 91. Slätvälling (f. 6 pers.). 1 liten kkp mjöl V2 msk. smör 2 lit. mjölk salt 1 bit kanel BEREDNING: Mjölet utröres med 3 kkp av mjölken ock får stå att svälla omkr. 1 tim. Smöret smältes i en gryta, mjölken källes i ock får koka upp, kanelen ock av- redningen tillsättas, ock vällingen får under rörning koka 10 —15 min. Avsmakas ock serveras. 92. Sammetsvälling (f. 6 pers.). 2 msk. mjöl 2 ägg 1 tsk. salt 2 lit. oskummad mjölk 1 tsk. socker BEREDNING: Mjöl, socker, salt ock ägg vispas tillsammans i en kastrull. Mjölken tillsättes, ock vällingen får under stark vispning sjuda över elden V2 tim. Serveras genast.soppor’) 45 93. Stänkvälling (f. 6 pers.). 2 ägg 1 tsk. socker V4 tsk. salt 1 msk. smör 2 msk. mjöl 2 lit. mjölk 1' bit kanel 1 msk. socker BEREDNING-: Mjölet siktas i ett fat, äggen vispas upp och röras i jämte det skirade smöret, saltet oek sockret. Blandningen arbetas till en smidig deg. Mjölken kokas upp med kanelen och sockret, degen pressas genom ett durkslag i den kokande mjölken, som därefter lyftes av och får stå övertäckt med lock vid sidan av elden omkr. 10 min. Av- smakas och serveras. 94. Ölsupa (f- 6 pers.). 1 liten kkp mjöl 1 V2 lit. mjölk V2 lit. svagdricka 1—2 msk. sirap eller socker ingefära salt BEREDNING: Mjölet utröres med 3 kkp av mjölken och får stå att svälla omkr. 1 tim. Den övriga mjölken kokas upp, avredningen röres i, och vällingen får under rörning koka 10 — 15 min. Drickat kokas upp med sirapen och kryd- dorna och hälles i vällingen under kraftig vispning. Ölsupan serveras fradgande. 95. Äggöl (f. 6 pers.). 8 äggulor 6 del. öl 1 lit. svagdricka socker, citronskal eller kanel BEREDNING: Drickat och ölet kokas upp tillsammans och hällas kokande på de uppvispade äggulorna, under stark vispning. Äggölet avsmakas med socker, citronskal eller kanel och serveras med skorpor.46 (SOPPOR 96. Havremjölsvälling (f. 6 pers.). 1 litenkkp ångpreparerathavre- 1 Va lit. mjölk mjöl * salt Va lit. vatten BEREDNING: Mjölet röres ut med vattnet och får stå att svälla omkr. 1 tim. Mjölken får koka upp, avredningen tillsättes, och vällingen får under rörning koka V2 tim. Av- smakas och serveras företrädesvis som frukosträtt. 97, Risgrynsvälling (f. 6 pers.). V2 kkp risgryn (1 bit kanel) Va msk. smör salt 2 V2 lit. mjölk BEREDNING: Risgrynen skållas och hällas upp i durk- slag. Smöret smältes i en gryta, mjölken hälles i och får koka upp med kanelen. Risgrynen läggas i, och vällingen får sakta koka omkr. 2 tim. Avsmakas och serveras. 98. Mannagrynsvälling (f. 6 pers.). Va msk. smör 2 lit. mjölk Va kkp mannagryn BEREDNING: Smöret smältes i en gryta, mjölken hälles i och får koka upp, och kanelen ilägges. Grynen skakas i, och vällingen får under rörning sakta koka Va tim., var- efter den avsmakas och serveras. (1 bit kanel) salt47 SOPPOR ) 99. Potatisgrynsvälling (f. 6 pers.). V, msk. smör V2 kkp potatisgryn 2 lit. mjölk salt BEREDNING: Smöret smältes i en gryta, mjölken hälles i och får koka upp. Grynen skakas i, och vällingen får under rörning koka V2 tim., eller tills grynen äro klara, varefter den avsmakas och serveras. 100. Tapiokavälling (f. 6 pers.). V2 kkp tapiokagryn 2 lit. mjölk V2 msk. smör salt (socker) BEREDNING: Tapiokagrynen sköljas. Smöret smältes i en gryta, mjölken hälles i och får koka upp. De sköljda tapiokagrynen tillsättas, och vällingen får koka, tills grynen aro klara. Vällingen avsmakas. 101. Havresoppa (f. 6 pers.). 1 liten kkp vanliga havre- gryn 1 V2 lit. vatten 1 lit. mjölk 18 katrinplommon el. 1 kkp russin socker, salt 10 sötmandlar BEREDNING: Grynen sköljas, sättas på i kallt vatten och fa langsamt koka med tätt slutande lock, tills de äro mjuka eller omkr. 2 tim. Plommonen eller russinen sköljas, sättas på i kallt vatten och få långsamt koka, tills de äro mjuka. Giynen passeras. Mjölken kokas upp, den passerade soppan hälles i och får ett uppkok. Mandeln skållas, skäres i strimlor och lägges i jämte frukten med sitt spad. Avsmakas och serveras.f SOPPOR 1 102. Havresoppa med ägg (f. 6 pers.). V2 kkp vanliga havregryn 2 V2 — 3 lit. vatten 24 katrinplommon salt 2 äggulor 2 del. tjock grädde V2 msk. socker EREDNING: Grynen kokas omkr. 2 tim. i vattnet, utan salt och utan att spädas, i kärl med tätt slutande lock. När grynen äro fullt mjuka, passeras de; katrinplommonen sköljas och kokas i kort spad tillsatt med sockret. Purén får ett uppkok, katrinplommonen jämte sitt spad tillsättas, och soppan avsmakas. Äggulorna och grädden vispas upp i sopp- skålen, och soppan tillslås under vispning. skalet av V2 citron BEREDNING: Grynen sköljas, sättas på i det kalla vattnet och få koka, tills de äro mjuka, då de passeras. Katrin- plommonen sköljas och sättas på med citronskalet och sockret i kallt vatten att sakta koka mjuka, med slutet lock. Den passerade soppan slås tillbaka i kitteln, far ett gott uppkok, och plommonen med sitt spad tillsättas. Soppan avsmakas med socker och salt samt serveras med vispad grädde. 103. Kornsoppa (f. 6 pers.). 1 kkp krossgryn 2 V2 lit. vatten 24 katrinplommon 2 msk. socker salt efter smak 2 V2 del. tjock grädde49 SOPPOR ) Gröt. 104. Smörgröt (f. 6 pers.). 4 msk. smör 2 små kkp mjöl salt 2 äggulor 1 lit. kokande mjölk BEREDNING: Smör och mjöl sammanfräsas, den kokande mjölken tillsättes, litet i sänder, under flitig rörning, och gröten får koka 15 min. Den saltas, och de uppvispade äggulorna jämte 1 tsk. kallt smör röras ned. Den serveras varm med mjölk. 1 kkp potatisgryn BEREDNING : Smöret smältes i en gryta, mjölken hålles i och får koka upp, grynen skakas i, och gröten får under rörning koka V2 tim., eller tills grynen äro klara. Gröten avredes med mjölet utrört i litet kall mjölk, får ett gott uppkok, avsmakas och serveras. 105. Potatisgrynsgröt (f. 6 pers.). l/s msk. smör 2 lit. mjölk 1 msk. vetemjöl salt 106. Mannagrynsgröt (f. 6 pers.). '/2 msk. smör 2 lit. mjölk 1 Vs kkp mannagryn 2 tsk. salt 2 tsk. socker 4 bittermandlar 8 sötmandlar 450 ( SOPPOR BEREDNING: Smöret smältes i en gryta, mjölken liälles i och. får koka npp, grynen skakas i, och gröten får under rörning koka omkr. 1 tim. Avsmakas med salt, socker och den skållade och rivna mandeln. 107. Havregrynsgröt (f. 6 pers.). I1/? kkp vanliga eller 2 kkp 1 lit. mjölk ångpreparerade havregryn 2 tsk. salt V2 lit. vatten BEREDNING: Grynen sköljas och sättas på i det kalla vattnet. När det kokar upp, hälles mjölken i, och gröten får långsamt koka färdig (3 tim. för vanliga gryn, IV2 tim. för ångprep. gryn). Gröten avsmakas med salt. 108, Risgrynsgröt (f. 6 pers.). 172 kkp karolinarisgryn IV2 lit* vatten 3 del. tjock grädde V2 hg. smör socker salt BEREDNING: Grynen sköljas och sättas på 1 kokande vatten och få koka, tills do äro mjuka. Då tillsättes den till hårt skum slagna grädden samt smöret och gröten avsmakas med socker och salt. 109, Fin risgrynsgröt (f* 6 pers.). IV2 kkp risgryn 2 tsk. salt 1 msk. smör 2 tsk. socker 3 lit. mjölk BEREDNING: Risgrynen skållas och hällas upp i durk- slag att rinna av. Smöret smältes i en gryta,^mjölken hälles i och får koka upp, grynen läggas i och få koka iSOPPOR ) 51 slutet kärl omkr. 3 tim. Under kokningen bör gröten då och då röras om för att ej bränna vid och spädes, om så behöves, med litet mera mjölk. Avsmakas och serveras med stött kanel. 110. Sjuskinnsgröt (f. 6 pers.). IV2 kkp risgryn 3 lit. mjölk salt 2 msk. smör V2 bg. socker 1 msk. kanel BEREDNING-: Risgrynen skållas och kokas i mjölken till en tjock gröt. En bleckform smörjes med kallt smör, ett varv av gröten lägges i botten, socker och kanel strös över, och små flockar av smöret läggas ovanpå. Så fortsätter man att lägga varv på varv med gröt, socker, kanel och smör, tills formen är full. Överst strös kanel och socker. Formen sättes in i varm ugn att gräddas gulbrun. Serveras med mjölk eller grädde. Överbliven risgrynsgröt kan med fördel anrättas på detta sätt. 111, Risgrynsgröt med äpplen (f. 6 pers.). IV2 kkp risgryn 1 — IV2 kkp krossocker IV2 lit. vatten V2 tsk. salt IV2 bt. färska el. 1V2 hg. torkade äpplen BEREDNING-: Risgrynen sköljas i ljumt vatten. Vattnet kokas upp; risgrynen, de skalade och i klyftor skurna äpplena samt sockret läggas i, och gröten får koka omkr. 2 tim. Avsmakas och serveras. Användas torkade äpplen, sköljas dessa och läggas i blöt några tim., innan de kokas. I stället för risgryn kunna krossgryn användas.^SOPPOR 52 112, Klappgröt (f. 6 pers.). 1 lit. vatten I1/* kkp söt saft V2 kkp mannagryn 1 msk. potatismjöl saften av 1 citron socker efter smak BEREDNING-: Vattnet och saften kokas npp, mannagrynen vispas i och få koka omkring 10 min. Gröten avredes därefter med det i litet kallt vatten npplösta potatismjölet och får ett gott uppkok. Den hälles genast upp i en stenkruka, som sättes ned i kallt vatten. Gröten vispas därefter kraftigt med stålvisp i 20 min., eller tills den är ljusröd och pösig. Den serveras med god mjölk. 113, Korngrynsgröt (f. 6 pers.). 2 kkp krossgryn 2 lit. mjölk V2 lit. vatten 2 tsk. salt BEREDNING: Grynen sköljas och sättas på i kallt vatten. När det kokar upp, hälles mjölken i, och gröten får långsamt koka med slutet lock 3—4 tim. Under kokningen bör gröten då och då röras om för att ej bränna vid och spädes, om så behöves, med litet mera mjölk. Avsmakas och serveras. 114, Rägmjölsgröt (f. 6 pers.). 2 lit. vatten 5 kkp rågmjöl 1 msk. salt BEREDNING: Vattnet får koka upp med saltet, mjölet vispas i försiktigt, så att gröten ej blir klimpig. Den får därefter koka under flitig rörning omkr. 3/< tim.53 SOPPOR ) Birätter till soppor. 115, Frikadeller (f. 6 pers.). 2 hg. benfritt oxkött 2 msk, smör 1 msk. stötta skorpor 1 tsk. potatismjöl 2 tsk. salt l/2 tsk. vitpeppar V2 kkp mjölk BEREDNING-: Köttet skäres i tärningar, drives tre gånger genom köttkvarn och stötes väl tillsammans med smöret. Eärsen blandas därefter med de stötta skorporna, mjölken, potatismjölet och kryddorna samt arbetas, tills den blir smidig. Av färsen formas små frikadeller, vilka kokas i saltat vatten eller svag buljong omkring 10 min. De serveras till kål eller starka buljongsoppor i allmänhet. BEREDNING: Fisken tages ur (fjällas ej), sköljes och torkas väl, fläkes och skrapas fint (intet fjäll eller ben får följa med). Den stötes tillsammans med smöret i sten- mortel, tills massan är fin och sammanhängande, varefter den blandas med hälften av grädden samt passeras. I ett fat blandas resten av grädden, äggulorna, saltet, sockret, vitpepparn och mjölet. Denna blandning tillsättes matsked vis i färsen. Den bör sedan arbetas omkring V2 tim., varefter de till skum slagna äggvitorna skäras ned. Eärsen tryckes genom sprits eller pappersstrut i små avlånga kakor på en smord långpanna; kokande vatten hälles försiktigt på, och quenellerna få sakta koka 5 — 6 min. 116, Queneller (f. 6 pers.). 2 hg. skrapat fiskkött 1 ägg salt vitpeppar socker 80 gr. smör 2 msk. mjöl 3 del. grädde54 [SOPPOR 117, Hummerpastejer (f. 6 pers.). 1 msk. smör 1 msk. kummersmör 3 msk. mjöl 4 kkp buljong eller fiskspad 1 tsk. salt V4 tsk. vitpeppar 1 större hummer el. V* burk inlagd hummer 4 äggulor 1 helt ägg 2— 4 msk. tjock grädde cayennepeppar BEREDNING-: Smör och mjöl sammanfräsas, buljongen spädes på, och kryddorna tillsättas. Ilummerköttet skäres i bitar och lägges i, och såsen får ett gott uppkok. Massan drives därefter genom sikt samt blandas med äggulorna, det uppvispade ägget, grädden och litet cayennepeppar. Massan hälles i små, smörbestrukna pastej formar och gräddas i vatten- bad i ugn omkr. */a tim. Pastejerna stjälpas upp och serveras till fisksoppor. 118, Gåsleverkorv (f. 12 pers.). 2 msk. risgryn 2 kkp mjölk 1 gåslever 1 msk. sultanarussin V4 tsk. mejram V4 tsk. vitpeppar 1 tsk. salt V2 msk. hackad portug. Va msk. smör 1 äggula lök BEREDNING-: Risgrynen skållas, kokas mjuka i mjölken och slås upp att kallna. Levern stötes fint och blandas i, jämte de rensade och skållade russinen samt kryddorna. Löken brynes i smöret och tillsättes sist tillika med äggulan. Färsen fylles i det väl sköljda och i ena ändan hopsydda halsskinnet av en gås. Skinnet sys ihop, och korven kokas tillsammans med gåskråset omkr. V2 tim. Serveras till svartsoppa.55 SOPPOR j 119. 40 gr. smör 60 gr. mjöl 1 del. vatten Ostbeignet (f. 6 pers.). 40 gr. riven ost 2 ägg BEREDNING-: Smör och mjöl sammanfräsas, vattnet till- sattes under flitig rörning, och smeten far koka, tills den släpper pannan. Massan får svalna, varefter äggen, ett i sänder, blandas i väl jämte osten. Av smeten formas sma runda bullar; dessa kokas ljusbruna i fiottyr och laggas upp på gråpapper att rinna av. 120, Oststänger (f. 6 pers.). 1 hg. smör 125 gr. mjöl 125 gr. riven ost Till pensling: 1 äggula BEREDNING: Smöret skiras och blandas med osten och mjölet. Av degen formas fingertjocka stänger, vilka skäras i omkr. 5 cm. långa bitar. De läggas på en plåt, penslas med äggulan och gräddas i ordinär ugnsvärme. Serveras till buljong eller avredda soppor. 121, Ostsmörgåsar (f. 6 pers.). 1 12-öres vetebröd 1 äggvita 1 hg. smör 1 hg. riven ost, skarp i smaken BEREDNING: Brödet skäres i tunna skivor, och på ena sidan bredes smör. Äggvitan slås till lätt skum och blandas med den rivna osten. Massan bredes på smörgåsarna. Dessa läggas på plåt och sättas in i svag ugnsvärme att få vacker rostgul färg. De serveras till kött-, fisk- och vegetarianska soppor.56 (soppor 122, Ansjovissmörgåsar (f. 6 pers.). 1 12-öres vetebröd 9 ansjovisar 1 hg. smör 1 äggvita BEREDNING: Brödet skäres i tunna skivor och på dessas ena sida bredes smör. Ansjovisarna rensas, fläkas, och skinn och ben tagas bort. Tre ansjovishalvor läggas snett över varje smörgås. Dessa penslas därefter med den lätt upp- vispade äggvitan, sättas på plåt och sättas in i svag ugnsvärme att få en vacker rostgul färg. De serveras huvudsakligen till vegetarianska soppor. 123, Ugnstekt bröd (f. 6 pers.). 1 12-öres vetebröd | 1 hg. smör BEREDNING: Brödet skäres i tunna skivor, och dessa bredas med smör. Smörgåsarna läggas två och två ihop. På yttre sidorna bredes även tunt med smör, varefter de brynas i ugnen. Serveras till kött-, fisk- och vegetarianska soppor. 124, Stekt bröd (croutons) (f. 6 pers.). 1 12-öres vetebröd | 2 msk. smör BEREDNING: Brödet skäres i tärningar. Smöret upp- hettas i en stekpanna, brödet lägges i, och pannan skakas över elden, tills brödet fått en vacker rostgul färg. Serveras till puréer och avredda soppor.SOPPOR ) 57 125, Potatisstänger (f. 6 pers.). 1 hg. smör 1 hg. mjöl 2 hg. kokt, riven potatis 1 ägg Till pensling: 1 äggula V2 tsk. salt 1 tsk. kummin BEREDNING-: Alla ingredienserna arbetas tillsammans på bakbordet. Av degen formas fingertjocka stänger, vilka skäras i V2 dem. långa bitar; dessa penslas med äggula, be- strös med salt och kummin och gräddas i ordinär ugnsvärme. Serveras till buljong eller avredda soppor. 126, Vindböjtlar (f. 6 pers.). 37a del. vatten 105 gr. vetemjöl 105 gr. smör 3 ägg 2 tsk. socker BEREDNING!: Vatten, smör och socker kokas upp, mjölet vispas i, och smeten får koka, tills den släpper pannan. Då mesta hettan avgått, röras äggulorna i en i sänder; sist nedskäras de till hårt skum slagna äggvitorna. Massan tryckes genom sprits eller krusig strut på väl rengjord och smord plåt i form av äss eller andra figurer. De gräddas i varm ugn. Under gräddningen bör ugnsluckan öppnas så sällan som möjligt, ty genom luftdraget sjunka bakelserna annars ihop och bliva platta. Ar ugnens undervärme för stark, användas dubbla plåtar.(SOPPOR 58 127, Pastejer (20 pastejer). Smördeg: 1 del. vatten V4 kg. mjöl 350 gr. smör 1 msk. brännvin Fyllning: 6 del. grädde 6 äggulor 2 msk. socker V2 tsk. salt 6 bittermandlar 45 gr. mjöl EREDNING: Smördegen beredes såsom fin smördeg (nr 546). Degen kavlas ut till omkr. 3 mm. tjocklek, ock härmed beklädas pastej formarna. Till fyllningen vispas alla ingredienserna över elden, tills krämen börjar sjuda och tjockna. Yispningen fortsattes, tills krämen är kall. Pastejformarna fyllas härmed till hälften, och ett lock av degen lägges på. Pastejerna gräddas i god ugnsvärme. Till formen: 1 tsk. smör BEREDNING: Äggen vispas upp och blandas med mjölet, mjölken, saltet, den rivna osten eller hackade persiljan. En porslinsform smörjes med smör, blandningen hälles i och gräddas i ugnen, tills den fått en vacker, ljusbrun färg. Serveras till klara soppor. 128, Äggstanning (f. 6 pers.). 2 ägg 1 msk. mjöl 2 kkp gräddmjölk 72 tsk. salt 1 tsk. riven ost (eller 1 msk. hackad persilja)r SOPPOR j 59 129, Förlorade ägg (f. 6 pers.). 6 ä<rcy 1 tsk. salt “oo vatten V2 tsk. ättika BEREDNING-: Vattnet, tillsatt med ättikan och saltet, kokas upp i en stekpanna. Ett ägg i sänder slås upp försiktigt i en kaffekopp och får sakta glida ned i vattnet, som blott får småkoka. När vitan stannat, tages ägget upp med en hålslev, formas med ett glas och lägges upp på ser- veringsfatet. Som ensam rätt kunna förlorade ägg serveras på stekta vetebrödsskivor. i 130, Klimp (f. 6 pers.). 2 msk. smör 6 msk. mjöl 4 kkp mjölk 8 st. bittermandlar 1 msk. socker 2 ägor oo Till garnering: V2 hg. sötmandel 1. V2 knippa hackad persilja BEREDNING: Smör och mjöl sammanfräsas, mjölken spädes på litet i sänder, och massan får koka 15 min. Kastrullen lyftes vid sidan av elden; den skållade och rivna bittermandeln, sockret och de uppvispade äggen tillsättas. Därefter får klimpen sjuda över elden, tills den blir tjock. Den hälles upp i en vattensköljd form och stjälpes upp, då den kallnat. Serveras klimpen till saftsoppa, garneras den med den skållade och i strimlor skurna sötmandeln. Användes den till buljong, garneras den med hackad persilja. i(soppor 60 131, Mannagrynsklimp (f. 6 pers.). Va lit. god mjölk % kkp mannagryn 1 msk. socker V2 kkp snltanarussin 2 äggvitor 2 bittermandlar BEREDNING: Mjölken kokas upp, mannagrynen sköljas väl och tillsättas under flitig rörning jämte sockret, de rensade och skållade sultanarussinen samt den rivna mandela. Då detta kokat till en tjock gröt (eller omkr. l/2 tim.) lyftes pannan från elden, och de till hårt skum slagna äggvitorna skäras ned. Massan hälles upp i en vattensköljd porslinsform, får kallna och stjälpes upp. Serveras till saftsoppa. 132, Vaniljskorpor (f. 6 pers.). 12 st. skorpor 2 msk. vaniljsocker 2 kkp ljum mjölk 2 del. tjock gräddö BEREDNING: Skorporna läggas ned i en karott. Den ljumma mjölken blandas med en matsked av vaniljsockret och hälles över dem. När skorporna uppsugit all mjölken, vispas grädden upp med resten av sockret till hårt skum och lägges ovanpå skorporna. Vaniljskorpor serveras till nyponsoppa och till söta soppor i allmänhet.KÖTTRÄTTERKötträtter. Allmänna regler för behandling av kött. Före tillagningen måste köttet tvättas. Detta sker med en duk 1) doppad i hett vatten, ifall man önskar, att närings- ocli smakämnena skola stanna kvar i köttet, t. ex. vid stek- ning (äggviteämnet på ytan av köttet stelnar därvid och bidrager att bilda ett skyddande lager kring köttet); 2) doppad i kallt vatten, ifall man önskar, att närings- och smakämnena skola tränga ut i spadet, t. ex. vid buljong- kokning. Endast ifall köttet är mycket blodigt, t. ex. halsstycken, kan man lägga ned det i vatten. Köttet bör alltid koka långsamt med tätt slutande lock. Efter första uppkoket måste det noga befrias från allt skum (stelnat, osmältbart äggviteämne). Användas sopprötter, böra dessa läggas i först efter skum- ningen (läggas de i förut, av.sätter sig skummet på rötterna, och spadet blir grumligt). Köttet kan kokas i tre olika syften: 1) endast i avsikt att få gott spad — buljong; 2) i avsikt att få gott spad, dock med bibehållande av köttets saftighet — köttsoppa; 3) i avsikt att få gott, saftigt kött, utan avseende på spadets beskaffenhet, t. ex. dillkött.( KÖTT 64 Till buljong tvättas köttet med duk doppad i kallt vatten, sättes på i kallt vatten, saltas (saltet drar nt köttsaften), bringas långsamt till kokning, skummas och får långsamt koka 5 —6 tim. Till köttsoppa tvättas köttet med en duk doppad i kallt vatten, lägges ned att koka i kallt vatten, får ett hastigt upp- kok, skummas och saltas. Sopprötterna läggas i, och soppan får långsamt koka med tätt slutande lock, tills köttet är mört. Önskar man endast ett gott kött, tvättas det med en duk doppad i hett vatten. Köttet lägges därefter i kokande vatten, får hastigt koka upp, skummas, saltas och får därefter sakta koka färdigt. Salt kött nedlägges till kokning i kallt vatten, emedan en del av saltet då dragés ut. Är vattnet efter första uppkoket mycket salt, hälles det bort, och nytt kallt vatten spädes pa. Förfaringssättet vid stckning av kött bör ga ut pa att, sa vitt möjligt är, kvarhålla alla närings- och smakämnen i köttet. Det tvättas därför med duk doppad i hett vatten. Det utsättes vid själva stekningen till en början för stark hetta, varigenom äggviteämnet på ytan stelnar och bildar en skyddande skorpa kring köttet. Sedan denna skorpa bildats (köttet blivit “brynt1“), måste hettan betydligt minskas och köttet långsamt färdigsteka vid jämn, ej för stark värme. Är hettan för stark, stelnar ägg- viteämnet för hårt och blir därigenom osmältbart. Köttet blir även smaklöst, emedan köttsaften dragés ut och smak- ämnena förflyktigas.6 Rätter av oxkött. 133. Pepparrotskött (f. 6 pers.). 2 kg. rev, bringa eller märg- pipa Sås: 1 msk. smör 2 msk. mjöl V2 lit. köttspad eller mjölk 3 lit. vatten 2 msk. salt 3 — 4 msk. riven pepparrot salt (socker) BEREDNING-: Köttet tvättas med en dnk doppad i bett vatten, sättes på i kokande vatten, skummas, saltas och får koka långsamt med tätt slutande lock 2 — 3 tim. Såsen beredes enligt allmänna regler för såser, Peppar- roten får ej koka med såsen, emedan denna då får en besk smak. 134. Boeuf å la mode (f. 12 pers.). 3 kg. oxkött (fransyskan) 3 hg. späck jämte svålen 1 kalvfot 1 V2 msk. salt l/i tsk. stött vitpeppar 8 vitpepparkorn 2 nejlikor 1 portug. lök 3 morötter 2 del. franskt vin 1 del. konjak 1 V2 lit. svag buljong 5 stora stekta lökar till gar- nering[ KÖTT 66 BEREDNING: Köttet tvättas med en duk doppad i hett vatten. Späcket skäres i strimlor, rullas i salt och peppar, och härmed späckas köttet i täta rader. Det bindes om med segelgarn (först doppat i kokande vatten) och lägges i en gryta tillika med den förvällda fhisksvålen, den förvällda kalv- foten samt resten av saltet, vitpepparkornen, nejlikorna, vinet, konjaken, den skalade löken, de skrapade morötterna och bul- jongen; får koka upp och skummas väl. Ett tätt slutande lock lägges på, och köttet får sakta koka 3 — 4 tim. Då det är mört, tages det upp, och segelgarnet tages av. Köttet skäres och lägges upp på varmt fat, beströs med litet salt och garneras med de sönderskurna morötterna och de stekta lökarna och serveras med fransk potatis. Spadet silas, skummas väl, avsmakas och serveras till köttet. Såsen kan, om så önskas, avredas enligt allmänna regler för såser. 135. Hamburgerbringa (f. 6 pers.). 1 V2 kg. rökt oxbringa vatten persilja till garnering BEREDNING: Köttet lägges över natten i kallt vatten, skrapas därefter med en kniv och befrias fran alla svart- rökta delar. Det sättes på i kallt vatten, skummas väl under kokningen och får sakta koka 4 — 5 tim. Bringan får där- efter ligga V2 timme i sitt spad, innan den skäres upp: den blir därigenom mörare. Serveras skuren i skivor och garnerad med persilja. i 136. 1 Vs kg. 1 Vs msk. vatten Kokt, brynt färsk oxbringa (f. 6 pers.). oxbringa (förbringa) 6 kryddpepparkorn salt 1 hit selleri 1 stor morotkött") 67 BEREDNING-: Bringan tvättas med en duk doppad i hett vatten, gnides in med saltet och får ligga till följande dag. Den knäckes väl och sättes på i så mycket kokande vatten, att det väl täcker köttet. När vattnet kokar upp, avlägsnas allt uppflytande skum, kryddor och rotsaker läggas i, och bringan får sakta koka, tills den är fullkomligt mör (2 — 3 tim.). Den tages upp, lägges i en långpanna, vars botten är täckt med spadet, och sättes in i stekugn att brynas. Bringan skäres i vackra bitar och garneras med den skurna moroten. Såsen silas och skummas. 137. Rostbiff (f. 12 pers.). 3 kg. rostbiff 2 portug. lökar 1 msk. salt 3 msk. smör kokande vatten BEREDNING: Rostbiffen, som bör ha hängt 1 — 2 veckor, alltefter årstiden, tvättas med en duk doppad i hett vatten, bultas lätt och beströs med saltet samt lägges i en het långpanna. Litet kokande vatten hälles bredvid i pannan, varpå den sättes in i ugnen. Denna bör i början ej vara för het, emedan en del fett utanpa rostbiffen först maste smälta, innan den egentliga bryningen får börja. Så småningom stegras hettan i ugnen, och steken öses med sin sky, som emellanåt spädes med kokande vatten. Mot slutet av stek- ningen betäckes rostbiffen med smort eller vaxat papper, för att den ej må brännas. Till stekningen beräknas 20 — 25 min. för varje kg. kött. Löken skalas och kokas i smöret. Rostbiffen lägges upp på varmt fat och garneras med löken. Såsen silas, skummas noga och serveras som sky.(kött"| 68 138. Grytstek (f. 12 pers.). 3 V2 kg. innanlår 1. fransyska 1 V2 hg. späck 2 V2 msk. smör 1. 4 msk. flottyr Sås: 1 V2 msk. smör 3 msk. mjöl 1 Va msk. salt 1 Vo — 2 lit. buljong 1. vatten 24 kryddpepparkorn köttsky 1 del. grädde BEREDNING: Steken tvättas med en duk doppad i hett vatten, späckas och brynes därefter i det brynta smöret eller den heta flottyren. I det senare fallet tages steken upp, sedan den är brynt, och allt fett slås av. Steken saltas, vätskan spädes på litet i sänder, och kryddorna läggas i, varefter den får steka färdig med tätt slutande lock 3 4 tim. Steken bör vändas ett par gånger under stekningen, men spädning undvikes under den sista halvtimmen. Köttskyn silas och skummas, och såsen beredes enligt allmänna regler för såser. 139. Surstek (f. 12 pers.). 3 V2 kg. innan-1. utanlår av oxe 3 lit. dricka 6 del. ättika Till stekning: 3 msk. smör 1 msk. salt Sås: 1 V2 msk. smör 3 msk. mjöl 3 tsk. vitpepparkorn 3 del. socker 2 hg. späck 1 V2—2 lit. kokande vatten köttsky 1 del. grädde BEREDNING: Köttet tvättas med en duk doppad i kallt vatten, bultas lätt och lägges i en lag av drickat, ättikan, sockret och pepparn, kallt sammanblandat. I denna lag lår steken ligga 12 —14 dygn.69 KÖTT) Den tages därefter upp, sköljes hastigt och torkas väl, späckas samt stekes som vanlig grytstek. Köttskyn silas och skummas, och såsen beredes enligt allmänna regler för såser. 140, Slottsstek (f. 6 pers.). 1 V2 kg. innanlår av oxe 2 msk. smör V2 msk. salt 1 lit. vatten 8 kryddpepparkorn 4 vitpepparkorn V2 msk. sirap 1 msk. konjak 1 msk. ättika 3 ansjovisar 1 liten rödlök 1 lagerblad Sås: V2 msk. smör 1 V2 msk. mjöl köttsky Va del. grädde BEREDNING-: Steken tvättas med en duk doppad i hett vatten. Den brynes i det upphettade smöret, varefter den saltas och spädes med kokande vatten. Kryddorna, de rensade ansjovisarna samt den skalade, men hela löken sättas till, och steken får sakta steka färdig omkr. 3 tim. Köttskyn silas och skummas, och såsen beredes enligt allmänna regler för såser. 141. Späckad oxhare (f. 6 pers.). 1 kg. oxhare 1 — 1 V2 hg. späck 2 msk. smör 2 t sk. salt 1 lit. buljong eller vatten Sås: V2 msk. smör 1 V2 msk. mjöl kött sky 2 tsk. tomatpure(kött 70 BEREDNING: Köttet tvättas med en duk doppad i hett vatten och späckas därefter i täta rader med finskurna späckstrimlor. Smöret upphettas i en stekgryta, och häri brynes köttet, saltas och spädes med hälften av den kokande buljongen. Haren far därefter sakta steka med tätt slutande lock 2 tim., varunder den då och då spädes och överöses med buljongen. Den skäres i tunna skivor, hoplägges åter och lägges upp på serveringsfatet samt garneras med grönsaker. Köttskyn silas och skummas, och såsen beredes enligt allmänna regler för såser. 142, Revstek i vin (f. 6 pers.). 2 kg. högrev 1. engelsk rost- biff 1 hg. mager, rökt skinka 1 V2 msk. smör V2 msk. salt 3/4 — 1 lit. buljong 2 del. madeira 1. malaga BEREDNING-: Köttet tvättas med en duk doppad i hett vatten och späckas därefter med den rökta skinkan skuren i fina strimlor. Smöret upphettas i en stekgryta, köttet lägges i och brynes väl på alla sidor, varefter det saltas, och den kokande buljongen samt vinet spädas pa. Steken får därefter färdigsteka omkring 2 3 tim. Serveras med spansk sås. 1 3 143. Champinjonspäckad oxfilé (f. 6 pers.). kg. oxfilé msk. konserverade pinjoner cham- 2 msk. smör 1 tsk. salt v2 —1 lit. buljong 1. vatten Sås: V2 msk. smör 1 V, msk. mjöl köttsky v2 del. grädde'kött) 71 BEREDNING: Köttet tvättas med en duk doppad i hett vatten, varpå det späckas med de ituskurna champinjon- fotterna (hattarna sparas till garnering). Oxfilén brynes i 1 % msk. av smöret, saltas, och den kokande vätskan spädes på litet i sänder. Eilén får sakta steka med tätt slutande lock 1 — 1 V2 tim., eller tills köttet känns mört. Köttet skäres i tunna skivor och garneras med de i resten av smöret frästa champinjonhattarna. Köttskyn silas och skummas, och såsen beredes enligt allmänna regler. 144. Rullbiff (f. 6 pers.). 1 Va kg. benfritt oxkött (fran- syskan) V2 tsk. vitpeppar V2 msk. salt 1 rödlök 2 msk. smör 1 lit. buljong 1. vatten Sås: V2 msk. smör 1 V2 msk. mjöl k ött sky 1 del. tunn grädde BEREDNING: Köttet tvättas med en duk doppad i hett vatten. Det skäres därefter till en större avlång skiva, vilken beströs med peppar och salt samt med den skalade och fint hackade rödlöken. Köttet rullas ihop och bindes väl om med snöre (förut doppat i kokande vatten) samt brynes i smöret. Kokande buljong eller vatten spädes på, och köttet får steka 3 — 4 tim. Under stekningen bör det ofta spädas och överösas med buljongen. Köttskyn silas och skummas, och såsen beredes enligt allmänna regler för såser.[KÖTT 72 145. Rulad av kållapp (f. 6 pers.). 1 V2 kg. kållapp salt, vitpeppar V2 lig. katrinplommon 1 kg. torkade äpplen Sås: köttsky 1 V2 msk. vetemjöl 60 gr. smör V2 — 1 lit. buljong 1. kokande vatten 1 del. grädde BEREDNING: Köttet tvättas med en duk doppad i hett vatten, alla hinnor och senor tagas bort. Köttet bultas väl och gnides in med salt och vitpeppar. Den torkade frukten sköljes och bredes ut på hälften av köttet. Den andra hälften vikes över, och kanterna sys ihop. Smöret brynes i en stek- gryta, köttet lägges ned, och när det fått god färg på alla sidor, spädes det med kokande buljong eller vatten. Köttet får sedan sakta koka 3 — 4 tim. När köttet är färdigt, tagas snörena bort, köttet skäres i vackra bitar, lägges upp och garneras med frukten. Såsen beredes enligt allmänna regler för såser. 146. Oxrulader (f. 6 pers.). 1 V2 kg. ben fritt innanlår 1 V2 hg. späck V2 msk. salt * V4 t sk. vitpeppar 2 msk. smör 1 msk. mjöl 1 lit. buljong 1. vatten BEREDNING-: Köttet tvättas med en duk doppad i hett vatten och skäres i tunna skivor, vilka bultas väl. På var och en av dem lägges en tunn, väl kryddad späck- skiva, och ruladerna rullas ihop och ombindas hårt på två ställen. De brynas i smöret, och mjölet strös över. Ruladerna spädas därefter med den kokande vätskan och få sakta steka73 kött) med tätt slutande lock, tills de vid provning med vispkvist kännas möra. Snörena tagas bort, ruladerna läggas upp liögt på karott, ocli såsen liälles över. BEREDNIKG: Köttet tvättas med en duk doppad i liett vatten ocli skäres i tunna skivor, som bultas väl, dock ej så att de gå sönder. Löken skalas ocli backas fint till- sammans med persiljan, ocb därmed beströs köttskivorna. Späcket skäres i tunna skivor, som beströs med peppar ocb salt och läggas ovanpå köttskivorna. Överst lägges rensad ocb urbenad ansjovis. Köttskivorna hoprullas hårt ocb bindas om på två ställen med fint segelgarn (förut doppat i bett vatten) samt läggas tätt intill varandra i en med smör be- struken järngryta. Ruladerna sättas därefter på god eld att brynas. De spädas med det kokande vattnet ocb få steka 1 — lV2 tim. Såsen silas, skummas ocb serveras som sky. 147. Polska rulader (f. 6 pers.). sammanhängande knippe V2 portug. lök 3 msk. backad persilja 1 V2 bg. späck 1 V2 kg. benfritt oxkött i ett v4 tsk. vitpeppar V2 msk. salt 1 b g. ansjovis 2 msk. smör V2 lit. kokande vatten 148, Chateaubriand (f. G pers.). 1 V2 kg. oxfilé V* tsk. vitpeppar 12 msk. salt 4 msk. smör 2 del. buljong 1 knippa persilja saften av 1 * * 4/2 citron EREDNING: Köttet tvättas med en duk doppad i bett 1 vatten. Eiléns yttre hinnor tagas bort, varpå den skäres[kött] 74 i omkr. 3 cm. tjocka skivor; dessa bultas lätt och beströs med peppar ocli salt. Persiljan sköljes, rensas och hackas fmt och inarbetas jämte citronsaften i 1 msk. rört smör. Resten av smöret upphettas i en stekpanna, biffarna stekas hastigt på båda sidor och läggas upp på varmt fat. Stek- pannan vispas ur med den kokande buljongen, och såsen hälles över biffarna. En klick av persiljesmetet lägges på varje biff. Chateaubriand bör serveras mycket het. 149. Chateaubriand med oxmärg (f. 6 pers.). 1 V2 hg. oxfilé 1 hg. oxmärg 1 portug. lök Va msk. salt V4 tsk. vitpeppar 5 msk. smör 2 del. buljong 1. vatten 1 knippa persilja saften av V2 citron BEREDNING-: Köttet tvättas med en duk doppad i hett vatten. Filéns yttre hinnor tagas bort, och den skäres i omkr. 3 cm. tjocka skivor, som bultas lätt. Skivorna klyvas horisontellt, dock utan att delarna skiljas, blott så att en liten öppning eller påse bildas. Märgen, som bör ha legat i vatten en stund för att draga ut blodet, blanclieras, får rinna av och kallna, skäres i skivor, penslas med smält smör och beströs med den hackade och i litet smör uppfrästa löken. I varje biff inlägges en märgskiva; biffen tryckes till och kryddas på båda sidor. Persiljan sköljes, rensas och hackas fint och inarbetas jämte citronsaften i 1 msk. rört smör. Resten av smöret upphettas i en stekpanna, och biffarna läggas i. Därvid iakttages, att öppningarna läggas mot pannans skaft, och detta lyftes något under stekningen, så att märgen ej flyter ut. Biffarna stekas hastigt på båda sidor och läggas upp på varmt fat. Stekpannan vispas ur med den kokande buljongen, och såsen hälles över biflarna. En klick av persilje- smöret lägges på varje biff. Serveras mycket het.75 150, Biffstek (f. 6 pers.). 1 V2 kg. oxhare 1. filé V2 msk. salt V4 tsk. vitpeppar 1 portug. lök 2_3 del. kokande buljong L vatten 3 msk. smör BEREDNING: Köttet tvättas med en duk doppad i hett vatten och skäres i omkr. 3 cm. tjocka skivor; dessa bultas lätt på båda sidor, peppras och saltas. En stekpanna sättes på elden att bli het, smöret brynes däri, och biffarna läggas i att hastigt steka ungefär en minut på varje sida. Pannan vispas ur med den kokande buljongen eller vattnet, och såsen hälles över biffarna. Sist brynes den skalade och i skivor skurna löken, och därmed garneras biffarna. EBEDNING: Köttet tvättas med en duk doppad i hett vatten, skäres i tärningar och drives 2— 3 gånger genom köttkvarn. Av färsen formas tunna, runda biffar, som beströs med peppar och salt. De överhackas lätt med kniv, och kanterna jämnas väl, så att de vid stekningen bibehålla sin form. Smöret brynes i en rykande het stekpanna tillika med den skalade och i skivor skurna löken. Löken tages upp. Biffarna läggas i pannan och stekas 1 min. på varje sida. De läggas upp på varmt fat med löken i mitten. Stekpannan vispas ur med litet kokande buljong eller vatten, och såsen hälles över biffarna. 151. Pannbiff (f. 6 pers.). 1 kg. benfritt oxkött V2 msk. salt V2 tsk. vitpeppar 1 portug. lök 3 msk. smör 2—3 del. buljong 1. vatten(köttj 76 152. Sjömansbiff (f. 6 pers.). 1 kg. innanlår 1. fransyska (b en fr it t) 2 tsk. salt 72 tsk. vitpeppar 3 msk. smör 2 små rödlökar 1 lit. potatis 3 — 4 del. svag buljong (V2 — 1 del. vitt franskt vin eller öl) BEREDNING: Köttet tvättas med en duk doppad i liett vatten ocb skäres i skivor på tvären. Skivorna bultas, kryddas och brynas hastigt i smöret. Löken skalas, skäres i skivor och brynes likaså. Potatisen skalas och skäres i skivor. En form eller panna med tätt slutande lock smörjes med smör, däri nedlägges ett varv potatis, därpå ett varv bilfar och litet lök. Så lägges allt varvvis, översta varvet bör vara potatis. Stekpannan vispas ur med buljongen, och denna (jämte vinet eller ölet) hälles över köttet. Locket lägges på, och anrättningen får sakta koka 2 — 3 tim. 153. Biffpaj med potatis (f. 6 pers.). 1 kg. benfri fransyska 1. in- nanlår 2 tsk. salt V2 tsk. vitpeppar 2 msk- smör Smördeg: 125 gr. smör 125 gr. smjöl 2 små rödlökar 1 lit. potatis 2 del. svag buljong (72 del. vitt franskt vin) 3 — 4 msk. vatten BEREDNING: Smördegen beredes såsom enklare smör- deg. Köttet tvättas med en duk doppad i hett vatten och skäres i skivor på tvären. Dessa bultas, kryddas och brynas hastigt i smöret. Löken skalas, skäres i skivor och brynes. I en eldfast form av lera eller porslin nedläggas biffarna varvtals med löken och, om man så vill, med skalad och i skivor skuren potatis. Stekpannan vispas ur med buljon-kött') 77 gen, och denna jämte vinet hälles över köttet. Tre fjärde- delar av smördegen lägges över pajen som lock. Med späck- nål göras på några ställen hål i degen, så att vid stekningen bildade gaser må kunna gå bort. Pajen penslas lätt med äggvita. Den övriga smördegen kavlas ut tunt och sporras ut i smala remsor, ocli härmed garneras pajen i rutor, eller ock garneras den med små blad utskurna av smördegen. Den penslas över med uppvispat ägg eller vatten och gräddas i het ugn omkr. 1 tim. 154. Biffpaj (f. 6 pers.). V* kg. biffkött (hare 1. filé) 1 hg. rökt skinka 2 kalvnjurar 1 liten portug. lök V2 msk. salt V4 tsk. stött vitpeppar 1 msk. mjöl 1 kkp vatten Smördeg: 125 gr. smör 125 gr. mjöl 3—4 msk. vatten BEREDNING-: Smördegen beredes såsom enklare smördeg. Löken förvälles i 10 min. Kalvnjurarna blancheras och skäras i tunna skivor; likaså löken och skinkan. Av biffköttet beredas tunna, väl bultade biffar, vilka vändas i en blandning av salt, vitpeppar och mjöl. I en eldfast form av lera eller porslin lägges först ett varv av löken, däröver ett varv biffskivor, sedan ett varv skinka och kalvnjure, och så fortsättes, tills formen är fylld. Vattnet tillsättes, och 3/4 av smördegen lägges över pajen som lock. Med späcknål göras på några ställen hål i degen, så att vid stekningen bildade gaser kunna bortgå. Pajen penslas med äggvita. Den övriga smördegen kavlas ut tunt och sporras ut i smala remsor. Härmed rutas pajen, eller ock garneras den med små blad utskurna av smördegen. Sist beklädas även pajens kanter med en remsa av smördeg. Den överpenslas med uppvispat ägg eller vatten och gräddas i het ugn omkr. 1 V2 tim.78 (~KÖTT~j 155, Kalops (f. 6 pers.). 1 kg. benfritt oxkött (lår, rev 1. märgpipa) V2 tsk. vitpeppar 1 msk. salt 3 msk. mjöl 1 liten portug. lök 3 msk. smör 12 kryddpepparkorn 2 lagerblad 6 kkp vatten BEREDNING: Köttet tvättas med en dnk doppad i bett vatten. Det skäres därefter på tvären i ornkr. 1 1 '2 cm. tjocka skivor. Skivorna befrias från grövre binnor ocb fett ocb bultas lätt. Vitpeppar, salt ocb mjöl blandas på en tallrik, ocb bäri vändas köttskivorna. Löken skalas ocb skäres i skivor. Köttet ocb löken brynas bastigt i smöret. Det brynta köttet lägges i en kastrull, stekpannan vispas ur med litet kokande vatten, som slås över köttet. Krydd- pepparkornen, lagerbladen och det övriga vattnet tillsättas, ocb kalopsen får sakta koka med tätt slutande lock, tills köttet kännes mört. Den lägges upp i karott, ocb såsen skummas ocb bälles över köttet. 156. Karbonad på oxe (f. 6 pers ). 1 kg. benfritt oxkött (fran- syskan) 1 msk. salt V2 tsk. vitpeppar 1 kkp stötta skorpor 3 msk. smör 6 kkp kokande vatten BEREDNING-: Köttet tvättas med en duk doppad i bett vatten ocb skäres i skivor på tvären. Dessa bultas lätt på båda sidor, beströs med peppar ocb salt samt vändas i de stötta skorporna. Köttskivorna brynas i smöret, läggas därefter i en gryta ocb spädas med det kokande vattnet, varefter de få sakta steka färdiga omkr. 1 V2 tim. Karbonaden serveras med sin sås.79 [kött) 157. Polsk köttstuvning (f. 5 pers.). 1 V2 kg. benfritt oxkött (lår 1. fransyska) 2 kkp stötta skorpor 2 msk. finliackad njurtalg 2 msk. finhackad persilja 1. lök 2 tsk. salt V2 tsk. vitpeppar 2 ägg 2 msk. smör 2 stora morötter V2 portug. lök 3 — 4 kkp buljong 1. vatten BEREDNING-: Köttet tvättas med en duk doppad i hett vatten och skäres i två stora skivor, omkr. 1 cm. tjocka. De stötta skorporna, njurtalgen, persiljan och kryddorna blandas med de uppvispade äggen och arbetas till en smidig deg. Massan delas i två lika hälfter, vilka läggas på vardera kött- skivan. Dessa rullas ihop och ombindas väl med snöre. Smöret upphettas i en stekgryta, ruladerna brynas däri och spädas därefter med den kokande buljongen eller vattnet. Morötterna sköljas, skrapas och skäras i tjocka skivor. Lökarna skalas och skäras i klyftor, och allt lägges till köttet. Stuv- ningen får sakta koka med tätt slutande lock omkr. 1 V? — 2 tim. Ruladerna tagas upp, snörena avlägsnas, och köttet skäres i vackra skivor, som läggas på mitten av ett fat och garneras med rötterna och löken. Såsen silas, skummas och hälles över köttet. Om så önskas, kan skalad potatis läggas i stuvningen Va tim., innan anrättningen är färdig. Naturligtvis måste då mera vätska användas.80 [ KÖTT~j Rätter av kalvkött. 158. Kalvfrikassé (f. 6 pers.). 1 V2 kg. kalvbringa 2 lit. vatten 1 msk. salt Sås: 1 msk. smör 2 msk. mjöl x/2 lit. spad 2 tsk. citronsaft 1 tsk. socker 1 — 2 äggulor BEREDNING-: Bringan knäckes ock tvättas med en duk doppad i bett vatten. Den sättes på i kokande vatten, skummas ocb saltas. Köttet får därefter sakta koka med slutet lock, tills det är mört, eller omkr. 2 tim. Det tages upp och skäres i lagom stora bitar. Såsen beredes enligt allmänna regler för såser och serveras över köttet. 159. Kokt kalvbringa (f. 6 pers.) 1 Va kg. kalvbringa 6 kryddpepparkorn 2 lit. vatten 1 bit ingefära 1 msk. salt BEREDNING-: Bringan knäckes och tvättas med en duk doppad i hett vatten. Den sättes på i kokande vatten, skummas, och kryddorna sättas till. Köttet far därefter sakta koka med tätt slutande lock, tills det är mört, eller omkr. 2 tim. Det tages upp, skäres i lagom stora bitar, och alla ben, som lossnat, tagas ur. Till kokt kalvbringa serveras kräft-, champinjon-, kapris- eller i enklaste fall dillsås. Såsen beredes alltid av det spad, i vilket bringan kokat.KÖTT' 81 160. Engelsk kalvbringa (f. 6 pers.). 1 Va kg. kalvbringa 50 gr. njurtalg 2 msk. liackad persilja v2 kkp stötta skorpor 2 ägg Sås: Det brynta smöret 2 msk. mjöl 1 msk. salt 1 V2 lit. buljong 1. vatten 1 morot 1 liten portug. lök 1 V2 msk. smör spadet, i vilket bringan kokats BEREDNING: Bringan benas ur och tvättas med en duk doppad i bett vatten. Njurtalgen backas med persiljan ocli blandas med de stötta skorporna, saltet ocb äggen. Bland- ningen bredes ut på bringan, denna hoprullas därefter bårt ocb bindes om på tre ställen. Den lägges i den kokande vätskan ocb får bäri koka med moroten ocb löken, tills den är mör eller omkr. 2 tim. Smöret brynes i en långpanna, bringan lägges ned ocb sättes in i ugn för att få vacker brun färg. Den tages upp, skäres i vackra bitar ocb lägges upp på serveringsfatet. Av det brynta smöret, mjölet ocb det uppsilade spadet beredes en simmig sås, vilken avsmakas ocb serveras i sär- skild såsskål. 161. Kalvstek (f. 18 pers.). 5 kg. kalvstek 3 msk. smör 1 Vs msk. salt 12 kryddpepparkorn 2 — 2 V2 lit. buljong 1. vatten Sås: 2 msk. smör 5 msk. mjöl köttsky 1 del. grädde BEREDNING: Steken tvättas med en duk doppad i bett vatten. Läggen bugges av, ocb ryggraden knäckes, ifall steken är så stor, att njurstycket är med. En långpanna 682 [KÖTT smörjes med smöret, steken lägges i med insidan upp och sättes in i het ugn att brynas. När den är brynt, tages den ut, saltas och vändes. Den kokande vätskan tillsättes, steken sättes åter in i ugnen att genomsteka och överöses därunder med sin sky var tionde min. Till stekningen åtgå 3 — 4 tim. Köttskyn silas, skummas, och såsen beredes enligt all- männa regler för såser. 162. Benig kalvstek (f. 6 pers.). 2 kg. kalvbringa 2 msk. smör 1 msk. salt 6 kryddpepparkorn 1 lit. buljong 1. vatten Sås: V, msk. smör 1 V2 msk. mjöl köttsky V2—1 del. grädde BEREDNING-: Bringan tvättas med en duk doppad i hett vatten, varefter den knäckes väl. Den stekes sedan som vanlig kalvstek, antingen i ugn eller i gryta. Sasen avredes enligt allmänna regler för såser. 163. Späckad kalvsadel (f. 6 pers.). 2 V2 kg. kalvsadel 1 V2 hg. späck 1 msk. salt Sås: V2 msk. smör 1 V2 msk. mjöl köttsky Va del. madeira 1. sherry 3 msk. smör 1 lit. buljong 1. vatten citronsaft salt vitpeppar BEREDNING: Kalvsadeln tvättas med en duk doppad i hett vatten och späckas med fina, i saltet vända späck-83 KÖTT*) Strimlor. En het långpanna smörjes med 1 msk. av smöret, ocli sadeln lägges i. Resten av smöret skiras och gjutes hett över sadeln. Steken sättes in i ugnen, brynes, spädes med den heta buljongen eller vattnet och överöses med sin sky var tionde min. Till stekningen åtgår omkr. 1 V2 tim. Ivöttskyn silas och skummas, och såsen beredes enligt all- männa regler för såser. EREDNING-: Köttet tvättas med en duk doppad i hett vatten, bultas lätt med fuktig klubba och späckas tätt med fina späckstrimlor. En stekgryta belägges med späck- skivor, och häri lägges steken ned. De skrapade och i tjocka skivor skurna morötterna, den skalade och hackade löken, kryddorna och smöret tillsättas. Hälften av buljongen spädes på och får koka in under noggrann tillsyn, så att köttet ej brännes vid. När spadet på bottnen blir tjockt och grumligt, tillsättes den övriga buljongen, och köttet får sakta steka 1 V2 — 2 tim. Steken vändes ett par gånger under stekningen. Såsen silas, skummas och serveras som sky. 164. Fricandeau på kalv (f. 6 pers.). 1 kg. benfri kalvstek 1 V2 hg. späck 1 liten portug. lök 2 morötter V2 msk. salt V4 t sk. vitpeppar 1 msk. smör 1 lit. buljong 165. Färserat innanlår av kalv (f. 6 pers.). 1 V2 kg. benfritt innanlår 1 morot V2 portug. lök 1 liten knippa persilja 1 lit. buljong 1 b g. späck 1 msk. smör l/2 msk. salt84 1 tsk. salt Till färsen: 3 hg. av köttet V2 hg. salt oxtunga [V* burk tryffel (ä 1,5 0 kr.)] 1 msk. stötta skorpor Legymer: 2 stora morötter 1 burk franska ärter 1 burk gröna bönor Sås: V2 msk. smör 1 V2 msk. mjöl köttsky V2 kkp gräddmjölk 1 ägg salt vitpeppar 1 blomkålshuvud sparris 1 tsk. soja vitpeppar salt EREDNING-: Köttet tvättas med en duk doppad i hett vatten och avputsas noga. Det späckas tätt med långa späckstrimlor. Kalvlåret skäres därefter upp vid ena sidan, och omkring 3 hg. av köttet skäres ut. -A. v det utskurna köttet, de stötta skorporna, mjölken, ägget och kryddorna göres en färs, som bör vara ganska fast. Oxtungan (och tryffeln) skäras i små tärningar och blandas i sist. Öppningen i låret fylles med färsen och sys igen. Steken brynes där- efter i smöret och saltas. Den ansade och i skivor skurna moroten samt löken, persiljan och buljongen sättas till, vai- efter köttet får sakta steka omkring 2 timmar. Under stek- ningen överöses steken ofta med sin sas. Den uppskäres helt och serveras, om sa önskas, pa en botten av risgiyn. Gaincias med kokta morötter, vackert skurna med legymkniv, ärter, bönor, blomkål och sparris. Köttskyn silas och skummas, och sasen beredes enligt allmänna regler för såser. 166. Färserad kalvbringa (f. 6 pers.). 2 kg. kalvbringa 1 tsk. salt 1 72 msk. smör Till färsen: 2 hg. benfritt kött 1 rödlök 1 lit. buljong (kokt på benen) av bogen V2 msk. smör85 KÖTT-) V2 hg. nj urtal g 1 ägg 2 del. tunn grädde Sås: V2 msk. smör 1 V2 msk. mjöl 1U tsk. vitpeppar 2 msk. stötta skorpor köttsky V2 tsk. soja BEREDNING-: Bringan tvättas med en duk doppad i hett vatten, bogbladet ocli revbenen skäras ut försiktigt, så att köttet blir så helt som möjligt. (På benen kokas buljong, varmed steken spädes under stekningen.) Två hg. av köttet skäres i tärningar och drives 3 gånger genom köttkvarn, till- sammans med den sönderplockade njurtalgen. Köttet stötes därefter med smöret i stenmortel och. blandas med kryddorna, de uppvispade äggen, grädden och de stötta skorporna. Färsen arbetas, tills den blir smidig och. sammanhängande. Bringan gnides in med saltet, färsen lägges in, ocli bringan hopsys väl. Den brynes därefter, tillsammans med den skalade löken, i det brynta smöret, spädes med den kokande buljongen och får därefter sakta steka med tätt slutande lock 1 — 1 V2 tim. Köttskyn silas, skummas, och såsen beredes enligt all- männa regler för såser. 167. Ugnstekt bogblad (f. 6 pers.). 2 kg. kalvbog V2 msk. salt V2 tsk. vitpeppar 8 medelstora äpplen 2 msk. smör V4 lit. kokande vatten 1. buljong BEREDNING: Köttet tvättas med en duk doppad i hett vatten och hugges i tva lika stora delar, som gnidas in med salt och vitpeppar. Äpplena torkas väl, befrias från blom- fnase och läggas mellan bogbladen, som därefter sammanbindas med den köttiga sidan utåt. Steken lägges i en smörbestruken långpanna och sättes in i ugn att brynas, varefter den spädes med kokande vatten eller buljong. Till stekningen åtgår omkr. 2 tim., vaiundei köttet överöses var tionde minut86 (kött Köttskyn silas, skummas och. serveras i särskild såsskål. (Om man så vill, avredes den som vanlig steksås.) 168. Stekt rulad av kalvbog (f. 6 pers.). 2 kg. kalvbog 1 hg. späck Va msk. salt Sås: 1/2 msk. smör 1 V2 msk. mjöl V2 tsk. vitpeppar 2 msk. smör 3/4—1 lit. kokande vatten köttsky V2 del. grädde BEREDNING-: Bogen tvättas med en duk doppad i hett vatten. Bogbladet skäres försiktigt ut och ävenså läggen. Köttet bredes ut; späcket skäres i tunna skivor, och därmed belägges kalvköttet. Peppar och salt blandas och strös över späcket. Köttet rullas ihop och ombindes, helt löst, med ett snöre. Smöret brynes i en långpanna, ruladen lägges i och sättes in i stekugnen att brynas på alla sidor. Då den fått en vacker brun färg, till sättes vattnet. Ruladen får nu ytter- ligare steka omkring 1 tim., varunder den överöses med sin sky var tionde minut. Ruladen tages upp och skäres i tunna skivor samt garneras med persilja. Köttskyn silas, skummas, och såsen avredes enligt all- männa regler för såser. 169. Griljerad kalvbringa (f. 6 pers.). 2 kg. kalvbringa salt 1 ägg 1 kkp stötta skorpor 60 gr. smör 1 lit. buljong 1. vatten BEREDNING: Kalvbringan tvättas med en duk doppad i hett vatten och benas ur. Den gnides in med salt, penslas med ägg och strös över med stötta skorpor. Smöret87 [kött) brynes i en stekpanna, köttet lägges i oeh brynes på alla sidor. Det spädes sedan med kokande vatten eller buljong ocli får sakta steka färdigt eller omkr. 1 tim. Under stek- ningen överöses bringan med sin sky var tionde minut. Såsen serveras antingen som sky eller avredes enligt allmänna regler för såser. 170, Kalvkotletter (f. 6 pers.). 12 kalvkotletter 1 msk. salt V2 kkp gräddmjölk 1 ägg V2 tsk. vitpeppar 2 kkp stötta skorpor 3 msk. smör V2 lit. kokande buljong 1. vatten BEREDNING: Kotletterna tvättas med en duk doppad i hett vatten, putsas och bultas ett slag på varje sida. De beströs med peppar och salt, doppas i det uppvispade ägget blandat med gräddmjölken och vändas i de stötta skorporna. Kotletterna brynas i det upphettade smöret, vätskan spädes på, och kotletterna få sakta steka 10 —15 min. med slutet lock. De läggas upp på fat, såsen hälles över, var- efter de garneras med persilja. Om så önskas, kan paneringen (ägget och de stötta skorporna) uteslutas. 171. Kalvkotletter å la Napolitaine (f. 6 pers.). 12 kalvkotletter 1 msk. salt V2 tsk. vitpeppar 2 ägg 1 V2 kkp stötta skorpor 7s kkp riven ost (helst par- mesanost) 3 msk. smör V2 Ht buljong 1. vatten 2 kkp u idealmakaronerCl 2 lit. vatten 1 msk. salt 3 msk. tomatpuré 1. smält smör( KÖTT 88 BEREDNING-: Kotletterna tvättas med en duk doppad i hett vatten, putsas samt bultas ett slag på varje sida. De beströs därefter med salt och peppar, penslas över med de uppvispade äggen och vändas i de stötta skorporna, blan- dade med osten. De brynas därefter i smöret, buljongen spädes på, och kotletterna få steka färdiga under l * 3U tim. Makaronerna sköljas och sättas på i saltat och kokande vatten. Då de äro mjuka, silas de upp och spolas över med vatten för att ej klibba tillsammans. Tomatpurén eller det smälta smöret sättes till under försiktig rörning. Kalvkotletterna serveras på mitten av serveringsfatet och makaronerna runt omkring. 172, Wienerschnitzel (f. 6 pers.). 1 kg. benfritt innanlår av kalv 3 msk. salt 2 kkp kallt vatten 1 kkp stötta skorpor 3 msk. smör 18 rensade och urbenade an sjo vis ar 1 citron 2 msk. kapris BEREDNING: Köttet tvättas med en duk doppad i hett vatten och skäres på tvären i omkr. 1 V2 cm. tjocka skivor, vilka bultas väl. Skivorna doppas därpå i starkt saltat vatten (3 msk. salt och 2 kkp vatten) och få avrinna. De vändas därefter i stötta skorpor och stekas hastigt på båda sidor i smöret. Pannan vispas ur med litet kokande vatten, och såsen hälles försiktigt på serveringsfatet. Ovanpå var schnitzel lägges en citronskiva, 2 halvor av en benad och rensad ansjovis korsvis samt några hackade kapris utan sin ättika. 173. Kalvkyckling (f. 6 pers.). 1 V2 kg. benfritt kalvkött salt, vitpeppar 3 V2 msk. smör 1 knippa persilja 2 kkp buljong 1. vatten 1 del. tjock gräddeKÖTT~) 89 BEREDNING-: Köttet tvättas med en duk doppad i hett vatten och skäres i skivor på tvären, dessa bultas lätt och beströs med peppar och salt. Persiljan sköljes, rensas och hackas grovt och inarbetas i 2 msk. av smöret. Persilje- smöret delas i lika många delar, som man har köttskivor; en del lägges på varje skiva, vilken därefter hoprullas och ombindes med snöre (förut doppat i kokande vatten). Kyck- lingarna brynas i resten av smöret, spädas med kokande buljong eller vatten och få steka på sakta eld, tills de kännas möra, då de tagas upp, och snörena tagas bort. Såsen silas, skummas, avredes med grädden och serveras över kyckliugarna. 174. Kalvnoasetter (f. 6 pers.). 1 kg. benfritt kalvkött (av steken) 1 V2 hg. späck salt, vitpeppar 3 msk. smör 4 del. gräddmjölk BEREDNING: Köttet tvättas med en duk, doppad i hett vatten, befrias från hinnor och skäres tvärt över fibrerna i 2 — 3 cm. tjocka skivor. Skivorna bultas lätt på båda sidor. Späcket skrapas och skäres i strimlor. Varje köttskiva späckas sedan med två strimlor, så att de bilda ett kors, och beströs med litet salt och vitpeppar. Smöret brynes i en stekpanna, noasetterna läggas i och stekas vackert bruna på båda sidor. Sist tillsättes gräddmjölken, och anrättningen får koka med slutet lock i ö min. Den är sedan färdig att serveras. 175. Gräddkött (f. 6 pers.). 1 V2 kg. benfritt kalvkött av steken 5 del. grädde vitpeppar salt 4 msk. smör90 ("kött BEREDNINGr: Köttet tvättas med en duk doppad i hett vatten, skäres i omkr. 1 cm. tjocka skivor, tvärt över fibrerna, och lägges i grädden 3 — 4 timmar innan det skall anrättas. Köttskivorna klappas sedan upp i en handduk och beströs på båda sidor med peppar och salt. Smöret brynes i en stekpanna, köttskivorna läggas i och stekas sakta på båda sidor. De läggas därefter upp på varmt fat eller karott. Pannan vispas ur med grädden, som sedan slås över köttet. 176. Smågrisar (f. 6 pers.). 1 V2 kg. benfritt kalvkött (av steken) 1 hg. späckfläsk vitpeppar Sås: V2 msk. smör 1 V2 msk. mjöl salt 2 msk. smör 2 — 3 kkp kokande vatten köttsky 1 del. grädde BEREDNING-: Köttet tvättas med en duk doppad i hett vatten och skäres i skivor, vilka bultas lätt. Skivorna späckas därefter vardera med tre fläskstrimlor och kryddas. De brynas därpå i smöret, det kokande vattnet spädes på, och anrättningen får koka med slutet lock, tills köttet är mört. Köttet serveras på karott med såsen över. Såsen avredes enligt allmänna regler för såser. Rätter av färkött. 177. Dillkött på får (f. 6 pers.). 1 l/2 msk. salt några dillstjälkar 1 V2 kg. fårbringa 2 lit. vatten91 Sås: 1 msk. smör 2 msk. mjöl V2 lit. köttspad 1 V2 msk. ättika 2 msk. hackad dill 1 äggula 2 tsk. socker BEREDNING: Bringan knäckes och tvättas med en duk doppad i hett vatten. Den sättes på i kokande vatten, skummas, saltas, och dillstjälkarna läggas i. Köttet får där- efter sakta koka med slutet lock, tills det är mört eller omkr. 2 tim. Det tages därefter upp och skäres i lagom stora bitar. Såsen beredes enligt allmänna regler för såser och serveras i särskild såsskål. 1 V2 kg. salt fårkött (bringa 1. bog), vatten BEREDNING-: Är köttet för salt att direkt koka, vatten- lägges det dagen förut. Det knäckes i lagom stora stycken, vilka dock böra hänga ihop, och sättes på i kallt vatten (kort spad). Då spadet kokar upp, skummas det noga. Kännes det för salt, hälles det av, och nytt, kallt vatten liälles på. Köttet får sedan koka, tills det är mört eller omkr. 2 tim. Serveras med brynta rötter, rotmos eller potatismos. BEREDNING: Är fårbringan för salt att direkt koka, vattenlägges den dagen förut. Den knäckes i lagom 178, Kokt salt fårkött (f. 6 pers.). 179. Brynt salt fårbringa (f. 6 pers.). 1 /2 kg. fårbringa vatten till kokning O 2 msk. mjölk 2 msk. stötta skorporfKÖTT 92 stora stycken, vilka dock böra hänga ihop, sättes på i kallt vatten (kort spad), får koka npp, skummas och får sedan koka med tätt slutande lock, tills köttet är mört, varefter det tages upp. Ägget vispas upp med mjölken, bringan penslas över härmed och beströs därefter med de fint stötta skorporna. Den lägges i en långpanna, vars botten är täckt med spadet, samt sättes in i ugn att få vacker ljusgul färg. Bringan serveras upplagd på potatispuré och garnerad med persilja. Kan ock med fördel serveras med brynta rötter. 180. 17a kg. fårbringa vatten 1 msk. salt 2 msk. smör Pilau på lam (f. 6 pers.). V‘> portug. lök 2 — 4 morötter 72 — 1 kålrot Ris: 172 kkp karolina-risgryn 2 lit. vatten 1 msk. salt BEREDNING: Bringan tvättas med en duk doppad i hett vatten och styckas i vackra bitar. Den sättes på att koka i varmt vatten, skummas, saltas och får sedan koka 1 tim., varefter den tages upp, och buljongen silas. Löken skalas och hackas grovt samt brynes i hälften av smöret, köttet lägges i och brynes likaledes. En liter av den upp- silade buljongen tillsättes, och köttet får sakta koka, tills det är mört. Botsakerna ansas, skäras i fina strimlor och brynas i den andra hälften av smöret, varefter buljongen spädes på och rotsakerna få koka — helst var för sig — tills de bli mjuka. Bisgrynen sköljas och sättas på i 2 lit. kokande, saltat vatten ocli få koka, tills de bli mjuka, under det att de en och annan gång röras om med en gaffel. De silas sedan upp och sättas in i värmugnen att torka. Köttet lägges upp mitt på serveringsfatet, och riset och rotsakerna i grupper runt omkring. Anrättningen garneras med persilja. Såsen silas, skummas och avredes, om så önskas,93 181. Persiljespäckad fårstek (f. 6 pers.). 2 msk. smör 3 msk. liackacl persilja 2 kg. får stek 1 msk. salt 6 kryddpepparkorn 1 lit. buljong 1. vatten Sås: V2 msk. smör köttsky 1 V, msk. mjöl EREDNINGf: Läggen knäckes, ock fårsteken tvättas med •en duk doppad i kett vatten. Persiljan sammanblandas väl med 1 msk. av smöret, hål göres i steken med en spetsig träpinne, ock i varje kål nedstickes något av persiljesmöret. Steken lägges i en långpanna, smord med det kalla smöret, och sättes in i ugn att brynas. Då den är väl brynt, saltas den, pepparkornen läggas i, ock den kokande vätskan spädes på. Till stekningen åtgår 1 V2 — 2 tim. Under tiden överöses steken omkring var tionde minut. Köttskyn silas, skummas, ock såsen avredes enligt all- männa regler för såser. 1 msk. salt BEREDNING-: Fårsadeln, som bör ka hängt 8 —14 dagar, bultas väl, varefter den tvättas med en duk doppad i kett vatten. Fettet på ryggen och njurarna tages bort samt en del av revbenen, så att de tunna sidorna kunna vikas upp. Späcket skäres i fina strimlor, dessa rullas i saltet, ock med dem späckas sadeln. Den ombindes därefter ock lägges på en med smöret bestruken långpanna, sättes in i ugnen ock får steka vid god eld 2 — 3 tim. Den spädes med buljongen ock över- 182, Stekt fårsadel (f. 6 pers.). 2 V2 kg. fårs ad el 1 1ig. späck 1 msk. smör 1 lit. buljong 1. vatten94 (kött| öses ofta med sin sky. Skulle steken bli för brun, övertäckes den vid slutet av stekningen med smort papper. Den lägges upp på fat och garneras med potatiskroketter, glaserade morötter och gröna bönor. Såsen silas, skummas och serveras som sky. 183, Rosthammel med portugisisk lök (f. 6 pers.). 2 V2 kg. hammelsadel 1 msk. salt 5 msk. smör 3 stora portug. lökar BEREDNING: Hammelsadeln tvättas med en duk doppad i hett vatten samt bultas mycket väl. Två matskedar av smöret brynes i en långpanna, sadeln lägges i och sättes in i ugnen. Då den har en vacker brun färg, saltas den och får sedan steka, tills den är mör. Löken förvälles, skalas och skäres i stora klyftor, vilka brynas i resten av smöret och serveras till steken. Såsen silas, skummas och serveras som sky. 184, Fårkotletter (f. 6 pers.). 18 kotletter 3 msk. smör 1 msk. salt V2 lit. buljong 1. vatten 1 tsk. vitpeppar BEREDNING-: Kotletterna tvättas, huggas, putsas och bultas ett slag på varje sida. De peppras och saltas samt brynas i smöret; buljongen spädes på, och kotletterna få sakta steka färdiga under 5 —10 minuter. Kotletterna kunna även kokas i flottyr, men måste då först paneras.kött) 95 185. Irländsk köttstuvning (f. 6 pers.). 1 V2 kg. fårkött 2 rödlökar 1 rask. salt V2 tsk. vitpeppar 6 kkp vatten 1 Va lit. potatis BEREDNING: Köttet tvättas med en duk doppad i hett vatten, skäres i små bitar och lägges i bottnen på en kastrull. Löken skalas, förvälles, skäres i skivor och lägges jämte kryddorna ovanpå köttet. Det kokande vattnet hälles på, och köttet får sakta koka % tim. Då ilägges den skalade och i skivor skurna potatisen, och stuvningen får ytterligare koka omkr. Va tim. Köttet serveras mitt på fatet, potatisen runt omkring, och såsen hälles över. Rätter av svinkött. 186, Griljerad skinka 5 kg. skinka Till ingnidning: 4 msk. salt 2 msk. socker V2 msk. salpeter Till laken: 12 lit. vatten 1,3 kg. smörsalt 25 gr. salpeter 1G0 gr. strösocker (julskinka) (f. 18 pers.). Till kokning: vatten (24 kryddpepparkorn) Till panering: V2 msk. senap V2 msk. socker 1 ägg 2 msk. stötta skorpor gnides in med salt, socker och BEREDNING: Skinkan salpeter. Av vattnet, saltet, salpetern och sockret kokas en lake, vilken skummas väl och hälles upp att kallna. När96 (kött laken är kall, lägges skinkan ned däri. Den bör ligga kvar i saltlaken 14 dagar. Då skinkan skall kokas, tages den npp nr laken, torkas av med en duk ock lägges i en gryta med kokande vatten. Då spadet kokar upp, skummas det noga, pepparkornen läggas i, ock skinkan får sakta koka 4 — 5 tim. Skulle skinkan ej vara tillräckligt saltad, tillsättes salt under kokningen. Kär skinkan är kokt, tages den upp ur spadet, ock svålen dragés genast av. Skinkan bestrykes med ovanstående pane- rino- ock överströs därefter med fint stötta skorpor. Den sättes in i ugnen ock får stå, till dess den fått en vacker brun färg, vartill åtgår omkr. 1 timme. Då skinkan skall serveras, viras skaftet om med krusat papper, och skinkan garneras med grönt, kokta katrinplommon ock äppelmos. 187. Helstekt gris (f. 6 pers.). 1 liten späd gris 3 msk. salt 2 tsk. vitpeppar 1 msk. smör äpplen 1. katrinplommon V2 lit. buljong 1. vatten BEREDKING: Grisen tvättas med en duk doppad i hett vatten, gnides därefter in- ock utvändigt med kryddorna ock fylles med äpplen, så att den bibehåller sm form, samt sys igen. En långpanna smörjes med smöret, grisen lagges i med ryggen nedåt, sättes in i ugnen ock betäckes med ett vått papper. Efter V2 tim. vändes den ock lägges pa knana. Under stekningen bör den ofta gnidas med ett stycke smor inlagt i en linnelapp (härigenom blir svålen mor ock vackert ljusbrun). Mot slutet av stekningen, till vilken atgar omkr. 2 tim., spädes buljongen på. Såsen silas, skummas ock serveras som sky. Ifil gnsen serveras några syrliga frukter eller salader.kött) 97 188, Ugnstekt skinka (f. 12 pers.). 3 V2 kg. skinka 1 msk. smör 1 V2 msk. salt 8—10 nejlikor 10 kryddpepparkorn 10 vitpepparkorn 2 morötter V2 knippa persilja Vs lit. buljong BEREDNING-: Skinkan tvättas med en duk doppad i bett vatten, svålen skrapas, om så beböves, ocb skåras — doek ej för djupt — i sneda rutor ocb gnides in med saltet. Nejlikorna stickas ned i skårorna. Smöret brynes i en långpanna, skinkan lägges ned med svålsidan uppåt ocb får bryna i stark ugnsvärme. Pepparkornen, de skrapade morötterna ocb persiljan läggas ned i pannan, ocb kokande buljong spädes på litet i sänder. Steken öses var sjunde minut ocb bör steka omkring 2 timmar. Såsen silas ocb skummas ocb serveras som sky. Om så önskas, kan den redas av efter allmänna regler för såser. Skinkan bör serveras med legymer. På samma sätt tillagas också Grisstek. 189. Plommonspäckad svinkarré (f. 6 pers.). 1 V2 kg. karré (med ben) 112 citron V2 bg. katrinplommon 3 del. vatten V2 msk. smör 2 tsk. salt Va bt. buljong 1. vatten BEREDNING: Ivarrén tvättas med en duk doppad i bett vatten ocb gnides med citronen, tills denna avgivit all sin saft. Plommonen sköljas ocb förvällas (spadet användes till spädning under stekningen), kärnas ur ocb skäras i fyra delar; med dessa späckas karrén i täta rader. Den sättes därefter in i god ugnsvärme att brynas i smöret, saltas ocb spädes med det beta plommonspadet, ocb får därefter sakta 7("kött] 98 steka omkr. 1 tim. Den heta buljongen spädes på under stekningen, och karrén öses över var tionde minut. Serveras med sin egen sky, som silas och skummas noga. Önskas såsen avredd, beredes den enligt allmänna regler för såser, och kan i så fall litet grädde tillsättas. 190. Stekt svinfilé (f. 6 pers.). 1 kg. svinfilé 1 V2 tsk. salt Va msk. smör 2 kkp buljong 1. vatten BEREDNING-: Filén tvättas med en duk doppad i hett vatten. Den brynes därefter i smöret och saltas; den heta buljongen spädes på, och filén får därefter sakta steka 20 — 30 min. När den är mör, tages den upp, skäres i tunna skivor, lägges upp på serveringsfatet och garneras med legymer. Såsen silas, skummas och serveras som sky. 191. Ugnstekt revbenspjäll (f. 6 pers.). 1 V2 kg. revbenspjäll 1 msk. salt V2 tsk. vitpeppar (Va msk. senap) V2 lit. buljong 1. vatten BEREDNING: Revbenspjället knäckes, tvättas med en duk doppad i hett vatten och gnides in med kryddorna. Det brynes i god ugnsvärme och spädes med den kokande vätskan. Köttet far därefter steka, tills det äi möit (omki. 2 tim.), under det att det överöses var tionde minut. Rev- benspjället skäres i vackra bitar och garneras, om sa önskas, med kokta katrinplommon. Såsen silas, skummas noga och serveras som sky.99 192. Ångstekt revbenspjäll (f. 6 pers.). 1 V2 kg. revbenspjäll V2 tsk. vitpeppar 1 msk. salt 1 msk. socker 1 hg. katrinplommon V2 lit. kokande vatten 6 äpplen Sås: köttsky, 1 msk. mjöl, buljong BEREDNING-: Revbenspjället knäckes, tvättas därefter med en duk doppad i bett vatten ocli gnides in med peppar ocb salt. Äpplena sköljas och torkas väl, befrias från kärn- husen och skäras i skivor, som doppas i sockret. Revben- spjället bredes ut med den beniga sidan uppåt och belägges med äppelskivorna och de sköljda katrinplommonen. Det hoprullas och bindes om på tre ställen med segelgarn, förut doppat i kokande vatten. Köttet brynes därefter i en stek- gryta, spädes med kokande vatten och får steka med tätt slutande lock, tills köttet är mört, vartill åtgår omkr. 2 tim. Det tages upp, segelgarnet tages bort, och köttet skäres i vackra bitar, vilka läggas upp högt på varmt fat och garneras med äppelskivorna och plommonen. Såsen beredes enligt allmänna regler för såser. 1 msk. salt Till stekning: 3 msk. smör BEREDNING: Fläskkotletterna ansas och bultas väl, be- gjutas med citronsaften och få ligga på varandra V2 tim. De penslas därefter med de uppvispade äggen och vändas i en blandning av saltet, vitpepparn, do stötta skorporna och 193. Fläskkotletter (f. 6 pers.). 12 fläskkotletter 1 citron 1 tsk. vitpeppar 2 kkp stötta skorpor (siktade) 2 msk. hackad persilja 2 ägg(kött 100 persiljan. Smöret upphettas i en stekpanna, kotletterna läggas i och brynas val. Lock lägges på, och kotletterna få genom- stekas omkr. V4 tim. De läggas npp på varmt fat, stekpannan vispas ur med litet kokande vatten, och såsen hälles över kotletterna. Om så önskas, tillsättes litet citronsaft till såsen. Va tsk. vitpeppar BEREDNING-: Fläsket skäres i jämna skivor på tvären, och svålen tages bort. Mjölet och pepparn blandas på en tallrik, och däri vändas fläskskivorna samt brynas hastigt i en het panna. De läggas därefter i en liten gryta, spädas med kokande vatten och få koka omkr. 1 tim. Såsen spädes med mjölken och avredes, om så behövs. 194. Falsk fläskkotlett (f. 6 pers.). y4 kg. magert, lättsaltat fläsk 2 kkp vatten 2 msk. mjöl 1 kkp mjölk villebråd. 195. Hönsfrikassé med ris (f. 6 pers.). 2 unghöns 1 msk. ättika 1 V2 lit. kokande vatten salt (2 lagerblad) (2 nejlikor) Till såsen: 1 msk. smör 2 msk. mjöl 4 kkp höns buljong 1 del. tjock grädde 2 äggulor Ris: 1 Va kkp karolinarisgryn 2 tsk. salt 2 l/'2 lit. vatten Till garnering: 1 knippa persiljakött) 101 BEREDNING-: Hönsen plockas och svedas, vingar och ben huggas av. De öppnas, tagas ur, sköljas mycket väl och torkas samt gnidas in- och utvändigt med ättikan utspädd med litet vatten. Hönsen sättas därefter på i det kokande vattnet, skummas väl, då det kokat upp, varefter kryddorna tillsättas. När hönsen äro möra, tagas de upp, skäras i vackra bitar och hållas varma i vattenbad. Buljongen silas och skummas. Smör och mjöl sammanfräsas, buljongen tillsättes, och såsen får koka 10 min. Den avredes sedan med äggulorna och grädden. Risgrynen sköljas i ljumt vatten, sättas på i kokande och saltat vatten och få koka, tills de äro mjuka. De om- röras då och då med gaffel. Det kokta riset lägges upp på serveringsfatet och garneras med den friska persiljan. Det delade hönset lägges ovanpå, och litet av såsen hälles över. Den övriga såsen serveras i särskild såsskål. 196. Hönsfrikassé med mandel (f. 6 pers.). 2 unghöns 1 msk. ättika Sås: 1 msk. smör 2 msk. mjöl 8 del. hönsbuljong 1 Va lit. vatten 1 msk. salt 80 gr. sötmandel 2 del. gräddmjölk BEREDNING-: Hönsen plockas och svedas, vingar och ben huggas av; de öppnas, tagas ur, sköljas mycket väl och torkas samt gnidas in- och utvändigt med ättikan utspädd med litet vatten. Hönsen sättas på i 1 V2 lit. kokande vatten eller ljus buljong. Då spadet kokar upp, skummas det noga, och saltet sättes till. När hönsen äro möra, tagas de upp och skäras i vackra bitar. Buljongen silas, och fettet skum- mas av. Mandeln skållas, drives genom mandelkvarn, stötes mycket fint i stenmortel och kokas i mjölken.(kÖTTj 102 Smör och. mjöl sammanfräsas, buljongen och mjölken med sin mandel tillsättas, och såsen får koka 10 min. Sist läffges köttet i. 197. Stekta kycklingar (f. 6 pers.). 3 kycklingar ä V2 kg. 1 knippa persilja 3 msk. smör 2—3 tsk. salt V2 — 1 lit. vatten 1. buljong Sås: V2 msk. smör köttsky 1 V2 msk. mjöl 1 V2 del. tjock grädde BEREDNING: Kycklingarna plockas, svedas omsorgsfullt, tagas ur samt sköljas väl och torkas in- och utvändigt med en handduk. Några persiljekvistar sköljas, bestrykas med 1 msk. av smöret och läggas in i kycklingarna, varpå dessa sys ihop och uppsättas. Resten av smöret brynes i en stekgryta, och kycklingarna läggas ned däri med ryggarna nedåt. När de äro vackert brynta på alla sidor, saltas de, spädas därefter med den kokande buljongen eller vattnet och få sakta steka möra med tätt slutande lock. Kycklingarna skäras och serveras på varmt fat, garnerade med krussallad. Köttskyn silas, skummas, och såsen beredes enligt all- männa regler för såser. 198. Stekt gås (f. 12 pers.). 1 stor, gödd ung gås 1 citron 2 små msk. salt 2 hg. katrinplommon 2 lit. färska 1. 3 hg. torkade äpplen 1 V2 — 2 lit. buljong 1. vatten BEREDNING: Gåsen öppnas och tages ur, sköljes väl och torkas av med en duk samt gnides in- och utvändigt med citronen; litet av saltet strös inuti. Frukten sköljes (blom- fnaset tages bort), och härmed fylles gåsen, varefter den hop-kött} 103 1 del. tjock grädde 1 Va msk. mjöl Bys nätt och låren fästas väl utefter sidorna. Den lägges på en långpanna och sättes in i varm ugn att långsamt brynas under flitig påösning med det fett, som bildas. Då gåsen är väl brynt, beströs den med det övriga saltet, den kokande vätskan spädes på, och gåsen får steka färdig under 3_4 tim., varunder den överöses var tionde minut. Gåsen skäres och lägges åter upp hel pa serveringsfatet samt garneras med äpplena och katrinplommonen. Såsen silas, skummas och serveras som sky. Den kan, om man så vill, redas av som vanlig sas. EREDNING: Kalkonen plockas, svedes, tages ur, sköljes väl och torkas med en duk. Den späckas därefter med fina späckstrimlor eller belägges med tunna späckskivor, upp- sättes och beströs in- och utvändigt med salt. Smöret brynes i en långpanna, kalkonen lägges ned och brynes ljust. Den spädes därefter med kokande vatten och överöses var tionde minut. Är ugnen för het, belägges kalkonen med ett fuktat papper. Till stekningen åtgår 2— 3 tim. Köttskyn silas, skummas, och såsen beredes enligt all- männa regler för såser. 199. Stekt kalkon (f. 12 pers.). 1 kalkon 2 hg. späck 1 msk. salt 2 msk. smör 1 V2 — 2 lit. vatten Sås: 1 V2 msk. smör 3 msk. mjöl köttsky Va del. tjock grädde 200, Stekt anka (f. 6 pers.). 1 ung anka 3 msk. smör Sås: Va msk. smör 2 tsk. salt Va—1 lit. buljong köttsky( KÖTT 104 1 del. tjock grädde 1 Va msk. mjöl BEKEDNINGr: Ankan plockas, svedes, tages ur, sköljes väl och. torkas. Den gnides inuti med hälften av saltet och uppsattes. Smöret upphettas i en stekgryta, fågeln lägges i med bröstet upp och brynes väl på alla sidor, beströs sedan med resten av saltet och spädes med buljongen. Ankan får därefter sakta steka 1 V2 — 2 tim. Köttskyn silas, skummas, och såsen beredes enligt allmänna regler för såser. Ankan kan även stekas i ugn som gås, fylld med äpplen och katrinplommon. 201, Stekt tjäder (f. 6 pers.). 1 tjäder 1 hg. späck 3 msk. smör 2 t sk. salt V2 — 1 lit. buljong 1. tunn grädde Sås: V2 msk. smör 1 V2 msk. mjöl kött sky 1 del. tjock grädde BEKEDNINGr: Tjädern (hönan är finast) plockas, svedes, tages ur, sköljes väl och torkas. Har den varit frusen lägges den i mjölk över natten. Den späckas med späcket skuret i fina strimlor och uppsättes. Smöret upphettas i en stekgryta, tjädern lägges i med bröstet upp, brynes väl och saltas. Den stekes på sakta eld och spädes då och då med buljong eller tunn grädde. Till stekningen åtgår 2 — 3 tim. Köttskyn silas, skummas, och såsen beredes enligt all- männa regler för såser. 202. Stekt orre (f. 6 pers.). 2 orrar 1 hg. späck 2 msk. smör 2 tsk. salt V2 — 1 lit. tunn grädde 1. bul- jong Sås: V2 msk. smör k ött skykött') 105 1 del. tjock grädde 1 Va msk. mjöl BEREDNING: Fåglarna plockas, svedas, tagas ur, sköljas väl ocli torkas med en duk. (Om fåglarna varit frusna, läggas de i mjölk över natten.) De späckas därefter med späcket skuret i fina strimlor och uppsättas. Smöret upp- hettas i en stekgryta, fåglarna läggas ned med brösten upp och brynas väl på alla sidor, sedan saltas de och spädas med grädde eller buljong. Till stekningen åtgår omkr. 1 tim. Köttskyn silas och skummas, och såsen beredes enligt all- männa regler för såser. 203. Stekta ripor (f. 6 pers.). 3 ripor 1 hg. späck 1 V2 msk. smör Sås: Va msk. smör 1 Va msk. mjöl 2 tsk. salt Va—1 lit. buljong köttsky 1 del. tjock grädde BEREDNING: Riporna plockas, svedas, tagas ur, sköljas väl och torkas med en duk. (Om fåglarna varit frusna, läggas de i mjölk över natten.) De späckas därefter med späcket skuret i fina strimlor och uppsättas. Smöret brynes i en stekgryta, fåglarna läggas i med brösten upp och brynas väl på alla sidor; de saltas därefter och spädas med den kokande buljongen. Till stekningen åtgår omkr. 1 tim. Köttskyn silas och skummas, och såsen beredes enligt all- männa regler för såser. 204, Stekta järpar (f. 6 pers.). 4 järpar 1 hg. späck 2 msk. smör Sås: Va msk. smör 2 tsk. salt Va—1 lit. buljong köttsky106 f kött~| BEREDNING-: Järparna plockas, svedas, tagas nr, sköljas väl och torkas. De uppsättas därefter och beläggas med späckskivor. Smöret brynes i en stekgryta, järparna läggas ned däri med brösten upp och brynas väl på alla sidor, varefter de saltas. Buljongen spädes på, och järparna få sakta steka omkr. 3U tim. Köttskyn silas och skummas, och såsen beredes enligt all- männa regler för såser. 205. Stekta rapphöns med champinjoner (f. 6 pers.). 3 rapphöns 3 msk. smör 1 V2 msk. mjöl 4 del. buljong 1 del. vitt vin vitpeppar salt saften av en halv citron 20 små förvällda champig' noner BEREDNING: Eåglarna, som böra vara unga och möra, plockas, svedas, tagas ur, sköljas väl och torkas in- och utvändigt med en duk. Smöret upphettas i en stek- gryta, rapphönsen läggas i och få steka pa livlig eld V2 — 3/4 tim., under det att de då och då vändas. Smöret, vari fåglarna stekt, fräses med mjölet; buljongen och vinet spädas på, och såsen får koka 10 — 15 min., sedan kryddas den, och citronsaften och champinjonerna tillsättas. Rapphönsen skäras mitt itu och läggas ater tillsammans, sa att de se hela ut. Såsen bör serveras mycket het. 206. Stekt and (f. G pers.). 2 änder 3 msk. smör 2 tsk. salt V2 — 1 lit. buljong citronsaft soja107 [kött) BEREDNING: Änderna plockas, svedas, tagas nr, sköljas mycket väl och torkas samt uppsättas. De gnidas in med levern, tills de fått en rödbrun färg, brynas sedan i smöret och saltas. Den kokande buljongen spädes på litet i sänder, och änderna få steka omkring 1 tim., under det att de ofta ösas över med sin sky. Änderna serveras mycket varma. Såsen silas och skummas, avsmakas med citronsaft och soja och serveras som sky. Önskas den avredd, beredes den enligt allmänna regler för såser. 207= Stekt 1 hare V2 citron 1 hg. späck Sås: 1 msk. smör 1 V2 msk. mjöl hare (f. 6 pers.). 2 msk. smör V2 msk. salt V2—1 lit. buljong 1. vatten köttsky 1 — 2 del. tjock grädde BEREDNING: Haren bör ha hängt några dagar för att bli mör. Den flås, och alla hinnor tagas ytterst noga bort. Huvudet skäres av vid bogarna, ävensom det tunna på sidorna. Ryggen knäckes i 5 — 6 sammanhängande stycken, likaså knäckas lårbenen. Ena bakbenet trädes in mellan senorna i det andra. Haren sköljes väl, torkas med en duk och gnides med citronen, till dess köttet har en frisk och syrlig lukt. Den späckas därefter med späcket skuret i fina strimlor i fyra rader på vardera sidan om ryggen samt på den köttigaste delen av låret. Smöret upphettas i en stekgryta, haren brynes däri på alla sidor, saltas och spädes med buljongen litet i sänder. Den får därefter steka färdig med tätt slutande lock, vartill åtgår 1 — 1 V2 tim. Haren kan antingen serveras med sin sky, eller ock kan såsen avredas enligt allmänna regler för såser.(kött 108 208, Rådjursstek (f. 12 pers.). 3 kg. lårstycke av rådjur 1 V2 hg. späck 2 msk. smör Sås: 1 V2 msk. smör 3 msk. mjöl 1 msk. salt 1 V2 — 2 lit. kokande buljong 1. vatten köttsky 1 del. sur 1. söt grädde BEREDNING-: Köttet tvättas med en duk doppad i hett vatten, yttersta hinnan tages bort, och steken späckas i täta rader med späcket skuret i fina strimlor. Steken brynes i det upphettade smöret, saltas och spädes med buljong eller vatten. Till stekningen åtgår 1 V2 — 2 tim. Köttskyn sila och skummas, och såsen beredes enligt all- männa regler för såser. 209. Älgstek (f. is pers.). 5 kg. älgstek 2 msk. salt 1 tsk. vitpeppar 3 lit. vatten 3 msk. ättika 2 hg. späck 3 msk. smör 2— 2 V2 lit. buljong 1. vatten Sås: 2 V2 msk. smör 5 msk. mjöl - köttsky 2 del. tjock grädde BEREDNING-: Köttet bör väljas av unga djur. Det gnides in väl med kryddorna och får ligga 2—3 dagar i vattnet, utspätt med ättikan. Det tages upp och torkas väl med en duk. Steken späckas därefter med späcket skuret i fina strimlor, brynes i smöret, kryddas mera, om så önskas, och spädes med den kokande buljongen eller vattnet. Steken får sakta steka färdig, vartill åtgår omkr. 3—4 tim., under det att den ofta spädes. Köttskyn silas och skummas, och såsen beredes enligt all- männa regler för såser.109 TköttI I / 210. Renstek (f. 12 pers.). 3 kg. renstek 4 lit. dricka 2 hg. späck 3 msk. smör Sås: 1 V2 msl 3 msk. mjöl BEREDNING-: Om steken är frusen, bör den ligga i dricka, tills den är fullständigt upptinad. Den tages upp, sköljes väl, torkas med en duk, och alla hinnor tagas noga bort. Steken späckas därefter i täta rader med späcket skuret i fina strimlor. Smöret upphettas i en stekgryta, och steken brynes väl däri, saltas sedan och spädes med buljongen litet i sänder, överöses ofta och vändes ett par gånger under stekningen. Till stekningen åtgår 3 — 4 tim. Köttskyn silas och skummas, och. såsen beredes enligt all- männa regler för såser. 1 msk. salt 1 — 1 V2 lit. kokande buljong 1. vatten L smör köttsky 1 — 2 del. tjock grädde 211. Stekt rensadel (f. 6 pers.). 2 72 kg. rensadel 4 lit. dricka 1 hg. späck 3 msk. smör 72 msk. salt 74 — 1 lit. buljong 1. vatten Sås: 72 msk. smör 1 72 msk. mjöl köttsky 1 del. tjock grädde BEREDNING: Köttet lägges i dricka över natten, tages upp, sköljes väl och torkas med en duk. Alla hinnor tagas noga bort, och rensadeln späckas i täta rader med späcket skuret i fina strimlor. Smöret upphettas i en stekgryta, och steken brynes väl däri; därefter saltas den och spädes med buljongen litet i sänder, överöses • ofta och vändes ett par gånger under stekningen. Till stekningen åtgår 2 — 2 tim.110 • [kött] Rensadeln tages upp, skäres i tunna skivor ocli garneras med legymer. Ivöttskyn silas ocli skummas, ock såsen beredes enligt all- männa regler för såser. 212. Renbiffar (f. 6 pers.). 1 Va kg. renstek 2 lit. svagdricka V2 tsk. vitpeppar 1 msk. salt 2 V2 msk. smör 1 portu g. lök 2 del. buljong 1 Va grädde BEREDNING: Köttet lägges i dricka över natten ock inklappas därefter väl i en duk. Det skäres i omkr. 3 cm. tjocka skivor, vilka bultas på båda sidor samt peppras ock saltas. En panna sättes på elden att bli ket. Smöret brynes däri, ock biffarna läggas i att kastigt steka ungefär 2 min. på varje sida. Pannan vispas ur med den kokande buljongen ock grädden, ock såsen källes över biffarna. Sist brynes den skalade ock i skivor skurna löken, ock biffarna garneras därmed. A-la-dauber ocli färser. 213. A-la-daube på tunga (f. G pers.). 1 färsk oxtunga vatten Till gelét: 1 lit. av spadet 8 blad gelatin 2 msk. salt 5 vitpepparkorn 1 — 2 ägg 1 del. vitt franskt vin BEREDNING: Oxtungan får ligga i kallt vatten 1 tim., skållas därefter i kett vatten ock skrapas väl. Den sättes111 I kött} på i kokande vatten, skummas noga, när det kokar upp, ock kryddorna läggas i. Tungan får sakta koka 2— 3 tim., varefter den tages upp ock skinnet dragés av. Spadet silas, skummas ock sättes åter på tillika med det spolade ock i litet kett vatten upplösta gelatinet, vinet ock de söndervispade äggen. Blandningen får därefter under vispning ett gott uppkok ock silas genom servett eller silduk. Det klara spadet kalles på bottnen av en vattensköljd ä-la-daube-form ock ställes ut att stelna. Tungan skäres i tunna skivor, vilka ordnas spiralformigt i formen, tills denna är full. Det övriga gelét kalles försiktigt över, ock ä-la-dauben ställes ut att stelna. 214. A-la-daube på gris (f. 6 pers.). 1 V2 kg. revbenspjäll 1. 1 kg. karré 1 kalvlägg 2 lit. vatten 1 msk. salt 6 vitpepparkorn Till gelét: 1 lit. av spadet 3 blad gelatin 1 — 2 ägg Till garnering: 1 kårdkokt ägg rödbetor persilja BEREDNING-: Kalvläggen ock svinköttet tvättas med en duk doppad i varmt vatten. De sättas på i kokande vatten, skummas, när spadet kokar upp, ock kryddorna läggas i. Köttet får sedan sakta koka, tills det är mört. Svinköttet tages upp, svålen dragés av, ock köttet skäres i vackra skivor eller bitar. Kalvläggen får under tiden koka i buljongen, som sedan silas upp och återigen sättes på. Äggen ock det upplösta gelatinet tillsättas, varefter buljongen under vispning får ett gott uppkok. Den silas genom en i kett vatten urvriden servett eller silduk. Det klara gelét hälles på bottnen av en vattensköljd ä-la-daube-form ock ställes ut att stelna. Formen garneras med hårdkokta ägg ock persilja. De vackraste bitarna läggas i bottnen ock på sidorna,112 [KÖTT 1 formen fylles med det övriga köttet, och resten av gelét hälles försiktigt över. A-la-dauben ställes ut på kallt ställe att stelna. 215. A-la-daube på höns (f. 6 pers.)s 1 höns vatten 1 msk. salt 5 vitpepparkorn Till gelét: 1 lit. av spadet några droppar sockersoja 2 tsk. köttextrakt 8 —10 blad gelatin 2 äggvitor Till garnering: 1 hårdkokt ägg (rödbetor) persilja i i BEREDNING: Hönset plockas, svedes, tages ur och kokas tillsammans med kryddorna i vattnet, tills det kännes fullt mört. Skinnet dragés av. Köttet löses från benen och skäres i vackra bitar. Buljongen sättes pa jämte köttextraktet, sojan och det sköljda, i litet hett vatten upplösta gelatinet. När blandningen är varm, ivispas de sönderslagna ägg- vitorna, och det hela får under vispning ett gott uppkok samt silas genom en i hett vatten urvriden servett eller sil- duk. Det klara gelét hälles på bottnen av en vattensköljd ä-la-daube-form och ställes ut att stelna. Formen garneras med hårdkokta ägg, rödbetor och persilja. De vackraste bitarna (de ljusaste) läggas på bottnen och på sidorna. Formen fylles med det övriga köttet, och resten av gelét hälles för- siktigt över. A-la-dauben ställes pa kallt ställe att stelna. 216. A-la-daube på vilt (f. 6 pers.). 1 orre vatten 1 msk. salt 5 vitpepparkornKÖTT ) 113 Till gelét: 1 lit. av buljongen [ 2 tsk. köttextrakt 8 — 10 blad gelatin 2 ägg 2 tsk. sockersoja Till garnering: 1 hårdkokt ägg, persilja BEREDNING: Fågeln plockas, svedes, tages ur och kokas i så mycket vatten, att det nätt och jämt står över den. När spadet kokar upp, skummas det noga, och kryd- dorna läggas i. Eågeln får koka, tills den kännes fullt mör. Köttet löses från benen och skäres i vackra bitar. Buljongen sättes på; sojan, köttextraktet och det upplösta gelatinet till- sättas. När blandningen är varm, vispas äggen i, och bul- jongen får under vispning ett gott uppkok. Den silas genom en i hett vatten urvriden servett eller silduk. Det klara gelét hälles på botten av en vattensköljd ä-la-daube-form och ställes ut att stelna. Formen garneras med hårdkokta ägg och persilja. De vackraste bitarna läggas på bottnen och vid sidorna. Formen fylles med det övriga köttet, och resten av gelét hälles för- siktigt över. A-la-dauben ställes på kallt ställe att stelna. 217. Järpe i gelé (f. 6 pers.). 3 järpar 2 msk. smör Köttgelé: 1 kg. märgpipa 1 kg. hals 1 kalvlägg 1 msk. salt Till garnering: majonnässås förlorade ägg 2 tsk. salt V2 lit. buljong 1. vatten 2 Va lit. vatten 2 ägg 10 blad gelatin kokta rödbetor 1. ostron BEREDNING: Järparna stekas helt löst. Pa oxköttet och kalvläggen kokas buljong, vilken färdig bör utgöra 1 V2 lit. Den silas upp, skummas väl och sättes ater pa. Det i litet vatten upplösta gelatinet tillsättes, 8r kött"1 114 och när buljongen är varm, vispas äggen i, och buljongen får under vispning ett gott uppkok, varefter den silas genom en i hett vatten urvriden servett eller silduk. Hälften av det klara gelét hälles på ett flått fat att stelna. Av de stekta, kalla järparna skäras 4— 5 skivor på varje sida om bröstbenet. Dessa läggas på det stelnade gelét, det övriga gelét hälles över, varefter allt åter ställes ut att stelna. Köttskivorna skiljas sedan med kniv från varandra, så att litet gelé stannar på varje skiva. De läggas upp i krans på ett fat, dess mitt fylles med kokt, kall majonnäs- sås, över vilken strös fint hackade rödbetor. Anrättningen gar- neras med förlorade ägg och rödbetor eller med ostron. Järparna kunna också läggas i därtill särskilt avsedda formar, och därvid förfares då som vid tillagning av ä-la-daube. 218. Köttfärs (f. 6 pers.). 3 hg. benfritt oxkött 2 hg. benfritt kalvkött 1 hg. späckfläsk 2 ägg 3 — 4 kkp gräddmjölk Till panering: 1 ägg V2 kkp stötta skorpor 2 msk. hackad portug. lök Va msk. smör 1 msk. salt Va tsk. vitpeppar (1. 1 äggvita), 2 msk. stötta skorpor Till stekning: 1 Va msk. smör, Va lit. kokande buljong 1. vatten. BEREDNING-: Köttet tvättas med en duk doppad i hett vatten, skäres tillika med späcket i tärningar och drives tre gånger genom köttkvarn. Det stötes därefter i stenmortel, tills det blir fint och smidigt. Äggen och mjölken vispas upp, de stötta skorporna läggas i och få stå att svälla. Löken skalas, finhackas och fräses i V2 msk. smör. De uppblötta skorporna jämte kryddorna blandas i färsen; denna arbetas, tills den blir sammanhängande som en deg. En långpanna smörjes med det kalla smöret, färsen lägges i och formas som ett avlångt bröd. Den penslas med ägget (eller äggvitan)115 ocli beströs med de fint stötta, skorporna. Färsen sättes in i ugnen, brynes ocli spädes därefter med litet kokande buljong eller vatten, överöses omkring var tionde minut och får steka omkring 1 tim. Såsen serveras antingen som sky eller avredd enligt all- männa regler för såser. 219. Falsk hare (f. 6 pers.). 2 x/2 hg. benfritt oxkött 2 V2 b g- färskt magert fläsk 50 gr. rökt skinka V4 portug. lök 25 gr. smör Till panering: 1 ägg 2 msk. stötta skorpor 1 ägg 1 franskt bröd 2 kkp god mjölk 2 tsk. salt V2 tsk. vitpeppar 2 msk. riven stark ost Till stekning: 1 msk. smör, V2 lit. buljong 1. vatten BEREDNING: Köttet tvättas med en duk doppad i hett vatten, skäres tillika med späcket i tärningar och drives tre gånger genom köttkvarn. Löken skalas, finhackas och brynes i smöret samt blandas i färsen. Ägget, det i mjölken uppmjukade franska brödet samt kryddorna inarbetas. Är massan för lös, tillsättes litet stötta skorpor. Färsen formas till en avlång rulle, som tillplattas från sidorna, så att den liknar en harrygg, penslas med ägget och beströs med de stötta skorporna blandade med den rivna osten. Färsen lägges på en smörbestruken långpanna och sättes in i ugn att få en vacker, brun färg; spädes därefter med den kokande vätskan och överöses under stekningen omkring var tionde minut. Till stekningen åtgår omkring 3/4 tim. Sasen avredes, om sa önskas, efter allmänna regler för såser. Falsk hare kan med fördel användas kall på smörgås- bordet.116 220. Timbal på kalv (f. 6 pers.). 5 hg. benfritt kalvkött 50 gr. smör 2 ägg 2 V2 del. tunn grädde 3 msk. mjöl 1 liten msk. salt V2 tsk. vitpeppar V2 hg. makaroni BEREDNING: Köttet tvättas med en duk doppad i hett vatten, befrias från senor och hinnor, skäres i tärningar och drives tre gånger genom köttkvarn. Det stötes därefter i stenmortel tillsammans med smöret och äggulorna. Grädden jämte mjöl, salt och vitpeppar inarbetas i färsen. En vacker bleckform smörjes med smör och garneras med förvälld maka- roni, skuren i ringar och stjärnor. Äggvitorna slås till hårt skum och nedskäras sist i färsen, som genast hälles i den förberedda formen. Formen bindes över med smort papper, och timbalen gräddas i vattenbad i ugn eller på spisen 1 — 1 V2 tim. Den stjälpes upp och serveras med konserverade ärter, överhällda med skirat smör. Panad: 1 V2 tolv-öres vetebröd, 3 del. kokande mjölk T) EREDNING: Hönsköttet skrapas väl från benen, skäres O jämte kalvköttet i tärningar och drives tre gånger genom köttkvarn. Brödet befrias väl från bruna kanter, skäres i bitar, mjölken tillsättes, och panaden arbetas över elden med träsked, tills den bildar en lös och smidig deg. Den far avsvalna och passeras därefter genom hårsikt. Köttet och smöret stötas väl tillsammans i stenmortel och passeras därefter genom har- 221. Hönsfärs. köttet av en höna 2 hg. kalvkött 100 gr. smör 3 ägg 2 del. grädde salt, vitpeppar 75 gr. salt kokt tunga 1/2 burk tryffel (ä kr. 1: 2 5)117 j~ KÖTT J sikt. De uppvispade äggulorna, kryddorna och grädden blandas så småningom till färsen, som arbetas 1 tim. Tungan och tryffeln skäras i tärningar och tillsättas. Ar färsen för hard, tillsättes litet mera grädde, i motsatt fall en äggula. Ägg- vitorna vispas till hårt skum och blandas försiktigt i. Färsen slås därefter genast i en vacker bleckfonn (helst pipform med lock). Den bindes över med smort papper, om formen saknar lock, och sättes ned i vattenbad att koka omkr. 1 tim. Fäisen avprovas med en vispkvist, stjälpes upp pa varmt fat och serveras med ljus eller mörk sas, tillagad av god buljong, som kokts på hönsbenen. 222. Blandad färs av fågel (f. 6 pers.). I. Färs av höns: 1 höna 100 gr. smör 2 ägg 1 del. grädde salt vitpeppar V4 glas tryffel ä kr. 1,5 0 Panad: tolvöres vetebröd 2 del. kokande mjölk halv vikt mot färsen II. Färs av vilt: 3 ripor 100 gr. smör 2 ägg 1 del. grädde Panad: tolvöres vetebröd 2 del. kokande mjölk Sås: 1 msk. smör 2 msk. mjöl fågelbuljong salt vitpepper V4 glas tryffel ä kr. 1,5 0 halv vikt mot färsen 1 del. tjock grädde V2 glas tryffel k kr. 1,5 0 BEREDNING- av hönsfärs: Hönan plockas, tages ur och skoljes väl. Köttet löses från benen (på skrovet kokas buljong), skäres i tärningar och drives tre gånger genom köttkvarn. Panaden som i föregående recept och passeras.118 (kÖTTJ Köttet ocli smöret stötas väl tillsammans i en stenmortel ocli passeras därefter genom hårsikt. De uppvispade äggulorna, grädden ocli kryddorna blandas så småningom till färsen, som arbetas 1 tim. Då tillsättes den fint skurna tryffeln och ägg- vitorna slagna till hårt skum. Ar färsen för hård, tillsättes litet grädde, i motsatt fall en äggula. Färs av vilt beredes på samma sätt. En vacker pip- eller ä-la-daube-form smörjes med smör och bröd beströs. I formen nedlägges varvtals av den ljusa och den mörka färsen, och locket lägges på (saknar formen lock, bindes den över med ett smort papper). Den sättes ned i vattenbad i ugn eller på spisen att koka omkr. 1 V2 tim. Färsen avprovas med vispkvist, stjälpes upp, skäres i vackra skivor och garneras med grönt. Såsen beredes enligt allmänna regler för såser och den finhackade tryffeln lägges ned däri. 223. Färsfyllt kålhuvud (f. 6 pers.). 1 medelstort kålhuvud 3 hg. benfritt oxkött 2 hg. späck 3—4 kkp god mjölk 1 ägg 1 liten msk. salt V2 tsk. vitpeppar 4 msk. stötta skorpor 1 iläsksvål 3 msk. flottyr V4 lit. buljong BEREDNING: Kålhuvudet förvälles helt, tages upp och får rinna av. Det urhålkas uppifrån och fylles med den arbetade köttfärsen, som bör vara tämligen lös, övertäckes med några stora kålblad samt ombindes och brynes i rykande flottyr. När kålhuvudet är brynt, tages det upp, flottyren hälles bort, en Iläsksvål lägges på bottnen av grytan, och på denna lägges kålhuvudet. Den kokande buljongen spädes pa, och anrättningen får sakta koka minst 2 timmar. Serveras på fat med såsen i särskild såsskål.119 KÖTT ) 224. Kåldolmar (f. 6 pers.). 1 litet kålhuvud Vi kkp risgryn 4 kkp mjölk 2 hm benfritt oxkött O 1 hg. benfritt kalvkött 1 hg. späckfläsk 1 ägg V2 tsk. vitpeppar 1 msk. salt 2 msk. smör Vi bt. buljong 1 del. grädde EREDNING: Kålhuvudets yttre blad tagas bort, de övriga lossas försiktigt från stocken, så att de bibehållas hela, läggas därpå i kokande vatten att för välla några minuter, varpå de läggas upp på duk att rinna av. Risgrynen sköljas i kallt vatten och skållas därefter i kokande vatten; 3 kkp mjölk tillsättas, och grynen få koka mjuka. Då de äro färdiga, hällas de upp att kallna. Köttet och fläsket behandlas såsom vid beredning av köttfärs. Ägget, 1 kkp mjölk, kryddorna och de avsvalnade grynen blandas i. På kålbladen skäres den tjockaste delen av huvudnerven bort. En msk. färs lägges på varje kålblad, som därefter rullas ihop och knytes om med fint segelgarn, förut doppat i hett vatten. Dolmarna brynas i smöret, spädas med buljongen och få sakta steka med slutet lock minst 1 tim., varunder de då och då böra skakas om. De tagas upp, garnet avlägsnas, såsen skummas, tillsättes med grädden och får under vispning ett uppkok. Kåldolmarna läggas upp på karott, och såsen hälles över dem. 225. Köttbullar (f. 6 pers.). 3 hsr. benfritt oxkött O 2 hg. benfritt kalvkött 1 hg. späckfläsk 2 — 3 kkp mjölk 1—2 ägg Vi kkp stötta skorpor Vi tsk. vitpeppar 1 msk. salt 2 msk. hackad portug. lök 4 msk. smör120 BEREDNING-: Köttet tvättas med en duk doppad i liett vatten, skäres jämte späcket i tärningar och drives tre gangei genom köttkvarn. Äggen och mjölken vispas upp, de stötta skorporna läggas i och få stå att svälla. Löken skalas, finhackas och fräses i V2 msk. av smöret. De uppblötta skor- porna jämte kryddorna blandas i färsen. Denna bör arbetas, tills den blir sammanhängande som en deg. Sist tillsättes den frästa löken. Smöret brynes i en stekpanna, köttbullarna formas med skedar doppade i ljumt vatten, och brynas i det heta smöret. 1 kkp kokande vatten tillsättes, locket lägges på, och kött- bullarna få genomsteka under V* tim. EREDNING: Köttet tvättas med en duk doppad i hett vatten, skäres jämte 1 hg. av späcket i tärningar och drives tre gånger genom köttkvarn. Det uppvispade ägget, kryddorna, potatismjölet och mjölken tillsättas, och färsen arbetas, tills den är smidig och sammanhängande. Av färsen formas små kotletter i form av järpbröst, de späckas med resten av späcket skuret i fina strimlor. Järparna paneras och stekas därefter i smöret. De serveras med ärter eller andra grönsaker. 226. Oxjärpar (f. 6 pers.). 5 1ig. benfritt oxkött 2 hg. späck 1 ägg 1 msk. salt oxkött Va tsk. vitpeppar 2 msk. potatismjöl 3 — 4 del. mjölk Till panering: 1 ägg, 2 kkp stötta skorpor Till stekning: 3 msk. smörkött) 121 227. Biff å la Lindström (f. 6 pers.). 5 lig. benfritt oxkött 1 äggula 3 kkp mjölk 1 msk. salt 1/2 tsk. vitpeppar 2 msk. backad portug. lök 2 V2 kkp kokt potatis) ekurna i 1 kkp kokta rödbetorjtarmngar 3 msk. röd bets ättika 1 hg. smör BEREDNING: Köttet tvättas med en duk doppad i hett vatten, skäres i tärningar och drives 3 gånger genom köttkvarn. Äggulan, mjölken, kryddorna och den brynta löken blandas i färsen, och denna arbetas därefter mycket väl. Potatisen, rödbetorna och ättikan blandas försiktigt i. Av färsen formas runda biflar, som stekas vackert bruna i smöret. 7 l 228, Blandade 6 hg. benfritt oxkött 1 ägg 3 kkp mjölk V2 kkp stötta skorpor biffar (f. 6 pers.). 1 msk. salt V2 tsk. vitpeppar 1 hg. smör 1 portug. lök. BEREDNING: Köttet tvättas med en duk doppad i hett vatten, skäres jämte späcket i tärningar och drives 3 gånger genom köttkvarn. Äggen och mjölken vispas upp, de stötta skorporna läggas i och få stå och svälla, varefter de blandas i färsen jämte kryddorna. Färsen arbetas, tills den blir sammanhängande som en deg. Härav formas små tunna biffar. Löken skalas och skäres i tunna skivor. Smöret brynes i en stekpanna och häri stekas biffarna vackert bruna och läggas sedan upp på varmt fat. Pannan vispas ur med litet kokande vatten, och såsen hälles över biffarna. Löken brynes till sist i smör, och härmed garneras biffarna.(kött"] 122 V2 tsk. vitpeppar 1 msk. hackad persilja 229. Färskotletter av kalv (f. 6 pers.). V4 kg. benfritt kalvkött 2 — 3 kkp gräddmjölk kalvkött 1 msk. salt Imjölk V2 tsk. vitpeppar 1 msk. potatismjöl Till panering: 1 ägg, 1 V2 kkp stötta skorpor Till stekning: 3 msk. smör, 2 kkp buljong BEREDNING-: Köttet tvättas med en duk doppad i hett vatten, skäres i tärningar och drives tre gånger genom köttkvarn. Färsen blandas därefter med gräddmjölken, potatis- mjölet och kryddorna. Af färsen formas avrunt långa kotletter, vilka penslas med ägg och beströs med fint stötta skorpor. Smöret upphettas i en stekpanna, kotletterna läggas i och brynas på båda sidor. När alla kotletterna äro brynta, hälles den kokande buljongen över, varefter de få sakta genomsteka under 10 —15 min. med tätt slutande lock. Till panering: 1 ägg, 1 V2 kkp stötta skorpor Till stekning: 3 msk. smör, 2 kkp buljong EREDNING: Köttet tvättas med en duk doppad i hett vatten, skäres i tärningar och drives tre gånger genom köttkvarn, sista gången tillsammans med potatisen. Därefter tillsättas persiljan och kryddorna, och färsen arbetas väl. Av färsen formas små kotletter, vilka doppas i det uppvispade ägget och vändas i de stötta skorporna. Smöret upphettas i en stekpanna, kotletterna läggas i och brynas på båda sidor. När alla kotletterna äro brynta, hälles den kokande buljongen över, och de få därefter sakta genomsteka 5 —10 min. med tätt slutande lock. 230. Wiener-kotletter (f. 6 pers.). 7 hg. benfritt kalvkött 1 hg. kokt potatis 4 kkp mjölk 2 tsk. salt123 KOTT J Rätter av inälvor. 231, Kokt färsk oxtunga (f. 6 pers.). 1 oxtunga 2 msk. salt 5 vitpepparkorn vatten BEREDNING: Tungan får ligga i kallt vatten 1 tim., var- efter den skållas ocli skrapas väl. Den sättes på i kokande vatten, skummas noga, då spadet kokar upp, och kryddorna läggas i. Tungan får sedan sakta koka, tills den är mör eller oinkr. 3 tim. När den är färdig, dragés skinnet genast av, och tungan skäres i skivor samt serveras med legymer eller ock med någon pikant sås, t. ex. tomatsås. BEREDNING: Oxtungan sköljes väl och sättes på i kallt vatten. När det kokar upp, avlägsnas allt uppflytande skum, och tungan får sakta koka, tills den är mör (omkr. 3 tim.). Den tages upp, och skinnet dragés genast av. Tungan skäres i skivor och serveras med ärter. 232. Kokt salt oxtunga (f. 6 pers.). 1 saltad oxtunga vatten 233. Stekt gödkalvlever (f. 6 pers.). 1 kalvlever 1 hg. späck V2 msk. salt 1 maghinna 2 msk. smör 4 kkp gräddmjölk Va tsk. vitpeppar124 2 msk. riven mesost salt, vitpeppar socker BEREDNING: Levern tvättas ock får ligga i vatten tim. Späcket skäres i strimlor, dessa rullas i peppar ock salt, ock kärmed späckas levern i täta rader. Den in- lindas i magkinnan samt brynes i smöret ock spädes därefter med gräddmjölken. Levern får sakta steka omkr. 1 tim. med tätt slutande lock. Såsen vispas emellanåt, för att den ej må skära sig. Då levern är stekt, tages magkinnan bort; levern skäres i tunna skivor ock lägges upp på karott. Såsen beredes enligt allmänna regler för såser ock källes över levern. 234. Lever stekt i skivor. 1 liten kalvlever V2 kg. rimsaltat sidfläsk 1 lit. mjölk 1 kkp vetemjöl salt, vitpeppar 2 msk. smör Till garnering: 3 msk. smör, 2 msk. kackad persilja. BEREDNING: Levern tvättas, befrias från kinnor ock blodkärl ock skäres i skivor. Skivorna läggas i mjölk under 1 tim. ock klappas sedan upp i köttkandduk. De vändas i en blandning av mjölet, saltet ock vitpepparn. Skivorna stekas vackert bruna i smöret ock läggas upp på serveringsfatet. Eläsket skrapas, skäres i tunna skivor ock stekes. På varje leverskiva lägges en skiva fläsk. Anrättningen garneras med persiljesmöret ock serveras.125 [KÖTT) Till formen: 1/2 msk. smör, 2 msk. stötta skorpor. 235. Leverbiff (f. 6 pers.). 8 hg. oxlever 3 hg. fläsk 1 msk. salt 3 msk. mjöl 2 kkp vatten 2 kkp mjölk Va tsk. vitpeppar BEREDNING: Levern tvättas och får ligga i vatten V4 tim. Den torkas därefter väl, och hinnorna tagas bort. Levern skäres i skivor, dessa vändas i en blandning av mjöl, salt och vitpeppar. Eläsket skrapas, svalen tages bort, och fläsket skäres i skivor samt stekes i het panna; i flottet brynas sedan leverskivorna. När de äro brynta, hälles vattnet och mjölken på, och levern får sakta steka V2 tim., eller tills den kännes mör. Den lägges upp på fat, fläskskivorna läggas däromkring, och såsen hälles över. EREDNING: Levern sköljes väl och får ligga i vatten omkr. Vi tim. Den förvälles därefter och får kallna, varefter den rives eller finhackas. Grynen sköljas i varmt vatten och fa koka mjuka i mjölken. Fläsket hackas fint och blandas jämte levern, kryddorna, sirapen och de sköljda rus- sinen i den avsvalnade gröten. Massan slås i smord och bröd- beströdd form, strös över med stötta skorpor och gräddas i god ugnsvärme omkr. 1 tim. Serveras med skirat smör. 236. Korvkaka (f. 6 pers.). 5 hg. oxlever 3 hg. fläsk 1 Va kkp risgryn 1 Va lit. mjölk 2 msk. sirap ZU msk. salt Va tsk. vitpeppar 1 kkp russin(kött"] 126 237. Kalvbrässkroketter (f. 6 pers.). 3 lig. kalvbräss 1 msk. smör 1 hg. salt oxtunga 1 hg. champignoner 1 V2 msk. smör 3 msk. mjöl 2 del. buljong 2 del. grädde salt, vitpeppar 2 äggulor Till panering: 2 ägg, 2 kkp stötta skorpor Till kokning: 7± kg. flottyr BEREDNING: Kalvbrässet får ligga i vatten ett par timmar, för att blodet skall dras ut, varefter det blancheras och får rinna av. Det brynes i smöret, lägges upp och får kallna, skäres därefter i små tärningar. Tungan och cham- pignonerna skäras likaledes i tärningar. Smör och mjöl fräsas, buljongen och grädden spädas på, och avredningen får koka 5 min. Kastrullen lyftes av, kryddorna och äggulorna till- sättas. Brässet, tungan och champignonerna röras ned, och massan bredes ut på ett flatt fat att kallna. Därav formas avlånga kroketter, dessa rullas i stötta skorpor, doppas i ägg och rullas åter i stötta skorpor, varefter de få torka V2 tim. Elottyren upphettas, kroketter na kokas gulbruna däri och läggas upp på gråpapper att rinna av. De garneras med persilja och serveras med champignon* eller tomatsås. 238. Kroketter av tunga (f. 6 pers.). 2 stora kalvtungor 7* msk. salt vatten 1 morot 1 bit selleri 1 purjolök 1 V2 msk. smör 3 msk. mjöl 2 — 3 kkp av spadet 1 72 msk. hackad kapris salt vitpeppar127 KÖTT 1 J Till panering: 2 ägg, 2 kkp stötta skorpor Till kokning: 3/± kg. flottyr. BEREDNING: Tungorna få ligga i kallt vatten 1 tim. därefter skållas de och skrapas väl. De sättas på i kokande vatten och skummas noga, då spadet kokar upp. Salt och rotsaker läggas i, och tungorna få sakta koka, tills de äro möra. När de äro färdiga, avdrages skinnet genast, och köttet skäres i fina tärningar. Smör och mjöl sammanfräsas, spadet, i vilket tungorna kokat, spädes på, tungan och den finskurna kaprisen läggas i, och stuvningen får koka 10 min., varefter den avsmakas. Massan bredes ut på ett flatt fat att kallna, och små sockertoppformiga kroketter formas därav. Dessa rullas i stötta skorpor, doppas i vispat ägg och rullas åter i stötta skorpor, varefter de få stå att torka 1 2 tim. Elottyren upphettas, kroketterna kokas gulbruna däri och läggas upp på gråpapper att rinna av. De garneras med persilja och serveras med champignon- fcller brun sås. 239. Makaronipudding med njurstuvning (f. 6 pers.). 3 hg. makaroner vatten 3 ägg V2 lit. oskum. mjölk Till formen: 1 msk. smör 2 msk. stötta skorpor Stuvning: 3 kalvnjurar 1 72 msk. smör 3 msk. vetemjöl vitpeppar salt socker V2 kkp riven ost buljong peppar, salt madeira BEREDNING: Makaronerna brytas i 1 dem. långa bitar och förvällas väl i vatten. De läggas därefter ned i en smord och brödbeströdd kransform. Äggen vispas till- sammans med mjölken och kryddorna, och stanningen hälles128 [ kött’ över makaronerna. Puddingen sättes in i ugnen att grädda 1 tim. Njurarna blanclieras ock skäras i tärningar, dessa brynas i smöret, spädas på med buljong ock få steka, tills de äro mjuka. Smör ock mjöl sammanfräsas, köttskyn ock buljong spädas på, ock såsen får koka 10 min. Njurarna läggas i, ock stuvningen avsmakas med kryddorna ock vinet. Puddingen stjälpes upp, den rivna osten strös över, ock stuvningen lägges i mitten. 240. Lungmos (f. 12 pers.). Hjärtslag av kalv vatten 1 rödlök 24 kryddpepparkorn 4 lagerblad salt 2 kkp kross gryn BEREDNING: Hjärtslaget (lungor ock kjärta) ristas upp, sköljes väl ock får ligga i kallt vatten omkr. 12 tim., så att blodet dragés ut. Vattnet bytes om minst tre gånger. Hjärtslaget sättes på i kallt vatten; då spadet kokar upp, skummas det noga, därefter tillsättas kryddorna ock den itu- skurna löken, ock köttet får sakta koka. Då det kännes mört, tages det upp, ock spadet silas. I spadet kokas sedan grynen, ock då dessa äro nästan färdiga, ilägges det fint kackade köttet, ock alltsammans får ytterligare koka, tills grynen äro mjuka. Moset avsmakas. 241. Blodpudding (f. 6 pers.). 5 del. blod (svinblod) 3 del. svagdricka 2 msk. sirap 3 — 4 kkp grovt rågmjöl 3 msk. fint kackad njurtalg V, tsk. vitpeppar 1 tsk. ingefära 1 — 1 V2 msk. salt V2 tsk. finstött mejram 1 stor rödlök 1 msk. flott yr Till formen: V2 msk. flottyr, 2 msk. stötta skorpor129 EREDNINGr: Blodet silas genom hårsikt och vispas väl, varefter sirapen och drickat hällas i. Mjölet vispas i, den finhackade njurtalgen och kryddorna tillsättas. Löken skalas och hackas fint, fräses i flottyren och nedröres sist i smeten. Man steker litet av smeten för att känna, om den är lagom kryddad. En vacker bleckform smörjes med flottyr och beströs med stötta skorpor, fylles till två tredje* delar med smeten och bindes över med smort papper samt sättes ned i kokande vatten och får koka 2— 3 tim. Med en vispkvist provas, om puddingen är färdig. Av samma smet kan gräddas plättar, men smeten bör då spädas ut med litet mjölk. V2 kkp mjölk BEREDNING: Köttet skäres i skivor. Dessa doppas i det uppvispade ägget och mjölken samt vändas i de stötta skorporna och stekas gulbruna i smöret. Serveras med potatispuré eller grönsaker. Rätter av köttrester. 1 kg. kokt eller stekt kött 1 ägg 242. Griljerat kött (f. 6 pers.). eller stekt kött 1 kkp stötta skorpor 2 msk. smör 243. Uppvärmd stek i form (f. 6 pers.;. Rester av stek (3 V2 hg.) överbliven steksås 2 saltgurkor I V2 lit. kokt potatis salt socker 2 äggvitor 2 msk. stötta skorpor 9130 ( KÖTT~| BEREDNING: Steken skäres i skivor och lägges ned i en eldfast form med några tnnna skivor av saltgurka mellan varje varv, till dess formen är i det närmaste fylld, varefter den uppvärmda såsen hälles över. Potatisen mosas sönder och smaksättes med salt och socker. Äggvitorna slås till skum och nedröras försiktigt i moset. Detta bredes ut till lock på formen, strös över med stötta skorpor och krusas nätt. Puddingen sättes in i ugnen att bli genomvärm och få vacker gulbrun färg. I stället för steksås kan man taga buljong eller kött- extrakt upplöst i kokande vatten. 244. Köttpudding med makaroni (f. 6 pers.). V4 kg. makaroner 1 V2 lit. mjölk salt och socker V2 lit. kokt eller stekt hackat kött och skinka V2 medelstor portug. lök 2 msk. smör 2 del. buljong och överbliven steksås 3 — 4 msk. riven stark ost 3 msk. stötta skorpor Till formen: V2 msk. smör BEREDNING: Makaronerna kokas mjuka i mjölken, smak- sättas och hällas upp att kallna. Löken finhackas och brynes jämte köttet i smöret. Buljong eller steksås spädes på, makaronerna och köttet läggas varvtals i den smorda pajformen; första och sista varvet böra vara makaroni. Pud- dingen beströs med den rivna osten och med stötta skorpor och sättes in i medelmåttig ugnsvärm e att få vacker brun färg. Härtill åtgår omkring s/4 tim. Serveras med skirat smör eller steksås.131 [kött) 245. Köttpudding med potatismos (f. 6 pers.). V2 lit. kokt 1. stekt kackat kött 2 små rödlökar 2 msk. smör 7. msk. salt V2 tsk. vitpeppar 2 del. buljong Potatismos: 1 lit. potatis 1 msk. smör V2 kkp mjölk socker, salt Till formen: V2 msk. smör, 2 msk. stötta skorpor BEREDNING: Löken skalas, finhackas ock brynes jämte köttet i smöret, varefter kryddorna tillsättas. Potatisen råskalas, kokas ock mosas sönder med en gaffel. Mjölken kokas upp tillsammans med smöret ock röres ned i moset; detta kryddas sedan ock arbetas väl. En form smöijes med smör, ett varv av potatismoset lägges i ock därefter det brynta köttet. Buljongen källes över, ock överst lägges åter ett varv av potatismoset. Puddingen strös över med stötta skorpor ock sättes in i ugn att fa vacker brun färg. Den serveras med steksås. 246. Köttpudding med risgryn (f. 6 pers.). '/a lit. kokt 1. stekt kackat kött 2 små rödlökar 2 msk. smör V2 msk. salt V2 tsk. vitpeppar 1 kkp risgryn 1 lit. mjölk 1 ägg 1 tsk. salt V» Ht- buljong Till formen: Va msk. smör, 2 msk. stötta skorpor BEREDNING: Löken skalas, finhackas ock brynes jämte köttet i smöret, varefter kryddorna tillsättas. Risgrynen sköljas ock påsättas i den kalla mjölken ock få under rörning132 (kött koka, tills de äro mjuka. De källas upp att kallna, varefter det uppvispade ägget ock saltet tillsättas. Det brynta köttet ock buljongen nedröras i gröten, ock massan fylles i en smord form, strös över med stötta skorpor ock gräddas i ugn. Puddingen serveras med steksås eller skirat smör. 247. Pudding av kokt kött (f. 6 pers.). 7 del. (5 kkp) kokt kackat kött 3 ägg 7 del. (5 kkp) gräddmjölk 10 msk. stötta skorpor 1 del. skirat smör 1 msk. korinter 72 msk. socker 3 tsk. salt litet riven muskotnöt Till formen: 72 msk. smör, 2 msk. stötta skorpor BEREDNING-: Köttet kackas fint ock blandas med de upp- vispade äggen ock gräddmjölken, de stötta skorporna, det skirade smöret, de rensade ock förvällda korinterna samt kryddorna. Massan källes i smord ock brödbeströdd form, ock puddingen gräddas i vattenbad i ugn omkr. 1 72 Em. Serveras med skirat smör. 248. Köttstuvning med 4 kkp skuret kött (rester av stek) 1 72 msk. smör 3 msk. mjöl Till äggstanning: 3 ägg 3 kkp mjölk Till formen: 72 msk. smör, 2 äggstanning (f. 6 pers.). 4 kkp buljong eller steksås salt vitpeppar (1 purjolök) salt, socker 1 liten knippa persilja msk. stötta skorpor BEREDNING: Köttet skäres i tärningar. Av smör, mjöl ock buljong beredes en tjock sås; den avsmakas medkött) 133 kryddorna, ock den fint hackade purjolöken tillsättes. I denna sås uppvärmes sedan köttet, ock stuvningen slås i en smord och brödbeströdd form. Äggen vispas upp, blandas med mjölken, litet salt ock socker samt slås i formen över pud- dingen. Denna beströs med fint kackad persilja ock sättes in i ugn att stanna ock få vacker ljusgul färg. 249. Pannkakspudding med hachi (f. 6 pers.). Hachi: 1 msk. smör 1 V2 msk. mjöl 4 kkp buljong vitpeppar Pannkakssmet; 2 V2 kkp mjöl Y 2 t sk. salt 2 ägg salt 4 kkp kokt el. stekt kackat kött 1 äggula 6 kkp oskummad mjölk 2 msk. smör Äggstanning: 2 ägg salt 2 kkp mjölk socker BEREDNING-: Smör ock mjöl sammanfräsas, spädas med buljongen, ock såsen får koka några minuter. Köttet tillsättes, stuvningen får ett uppkok ock avsmakas. Sist iröres äggulan. Pannkakssmeten beredes på vanligt sätt, ock av den göras tunna pannkakor, vilka gräddas blott på den ena sidan. De läggas med den ogräddade sidan upp på ett djupt fat eller ock i en eldfast form. Av hachin bredes på varje pannkaka ett lagom tjockt lager; nästa pannkaka lägges därovanpå, men med den gräddade sidan upp. Så fortfares, tills formen är full. Äggstanningen källes över pannkakorna, ock puddingen sättes in i ugnen att stanna ock få vacker ljusgul färg. Om så önskas, kan äggstanningen uteslutas. Puddingen serveras med steksås eller skirat smör.134 250. Köttkroketter (f. 6 pers.). 2 msk. smör 4 msk. mjöl 3 kkp buljong 5 kkp stekt eller kokt kött skuret i tärningar salt, vitpeppar Till panering: 2 ägg, 2 kkp stötta skorpor Till kokning: 3/4 kg. flottyr BEREDNING-: Smör och mjöl sammanfräsas, buljongen spädes på, köttet lägges i, ocli stuvningen får koka 10 min., varefter den avsmakas. Massan bredes ut på ett Hatt fat att kallna, och härav formas små sockertoppformiga kroketter. Dessa rullas i stötta skorpor, doppas i vispat ägg och rullas ater i stötta skorpor, varefter de få stå att torka V2 timma. Flottyren upphettas, kroketterna kokas gulbruna däri och läggas upp på gråpapper att rinna av. De garneras med persilja och serveras med champignon- eller brun sås, eller tillsammans med stuvade grönsaker. 251. Kotletter av kokt kött (f. 6 pers.). 3 hg. kokt, finhackat kött 1 hg. benfritt oxkött 1 hg. benfritt kalvkött Va hg. späck 1 ägg 1 Va kkp gräddmjölk 2 msk. stötta skorpor 1 msk. fint hackad portugisisk lök 1 tsk. smör 1 tsk. salt V2 tsk. vitpeppar Va tsk. ingefära 2 — 3 msk. smör BEREDNING: Oxkött, kalvkött och späck drivas tre gånger genom köttkvarn samt blandas därefter med ägget, grädd- mjölken, den i 1 tsk. smör frästa löken och kryddorna till en vanlig köttfärs. Det kokta och finhackade köttet sättes till, och allt blandas väl tillsammans. Av färsen göras små135 kött) kotletter i form av hjärtan, vilka hastigt stekas i smöret Om så önskas, kunna kotletterna före stekmngen penslas med agg och beströs med stötta skorpor. De serveras med brun sas. 252. Haché-kotletter (f. 6 pers.). 4 kkp kokt, hackat kött 2 kkp kokt, hackad potatis 2 små rödlökar 1 — 1 V2 kkp köttspad 1. mjölk BEREDNING!: Köttet, potatisen och den förvällda samt fint hackade löken blandas väl tillsammans. Köttspadet jämte salt och peppar tillsättas. Av massan formas avlånga kotletter, vilka stekas gulbruna i smöret. De serveras med stuvade morötter. salt vitpeppar 3 msk. smör 253. Hachi på kalv (f. 6 pers.). 3U kg. kalvstek (rester) 1 hg. kokt fläsk V4 portugisisk lök 1 msk. smör 1 Va msk. mjöl 4 del. buljong, kokt på kalvben peppar, salt 1 äggula 1 del. grädde citronsaft BEREDNING!: Köttet och fläsket skäras i tärningar och blandas väl. Löken skalas, hackas fint och fräses i smöret, mjölet röres i, och buljongen jämte kryddorna tillsättes. Såsen får koka några minuter, varefter köttet lägges i. Stuv- ningen avredes med äggulan och grädden samt avsmakas med citronsaft. Den garneras, om så önskas, med förlorade ägg.136 (kött] 254. Hachi 1 kg. fårstek (rester) XU portugisisk lök 1 msk. smör 1 V2— 2 msk. mjöl på får (f. 6 pers.). 4 del. buljong, kokt på fårben peppar, salt 1 äggula 1 del. grädde BEREDNING: Köttet skäres i tärningar. Löken skalas, backas fint och fräses i smöret, mjölet röres i, och bul- jongen jämte kryddorna tillsättes. Såsen får koka omkring 10 min., varefter köttet lägges i. Stuvningen avredes med äggulan och grädden. Garneras, om så önskas, med förlorade ägg. 255. Ragu (f. 6 pers.). 1 kg. kokt eller stekt kött 1 liten rödlök 1 msk. smör 2 msk. mjöl V2 lit. buljong eller steksås 1 liten saltgurka vitpeppar salt BEREDNING: Köttet skäres i lagom stora stycken. Löken skalas, hackas fint och brynes i smöret. Mjölet fräses däri, och buljongen eller steksåsen tillsättes jämte den i tunna skivor skurna gurkan. Såsen får koka 10 min., varefter köttet lägges i och får ett uppkok. Anrättningen avsmakas med peppar och salt. Användes stekt kött, får detta ej koka i såsen, ty det blir därigenom segt.FISKRÄTTERAllmänna regler för uppköp och behandling av fisk. Vid uppköp av fisk bör man se till, att gälarna äro klart röda, ögonen klara, ej insjunkna, köttet fast, lukten frisk, och. att fisken är styv, då den liålles på handen. • Köper man levande fisk, bör den dödas före rensningen (helst bör fisken dödas omedelbart efter fångsten). Fisken dödas på följande sätt: man dövar den medelst ett kraftigt slag på huvudet, sticker sedan in en vass kniv i nacken och vrider hastigt om den; eller ock sticker man in kniven under gällocken tätt efter ryggen och gör ett snitt genom o svalget. Al dödar man genom att skära av nackbenet; sedan beströs fisken med salt. Fisken bör fjällas före rensningen; fjällningen börjas vid huvudet, och kniven hålles lutande. Vid rensningen lägges fisken på rygg, inälvorna falla därvid mot ryggraden, levern täcker gallan, och faran att spränga gallblåsan minskas. Ett snitt göres mellan de två översta fenorna, och buken sprättas upp nätt och jämt så mycket, som behövs för att avlägsna inälvorna. Fisken bör tvättas väl. Den svarta hinnan vid rygg- raden och allt blod därbakom tagas bort, men fisken får ej ligga i vatten (förlorar därigenom i smak, fasthet och närings- värde). Sedan fisken är tvättad, torkas den väl och gnides in med salt och ättika (1 msk. salt och 1 tsk. ättika till( FISK 140 varje kg. fisk). Genom ättikan blir fisken vit och fast i köttet. Fisken bör vid kokningen sättas på i hett, men ej kokande vatten och bör koka ytterst langsamt. Den bör kokas i mycket litet vatten; endast så mycket, att det nätt och jämt täcker fisken (kort spad). Da tenorna lossna lätt, är fisken färdig. Den bör genast tagas npp ur spadet.Kokt fisk. 256. Fisk kokt i stycken (f. 6 pers.). 2 kg. fisk 2 tsk. ättika 2 msk. salt vatten BEREDNING-: Eisken fjällas, tages ur ock tvättas väl samt gnides in med ättikan ock saltet. Den skäres därefter i bitar ock sättes på elden i kett, men ej kokande vatten (kort spad). Då spadet kokar upp, skummas det väl, ock fisken får därefter koka vid sidan av elden omkr. 15 min., eller tills fenorna lossna. Den lägges genast upp på fat eller karott ock garneras med persilja. Serveras med enkel fisksås, senapssås eller persiljesås. 257. Helkokt gös (f. 6 pers.). 2 kg. gös 2 tsk. ättika 2 msk. salt vatten BEREDNING: Gösen fjällas, tages ur, tvättas väl, ock fenorna jämnas av. Den gnides in med ättikan ock saltet ock får så ligga en stund. Fisken sättes på elden i kett, men ej kokande vatten (kort spad), skummas väl, då spadet kokar upp, ock får därefter sakta koka vid sidan av elden, tills fenorna lossna. Eisken lägges då genast upp på serveringsfatet ock garneras med persilja ock citron. Gös serveras med skirat smör, kaprissås, finare fisksås eller kolländsk sås. På detta sätt tillagas: kolja, torsk, sik.(fisk 112 258. Kokt helgeflundra (f. 6 pers.). 1 V2 kg. helgeflundra 1 V2 tsk. ättika 5 msk. salt vatten BEREDNING-: Fisken tvättas, den mörka sidan skållas med hett vatten och skrapas väl. Den gnides in med ättikan och 1 msk. salt, varefter den får ligga i starkt saltat vatten 1 tim. (gott 2 msk. salt till varje liter vatten). Fisken tages upp och sättes på elden i hett, men ej kokande vatten (kort spad) och skummas väl, då spadet kokar upp. Den får därefter sakta koka vid sidan av elden omkr. V2 tim. Upplägges så genast på serveringsfatet och garneras med per- silja och citron. Helgeflundra serveras med hårdkokta, hackade ägg och skirat smör eller med holländsk sås. 259. Kokt gädda (kromgädda) (f. 6 pers.). 2 kg. gädda (1 fisk) 2 tsk. ättika 2 msk. salt vatten BEREDNING-: Gäddan rensas, men fjällas ej. Den sköljes väl, torkas med en duk och gnides därefter in med ättikan och saltet. Fisken böjes så, att huvud och stjärt mötas, och lägges med ryggen uppåt i hett, men ej kokande vatten (kort spad). När spadet kokar upp, skummas det, och fisken får därefter sakta koka vid sidan av elden, tills fenorna lossna, eller omkring V2 tim. Gäddan lägges upp på serveringsfatet, garneras med några persiljekvistar samt serveras med skirat smör och riven peppar- rot eller med enkel fisksås eller mjöiksås med pepparrot. Levern kan tillvaratagas (utom vid lektiden) och kokas då med fisken, skäres sönder och användes till garnering av fisken.143 260. Kokt lax (f. 12 pers.). 4 kg. lax 4 msk. salt 1 msk. socker vatten 2 tsk. salpeter BEREDNING-: Laxen borstas, rensas och tvättas väl. Den gnides sedan in med salt, salpeter och socker samman- blandat och får ligga en stund. Laxen sättes på elden i varmt, men ej kokande vatten, och man skummar noga, då spadet kokar upp. Fisken får därefter sakta koka vid sidan av elden, tills fenorna lossna. Den lägges då genast upp på serveringsfatet och garneras med persilja, salad, citron, röd- betor eller hårdkokta ägg. Serveras fisken kall, garneras den med majonässås, vilken även serveras till fisken. Varm serveras fisken med holländsk sås eller annan fin fisksås. BEREDNING: Fisken skäres i bitar och urvattnas. Den sättes på elden i kallt vatten tillsammans med kryddorna och får sedan sakta koka färdig. Fisken tages därefter genast upp och serveras med korintsås. BEREDNING : Fisken skäres i bitar och urvattnas. Den tages upp, och skinnet skrapas, tills det blir vitt. Fisken sättes 261. Kokt, salt lax (f. 6 pers.). 1 V2 kg. salt lax vatten 2 lagerblad några kryddpepparkorn 262. Kokt kabeljo (f. 6 pers.). 1 V2 kg. kabeljo, vatten' FISK 144 —l sedan pa elden i kallt vatten och. får mycket sakta koka, tills den är färdig. Den tages då genast upp och serveras med skirat smör och hackade ägg eller med mjölksås. 263, Kokt sill med smör och ägg (f. 6 pers.). 3 salta sillar vatten 3 ägg 1 Va hg. smör BEREDNING: Sillen vattenläg ges, dagen innan den skali användas. Den tages upp, befrias från skinn och in- älvor och fläkes mitt itu, varefter ryggbenet och så många småben som möjligt tagas bort. Aggen kokas i 10 min., skalas och hackas fint. Sillen lägges i kokande vatten och får koka 3 — 5 min., varefter den lägges upp på varmt fat, varvtals med de hackade äggen. Det översta varvet bör vara ägg. Smöret smältes och hälles över, och anrättningen serveras med kokt potatis. 264. Kokt strömming (f. 6 pers.). V2 val strömming 2 msk. salt V2 msk. kryddpeppar 2 lagerblad några dillstjälkar 1. hel dill 2 kkp vatten BEREDNING: Strömmingen rensas och sköljes väl. Den lägges sedan i en gryta, varvtals med kryddor och dill- stjälkar; vattnet och ättikan tillsättas, och grytan sättes över elden. Då spadet kokar upp, skummas det noga, och ström- mingen får sakta koka, tills den är färdig. Den lägges upp, spadet hälles över, och anrättningen garneras med dill. Färsk sill kan anrättas på samma sätt.145 265. Kokt lutfisk (f. 6 pers.). 2 kg. lutfisk 4 msk. salt 2 lit. vatten BEREDNING!: Eisken sköljes ocli torkas väl. Den skäres i stycken, lägges så i en duk med salt mellan varje varv, och. duken knytes igen. Den sättes sedan pa elden i kokande vatten och får sakta koka utan lock, tills den blir mjuk, eller 10 —15 min. Den serveras med skirat smör och gröna ärter eller med mjölksås och potatis. Stuvad fisk. 266. Stuvad fisk (f. 6 pers.) 1 V2 kg. kokt fisk 1 V2 msk. smör 3 msk. mjöl V4 lit. fiskspad V4 lit. mjölk 1. grädde salt vitpeppar BEREDNING-: Den kokade fisken befrias från skinn och ben samt delas i lagom stora bitar. Smör och mjöl sammanfräsas, fiskspadet och mjölken spädas på under flitig rörning, och såsen får koka 10 min. Eisken lägges i, stuv- ningen omröres varsamt och får ett kort uppkok, varefter den avsmakas. 267. Stuvad helgeflundra (f. 6 pers.). 1 V2 kg* helgeflundra 3 msk. salt 1 V2 tsk. ättika vatten 10[ FISK | 146 peppar 3 del. grädde salt Till garnering: 2 ägg Stuvning: 2 V2 msk. fiskspad 1 V2 msk. smör mjöl BEREDNING-: Eisken befrias från skinn och ben och skäres i 2 cm. tjocka skivor, vilka gnidas in med salt och ättika. Den sättes på i varmt, men ej kokande vatten, får sedan sakta koka, tills den är mjuk och lägges därefter upp på serveringsfatet. Smör och mjöl sammanfräsas, fiskspadet och grädden spädas på under flitig rörning, och såsen får koka under 10 min. Den avsmakas och hälles över fisken på fatet. Anrättningen garneras med hårdkokta ägg, skurna i klyftor. 268. Stuvad gädda med kräftstjärtar och blomkål (f. 6 pers.). 1 V2 kg. gädda 1 V2 msk. salt 1 V2 t sk. ättika vatten Stuvningen: 2 msk. kräftsmör 1 V2 msk. mjöl fiskspad 2 — 3 del. grädde 2 1ig. kräftstjärtar peppar salt socker Blomkål: 1 stort blomkåls- huvud vatten salt BEREDNING: Gäddan rensas, sköljes väl, gnides in med ättika och salt, samt kokas i kort spad. När den är kokt, tages den npp, och skinnet dra,ges av. liskköttet befiias därefter från alla ben och skäres i tärningar. Kräftsmör och mjöl sammanfräsas, fiskspad och grädde spädas på, och såsen får koka i 10 min. Kräftstjärtarna och147 fisk) det i tärningar skurna fiskköttet nedröras i stuvningen, ock denna avsmakas. Blomkålen kokas i saltat vatten, lägges upp mitt på serveringsfatet, ock stuvningen kalles runtom- kring. Något av den skära såsen källes över blomkålen, ock anrättningen serveras genast. 269, Bergensisk fiskstuvning (f. 6 pers.). 1 kg. saltade kräftstjärtar SU — 1 Ht. kokt fisk 1 Va msk. smör 3 msk. vetemjöl 1 V2 kkp gräddmjölk Va kkp fiskbuljong salt, citronsaft 2 äggulor BEREDNING!: Kräftstjärtarna läggas i mjölk kvällen innan de skola användas. Fisken rensas ock skäres i stora tärningar. Den lägges upp på serveringsfatet varvtals med kräftstjärtarna, ock fatet sättes över en gryta med kokandevatten för att genomvärmas. Smör ock mjöl fräsas tillsammans, mjölk ock fiskspad spädas på litet i sänder, ock såsen får koka 10 min. Den smaksättes med salt ock citronsaft ock avredes med äggulorna. Såsen slås sedan över fisken, ock denna serveras genast. 270. Stuvade abborrar (f. 6 pers.). 2 kg. abborrar 2 msk. salt 2 tsk. ättika 1 Va kg. smör 6 msk. grovt kackad persilja 1 Va msk. mjöl 5 — 6 msk. vatten BEREDNING: Abborrarna fjällas, tagas ur ock sköljas väl samt gnidas in- ock utvändigt med en blandning av saltet ock ättikan. Fisken lägges varvtals i en med smör bestruken kastrull; mellan varje- varv lägges smör, persilja148 ( FISK och mjöl. Sist tillsättes vattnet. Fisken får endast småkoka med tätt slutande lock. Då den är kokt, lägges den upp på karott, såsen vispas i kastrullen och hälles över fisken, utan att varken silas eller spädas. 271. Blå portens abborrar (f. 6 pers.). 2 kg. abborrar 2 msk. salt 2 tsk. ättika 2 hg. smör 6 msk. grovt hackad persilja 1 msk. hackad dill 1 V2 msk. mjöl 5 — 6 msk. vatten BEREDNING-: Abborrarna fjällas, tagas ur och sköljas väl samt gnidas in- och utvändigt med en blandning av saltet och ättikan. En kastrull smörjes med smör, och fisken nedlägges varvtals; mellan varje varv lägges smör, dill, persilja och mjöl. Sist tillsättes vattnet. Fisken får endast småkoka, med tätt slutande lock, saften bibehålies därigenom bättre. Då fisken är kokt, lägges den upp på karott. Såsen vispas i kastrullen och hälles över fisken, utan att varken silas eller spädas. 272. Stuvad lake (f. 6 pers.). 1 V2 kg. lake 1 V, msk. salt 1 V2 tsk. ättika 2 msk. smör 3 msk. mjöl 6 kryddpepparkorn 2 lagerblad (3 syltlökar) 1 — 2 kkp kokande vatten 1. mjölk V2 citron franskt vin 1 äggula BEREDNING: Laken flås, öppnas och tages ur, sköljes väl och torkas. Fenorna klippas bort, fisken gnides in med en blandning av saltet och ättikan samt skäres i stycken. Rom och lever tillvaratagas, sköljas och kokas särskilt i litetFISK') 149 saltat vatten. En kastrull smörjes med hälften av smöret, fisken lägges ned, och mellan varje varv strös mjöl. Överst lägges resten av smöret, fördelat i små flockar, syltlökarna samt kryddorna. Sist tillsättes vattnet försiktigt, och fisken får sakta koka omkr. 20 min. Den lägges upp på karott, såsen avsmakas med citronsaft och vin samt avredes med en äggula och hälles över fisken. Denna garneras med den i skivor skurna rommen, levern och citronen. 273. Braxen med vin (f. 6 pers.). 2 kg. braxen 1 hg. smör 1 kkp stötta skorpor 4 del. franskt vin 1 msk. salt 2 tsk. socker 2 äggulor BEREDNING-: Fisken fjällas, tages ur, sköljes väl och torkas. Smöret fräses i en fiskkittel utan sil, fisken lägges däri och beströs med de stötta skorporna; salt och socker tillsättas, vinet spädes på, och fisken får sakta koka på svag eld. Då fisken är färdig, lägges den upp. Såsen silas och avredes med äggulorna. Stekt fisk. 274. Ugnstekt 2 kg. gädda 1 V2 msk. salt 1 ägg i2 kkp stötta skorpor gädda (f. 6 pers.). 2 V2 msk. smör 1. flottyr V2 lit. kokande vatten 1. bul- jong Fenorna Den gnides BEREDNING: Fisken fjällas, rensas och sköljes väl. avjämnas, och fisken torkas med en duk.150 ( FISK~| in med saltet, penslas med det uppvispade ägget och beströs med de stötta skorporna. Smöret eller flottyren upphettas i en långpanna; häri nedlägges fisken och brynes väl. Det kokande vattnet spädes på, och fisken får steka färdig, under det att den då och då överöses med sin sås. Stekes fisken i smör, behöves ingen annan sås, än den fisken blivit stekt i, avredd med litet grädde eller ock endast tillsatt med litet kokande buljong och avsmakad med citronsaft. I finare fall serveras helstekt fisk med champinjon- eller krafts ås. På detta sätt stekes kolja, torsk, sik, gös och asp. 275. Gädda stekt i filéer (f. 6 pers.). 2 kg. gädda lV2 msk. salt 1 tsk. ättika 1 ägg 1 kkp stötta skorpor 3 msk. smör 4 kkp fiskbuljong 1 del. grädde BEREDNING: Gäddan fjällas, öppnas och tages ur samt sköljes väl. Den skäres upp i ryggen, ryggbenet och alla småben tagas bort, och filéerna gnidas in med ättika och salt. På huvud och ben kokas buljong. Filéerna penslas därefter med det uppvispade ägget och vändas i de stötta skorporna, så att dessa fullständigt täcka dem. Smöiet fiäses i en långpanna, filéerna läggas ned däri och sättas in i ugnen för att få en vacker gulbrun färg. Så snart fisken är brynt, spädes den med den heta fiskbuljongen och får steka färdig omkr. 20 min. Den lägges upp på serveringsfatet och gar- neras med persilja. Såsen tillsättes med grädden och får ett gott uppkok; silas och serveras i särskild såsskål.151 r fisk *) 276. Hamburgergädda (f. 6 pers.). 2 kg. gädda 1 V2 msk. salt 1 tsk. ättika 2 msk. smör 1 äggula 1 msk. riven ost 1 V2 kkp stötta skorpor 1 msk. skirat kräftsmör 2 del. grädde BEREDNING-: Gäddan rensas, sköljes ocli torkas väl samt fläkes. Skinn och ben tagas noga bort, och fisken gnides in med ättika och salt samt får ligga en stund. Den torkas därefter väl med en duk, bestrykes med smält smör och den söndervispade äggulan samt beströs på båda sidor med riven ost och stötta skorpor. Den lägges i en med kallt smör bestruken långpanna, begjutes med det smälta kräft- smöret och grädden samt stekes hastigt i varm ugn, tills den får en gulbrun färg. Under stekningen begjutes den ofta med sitt spad. Den serveras med champinjonsås tillsatt med såsen, i vilken fisken blivit stekt. 277, Gösfilé med champinjon- och kräftsås (f. 6 2 kg. gös 1 V2 msk. salt 1 tsk. ättika Champinjonsås: 1 msk. smör 2 msk. mjöl 2 del. grädde fiskspad Kräftsås: 1 V2 msk. kräftsmör 1 V2 msk. mjöl 2 del. grädde Till garnering: V2 burk cham- pinjoner (på V4 lit.) pers.). 2 msk. smör fiskspad 1 burk champinjoner (på Va lit.) 2 — 3 äggulor peppar, salt citronsaft fiskspad 1 1/i hg. kräftstjärtar vitpeppar (socker) V2 hg. kräftstjärtar( FISK | 152 BEREDNING: Eisken fjällas, rensas ocli sköljes väl. Skinnet dragés av, ocli fisken skäres upp i ryggen, ryggbenet tages bort jämte alla småben. Filéerna gnidas där- efter in med salt och ättika. En långpanna smörjes med smör, fisken lägges i och sättes in i ugn att steka, varunder den spädes med fiskbuljong (kokt på huvud, skinn och ben). Den lägges därefter upp på varmt fat och övergjutes pa halva fatet med den gula champinjonsåsen och på den andra hälften med den skära kräftsåsen. Anrättningen garneras med cham- pinjoner och kräftstjärtar. Såserna beredas enligt allmänna regler. 278. Stekt helgeflundra (f. 6 pers.). 1 V2 kg. helgeflundra 1 Va tsk. ättika 4 msk. salt 2 lit. vatten 2 msk. smör 4 msk. stötta skorpor 3 — 4 kkp kokande vatten saften av V2 citron BEREDNING: Fisken rensas, sköljes, och den mörka sidan skållas med hett vatten och skrapas. Därefter gnides den in med ättikan och får ligga i vattnet, tillsatt med saltet, 1 tim. Eisken tages därefter upp och torkas av med en duk, skåras på ena sidan och lägges i en platpanna, smord på sa stor yta som fisken upptager. Resten av smöret delas i små flockar och lägges ovanpå fisken, denna beströs därefter med stötta skorpor och sättes in i ganska varm ugn. Da den är brun, spädes den med kokande vatten och överöses var tionde minut. Till stekningen åtgår Va—V4 tim. Då fisken är stekt, lägges den upp på fat. Såsen silas och tillsättes med cition- saften samt avsmakas. Eisken garneras med persilja och citron skuren i skivor. Såsen serveras i särskild såsskål.153 | FISK ) 279. Biff av helgeflundra (f. 6 pers.). 1 V, kg. helgeflundra 2 msk. salt 2 tsk. vitpeppar CU portug. lök) 3 kkp fiskbuljong 1 tsk. mjöl 1 V2 tsk. engelsk senap (till- ättika 3 msk. smör till stekning lagad) 1 tsk. soja BEREDNING-: Helgeflundran befrias från skinn och ben, och på dessa kokas buljong. Eisken skäres i 3 cm. tjocka skivor, vilka bultas lätt och läggas på ett ^ serveringsfat. Skivorna beströs med salt, peppar och, om så önskas, litet fint hackad lök. Så mycket ättika hälles över, att den star jämt med fisken. Efter två timmar tagas skivorna upp och torkas väl med en duk. De brynas därefter i smöret och läggas på varmt fat. Mjölet röres i pannan, fiskbuljongen spädes på, soja och senap tillsättas, och såsen får ett gott uppkok, avsmakas och hälles över fisken. Den lägges upp på serveringsfatet och garneras med persilja och små srnör- BEREDNING: Eisken skållas, skrapas, rensas, sköljes och torkas väl samt gnides in med en blandning av ättikan, saltet och litet vitpeppar och får så ligga en stund. Den penslas därefter med det uppvispade ägget och beströs med de stötta skorporna samt lägges ned i en langpanna, smord med hälften av smöret. Resten av smöret lägges i små flockar degsrutor. 280. Ugnstekta rödspottor (f. 6 pers.). 2 kg. rödspotta 2 tsk. ättika 2 msk. salt vitpeppar 1 ägg V2 kkp stötta skorpor 3 msk. smör 2 kkp fiskspad eller vattenC 154 FISK ovanpå fisken, som nu sättes in i ugnen. Då den fått en vacker gulbrun farg, spädes den med fiskspad eller vatten och far ytterligare steka omkr. 30 min. 281. Havstunga å la Colbert (f. 6 pers.) 2 kg. havstunga 1 V2 msk. salt V2 kkp stötta skorpor 3 msk. smör Maitre-d’hotel-smör: 150 gr. smör 1 msk. hackad persilja Sas: 1 msk. hackad persilja saften av 1/2 citron 1 tsk. citronsaft V2 tsk. salt U tsk. vitpeppar 1 kkp buljong BFKEDKING: Fisken rensas och sköljes väl. En djup skåra göres från huvudet till stjärten, och ryggbenet skäres av upp- och nedtill. Fisken saltas därefter, vändes i det uppvispade ägget och de stötta skorporna samt stekes gulbrun i smöret. Medan fisken stekes, tillredes maitre-d^otel-smöret: per- siljan sköljes och hackas fint samt blandas därefter väl med smöret, kryddorna och citronsaften. Då ilsken är färdigstekt, tages ryggbenet ut, och maitre-d’hotel-smöret lägges in°i öpp- ningen. Fisken lägges upp på varmt fat; smöret, vari den stekt, tillsättes med den hackade persiljan, citronsaften och buljongen samt hälles över fisken. 282. 2 kg. gös 1 V2 msk. salt 1 tsk. ättika 3 msk. smör 1 äggula Gös å la Homburg (f. 6 pers.). 2 msk. parmesanost (1. annan skarp ost) V2 kkp stötta skorpor 1 msk. skirat kräftsmör 3 del. gräddeFISK ) 155 BEREDNING-: Fisken rensas, sköljes och torkas väl samt fläkes. Skinn och ben tagas noga bort, och fisken gnides in med ättika och salt samt får ligga en stund. Den torkas därefter väl med en duk. En matsked av smöret skiras och sammanröres med äggulan; härmed bestrykes fisken och beströs därefter med den rivna osten och de stötta skor- porna. Den lägges i en med resten av smöret bestruken långpanna, begjutes med dét smälta kräftsmöiet och giädden samt st ekes hastigt i varm ngn, tills den fai en gulbiun färg. Under stekningen begjutes den ofta med sin sås. Den serveras med champinjonsås tillsatt med såsen, i vilken fisken blivit stekt. V4 citron Till garnering: stekt persilja EREDNING: Fisken fjällas, sköljes och torkas av. Den skäres upp i ryggen, inälvorna tagas ut, och fisken tvättas väl. Benen tagas bort, dock så att huvud och stjärt sitta kvar. Saltet, vitpepparn, den hackade löken, citron- saften och matoljan blandas väl tillsammans, och härmed be- gjutes fisken samt får ligga ett par tim. Kryddorna bort- tagas därefter noga, och fisken doppas i grädden, vändes i mjölet samt stekes gulbrun i flottyr. Den lägges så upp på gråpapper (för att det feta skall dragas ut), serveras på stekt bröd eller servett och garneras med stekt persilja. Den serveras så het som möjligt med champinjonsås. 283. Gös å la Soto Major (f. 6 pers.). 2 kg. gös 1 1/2 msk. salt V2 tsk. vitpeppar 1 liten rödlök 4 msk. matolja 1 del. tunn grädde 3 msk. mjöl 2 V2 msk. god flottyr156 ' FISK 284. Helstekt lax (f. 12 pers.). 4 kg. lax 4 msk. salt 4 msk. smör lit. kokande vatten Till garnering: persilja, citron BEREDNING: Laxen borstas, fensas och tvättas väl samt skåras. Den guides därefter in med saltet och får ligga en stund. Smöret upphettas i en långpanna, laxen lägges ned däri och brynes i god ugnsvärme. Det kokande vattnet spädes på, och laxen får steka färdig, under det att den då och då överöses med sin sås. Den lägges upp på serveringsfatet, såsen hälles över, och laxen garneras med persilja och citron. BEREDNING: Den salta laxryggen hugges i stycken och vattnas ur. Styckena tagas upp och torkas väl samt penslas med ägg och vändas i stötta skorpor. De stekas där- efter i smör eller flottyr samt läggas upp på gråpapper, så att det överflödiga fettet må sugas upp. Salt laxrygg serveras med korintsås. 285. Griljerad salt laxrygg (f. 6 pers.). 1 V2 kg. salt laxrygg 1 ägg 1 kkp stötta skorpor 2 msk. smör 1. flottyr 286. Stekt benfri abborre (f. 6 pers.). 2 kg. abborre 1 V2 msk. salt 1 msk. ättika 3 msk. smör fiskspad 1 del. grädde 1 kkp fint stötta skorporFISK*) 157 BEREDNING-: Eisken fjällas, rensas, sköljes samt torkas väl. Den skäres npp i ryggen, ock ryggbenet jämte alla småben tagas bort. Eiléerna gnidas in med ättika ^och salt ock vändas därefter i de fint stötta skorporna.. En lång- pama smörjes med kälften av smöret, ock käri nedläggas abborrarna; det övriga smöret lägges i flockar ovanpå fisken. Den sättes in i ngn, ock när den är brynt, påspädes fisk- spadet (kokt på kuvud, skinn ock ben), ock abborrarna fa steka omkr. 20 min. Pannan vispas nr med grädden, ock såsen källes över fisken. 287. Stekt färsfylld kolja (f. 6 pers.). 2 kg. kolja 1 V2 msk. salt 2 tsk. ättika Till fyllning: 1 V2 kkp rivet vetebröd 1 kkp gräddmjölk 20 st. ansjovisar l ägg 1 msk. kackad persilja Till panering: 1 äggvita, 1 kkp stötta skorpor Till stekning: 2 msk. smör eller flottyr, kokande vatten BEREDNING: Eisken skäres npp i ryggen, ryggbenet ock inälvorna tagas bort. Den sköljes därefter väl, torkas ock gnides in med salt ock ättika. Ansjovisen rensas, benas nr ock skäres i bitar. Av brödet, mjölken, ägget, ansjovisen ock persiljan göres en färs. Eisken fylles sedan med färsen ock sys ikop i ryggen. Den bestrykes med äggvita ock beströs med stötta skorpor. En långpanna smörjes med flottyr, fisken lägges ned och får sakta steka i ngn 20 min. — V2 timme. Under stekningen spädes den då ock då med kokande vatten ock begjntes med sin sås.158 288, Stekt färsfylld sill (f. 6 pers.). 6 färska sillar (=2 kg.) 12 ansjovisar 1 kkp stötta skorpor i2 kkp mjölk salt vitpeppar V2 kkp grovt rågmjöl 3 msk. flottyr BEREDNING: Sillen öppnas i ryggen, inälvorna och rygg- benet tagas bort; sillen sköljes därefter, torkas väl och rimsaltas. Ansjovisen rensas och nrbenas. Av ansjovisen, brödet, mjölken och kryddorna göres en färs, med vilken sillen fy lies. Den vändes därefter i mjölet, lägges i en med flottyren smord panna och stekes sakta i ugnen eller på spiseln V2 timme. Serveras med korintsås. 289. Stekt färsk strömming (f. 6 pers.). A val strömming 1 kkp grovt rågmjöl 1 msk. salt 3 msk. smör 1. flottyr BEREDNING: Strömmingarna rensas och sköljas väl och urbenas, om sa önskas, samt skåras. De gnidas in med saltet och fa ligga en stund; därefter vändas de i det grova rågmjölet och stekas i smör eller flottyr. Eärsk sill stekes på samma sätt. 290. Ekströmmingar (f. 6 pers.). 1 val strömming 1 stor knippa persilja 1 knippa dill salt Till panering: 1 ägg, 1 kkp stötta skorpor Till stekning: 3 msk. smörFISK-) 159 BEREDNING: Strömmingen rensas, fläkes, ryggbenet tages ur, och den gnides in med litet salt. Persiljan och dillen hackas, och ungefär 1 tsk. därav lägges på varje strömming. Dessa läggas sedan mot varandra två och två med skinnsidan utåt. De hoplagda strömmingarna paneras i ägg och stötta skorpor och stekas i smöret. De läggas upp på varmt serveringsfat och serveras. 291. Stekt salt sill (f. 6 pers.). 4— 6 salta sillar 1 V2 kkp grovt rågmjöl 2 msk. smör 1. flottyr BEREDNING: Sillen vattenlägges dagen förut; rensas, sköljes och torkas väl. Skinnet dragés av, fisken fläkes, och alla ben tagas noga bort. Den vändes därefter i grovt rågmjöl samt stekes i smör eller flottyr. 292. Stekt sill i papper (f. 6 pers.). 4 — 6 salta sillar 4 msk. smör o ark papper BEREDNING: Sillen vattenlägges dagen förut, rensas och sköljes väl. Skinnet dragés av, sillen fläkes, och alla ben tagas bort. Varje halva lägges in i ett smort papper samt stekes i det övriga smöret, tills papperet är gulbrunt.160 Färser ocli ä-la-dauber. 293. 1,4 kg. gädda (= skrapat fiskkött) 300 gr. smör 40 gr. mjöl 6 del. grädde Fin fiskfärs (f. 6 pers.). 600 gr. 4 ägg 1 V2 msk. salt V2 tsk. vitpeppar (socker) BEREDNING: Gäddan tages ur (fjällas ej), sköljes och torkas väl, fläkes, och fiskköttet skrapas från skinn och ben. Intet fjäll eller ben får följa med. Den skrapade fisken drives tillsammans med smöret tre gånger genom köttkvarn och stötes därefter med äggulorna i stenmortel, tills massan blir fin och sammanhängande. I ett fat blandas grädden saltet, sockret, vitpepparn och det siktade mjölet. Blandningen arbetas sedan matskedsvis in i färsen. Eärsen bör arbetas 1 tim., varefter den passeras. Sist nedskäras de till hårt skum slagna äggvitorna. Färsen avprovas och hälles i väl smorda och brödbeströdda formar. Dessa få ej fyllas mer än till hälften och böra helst vara försedda med lock. Sakna formarna lock, överbindas de med smort papper. Färsen kokas i vatten- bad 1 tim. Den serveras med champinjon- eller kräftsås. 294, Enkel fiskfärs (f. 6 pers.). 1,4 kg. gädda 1. kolja (= 600 gr. skrapat fiskkött) 250 gr. smör 65 gr. mjöl 8 del. oskum. mjölk 2 ägg 1 V, msk. salt V4 tsk. vitpeppar (socker) BEREDNING: Denna fiskfärs tillagas på samma sätt som föregående, men passeringen kan uteslutas.FISK ) 161 295. Färserad gädda (f. 6 pers.). skrapat fiskkött) 300 gr. smör 40 gr. mjöl 1,4 kg. gädda (= 600 gr. 4 ägg 1 Vo msk. salt V« tsk. vitpeppar (socker) G del. grädde Till panering: 1 ägg, 2 msk. stötta skorpor Till stekning: 2 msk. smör, fiskspad BEREDNING-: Gäddan fjällas och skäres upp i ryggen, inälvorna tagas nr, och fisken tvättas val. Ryggkenet tages bort, och köttet skrapas försiktigt från skinnet. Skinnet sys ihop med blessyrsöm, och en liten öppning lämnas upp- vid huvudet. Det finskrapade fiskköttet drives jämte smöret tre gånger genom köttkvarn och stötes därefter med äggulorna i sten- mortel, tills massan är fin och sammanhängande. I ett fat blandas mjölet, grädden och kryddorna. När allt är väl samman- blandat, inarbetas blandningen matskedvis i färsen. Färsen arbetas sedan omkr. 1 tim., varefter de till hårt skum slagna äggvitorna nedskäras. Färsen avprovas och fylles genom korv- horn i det förut beredda fiskskinnet. Fisken får dock ej fyllas för full, ty genom den uppslagna äggvitan sväller färsen, och fisken spricker lätt. Gäddan penslas därefter med ägg, beströs med stötta skorpor och stekes i ugn omkr. 1 * 3/2 tim. Den serveras med champinjon-, kräft- eller hummersås. 296. Fiskfärsbullar (f. 6 pers.). 1 kg. gädda 1. kolja (= 400 1 msk. salt Va tsk. vitpeppar socker muskot fiskbuljong, kokt på skinn och gr. skrapat fiskkött) 200 gr. smör 300 gr. vetebröd 5 — 6 del. oskum. mjölk 3 ägg ben 11f FISK 1G2 BEREDNING: Fisken tages ur, sköljes ock torkas väl. Den fläkes, ock fiskköttet skrapas från skinnet ock benen; intet fjäll eller ben får följa med. Fiskköttet drives tillsam- mans med smöret 3 gånger genom köttkvarnen ock stötes därefter i stenmortel, tills massan är fin ock sammanhängande. Vetebrödet uppmjukas i en del av mjölken ock passeras. I ett fat blandas resten av mjölken, äggulorna ock kryddorna, ock blandningen inarbetas matskedvis i färsen, omväxlande med det passerade brödet. Färsen arbetas väl, ock av densamma formas sedan bullar, som kokas i saltat fiskspad (kokt på skinn ock ben). Fiskbullarna serveras i vanlig fisksås, tillsatt med grädde, eller i kräftsås. 297. A-la-daube på fisk (f. 6 pers.). J Va kg. fisk 1 l/2 msk. salt 1 l/2 lit. vatten Till geléet: 1 lit. fiskbuljong 2 msk. vatten 4 msk. vitt franskt vin 2 äggvitor 10 blad gelatin Till garnering: persilja BEREDNING: Fisken kokas i kort spad på vanligt sätt. Fiskbuljongen sättes på tillsammans med vinet ock det i litet hett vatten upplösta gelatinet. När blandningen är varm, vispas do till lätt skum slagna äggvitorna i, ock geléet får under vispning ett kort uppkok. Spadet silas genom en i hett vatten urvriden servett eller silduk. Det klara geléet källes på botten av en vattensköljd ä-la-daube-form ock ställes ut att stelna. Formen garneras mod persilja ock fylles därefter med fisken, skuren i vackra bitar. Resten av geléet källes försiktigt över, ock ä-la-dauben får stelna på kallt ställe.1G3 298. A-la-daube på lax (f. 6 pers.). 1 V2 kg. lax 1 Va msk. salt några kryddpepparkorn 1 V2 lit, vatten dillstjälkar Till geléet: 3/i lit. fiskspad, 2 äggvitor EREDNING: Till denna ä-la-daube tages helst av lax- ryggen, emedan ryggbenet innehåller mycket gelatin och sådant därför ej behöver tillsättas. Laxen skäres i bitar och sättes på elden tillika med kryd- dorna och dillstjälkarna i varmt vatten och får salda koka, tills den är mjuk, men ej så att den faller sönder. Den tages upp och lägges ned i en vacker ä-la-daube-form. De vackraste bitarna läggas på botten och på sidorna. Spadet klaras med äggvitorna, silas genom servett eller silduk och hälles över fisken. A-la-dauben ställes ut på kallt ställe att stelna, stjälpes upp och garneras med dill. Till geléet: 3/4 lit. fiskspad, 2 äggvitor BEREDNING: Alen flås, rensas, sköljes och tvättas väl. Den gnides in med saltet, skäres i bitar och sättes på elden i varmt vatten tillika med kryddorna och dillstjälkarna och får sakta koka färdig. Fisken tages så upp och lägges i en vacker ä-la-daube-form; spadet klaras med äggvitorna, silas genom servett eller silduk och hälles över fisken. A-la-dauben ställes ut på kallt ställe att stelna, stjälpes upp och garneras med dill. 299. A-la-daube på å! (f. 6 pers.). 2 msk. salt dillstjälkar några kryddpepparkorn 4 msk. ättika 1 lit. vatten164 f FISK I V I Ålen liksom laxen innehåller mycket gelatinämne. Kokas den mycket långsamt ock. i kort spad, bekÖver därför ej gelatin tillsättas. 300. Rulad av å! (f. 6 pers.). 2 kg. ål (i en fi.sk) 2 msk. salt dillstjälkar Till geléet: 1 lit. fiskspad 8 blad gelatin några kryddpepparkorn 4 msk. ättika 1 Vs lit. vatten 2 äggvitor o o “ • BEREDNING: Alen flas, öck fisken skäres upp i ryggen. Ryggbenet ock inälvorna tagas bort, ålen sköljes ock torkas väl samt gnides in med saltet. Den hoprullas därefter ganska hårt från huvudet ock bindes om med snöre. Ruladen sättes på i hett vatten tillika med dillstjälkarua, kryddpeppar- kornen ock ättikan ock får sakta koka, tills den är färdig, varefter den tages upp ock får kallna. Spadet tillsättes med gelatinet ock klaras med äggvitorna samt silas genom servett eller silduk. En del av det klarade geléet källes på ett flatt fat att stelna. Ruladen skäres i skivor, dessa läggas på det stelnade geléet, ock det övriga geléet källes över, varefter det åter ställes ut att stelna. Skivorna skiljas sedan med kniv från varandra, så att litet gelé stannar kring var skiva. De läggas upp i krans på ett fat ock garneras med dill. 301. A-la-daube på hummer (f. 6 pers.). 3 färska kumrar (1. 1 burk kon- serverad hummer på V2 lit.) 3U lit. fiskbuljong 2 msk. vitt franskt vin 10 blad gelatin 2 msk. vatten 2 äggvitor Till garnering: persilja, 1 ägg| FISK ) 165 BEREDNING: Fiskbuljongen sättes på tillsammans med vinet och. det i litet liett vatten upplösta gelatinet. När blandningen är varm, vispas de till lätt skum slagna ägg- vitorna i, och geléet får under vispning ett kort uppkok. Spadet silas genom en i hett vatten urvriden servett eller silduk. Det klara geléet hälles på botten av en vattensköljd ä-la-daubeform och ställes ut att stelna. Formen garneras med hårdkokta ägg och persilja. De vackraste bitarna av hummern läggas på botten och sidorna, och med det övriga hummerköttet fylles formen. Resten av geléet hälles försiktigt över, och ä-la-dauben får stelna på kallt ställe. Till ä-la-dauben kan även användas ljust, klarat köttgelé. Kroketter, puddingar o. d. 302. Fiskkroketter (f. 6 pers.). 3/4 kg. kokt gädda 75 gr. smör 4 msk. mjöl 2 V2 del. grädde Till panering: 2 ägg) 2 del. fiskspad salt vitpeppar 2 äggulor 2 kkp stötta skorpor Till kokning: 3/< kg. flottyr 4 BEREDNING: Den kokta gäddan befrias från skinn och ben samt skäres i tärningar. Smör och mjöl samman- fräsas, röras ut med grädden och fiskspadet samt få koka till en tjock sås; denna avsmakas med kryddorna och avredes med äggulorna. Fisken tillsättes, och då massan är varm, bredes den ut på ett fat att kallna. Av den stelnade massan formas kroketter, som rullas i stötta skorpor, doppas i vispatf FISK { 106 ägg ocli åter rullas i stötta skorpor. Kroketterna få därefter ligga 1 tim. att hårdna och kokas sedan gnlbruna i flottyr. De läggas upp på gråpapper att rinna av och serveras varma med cliampignonsås. 303. Fiskbullar (enklare). 3 kkp kokt fisk (rester) V4 tsk. vitpeppar 2 kkp potatismos salt 1 ägg Till panering: 2 ägg, 1 V2 kkp stötta skorpor Till kokning: 2 3/4 kg. flottyr BEREDNING-: Den kokta fisken befrias från skinn och ben samt hackas fint. Den blandas sedan med potatis- moset, det uppvispade ägget och kryddorna. Blandningen bör verkställas med gaffel och ej med sked, sa att färsen ej packar sig. Av färsen formas kroketter eller små runda bullar; dessa rullas i stötta skorpor, doppas i ägg och rullas åter i stötta skorpor, varefter de få torka V2 tim. Flottyren upphettas, fiskbullarna kokas gulbruna däri och läggas upp på gråpapper att rinna av. De garneras med persilja och serveras med champinjon- eller vanlig fisksås. 304. Sillbullar (f. 6 pers.). 2 salta sillar V, lit. kokt, kall potatis 1 V, kkp kokt, hackat kött 1 kkp mjölk Va tsk. vitpeppar 1 kkp stötta skorpor 3 msk. smör 1. flottyr till stekning167 fisk] BEREDNING-: Sillarna vattenläggas dagen förut; de rensas på vanligt sätt, ocli skinnet dragés av. . De kackas där- efter fint tillsammans med potatisen; kött, mjölk ock peppar blandas i. Av färsen formas bullar, dessa vändas i stötta skorpor ock stekas gulbruna i smör eller flottyr. De serveras med korintsas. 305. Fiskpudding (f. 6 pers.). 1 kg. smör 1 kg. mjöl 5 del. oskummad mjölk 72 lit. fisk (kokt ock finkackad) Till formen: 7a msk. smör, 2 msk. stötta skorpor BEREDNING: Smör ock mjöl sammanfräsas, ock mjölken sättes till under flitig rörning, så att smeten ej klimpar sig. Den får koka 10 min., varefter den källes upp att kallna. Den fint kackade fisken tillsättes, jämte kryddorna ock äggulorna. Sist nedskäras de till kårt skum slagna ägg- vitorna. Massan källes i en smord ock brödbeströdd foim ock gräddas i vattenbad i ugn omkr. \2 tim. Puddingen serveras med ckampinjon- eller kräftsås eller ock med skirat smör. 4 agg salt socker vitpeppar 306. Laxpudding (f. 6 pers.). 2 kkp risgryn 2 lit. mjölk 3 ägg vitpeppar salt socker V4 kg. salt lax Till formen: 1 msk. smör, 2 msk. stötta skorpor168 [ FISK BEREDNING-: Risgrynen sköljas i liett vatten. Mjölken kokas upp, risgrynen läggas i ocli få koka till en tunn gröt, som hälles upp att svalna. Äggen vispas sönder och tillsättas jämte kryddorna i gröten. Sist nedröres den urvatt- nade och i små tärningar skurna laxen. Massan hälles i smord och brödbeströdd form och gräddas i ugn, tills puddingen höjt sig och fått vacker gulbrun färg. Serveras med skirat smör. 307. Kabiljopudding (f. G pers.). V2 kg. okokt kabiljo 1. V2 lit. kokt, hackad fisk 2 kkp risgryn Va lit. vatten 1 lit. god mjölk 2 ägg 3 msk. smör 1. flottyr V2 tsk. vitpeppar salt 1 — 2 tsk. socker Till formen: V2 msk. smör 1. flottyr, 3 msk. stötta skorpor BEREDNING: Fisken vattenlägges dagen innan den skall användas. Den kokas, får kallna, alla ben tagas bort och kabeljon hackas fint. Grynen sköljas, sättas på elden i kallt vatten, och när detta kokar, tillsättes mjölken. Grynen få nästan färdigkoka, smöret eller flottyren sättes till, och gröten slås upp att kallna. En form smörjes och beströs med stötta skorpor. I de kalla grynen nedröras kryddorna, den hackade fisken och de uppvispade äggen. Massan hälles därpå i formen, beströs med stötta skorpor och krusas nätt. Puddingen sättes i god ugnsvärme att grädda under 1 tim. Serveras med skirat smör.169 Serveras med skirat smör. FISK j 308. Laxpudding med äggstanning (f. 6 pers.). 3 kkp grädd mjölk 2 msk. stötta skorpor Till formen: 1 tsk. smör 4 — 5 kg. salt lax 1 V2 lit. potatis 3 ägg BEREDNING: Laxen sköljes ock vattenlägges dagen förut. Den inklappas i en duk ock skäres därefter i skivor; potatisen kokas, skäres i skivor ock lägges varvtals med laxen i en smord form. Första ock sista varven böra vara potatis. Aggen vispas med mjölken, ock äggstanningen källes över puddingen, varefter den beströs med de stötta skorporna. Den gräddas i ugn omkr. 72 tim. ock serveras med skirat smör. 309. Sillpudding med äggstanning (f. 6 pers.). 2 salta sillar 1 Va lit. potatis 3 ägg Till formen: 1 tsk. smör 3 kkp mjölk V2 tsk. vitpeppar 1 msk. kackad persilja BEREDNING: Sillarna tagas ur ock vattenläggas dagen förut. Skinnet dragés av; kuvud, ryggben ock alla små- ben tagas bort. Sillen sköljes, klappas väl in i en duk ock skäres sedan i bitar. Potatisen kokas, skäres i skivor ock lägges varvtals med sillen i en smord form. Första ock sista varven böra vara potatis. Äggen vispas med mjölken, pepparn till- sättes, ock äggstanningen källes över puddingen. Överst strös den fint kackade persiljan. Puddingen gräddas i ugn omkr. Va tim.(fisk] 170 310. Kokning av Hummer och Kräftor. Är hummern färsk, bibehåller stjärten sin spänstighet, och klorna äro rörliga. Om klornas rörlighet ej kan fram- kallas genom en sakta tryckning på ögonen, är detta ett tecken, att hummern redan länge förvarats, och den är i så fall dålig. Skrovliga skal på levande hummer antyda, att den ar gammal. Den slätaste och tyngsta är bäst. ^ Hanarna anses bättre än honorna och kännas igen på de två översta stjärt- fenorna, som äro större och styvare än hos honorna. Vid kokning av hummer måste vattnet, när man lägger i hummern, vara kokande och starkt saltat. Man beiäknar 100 gr. salt till 2 V2 lit. vatten. Hummern lägges ned med huvudet först — den dör då ögonblickligen. Vattnet skall täcka den helt och hållet. Färgen blir rödare, om under kok- ningen ett glödgat järn doppas ned några gånger i vattnet. En hummer, som väger 425 gr., kokas på 15 min. Kokas den för länge, blir köttet hart. Köper man kokt hummer, bör den få ett uppkok, innan den användes. Den får därigenom en bättre smak. Ar hummer än så lindrigt skämd, är den ytterst ohälsosam. Vid uppköp av kräftor skall man noga se till, att alla äro levande. De stora och medelstora äro bäst. ^Kräftorna sättas på i kokande vatten, och kokvattnet bör stå väl över kräftorna. Till varje tjog kräftor beräknas 40 gr. salt samt dill efter behag. Kräftorna få koka 10 — 15 min., tagas upp med lialslev och serveras antingen varma eller kalla.MELLANRÄTTER OCH RÄTTER TILL SMÖRGÅSBORDET311. Vol-au-vent med kräftstuvning (f. 6 pers.). Smördeg: 875 gr. mjöl 1 V2 del. vatten 2 msk. brännvin 1 litet ägg V2 kg. smör (lika vikt mod degen) Stuvning: V2 msk. smör V2 msk. kräftsmör 2 msk. mjöl 3 — 4 del. tunn grädde 1 äggula 3 hg. kräftstjärtar salt, socker vitpeppar EREDNING-: Smördegen beredes på vanligt sätt och kavlas ut till 1 V2 cm. tjocklek. Av degen utskäras en rund botten och sedan större och mindre ringar samt sist en liten rund kaka, så att alla dessa lagda tillsammans bilda en pyramid. De olika kakorna och ringarna gräddas väl i het ugnsvärme. De läggas sedan upp pa varandra, och ring- arna fyllas inuti med kräftstuvning. Yol-au-venten garneras med kräftstjärtar. Till stuvningen fräsas smör och mjöl tillsammans, grädden spädes på, och såsen får koka 10 min., varefter den avredes med äggulan. De väl urvattnade kräftstjärtarna tillsättas, och stuvningen avsmakas med kryddorna, 312, Pastejer med fågelstuvning (f. c pers.). Smördeg: V4 hg. mjöl 1 del. vatten 1 msk. brännvin Va ägg 350 gr. smör (lika vikt med degen)( mellanrätter"! 174 Fågelstuvning: 1 msk. smör V2 lit. stekt fågel (skuren i 2 msk. mjöl tärningar) Va lit. buljong 1. steksås BEREDNING: Srnördegen beredes som vanlig smördeg ock kavlas ut till 3 mm. tjocklek. Härmed beklädas små pastejformar. Smördegen täckes med ett papper, formarna fyllas med ärter ock sättas in i ugn att grädda. Ärterna ock papperet tagas bort, ock pastejerna stjälpas upp. De fyllas sedan med fågelstuvning, vilken lagas som ragu. 313. Pirog med köttstuvning (f. 6 pers.). Smördeg: 250 gr. vetemjöl 1 msk. brännvin l/j ägg Till pensling: Vj ägg Stuvning: 2 msk. smör 4 msk. vetemjöl 3 — 4 del. buljong vatten 250 gr. smör 3 kkp. i tärningar skuret stekt kött 1 liten burk ärter salt, vitpeppar BEREDNING: Smördegen beredes som fm smördeg, hälften av degen kavlas ut till en botten (passande till sciveiings- fatet). Denna lägges pa plat ock gräddas ljusbi un. Hill stuvningen fräsas smör och mjöl, buljongen spädes på,^ ock såsen får koka 10 min. Köttet ock ärterna läggas ner i såsen, ock stuvningen avsmakas med salt ock vitpeppar. Stuvningen bredes ut pa den gräddade smördegsbottnen. Resten av smördegen kavlas ut till lock, lägges över stuv- ningen ock tryckes till i kanterna. Locket garneras med rutor eller blad av smördeg. Det penslas med ägg, ock pirogen gräddas därefter omkr. 10 — 15 min. i god ugns- värme. Serveras genast.175 | mellanrätter") 314, Bouchéer med fiskstuvning (f. 6 pers.). Smördeg: V4 kg- mjöl 1 del. vatten 1 msk. brännvin Fiskstuvning: 1 V2 msk. smör 3 msk. mjöl 2 del. fiskspad 3 del. grädde Va ägg 350 gr. smör (lika vikt med degen) V2 lit. kokt, urbenad och fint skuren fisk vitpeppar salt BEREDNING: Smördegen beredes som vanlig smördeg När den är färdig, kavlas den ut till 1 cm. tjocklek, ocli med mått uttagas små runda kakor. Med kniv utskäras i dessa små lock, dock ej djupare än V2 cm. (liälften av kakans tjocklek). Kransen utanför locket penslas med ägg- vita, och härpå fästes en remsa av degen, utsporrad i uddar. Bouchéerna gräddas sedan i mycket het ugn. Det redan ut- skurna locket lyftes av, och bouchéerna fyllas med fiskstuvning, varpå locket åter lägges på. Bouchéerna böra serveras mycket varma. 315. Krustader med champinjonstuvning (f- 0 pers.). 1 kkp mjöl V4 tsk. salt 1 tsk. socker Till kokning: V2 kg. flottyr Champinjonstuvning: 1 V2 msk. smör 3 msk. mjöl champinjonspad V2 lit. tunn grädde 2 del. grädde 1 msk. smält smör 1 burk champinjoner (på V4 lit.) peppar salt 1 äggula176 f MELLAN RÄTTER | BEREDNING-: De torra ingredienserna siktas i ett fat och utröras med hälften av grädden, uppvispad med ägget. Smöret skiras, får avsvalna samt tillsättes jämte resten av grädden, och allt omröres väl. Elottyren hettas upp i en järnkastrull, och däri värmes krustadjärnet. Järnet doppas därefter i smeten, varvid bör iakttagas, att smeten ej får nå över kanten av järnet. Ivrustaderna kokas i flottyren, tills de äro gulbruna. Champinjonerna fräsas i smöret och tagas upp, varefter mjölet sammanfräses med smöret. Champinjonspadet och grädden tillsättas under flitig rörning, och såsen får koka 10 min. De frästa champinjonerna läggas i, och stuvningen avsmakas med peppar och salt. Sist nedröres den uppvispade äggulan, och stuvningen fylles i krustaderna. 316, Filé å la Oscar (f. 6 pers.). 1 V, kg. benfritt kalvkött av steken Till stekning: 2 msk. smör Sås: 3 msk. kräftsmör 2 msk. mjöl sparrisspad 4— 5 del. tunn grädde 1 V, tsk. salt V4 tsk. vitpeppar 1 burk hummer (på V4 lit.) 1 burk sparris (på 1 2/4 lit.) salt, socker vitpeppar BEREDNING: Köttet tvättas med en duk doppad i hett vatten och skäres i 1 cm. tjocka skivor, vilka bultas lätt. Do saltas, peppras och stekas i smöret. Smör och mjöl sammanfräsas och utröras med sparris- spadet och grädden, och såsen får koka 10 min. Då läggas den sönderskurna hummern och sparrisen i, och såsen av- smakas och liälles över köttet. Anrättningen serveras genast.j~ MELLANRÄTTER ) 317. Stuvad kalvhjärna (f. 6 pers.). 1 kalvhjärna vatten ättika 1 msk. smör 3 del. gräddmjölk salt vitpeppar (citronsaft) 2 msk. mjöl EREDNING: Kalvkjärnan lägges i vatten, så att blodet dragés ut. Den blancheras (d. v. s. lägges ned i kallt vatten ocli får ett uppkok) i ättikblandat vatten, ta ges upp ock får avrinna. Den sättes ånyo pa, men i kokande ock saltat vatten, ock får koka 20—30 min. Hjärnan tages upp ock skäres i små tärningar. Smör ock mjöl sammanfräsas, ock grädden spädes på, varefter sasen far koka 10 min. Hjärnan lägges i, ock stuvningen avsmakas med peppar, salt samt, om man så vill, med citronsaft. BEREDNING: Brässet lägges i vatten, så att blodet dragés ur, blanclieras därefter, tages upp ock far rinna av. Det skäres i tunna skivor, dessa penslas med ägg ock vändas i stötta skorpor. Skivorna stekas därefter i smör ock beströs med salt ock peppar. De läggas upp på serveringsfatet, pannan vispas ur med litet buljong eller vatten, ock såsen källes över brässet. Anrättningen serveras med ärter. 318, Stekt kalvbräss (f. 6 pers.). Bräss efter 1 kalv 1 ägg 2 msk. stötta skorpor salt vitpeppar 1 V2 msk. smör 12( MELLANRÄTTER 178 319. Njursauté (f. 6 pers.). 3 kalvnjurar 1 V2 kkp god buljong 1 V2 msk. smör V2 del. vitt franskt vin 1. sherry BEREDNING: Njurarna skäras i 1 cm. tjocka skivor och brynas i smöret. Do läggas sedan i en kastrull, spädas med buljongen och få sakta steka, tills de äro full- komligt mjuka. Vinet hällos på, och njursautén avsmakas och serveras. 320. Färserade ägg (f. 6 pers.). 1 hg. benfritt oxkött 1 ha. benfritt kalvkött O Vo hg. späck salt vitpeppar V2 saltgurka, finhackad Va ägg 1 — 1 V2 kkp gräddmjölk Till panering: 1 ägg, 1 kkp stötta skorpor Till kokning: V2 hg- hottyr BEREDNING: Äggen hårdkokas 5 — 6 min. och skelas. De beläggas därefter med den väl arbetade och kryddade köttfärsen, rullas i stötta skorpor, penslas med ägg och rullas åter i stötta skorpor. Färserna tillplattas något vid båda ändarna och kokas gulbruna i flottyr. De skäras därefter mitt itu, tvärs över. Serveringsfatet belägges med salad eller persilja, och härpå ställas de små färshalvorna. En persilje- kvist fästes vid var och en som grepe, sa att färshalvan far utseende av en liten korg. Färserade ägg serveras helst med grönsalad och skarpsås.179 mellanrätter] 321. Färsfyllt selleri (f. 6 pers.). 2 stora rotsellerier 1 hg. oxkött 1 hg. kalvkött Va hg. späck 1 msk. stötta skorpor 1 ägg 1 kkp mjölk salt vitpeppar 1 msk. hackad syltlök Till stekning: 2 msk. smör BEREDNING: Sellerierna skrapas och sköljas väl samt kokas halvmjuka i vatten. De tagas upp, ett lock skäres ut, och sellerierna urhålkas uppifrån. De fyllas med väl arbetad och kryddad köttfärs, och locken läggas på. Smöret upphettas i en kastrull, och häri nedläggas sellerierna. De få sedan långsamt steka med tätt slutande lock under på- spädning av god buljong, till dess sellerierna äro alldeles mjuka och färsen genomstekt. De tagas upp och serveras med sin sås. 322. Färsfylld lök (f. 6 pers.). 3 stora portug. lökar 1 hg. oxkött 1 hg. kalvkött V2 hg. späck Till stekning: 2 msk. smör 1 msk. stötta skorpor 1 ägg 1 kkp mjölk salt, vitpeppar BEREDNING: Löken skalas och förvälles, tills den är nästan mjuk. Den tages upp, ett lock skäres ut, och löken urhålkas. Den fylles med väl arbetad och kryddad köttfärs, och locket lägges på. Smöret upphettas i en kastrull, och häri få lökarna steka, tills de äro mjuka och färsen genomstekt. Löken tages upp och serveras.f MELLANRÄTTER j 180 323. Stekt lök (f. G pers.). 3 stora portug. lökar 2 msk. smör 2 tsk. socker BEREDNING-: Löken skalas ock forvälles, tills den är nästan mjuk, den tages därefter upp och får rinna av. Smöret brynes i en kastrull, löken lägges i och brynes, var- efter den får sakta steka, tills den är fullkomligt mjuk. Strax innan den är färdig, överströs den med sockret. 324. Kokta ägg. Äggen tvättas samt läggas ned i äggkorg eller äggnät, detta sättes försiktigt ned i en kastrull med kokande vatten. Har man ej äggkorg eller äggnät, läggas äggen försiktigt direkt i vattnet. De få sakta koka utan lock, till löskok- ning omkring 3 — 4 min. och till hardkokning o 6 mm. Skola äggen användas till garnering eller till någon sås, böra de koka 8—10 min. Därefter tagas de upp och sköljas hastigt i kallt vatten samt torkas av. 325. Stekta ägg. Smör brynes i en stekpanna. Äggen slås upp försiktigt i en kopp och få sakta glida ned i pannan. När vitan stannat, tages ägget upp med en pannkaksspade. Äggen kunna även stekas i en plättpanna. 326. Omelett med sparrisstuvning (f. 6 pers.). 5 ägg 3 kkp mjölk 1 tsk. mjöl salt sockerMELLANRÄTTER ) 181 Till pannan: 1 tsk. smör Sparrisstuvning: 1 msk. smör 2 msk. mjöl 2 kkp gräddmjölk 1 burk omelettsparris (på V4 lit.) socker, salt vitpeppar BEREDNING: Till omeletten vispas alla ingredienserna val tillsammans, smeten slås i en smord omelettpanna och gräddas ljusbrun i ordinär ugnsvärme. Omeletten stjälpes genast upp, stuvningen lägges på halva omeletten, och den andra hälften vikes över. Till stuvningen fräsas smör och mjöl tillsammans, sparris- spadet och grädden spädas på under flitig omrörning, och såsen får koka 10 min. Sparrisen lägges i, och stuvningen avsmakas. 327, Omelett med stuvade murklor och champin- joner (f. 6 pers.). 2 msk. vetemjöl salt, vitpeppar Till pannan: 1 tsk. smör Omelett: 5 ägg V2 lit- gräddmjölk Stuvning: 5 — 6 stora murklor (färska eller torkade) 1 burk champinjoner på V4 lit. 1. 4 — 5 medelstora färska champinjoner 2 msk. smör 4 msk. vetemjöl 1 V2 del. grädde champinjon spad 1 äggula salt, vitpeppar BEREDNING: Äggen vispas tillsammans med saltet en halv timme. Mjölet och mjölken tillsättas. Smeten avsmakas, slås i en väl smord omelettpanna och gräddas ljus- gul i ordinär ugnsvärme. Omeletten stjälpes sedan genast182 f MELLANRÄTTER upp, stuvningen lägges på lialva omeletten, och den andra halvan vikes över. Stuvningen beredes sålunda: Murklorna (och de färska champinjonerna) tvättas och sättas på i kallt vatten (kort spad) att koka, tills de äro mjuka. Smör och mjöl fräsas tillsammans, gräddmjölken spädes på, och stuvningen får koka i 10 min. Murklorna och champinjonerna skäras i lagom stora bitar och blandas i stuvningen tillika med champinjonspadet och en del av murkelspadet. Stuvningen avsmakas med salt och vitpeppar; sist nedröres äggulan, och stuvningen får sjuda över elden. 328. Omelett med hummerstuvning (f. 6 pers.). 5 ägg salt 2 V2 del. grädde (socker) Till pannan: 1 tsk. smör Hummerstuvning: 1 msk. smör socker 2 msk. mjöl salt 4 del. tunn grädde vitpeppar 1 burk hummer (på Y4 lit.) 1 äggula BEREDNING: Äggulor och vitor skiljas. Äggulorna vispas tillsammans med grädden, saltet (och sockret), de till hårt skum slagna äggvitorna blandas väl i. Smeten slås i en val smord omelettpanna och gräddas ljusgul i ordinär ugnsvarme. Omeletten stjälpes genast upp, stuvningen lägges på halva omeletten, och den andra hälften vikes över. Till stuvningen fräsas smör och mjöl tillsammans, och grädden spädes på under flitig omrörnmg. Såsen får koka 10 min. Den ituskurna hummern lägges i, och stuvningen avsmakas. Sist iröres den uppvispade äggulan.MELLANRÄTTER] 183 329. Omelett med potatis och skinka (f. 6 pers.). 5 ägg 10 msk. tjock grädde V2 lit. kokt potatis 2 hg. rökt skinka 1 / 4 portug. lök 2 msk. smör 1 msk. hackad persilja BEREDNING: Äggen och grädden vispas tillsammans. Potatisen skäres i skivor och skinkan i avlångt fyrkan- tiga bitar. Löken skalas, hackas och fräses i smör. En omelettpanna smörjes med smör, häri nedläggas potatisen, skinkan och löken varvvis, och äggblandningen hälles över. Pannan skakas över elden, tills omeletten stannat, varefter den stjälpes npp, först på ett lock och sedan på serveringsfatet, så att den ogräddade sidan kommer npp. Omeletten strös över med hackad persilja och serveras genast. 330. Äggstanning med sparris (f. 6 pers.). 2 msk. smör 4 msk. mjöl 2 kkp grädde 5 ägg salt vitpeppar Till formen: 1 V2 msk. smör, 2 msk. stötta skorpor Stuvad sparris: V2 msk. smör 1 kkp grädde 1 msk. mjöl 1 burk omelettsparris (pa V4 lit.) Stångsparris: 1 burk sparris, 1 hg. smör BEREDNING: Smör och mjöl sammanfräsas och röras ut med grädden, så att det blir en lös smet. När mesta hettan avgått, tillsättas äggulorna en i sänder jämte salt och peppar efter smak. Sist nedskäras de till hårt skum slagna äggvitorna. Massan slås i smord och brödbeströdd kransform och gräddas i vattenbad i ordinär ugnsvärme omkr. 20 min. Den stjälpes upp på runt fat. Hålet i mitten fylles med184 stuvad sparris. Äggstanningen garneras runt omkring med den upphettade stångsparrisen och serveras med rört smör. Sparrisstuvningen beredes som sparrisstuvningen (s. 181). 331. Äggröra (f. 6 pers.). 8 ägg salt 16 msk. mjölk 1 msk. smör BEREDNING-: Ägg, mjölk och salt vispas väl tillsammans. En kastrull smörjes med smör, äggmjölken hälles i, och kastrullen sättes på svag eld. Allt efter som äggröran stannar, tages den försiktigt upp med en sked. 332. Ägglåda (f. 6 pers.). 4 äcfor socker 4 kkp mjölk salt Till formen: V2 msk. smör BEREDNING-: Äggen vispas tillsammans med mjölken och kryddorna, och stanningen hälles i en smord bleckform eller eldfast porslinsform. Ägglådan sättes så i vattenbad i ugn att grädda 20 — 80 min., eller tills den fullkomligt stannat. 333. Skinklåda (f. G pers.). 1 hg. rökt skinka 3 små kkp mjölk 3 ägg salt Till formen: V2 msk. smör BEREDNING-: En omelettlåda smörjes med smör, och häri nedlägges den rökta skinkan, skuren i tärningar. Äggen185 mellanrätter) vispas tillsammans med mjölken ocli litet salt ock källas över skinkan. Lådan sättes in i ugn att stanna ock få färg. På samma sätt tillagas även laxlåda ock ansjovislåda. 334, Makaroni med ost (f. 6 pers.). 4 kkp kruten makaroni vatten salt 2 kkp riven ost 3 msk. smör 2 msk. mjöl 3 — 4 del. grädde 2 msk. stötta skorpor BEREDNING-: Makaronerna brytas i 5 cm. långa bitar ock förvällas i kokande ock saltat vatten, varefter de tagas upp ock få rinna av. De läggas därefter ned i en smord, eldfast form, varvtals med den rivna osten. Av 1 msk. smör, mjölet ock grädden göres en sås, som källes över makaro- nerna. Formen strös över med stötta skorpor, ock det övriga smöret lägges i flockar ovanpå. Lådan sättes in i ugn. Då anrättningen kar gulbrun färg, tages den ut ock serveras. 335, Gädda kokt i fiottyr (f. 6 pers.). 1 V2 kg. gädda 1 msk. salt Frityrdeg: 75 gr. mjöl 1 del. ljumt vatten V, tsk. salt / 4 1 tsk. ättika 1 ägg V2 msk. smält smör Till kokning: V> kg. flottyr BEREDNING: Gäddan rensas, sköljes ock torkas väl. Skinnet dragés av, ock fisken skäres i filéer. Dessa skäras sedan i lagom stora bitar och alla ben tagas bort. Filéerna gnidas därefter in med salt ock ättika ock få ligga en stund. Fisken doppas i frityrdeg ock kokas i flottyr.f MELLANRÄTTER | 186 Erityrdegen beredes sålunda: Fint, väl torrt vetemjöl siktas med saltet i ett fat, ocb i mitten av mjölet nedröras vattnet, äggulorna och sist smöret. Smeten röres, tills den är glansig och nog tjock för att täcka skeden. Strax innan den skall användas, slås äggvitorna till skum och nedblandas väl. 336. Fisksufflé (f. 6 pers.). 150 gr. smör 150 gr. mjöl I del. grädde 2 kkp kokt fisk 6 ägg salt, vitpeppar Till formen: V2 msk. smör, 2 msk. stötta skorpor BEREDNING: Smöret fräses tillsammans med mjölet och utröres med grädden till en tunn välling; denna får under vispning ett gott uppkok, varefter den liälles upp att kallna. Den kokta fisken plockas fin som risgryn och blandas i den kallnade smeten jämte en i sänder av äggulorna. Den avsmakas med peppar och salt, och de till hart skum slagna äggvitorna nedskäras. Massan slås genast i smord och brödbeströdd form och gräddas omkr. V2 tim. i måttlig ugns\ärme. ^ Sufflén serveras genast. Den serveras med fin fisksås. 337. Falsk fiskfärs (f 6 — 8 pers.). 150 gr. smör 150 gr. mjöl 1 lit. oskummad mjölk Till formen: V2 msk. smör, 2 8 ägg salt, socker vitpeppar msk. stötta skorpor BEREDNING: Smör och mjöl sammanfräsas, mjölken spädes på, och massan får koka, tills den släpper pannan. Da smeten svalnat något, röras äggulorna 1 en 1 sänder, och färsen avsmakas väl med kryddorna. Sist nedskäras de till187 mellanrätter") hårt skum slagna vitorna, smeten slås i smord och bröd- beströdcl form och gräddas i vattenbad i ugn eller ovanpå spisen 40 — 50 min. Serveras med kräft- eller champinjonsås. 338, Ansjovisbullar (f. 6 pers.). 60 gr. smör 1 V2 kkp stötta skorpor 18 ansjovisar agg 7 — 8 del. oskummad mjölk socker Till formarna: 1 V2 msk. smör, 4 msk. stötta skorpor Till garnering: 2 ägg BEREDNING-: Smöret skiras och blandas med de stötta skorporna. Ansjovisarna rensas, benas ur, hackas fint och röras i. Aggen vispas tillsammans med mjölken och litet socker och nedblandas. Smeten hälles i smorda och bröd- beströdda små pastejformar samt gräddas i ugn 15 — 20 min. Formarna stjälpas upp, bullarna läggas upp på serveringsfatet, garneras med hårdkokta, hackade ägg och serveras med ärter och skirat smör. 339, Sillsalad (f. 6 pers.). 1 V2 salt sill 2 kkp kokt 1. stekt kött 2 kkp kokta rödbetor 2 Va kkp kokt potatis skurna i tär- ningar 1 salt gurka 2 äpplen 4 — 6 msk. ättika vitpeppar socker Till garnering : 2 ägg BEREDNING: Sillen vattenlägges dagen förut, rensas och befrias från skinn och ben, inklappas i en duk och skäres188 f MELLANRÄTTER i små tärningar. Saltgurkan ocli de råa, skalade äpplena skäras liksom köttet, rödbetorna ocli potatisen i tärningar. Allt- sammans blandas väl, ocli ättika, socker ocli peppar tillsättas. Sillsaladen lägges upp hårt packad på serveringsfatet och garneras med finhackade rödbetor och hårdkokta ägg. Serveras med grädde eller skarpsås. EREDNING: Strömmingarna rensas, benas ur och sköljas väl. Ansjovisarna rensas, benas ur och klyvas. En omelettlåda smörjes väl och beströs med stötta skorpor. En ansjovishalva lägges in i varje strömming, och strömmingarna läggas ned i lådan tätt intill varandra med ryggarna uppåt. De stötta skorporna strös över, ocli smöret lägges i flockar ovanpå. Lådan sättes in i god ugnsvärme, och när ström- mingarna äro bruna och genomstekta, serveras den. 6 kokta potatisar BEREDNING: Sillen vattenlägges dagen förut, rensas och befrias från skinn och ben. En omelettlada smörjes med smör. Potatisen skäres i skivor, och ett varv härav lägges på bottnen av formen; därovanpå lägges sillen, sedan löken, skalad och skuren i skivor, och överst återigen ett varv potatis. De stötta skorporna strös över, och smöret lägges i flockar ovanpå. Lådan sättes in i ugn att få vacker färg. 340, Strömmingslåda (f. 6 pers.). 20 strömmingar 10 ansjovisar 2 msk. smör 3 msk. stötta skorpor 341. Sillfat (f. 6 pers.). 1 — 2 salta sillar 1 lök 2 msk. smör 3 msk. stötta skorporf MELLANRÄTTER1] 189 342. Sill i låda. 2 st. salta sillar 2 msk. smör V2 kkp stötta skorpor 1 del. grädde BEREDNING-: Sillen vattenlägges dagen förut, rensas och befrias från skinn och ben. En omelettlåda smörjes med hälften av smöret, sillhalvorna vändas i de stötta skor- porna och läggas ned i lådan. Resten av smöret lägges i flockar ovanpå, och sillen sättes in i ugn. När den är till hälften färdig (efter 5 —10 min.), liälles grädden över, och sillen får steka, tills den är alldeles mör. 343, Ansjovislåda (f. 6 pers.). 15 ansjovisar 2 msk. stötta skorpor 4 kokta potatisar 1 msk. hackad persilja 2 msk. smör BEREDNING: En omelettlåda smörjes med smör och beströs med stötta skorpor. Häri nedläggas skivor av kokt, kall potatis samt däröver ett varv rensad ansjovis och sist åter ett varv potatis. Det hela strös över med stötta skorpor och hackad persilja. Överst lägges resten av smöret, fördelat i flockar, och lådan sättes in i ugn att få brun färg. 344. Inlagd siil (f. 6 pers.). 2 salta sillar 3 — 4 msk. ättika 2 msk. socker 7, tsk. vitpeppar 2 msk. hackad lök B EREDNING-: Sillen vattenlägges dagen förut, rensas, och skinn och ben tagas bort. Den skäres i strimlor på sned denf MELLANRÄTTER 190 och lägges ned i en saladier. Ättika, peppar och socker blandas och hällas över sillen. Den garneras med den skalado och hackade löken. 345. Inlagd strömming (f. 6 pers.). 20 stekta strömmingar 1 tsk. kryddpepparkorn 4 lagerblad 1 hackad rödlök 2 kkp ättika 3 msk. socker BEREDNING: De stekta, kalla strömmingarna läggas ned i en bnrk, varvtals med kryddorna. Ättikan blandas med litet socker och hälles över strömmingarna. Lagen bör stå väl över dem. 346. Gravad strömming (f. 6 pers.). 20 strömmingar 1 tsk. fransk senap V2 tsk. vitpeppar V2 tsk. salt 1 msk. socker 2 — 3 del. stark ättika 1 — 2 del. matolja 2 del. vatten 1 knippa dill BEREDNING: Strömmingen rensas, sköljes, flås och fläkes. Av kryddorna, matoljan, ättikan och vattnet göres en stark lag. Strömmingen lägges ned häri och strös över med hackad dill. Efter V2 tim. är den färdig att serveras. 347. Stekta kastanjer (f. 6 pers.). V2 kg. kastanjer, grovt salt BEREDNING: I den spetsiga ändan av varje kastanje skäres ett kors. I en stekpanna eller långpanna bäddas kastanjerna ned i salt och sättas in i ugnen att steka 25 30 min., eller tills de med lätthet släppa skalen. De läggas upp i bruten servett och serveras varma med kallt smör.VÄXTRÄTTERAllmänna regler för behandling av födoämnen ur växtriket, Vid uppköp av grönsaker bör man tillse, att de äro fullt friska. Vissna grönsaker kunna dock friskas upp genom att läggas i kallt vatten före tillagningen. °Ö Alla kålarter böra före tillagningen läggas ned i ättik- blandat vatten (insekter, som möjligen finnas bland bladen, avlägsnas; blomkålen bibelialler också daiigenom den vita färgen). Grönsakerna sättas på att koka i saltat ocli kokande vatten. De böra koka hastigt med tätt slutande lock, med undantag av huvudkal (innehaller svavel, vilket maste av- lägsnas genom förvällning i öppet kokkärl). Alla grönsaker böra kokas i så litet vatten som möjligt, och grönsaker få ej ligga kvar i spadet efter kokningen. Skidfrukter läggas i blöt kvällen innan de skola användas. De sättas på att koka i kallt, mjukt vatten (sådant vatten, som ej innehåller kalk). Hårt vatten (brunns- och källvatten) fördröjer kokningen. Hårt vatten kan göras mjukt genom att man kokar upp det eller tillsätter litet soda, sa mycket som en ärta. Under kokningen skummas de uppflytande skalen noga bort. Skalen flyta lättare upp, om man tillsätter litet kallt vatten. Vid uppköp af potatis bör man tillse att potatisen är jämnstor; har tunna, jämna skal; vid genomskärning visar en yta fri från fläckar, samt ej är svamp akti g. Potatisen bör skalas mycket tunt (äggviteämnet ligger närmast skalet). 13(VÄXTBÄTTER | 194 Färsk 'potatis sättes på att koka i varmt vatten; gammal, mogen potatis i kallt vatten. Vattnet bör nätt ocli jämt stå över potatisen. Bäst blir potatisen kokad i ånga i “potatis- kokaret Då den kokat färdig, slås vattnet genast av, och grytan ställes ett ögonblick vid sidan av elden (kvarblivet vatten skall avdunsta). Kålrot skalas med tjockt skal (skalet är osmältbart trä- ämne). Morot, palsternacka, sockerrot, svartrot, jordärtskocka och pepparrot skrapas tunt. Mjöl- och gryn rätter böra kokas ytterst väl. Döre kokningen bör mjölet röras ut med någon vätska och får stå att svälla omkr. 1 tim. (härunder uppmjukas den hinna, som omgiver varje litet stärkelsekorn, och hinnan brister sedan lättare vid själva kokningen). Blandas mjölet med smör, som vid stuvningar och såser, bör det få koka 10—15 min.Grönsaker och skidfrukter. 348. Grönsalad med grädde (f. 6 pers.). 3 saladhuvuden 2 hårdkokta ägg 1 rå äggula 1 msk. socker V3 tsk. vitpeppar 1 tsk. senap 1 — 2 msk. ättika 2 del. tjock grädde BEREDNING: Saladen rensas, sköljes och skäres i stora bitar. Äggen hårdkokas och skalas; gulor och vitor skiljas från varandra. När gulorna kallnat, gnidas de sönder tillsammans med den råa äggulan, sockret, senapen och vit- pepparn. Ättika och grädde tillsättas därefter litet i sänder, så att ej såsen blir klimpig. Saladen blandas väl med denna sås och garneras med de hackade äggvitorna. 349. Grönsalad med olja (f. 6 pers.). 3 saladhuvuden 2 äggulor V4 tsk. salt V4 tsk. vitpeppar V2 tsk. senap 3 msk. olja 2 msk. ättika BEREDNING: Saladen rensas, sköljes och skäres i stora bitar. Äggulorna röras tillsammans med salt, vitpeppar och senap; oljan och ättikan tillsättas droppvis under flitig rör- ning. Saladen blandas väl med denna sås och serveras genast.( VÄXTRÄTTER 196 350. Grönsalad med citron (f. 6 pers.). BEREDNINGr: De yttre bladen tagas bort och likaså stjälkarna. Varje blad sköljes, varefter de läggas på dnk att rinna av. Saladen lägges npp på en karott, de större bladen ytterst, de små i mitten, så att de tillsammans bilda ett huvud. Citronsaft, vatten och socker blandas väl till- sammans, och såsen hälles över saladhuvudet. 2 kkp buljong Till garnering: 1 hårdkokt ägg. EREDNING-: Spenaten rensas, sköljes hastigt och får avrinna. Den förvälles i helt litet kokande och saltat vatten, varefter den tages upp och får rinna av. Den hackas därefter fin tillsammans med mjölet. Smöret fräses, och den hackade spenaten lägges i. Buljong, mjölk eller vatten till- sättes, och stuvningen får koka i 10 min. Spenaten avsmakas med salt och socker och garneras med det hårdkokta ägget, finhackat eller skuret i klyftor. 3 saladhuvuden saften av 1 citron vatten socker 351. Stuvad spenat (f. 6 pers.). 3/4 kg. spenat 3 msk. mjöl 2 msk. smör mjölk 1. vatten Va msk. socker 2 tsk. salt 352. Spenatpudding (f. 12 pers.). 2 Va hg. spenat 1 kkp stötta skorpor V. lit. god mjölk 4 ägg 4 msk. smör 1 tsk. salt Va msk. socker Till formen: Va msk. smör, 2 msk. stötta skorporVÄXTRÄTTER*) 197 BEREDNING-: Spenaten rensas, förvälles, får rinna av och hackas därefter fint. Äggulorna vispas tillsammans med mjölken, och häri blötas de stötta skorporna. Den hackade spenaten nedröres i blandningen jämte det smälta smöret och kryddorna. Äggvitorna slås till hårt skum och nedröras sist. Massan slås i smord och brödbeströdd form och gräddas i vattenbad i ugn omkring 1 tim. 353. Stuvad vitkål (f. 6 pers.). 1 medelstort kålhuvud vatten ättika salt Stuvning: 2 msk. smör 4 msk. mjöl 4 — 5 kkp kålspad eller mjölk salt, socker BEREDNING-: Kålstocken tages bort, likaså de yttre bladen, och kålhuvudet skäres i 6 — 8 delar; dessa få ligga i ättikblandat vatten omkr. V2 tim. (man beräknar 1 msk. ättika till varje lit. vatten). Kålen tages upp och förvälles i saltat vatten utan lock omkr. 10 min.; den tages därefter upp och sättes på i nytt kokande vatten (drygt 1 lit.) och får häri koka, tills den är fullkomligt mjuk. Smör och mjöl samman- fräsas, kålspadet eller mjölken spädes på litet i sänder, och såsen får koka i omkr. 10 min., varefter vitkålen lägges i och stuvningen avsmakas. 354. Kokt blomkål (f. 6 pers.). 3 medelstora blomkåls- huvuden vatten ättika salt 2 msk. smör BEREDNING-: Kålstocken skäres av, alla blad tagas bort, och blomkålen lägges i ättikblandat vatten (1 msk. ättika till varje lit. vatten) omkr. 1/-i tim. Kålen tages uppfvÄXTRÄTTER I 198 och sättes på i kokande och saltat vatten (kort spad) och får koka, tills den är mjuk. Den tages genast upp ur spadet och lägges upp på serveringsfatet. Smöret skiras och hälles över blomkålen, vilken därefter genast serveras. 355. Gratin på blomkål (f. 6 pers.). 3 medelstora blomkåls- huvuden vatten ättika salt 3 msk. smör 1 kkp riven schweizerost 3 msk. stötta skorpor BEREDNING-: Blomkålen rensas, lägges i ättikblandat vatten och förvälles sedan i kokande och saltat vatten, tills den är nästan mjuk, tages därefter upp och får rinna av. Den lägges -så upp på eldfast fat, hälles över med det smälta smöret och överströs med den rivna osten samt till sist med de stötta skorporna. Blomkålen sättes in i ugnen att få vacker gulbrun färg, tages ut och serveras genast. 356. Fylld gratin på blomkål (f. 6 pers.). 2 stora blomkålshuvuden vatten ättika salt Stuvningen: 1 msk. smör 2 msk. vetemjöl 1 — 2 del. grädde peppar salt 2 äggulor Till garnering: 2 msk. smör 1 kkp riven ost 2 msk. stötta skorpor BEREDNING-: Blomkålen rensas, lägges i ättikblandat vatten och förvälles sedan i kokande och saltat vatten, tills den är nästan mjuk, tages därefter upp och får rinna av. Den lägges så upp på eldfast fat, och ett lock skäres i blomkålen.199 j växträtter) Smör och mjöl sammanfräsas, grädden spädes på, såsen får koka några min. och avsmakas sedan med salt och vit- peppar. Sist röras äggulorna i, stuvningen hälles in i blom- kålen, och locket lägges på. Blomkålen hälles över med det smälta smöret och strös över med den rivna osten och de stötta skorporna. Den sättes i ugnen att få vacker gulbrun färg, tages ut och serveras genast. 357. Stuvad blomkål (f. 6 pers.). 2 medelstora blomkålshuvuden ättika vatten salt Stuvning: 2 msk. smör 4 msk. mjöl 2—3 kkp kålspad 1 kkp mjölk salt socker BEREDNING-: Blomkålen rensas och lägges i ättikblandat vatten omkr. V2 tim. Den sättes sedan på i saltat och kokande vatten (drygt 1 lit.) och får sakta koka, tills den kännes mör. Den tages upp och får rinna av. Smör och mjöl sammanfräsas, kålspadet och mjölken tillsättas litet i sänder, och såsen får koka 10 min. Blomkålen skäres i klyftor och lägges i, och stuvningen avsmakas. Stuvningen lägges upp på karott och serveras. I stället för mjölk kan enbart kålspad användas. 358. Blomkålspudding (f. 6 pers.). 1 stort blomkålshuvud vatten Äggstanning: 1 msk. mjöl 1 t sk. salt 4 ägg Till formen: 1 msk. smör, ättika salt 3/4 lit. mjölk 2 msk. riven ost 2 msk. stötta skorpor200 (VÄXTRÄTTER BEREDNING: Blomkålen rensas och lägges i ättikblandat vatten omkr. V2 tim. Den sättes sedan på i saltat och kokande vatten och får sakta koka, tills den kännes mör, då tages den upp och får rinna av. Blomkålen lägges ned i smord och brödbeströdd form, hälles över med äggstanningen och beströs med den rivna osten. Den sättes in i ugn att gräddas omkr. 1/2 tim. 359. Kokt brysseikål (f. 6 pers.). 2 lit. brysseikål salt vatten 2 msk. smör ättika BEREDNING: Kålen rensas och lägges i ättikblandat vatten omkr. Vo tim. Den tages upp, sättes på i kokande och saltat vatten (kort spad) och får koka, tills den är mjuk; den tages därefter genast upp ur spadet, lägges upp på serverings- fatet och hälles över med det smälta smöret. 360. Kokta kronärtskockor (f. 6 pers.). 6 stora kronärtskockor 1 hg. smör vatten 1 citron salt BEREDNING: De nedre bladen på kronärtskockorna tagas bort, och på de övriga avklippes ett litet stycke; bottnarna gnidas in med citron. Kronärtskockorna läggas i kokande, lindrigt saltat vatten, så mycket att det nätt och jämt täcker dem, samt få koka, tills bladen lätt lossna. De läggas genast upp på varmt serveringsfat och serveras med rört smör eller holländsk sås.201 ' VÄXTRÅTTER) 361. Kokt sparris (f. 6 pers.). 60 sparrisar 1 V2 lit- vatten 35 gr. salt 1 hg. smör BEREDNING-: Sparrisarna skalas, tvättas i kallt vatten, bindas ihop i knippor med alla huvuden vända åt ett håll. De sättas på i kokande, saltat vatten och få sedan koka 15 — 20 min. Då sparrisen är färdig, tages den genast upp och får rinna av. Den lägges upp på sparrisfat, servett eller på en stor skiva rostat bröd, doppat i det vatten vari spar- risen kokt. Sparris serveras med rört smör. 362. Släpärter (f. 6 pers.). 3 lit. åkerärter vatten salt 1 hg. smör BEREDNING: Späda, men fullt matade ärtskidor sköljas väl, sättas på i kokande och saltat vatten (kort spad) och få sakta koka, tills de äro fullkomligt mjuka. De tagas upp, få rinna av och serveras med skirat smör. 363. Kokta spritärter (f. 6 pers.). 1 lit. spritade ärter (= 4 lit. ospritade) vatten salt 1 knippa persilja 2 msk. smör BEREDNING: Ärterna sköljas och sättas på i kokande, saltat vatten (kort spad) tillsammans med den rensade och sköljda persiljan samt få koka, tills de äro fullkomligt mjuka. Persiljeknippan tages bort, och vattnet hälles av. Ärterna hällas upp på serveringsfatet och blandas med det kalla smöret.202 (Växträtter i 364. Stuvade sockerärter (f. 6 pers.). 2 l/a lit. sockerärter 1 lit. vatten 2 tsk. salt 1 msk. smör 1 msk. mjöl 1/2 msk. kackad persilja socker •• BEREDNING-: Artskidorna rensas, sköljas ock sättas på i kokande ock saltat vatten tillsammans med V2 msk. av smöret. När de äro mjuka, tagas de upp. Resten av smöret fräses med mjölet, spädes på med spadet, vari ärterna kokt, ock såsen får koka 10 min. Därefter läggas ärtskidorna i samt den kackade persiljan, ock stuvningen avsmakas med socker ock salt. 365. Kokta turska bönor (f. 6 pers.). 1 kg. färska turska bönor 2 msk. kackad persilja 1 lit. vatten 2 — 3 msk. smör 2 tsk. salt BEREDNING: Bönorna rensas, sköljas ock skäras i bitar på snedden, så vida de ej äro späda, i vilket fall de anrättas kela. De sättas på i kokande, saltat vatten (kort spad) ock få sakta koka, tills de äro mjuka. Den kackade persiljan ock det kalla smöret tillsättas, ock allt omblandas väl. 366. Stuvade turska bönor (f. 6 pers.). 1 lit. salta turska bönor | vatten Stuvning: 3 msk. smör 4 msk. mjöl 3 kkp mjölk 2 del. grädde 1 äggula socker203 yäxträtteb') BEREDNING: Bönorna spolas med friskt vatten. Äro de mycket salta, vattenläggas de dagen förut. De sättas på i kallt vatten. Då vattnet kokar upp, hälles det av, och nytt, kallt vatten hälles på. Så förfares, tills bönorna äro lagom salta. De få sedan koka mjuka, varefter spadet silas ifrån. Smör och mjöl sammanfräsas, mjölk och grädde spädas på, och såsen får koka omkr. 10 min. Den lyftes från elden och avredes med äggulan. Bönorna läggas i, och stuvningen avsmakas. Grädden och äggulan kunna uteslutas; i stället tages då litet mera mjölk. BEREDNING: Bönorna spritas, och groddarna tagas bort. De läggas ned i kokande, saltat vatten, och när de äro kokta, läggas de sköljda, skrapade och i tunna skivor skurna morötterna i. Då allt är kokt, slås det upp i durkslag att rinna av. Smör och mjöl sammanfräsas, 2 kkp av bönspadet samt mjölken spädas på, och avredningen får koka 10 mm. Bönor och morötter läggas i, den hackade persiljan tillsättes, och stuvningen avsmakas. 367. Stuvade bondbönor (f. 6 pers.). 1 lit. spritade bönor 2 morötter 2 lit. vatten salt 1 V2 msk. smör 3 msk. mjöl 3 kkp mjölk salt socker 2 msk. hackad persilja 368. Stuvade bruna bönor (f. 6 pers.). 3 kkp bruna bönor 2 lit. vatten 4 msk. sirap 2—4 msk. ättika 2 tsk. salt204 (VÄXTRÄTTER BEREDNING: Bönorna rensas och läggas i blöt, dagen innan de skola användas. De sättas på i kallt, mjukt vatten och få sakta koka, tills de äro mjuka. De avsmakas med sirap, ättika och salt. 369. Stuvade gröna ärter (f. 6 pers.). 3 kkp torra gröna ärter 2 tsk. salt 1 lit. vatten 1 msk. smör BEREDNING: Ärterna rensas och läggas i blöt dagen förut. De sättas på i kallt, mjukt vatten och få långsamt koka, tills de äro mjuka. De avsmakas med salt, och det kalla smöret röres ned. 370. Kokta ryska ärter (f. 6 pers.). 2 hg. ryska ärter salt vatten 2 msk. smör BEREDNING: Ärterna rensas och läggas i blöt i kallt vatten dagen förut. De sättas på i kallt vatten och få sakta koka, tills de äro fullkomligt mjuka. Vattnet hälles av, ärterna avsmakas med salt, och det kalla smöret röres ned. Rotfrukter. 371, Kokt potatis (f. 6 pers.). 1 v2 lit. potatis vatten 1 msk. salt BEREDNING: Potatisen borstas, skalas med tunna skal och sköljes väl samt får ligga i vatten, tills den skall205 växträtter) kokas. Den sättes på i kallt vatten, så mycket att det nätt och jämt står över potatisen, saltas och far sakta koka, tills den är mjuk (omkr. 20 — 30 min.). Vattnet hälles av, en duk lägges över, och potatisen omskakas. Potatisen kan även kokas oskalad, i vilket fall den endast behöver borstas och sköljas väl. Färsk potatis bör vid kokningen läggas i varmt vatten. Bäst blir potatisen, om den kokas i ånga i s. k. potatis- kokare. 372. Stekt potatis (f. 6 pers.). 1 lit. kokt potatis 3 msk. smör, flottyr 1. fläskflott Va msk. salt BEREDNING-: Potatisen skäres i skivor. Smöret brynes i en stekpanna, potatisen lägges i, strös över med salt och får under varsam omrörning steka, tills den får vacker gulbrun färg. 373, Ugnstekt potatis i skivor (f. 6 pers.). 1 »/a lit- potatis 3 msk. riven ost 1 msk. salt 1 msk. smör BEREDNING: Potatisen skalas och skäres i skivor. En stekpanna smörjes med en del av smöret, häri nedlägges potatisen i rader samt beströs med salt och riven ost. Det övriga smöret lägges i flockar ovanpå, och potatisen sättes in i ugn att bli genomstekt.[ VÄXTRÄTTER 206 374. Dvärgpotatis (f. 6 pers.). 2 lit. potatis vatten 4 msk. flottyr 1 msk. smör 1 tsk. salt 2 msk. kackad persilja BEREDNING: Potatisen råskalas och formas med kniv eller legymjärn till små runda kulor, vilka fa ett hastigt uppkok i vatten och få avrinna. Flottyren upphettas i en stekpanna, potatisen lägges i, skakas om och sättes in i ugn att genomsteka. Den tages sedan ut, flottyren hälles av, pota- tisen överströs med salt och lägges upp på serveringsfatet. Det smälta smöret hälles över potatisen, och sist beströs den med den hackade persiljan. 375. Brynt potatis (f. 6 pers.). 2 lit. potatis vatten, salt 2 — 8 msk. smör 3 msk. stötta skorpor V2 msk. socker 1 tsk. salt BEREDNING: Potatisen kokas med skalen på, tills den är nästan färdig. Den skalas och formas med kniv eller legymjärn till små kulor. Smöret fräses i en stekpanna, potatisen lägges i och skakas om, de stötta skorporna blandas med sockret och saltet och strös över potatisen, varefter den brynes. 376. Fransk potatis (f. 6 pers.). 1 V2 lit. potatis | 2 tsk. salt Till kokning: V2 kg. flottyr BEREDNING: Potatisen skalas, sköljes, skäres i skivor, strimlor eller avlånga fyrkanter samt torkas väl i en duk.våxträtter) 207 Flottyren upphettas, potatisen lägges i och får koka, tills den är vackert gulbrun. Den tages upp, far rinna av pa grå- papper och lägges upp på serveringsfatet samt strös över med litet salt. 377. Potatissaiad (f. 6 pers.). 1 V2 ht. potatis vatten, salt 2 msk. olja 5 msk. ättika BEREDNING: Potatisen borstas, kokas och skalas, medan den ännu är varm, samt skäres i tunna skivor och lägges i en karott. Oljan, ättikan, det ljumma vattnet, senapen och den sönderskurna löken blandas väl, och blandningen hälles över potatisen, som försiktigt omröres. Saladen serveras med fördel till kallt kött. 1 kkp ljumt vatten 1 V2 tsk. fransk senap 1 msk. syltlök 378. Potatis-petits-choux (f. 6 pers.). 125 gr. mjöl 4 ägg salt socker Till kokning: V2 kg. flottyr 1 lit. potatis vatten, salt 2 Va del. vatten 30 gr. smör BEREDNING: Potatisen råskalas, kokas mjuk och drives genom purépress. Vatten och smör kokas upp, mjölet vispas i, och smeten får koka, tills den släpper pannan. Då mesta hettan avgatt, röras äggen i ett i sänder samt den pressade potatisen, och smeten avsmakas med socker och salt. Härav formas med sked sma bullar5 dessa kokas gulbruna i flottyr. De läggas upp pa gråpapper och få rinna av.208 f VÄXTRÄTTER j 379. Potatiskroketter (f. 6 pers.). 1 lit. potatis 50 gr. smör 1 ägg salt socker (muskot) Till panering: 2 ägg, 3 kkp stötta skorpor Till kokning: V* kg. flottyr BEREDNING". Potatisen sköljes, borstas ock kokas. Den skalas, drives genom purépress ocli blandas med smöret och ägget samt avsmakas med salt ocli socker. Av potatis- moset formas små runda bullar; dessa paneras och kokas vackert gulbruna i flottyren. BEREDNING: Potatisen skalas, kokas och mosas sönder med en gaffel eller drives genom purépress. Mjölken kokas upp och tillsättes till moset under kraftig rörning. Det kalla smöret nedröres, och moset avsmakas med socker och salt; det arbetas därefter, tills det liknar skum. 380. Potatismos (f. 6 pers.). 2 lit. potatis vatten, salt 2—3 kkp mjölk 2 msk. smör 1 tsk. socker 1 tsk. salt 381. Potatisbullar (f. 6 pers.l 1 V2 lit. potatis vatten, salt Va hg. kallt smör 1 tsk. salt Va msk. socker 1 ägg 1 kkp stötta skorpor 4 msk. smör 1. flottyr209 VÄXTRÄTTER) BEREDNING: Potatisen kokas, skalas och mosas sönder med en gaffel eller drives genom purépress. Det kalla smöret, saltet, sockret och äggulan tillsättas; sist nedskäres äggvitan, slagen till hårt skum. Med mjölad sked formas små runda bullar, dessa tillplattas, rullas i stötta skorpor ock stekas gulbruna i smör eller flottyr. Det kalla smöret och äggulan kunna i enklare fall er- sättas med mjölk. EREDNING: Potatisen råskalas, kokas och mosas sönder med en gaffel eller drives genom purépress. Äggulorna vispas med grädden och nedröras i moset tillika med kryddorna och det kalla smöret. Purén pressas sedan genom sprits med grov stjärna på serveringsfatet. Spritsad potatis användes huvudsakligen som garnering till kötträtter, t. ex. späckad oxhare, kotletter o. d. Potatismoset kan även spritsas ut i en omelettlåda, beströs med fint stötta skorpor och sättas in i ugn att få vacker brun färg. Det serveras då till smörgåsbordet. Till formen: V2 msk. smör, 2 msk. stötta skorpor BEREDNING: Potatisen råskalas, kokas och mosas sönder med en gaffel eller drives genom purépress. Äggulorna 382. Spritsad potatis (f. 6 pers.). 1 V2 lit. potatis, vatten, salt 2 ägg 3 msk. smör 3 msk. grädde socker salt 383, Potatispudding (f. 6 pers.). 1 lit. potatis, vatten, salt 2 ägg 2 — 3 del. gräddmjök V2 hg. kallt smör 7* msk. salt 1 — 2 msk. socker 14210 f VÄXTRÄTTER vispas tillsammans med mjölken och nedröras i moset tillika med det kalla smöret och kryddorna. Yitorna slås till hårt skum och nedskäras sist. Moset lägges i smord och bröd- beströdd form, beströs med stötta skorpor och krusas nätt. Puddingen sättes in i god ugnsvärme att genomgrädda och få färg. Pen serveras till kötträtter i allmänhet. 384. Stuvad potatis (f. 6 pers.). 1 Va lit. kokt potatis 2 msk. smör 3 — 4 msk. mjöl 8—9 del. mjölk 1 msk. finhackad persilja socker salt | vitpeppar BEREDNING: Den kokta potatisen skäres i tärningar eller skivor. Smör och mjöl sammanfräsas, mjölken spädes på, och såsen får koka 10 min. Potatisen och den hackade per- siljan läggas i, och stuvningen avsmakas med kryddorna. 385. Rotmos (f. o pers.). 1—2 kålrötter, vatten, salt 1 lit. potatis V2 — 1 kkp mjölk 2 msk. smör (1. flottyr) salt, socker vitpeppar BEREDNING: Kålroten skalas och skäres i småbitar samt sättes på i saltat vatten och får koka omkr. V2 tim. Potatisen skalas, skäres i skivor och lägges ned att koka med kålroten, tills allt är mjukt. Vattnet hälles av, potatisen och kålroten mosas sönder med en gaffel. Det kalla smöret ned- röres jämte mjölken. Moset arbetas väl och avsmakas med kryddorna.växträttkr) 211 386. Brynta kålrötter (f. 6 pers.). 1 — 2 kålrötter 4 msk. flottyr 1 — 2 msk. sirap buljong 1. vatten 1 msk. salt BEREDNING-: Kålrötterna skalas och skäras i avlånga fyrkanter; flottyren upphettas, kålrötterna läggas i, och sirapen hälles Över. Häri få nu rötterna under omrörning bryna, tills de få en vacker brun färg. Buljong eller vatten spädes på, och rötterna få sakta steka, tills de äro fullkomligt mjuka. Serveras till salt kött eller korv. 387. Glaserade morötter (f. 6 pers.). 12 små morötter (karotter) 2 msk. smör vatten, salt 2 tsk. socker BEREDNING: Morötterna sköljas och kokas i saltat vatten, tills de äro mjuka. Vattnet hälles av, och skinnet av- drages, medan de ännu äro varma. Smöret smältes i en kastrull tillsammans med sockret. Morötterna läggas ned häri, och da de äro väl överdragna med glasyren, tagas de upp. Serveras som legymer till kötträtter. 388. Stuvade morötter (f. 6 pers.). 1 kg. morötter 2 msk. smör 3 msk. mjöl vatten 4 msk. hackad persilja socker, salt BEREDNING: Morötterna skrapas, tvättas och skäras i ungefär 5 cm. langa och 1 cm. breda strimlor. Smöretr — .. ■ """I 019 f VÄXTRÄTTER | smältes i en kastrull, morötterna fräsas häri, men få ej brynas, och mjölet strös över. Vattnet tillsättes, och morötterna få koka, tills de äro mjuka. Strax innan de äro färdiga, lägges den hackade persiljan i. Stuvningen avsmakas och serveras. 389. Morotspudding (f. 6 pers.). 7* kg. morötter 6 msk. rivet mjukt bröd 2 msk. smör 2 ägg 2 del. mjölk 1 tsk. salt Till formen: 1U msk. smör, 2 msk. stötta skorpor BEREDNING: Morötterna halvkokas och rivas. De övriga ingredienserna blandas väl tillsammans, de rivna moröt- terna röras i, smeten slås i smord och brödbeströdd form och beströs med stötta skorpor. Den sättes in i medelmåttig ugns- värme att stanna och få färg. Serveras till fisk- och kötträtter i allmänhet. 390. Stuvade jordärtskockor (f. 6 pers.). 1 V2 lit. jordärtskockor ättika vatten salt 1 72 msk. smör 3 msk. mjöl 3 — 4 kkp jordärtskocksspad salt, socker BEREDNING: Jordärtskockorna skrapas, sköljas och läggas i ättikblandat vatten. Eör att ännu bättre bibehalla sin vithet kunna de därefter förvällas några min. i kokande och saltat vatten, tillsatt med litet ättika. Detta vatten källes av, och jordärtskockorna sättas på i nytt saltat och kokande vatten, så mycket att det sedan räcker som spad till stuv- ningen. De få sakta koka med slutet lock, tills de äro mjuka.213 VÄXTRÄTTEB) Smör och mjöl sammanfräsas, spadet tillsättes, och såsen får koka 10 min., jordärtskockorna läggas i, och stuvningen av- smakas. På samma sätt stuvas även sockerrötter. Mjöl- ocli grynrätter. 391. Kroppkakor (f. 6 pers.). 1 V2 lit. potatis 2 hg. vetemjöl 1 msk. salt 3 hg. rökt skinka 1 liten rödlök V4 t sk. vitpeppar BEREDNING-: Potatisen skalas och kokas, vattnet hälles av, och potatisen mosas sönder med en gaffel eller drives genom purépress och får kallna. Saltet, ägget och större delen av mjölet tillsättas (en del av mjölet sparas till utbakningen). Degen arbetas helt litet på bakbordet och formas till runda kakor. Löken skalas; skinkan och löken skäras i tärningar och brynas samt kryddas. Ett hål göres i mitten av varje kaka, och häri lägges en tesked av den brynta skinkan, var- efter hålet väl tilltryckes. Kakorna läggas i kokande, saltat vatten och få sakta koka, tills de flyta upp, eller omkr. 10 min. Kroppkakorna serveras med skirat smör. 392, Ugnspannkaka (f. 6 pers.). 2 V2 — 3 kkp mjöl 1 msk. socker 1 tsk. salt 2 ägg 1 lit. oskummad mjölk Till pannan: 1 msk. smör214 [ VÄXTRÄTTER j BEREDNING: Det siktade mjölet blandas med sockret och saltet i ett fat. Äggen vispas tillsammans med mjölken och nedröras i mjölet, litet i sänder, så att ej smeten blir klimpig. Den bör sedan stå 1 tim., så att mjölet får svälla, får sedan en stark vispning, slås i smord stekpanna och sättes in i god ugnsvärme att grädda. 393. Fin ugnspannkaka (f. 6 pers.). 6 — 7 msk. mjöl 4 ägg 2 msk. socker 1 lit. oskummad mjölk rivna skalet av V2 citron (1. några stötta kardemummor) Till pannan: 1 msk. smör BEREDNING- lika med föregående. 394. Fläskpannkaka (f. 6 pers.). 2 V2 kkp mjöl Va t sk. salt 2 ägg 1 lit. mjölk 3 h£r. rimsaltat fläsk 1. rökt O skinka BEREDNING: Eläsket skäres i tärningar, stekes ganska hårt i stekpanna och hälles sedan upp med sitt flott. Pannan gnides ur med ett rent papper, så att allt salt kommer bort, varefter det klara fettet åter hälles i. Pannkakssmeten beredes såsom föregående och hälles i pannan. Fläsktärning- arna läggas i, och pannkakan gräddas i varm ugn.215 [ växträtter) 395. Äppelpannkaka (f. 6 pers.). 2 V2 kkp mjöl 1 tsk. salt 2 ägg 1 lit. mjölk 2 lit. äpplen 1 kkp socker 1 V2 msk. smör Till pannan: V2 msk. smör BEREDNING-: Mjölet siktas i ett fat ock blandas med saltet. Äggen vispas med mjölken ock nedröras i mjölet under kraftig vispning. Smeten får sedan stå 1 tim., för att mjölet skall svälla. Äpplena skalas, skäras i bitar, fräsas i smöret jämte sockret, tills de äro nästan mjuka. De sias därefter i den med kallt smör smorda pannan, smeten far en kraftig vispning och hälles över äpplena. Pannkakan gräddas i god, men ej för stark ugnsvärme. Den stjälpes upp på fat och överströs med socker. 396. Syltpannkaka (f. 6 pers.). 3 små kkp mjöl 6 kkp gräddmjölk 2 ägg 1 Va msk. smör hallonsylt 3 del. tjock grädde 1 msk. socker 1 hg. sötmandel BEREDNING: Mjölet siktas i ett fat, äggen vispas npp med mjölken och nedröras i mjölet; sist tillsättes det skirade, men avsvalnade smöret, varefter smeten får stå och svälla 1 tim. Pannkakslaggen upphettas långsamt och penslas där- efter med skirat smör. Så mycket smet hälles i, att pannans yta nätt och jämt täckes. Pannkakorna gräddas blott på en sida, läggas npp på varmt fat, med den ljusa sidan upp, och överstrykas tunt med varm sylt. Då alla pannkakorna äro gräddade, slås grädden över det hela, tillsatt med sockret och uppvispad till hårt skum. Sist strör man över den skållade och fint hackade sötmandeln.216 f VÄXTRÄTTER 397. Fraspannkakor (£. 6 pers.). 3 1/2 del. mjöl 3 del. vatten 2 msk. socker 2 del. skirat smör 6 del. grädde BEREDNING: Mjölet siktas i ett fat ock. blandas med sockret. Grädden tillsättes under flitig rörning, därefter det skirade, men avsvalnade smöret och sist vattnet. En pannkakslagg uppvärmes långsamt, och till varje pannkaka tages ungefär 2 msk. av smeten. Da pannkakan böljar bli gulbrun, rullas den på en för ändamalet avsedd käpp. 398. Plättar (f. 6 pers.). 2 V2 — 3 kkp mjöl Va t sk. salt 2 ägg 1 lit. oskummad mjölk 4 msk. skirat smör BEREDNING: Mjölet siktas i ett fat och blandas med saltet. Äggen vispas med två kkp av mjölken och till- sättas i mjölet under kraftig vispning. När smeten är smidig och blank, nedröres hälften av smöret, och då detta är väl inblandat, tillsättes den övriga mjölken. Smeten far sedan stå 1 tim., för att mjölet skall svälla. Den får så en kraftig vispning. Plättpannan upphettas langsamt, penslas med skirat smör, och häri gräddas sedan av smeten plättar. Av samma smet kunna även tunna pannkakor giäddas. 399. Gräddvåfflor ( f. 6 pers.). 8 del. tjock sur grädde 4—4 V2 kkp torrt siktat mjöl 2— 3 del. vatten 1. snö BEREDNING: Grädden vispas till hårt skum, och mjölet nedsiktas. Sist tillsattes vattnet (eller ännu bättre snö).217 j VÄXTRÄTTER J Våffeljärnet upphettas långsamt, gnicles väl rent med vitt papper och penslas med skirat smör. Järnet smörjes endast till de törsta våfflorna. Skulle smeten vara för hård, tillsättes mera vatten eller snö; i motsatt fall mera mjöl. Våfflorna läggas på sikt, putsas av kring kanterna och läggas upp på varmt fat. 400. Fattiga riddare (f. 6 pers.). 1 tolvöres vetebröd 2 msk. mjöl ZU lit. mjölk V2 tsk. kanel 2 msk. socker 2 ägg 3 msk. smör BEREDNING-: Vetebrödet skäres i skivor. Vetemjöl, ägg och kryddor vispas tillsammans med mjölken. I denna smet läggas brödskivorna och få ligga, tills de äro mjuka. De stekas därefter vackert bruna på båda sidor. Serveras varma med sylt. 401, Mannagrynspudding (f. 6 pers.). 2 del. mannagryn 1 V2 Ht. oskummad mjölk V2 kkp strösocker 2—J ägg 12 bittermandlar 75 gr. smör V2 kkp russin Till formen: V2 msk. smör, 1 msk. stötta skorpor BEREDNING-: Grynen sköljas och kokas i mjölken till en gröt, som hälles upp att svalna. Sockret, äggen, smöret samt den skållade och rivna bittermandeln och de rensade russinen blandas i. Gröten slås ned i smord och brödbeströdd pajform, bindes över med smort papper, gräddas i ugn omkr. 1 tim. och serveras varm med sylt eller saftsås.218 fvÄXTRÄTTER j 402. Risgrynspudding (f. 6 pers.). 2 del. karolina-risgryn 1 V2 lit. oskummad mjölk 2 — 4 äo-o; 12 bittermandlar 75 gr. smör l/2 kkp russin 1 V2 kkp strösocker Till formen: V2 nisk. smör, 1 msk. stötta skorpor BEREDNING: Risgrynen sköljas ocli kokas i mjölken till en gröt, som slås upp att svalna. Sockret, äggen och smöret samt den skållade och rivna bittermandeln blandas i. Gröten slås ned i smord och brödbeströdd pajform, bindes över med smort papper, gräddas i ugn omkr. 1 tim. och serveras varm med sylt eller saftsås. 1 V2 tsk. riven ost BEREDNING: Makaronerna brytas i bitar (så vida man ej använder “idealmakaroner“) och sköljas. Mjölken kokas upp, makaronerna läggas i och få långsamt koka, tills de äro mjuka. De böra röras om ofta, men varsamt, så att de ej gå sönder. Stuvningen avsmakas med salt, vitpeppar och riven ost. 403. Stuvade makaroner (f. 6 pers.). 2 hg. makaroner 1 lit. mjölk 1 V2 tsk salt V4 tsk. vitpeppar 404. Makaronipudding (f. G pers.). 2 hg. makaroner 1 lit. mjölk 1 V2 tsk. salt V4 tsk. vitpeppar Till formen: 1 msk. smör 1 msk. riven ost 3 ägg 3 kkp mjölk219 [~VÅXTRÄTT-ER*J BEREDNING: Makaronerna brytas i bitar och sköljas. Mjölken kokas upp, makaronerna läggas i och få lång- samt koka, tills de äro mjuka. De böra röras om ofta, men varsamt, så att de ej gå sönder. Makaronerna avsmakas med peppar och salt samt nedläggas i en smord form, och den rivna osten strös över. Äggen och mjölken vispaé tillsammans, och blandningen hälles över makaronerna, och puddingen sättes in i ugnen att bliva gulbrun. 405. Makaroner med tomatsås (f. 6 pers.). 1 V2 hg. makaroner vatten, salt 2 msk. smör l 5 rask. tomatpuré BEREDNING: Makaronerna brytas i lagom stora bitar och kokas fullkomligt mjuka i saltat vatten. Vattnet hälles av, kallt smör och tomatpuré tillsättas, och makaronerna ser- veras till stekt kött. 406. Ris (f. 6 pers.). 1 V2 kkp karolina-1. arrakana- 3 lit. vatten risgryn 2 tsk. salt BEREDNING: Risgrynen sköljas i ljumt vatten, sättas på i kokande och saltat vatten och få koka, tills de äro mjuka, eller omkr. 30 min. De slås upp i durkslag och ställas vid sidan av elden att bli torra. Då och då röras grynen om med en gaffel, att de ej klibba tillsammans. 407. Rispastejer (f. 6 pers.). 125 gr. karolinarisgryn 1 lit. buljong Vs portugisisk lök 3 nejlikor salt 2 msk. smör220 ( VÄXTRÄTTER~| Till panering: 2 ägg, 2 kkp stötta skorpor Till kokning: Va kg. flottyr BEREDNING-: Risgrynen skållas ock kokas i buljongen tillsammans med lök, nejlikor, salt ock smör. När de äro mjuka och gröten tämligen fast, fylles den i små vatten- sköljda formar och sättes ut att kallna. Pastejerna stjälpas paneras och kokas gulbruna i flottyr. Ett lock skäies ut, pastejen urhålkas och fylles med någon ragu, locket lägges på, och pastejerna sättas in i ugn, tills de blivit heta, då de serveras. Till panering: 1 ägg, 1V kkp stötta skorpor Till kokning: V2 kg. flottyr BEREDNING: Risgrynen skållas och kokas i mjölken, tills de äro mjuka. Gröten slås upp, och då mesta hettan avgått, iröras ägget, den rivna mandeln och citronskalet. Med skeden formar man små runda bullar, dessa vändas i ägg och stötta skorpor och stekas gulbruna i flottyr. 408. Riskroketter (f. 6 pers.). 200 gr. risgryn 1 V2 lit. mjölk 1 ägg 25 gr. sötmandel 4 bittermandlar rivna skalet av 1 citronSÅSERAllmänna regler för såser, Kokkärlet, vari såsen skall kokas, bör ej vara för stort ock bör helst ha rund botten (det är lättare att röra om i ett sådant kärl, och vidbränning förhindras). Kokkärl av för- tent koppar eller emaljerat järn äro lämpligast. När man rör i såsen, bör man ej använda visp, utan trubbig träslev (visparna äro svåra att hålla rena, och mycket av såsen fastnar i dem). Avredes såsen med smör och mjöl, bör man låta den koka 10 —15 min., så att stärkelsen i mjölet hinner svälla. Såsen vinner därigenom i smak och lättsmälthet. Vätskan bör spädas pa litet i sänder, så att såsen ej klimpar sig. Spädes vätskan på kall, blir såsen blank och glansig. Spädes sasen med köttsky eller buljong, bör denna förut ha silats och noga befriats från fett. Avredes såsen med ägg, tillsättas dessa strax före ser- veringen, och såsen får därefter ej koka, ty då skär den sig. För att höja smaken kan man, strax innan såsen ser- veras, röra i 1 tsk. kallt smör. Har man till en middag flere såser, böra dessa hållas varma i vattenbad, tills do skola serveras.Varma såser till kött. 409. Vanlig avredd steksås (f. 6 pers.). 1 msk. smör 2 msk. mjöl V2 lit. köttsky EREDNINGr: Smör ock spädes på litet i sänder, varefter den avsmakas. salt vitpeppar (1 del. grädde) mjöl samman fräsas, köttskyn ock såsen får koka 10 min., Om så önskas, kan såsen även tillsättas med litet grädde. I stället för smör kan det avsknmmade fettet användas. 410. Mörk champinjonsås (f. 6 pers.). 1 msk. smör 2 msk. mjöl 4 del. stark köttsky 1 burk ckampinjoner på V4 lit. vitpeppar, salt BEREDNING-: Ckampinjonerna klyvas, fräsas i smöret ock tagas upp. Mjölet fräses därefter med smöret, cliampinjon- spadet ock köttskyn tillsättas under flitig rörning, ock såsen får koka 10 min. De frästa ckampinjonerna läggas i, ock såsen avsmakas.225 [såser) 411. Spansk sås (f. 6 pers.). 1 lit. stark, mörk buljong 1 liten portugisisk lök 1 morot V2 knippa persilja 1 msk. smör 2 msk. mjöl köttsky salt (socker) vitpeppar BEREDNING-: Buljongen sättes på tillsammans med löken, persiljan och moroten samt får koka, tills den fått god, stark smak. Den silas då upp och skummas noga. Smör och mjöl sammanfräsas, buljongen tillsättes, och såsen får ett gott uppkok. Den flyttas sedan på sakta eld att småkoka under 1 V2 tim. Köttskyn efter den stek, till vilken såsen skall serveras, tillsättes nu, och såsen får ytterligare ett upp- kok, varefter den avsmakas och serveras. EREDNING: Smöret arbetas väl med den sköljda och grovt hackade persiljan. Buljongen kokas upp och flyttat åt sidan, det arbetade smöret röres i jämte citronsaften. Såsen får därefter ej koka. Den tillsättes med en matsked kallt vatten och serveras genast. Colbertsas serveras till bade kött och fisk (stekt, griljeras eller kokt i flottyr). 412. Colbertsås (f. 6 pers.). 2 hg. gott smör 1 msk. hackad persilja 1 knivsudd muskot saften av 2 citroner 2 del. stark buljong 413. Dillsås (f. 6 pers.). 1 msk. smör 2 msk. mjöl V2 lit. köttspad 2 msk. hackad dill 2 tsk. socker 1 V2 msk. ättika salt 1 äggula 16226 [ SÅSER ' BEREDNING: Smör och mjöl sammanfräsas, köttspadet spädes på, och såsen får koka 10 min. Den hackade dillen lägges i, och såsen avsmakas med socker och ättika samt salt, om så behöves. Sist avredes den med en äggula, varefter såsen icke får koka. 414. Pepparrotssås (f. 6 pers.). 1 msk. smör 2 msk. mjöl Va lit. köttspad 1. mjölk 3 — 4 msk. riven pepparrot salt (socker) BEREDNING: Pepparroten lägges i vatten under ett par tim., skrapas och rives. Smör och mjöl sammanfräsas, köttspad eller mjölk spädes på, och såsen får koka 10 min. Den rivna pepparroten lägges i, och såsen avsmakas. Pepparroten får ej koka med sasen, emedan denna da får en besk smak. ”Varma såser till fisk. 415. Smält smör med persilja (f. 6 pers.). 1 Va hg. smör, 4 msk. hackad persilja BEREDNING: Persiljan sköljes väl och hackas. Smöret skiras, det vita skummet tages bort, och den hackade persiljan röres i.227 SÅSER) 416. Smält smör med hackade ägg (f. 6 pers.). 1 Va hg. smör, 2 ägg BEREDNING: Äggen hårdkokas, skäras och hackas. Smöret skiras, det vita skummet tages bort. De hackade äggen läggas i såsskålen, och det skirade smöret hälles över. 417. Vanlig fisksås (f. 6 pers.). 1 msk. smör Va lit. fiskspad 2 msk. mjöl salt, vitpeppar BEREDNING-: Smör och mjöl sammanfräsas, fiskspadet spädes på, och såsen får koka 10 min., varefter den avsmakas. 418. Mjölksås (f. 6 pers.). 1 msk. smör V2 lit. god mjölk 2 msk. mjöl salt, socker BEREDNING: Smör och mjöl sammanfräsas, mjölken spädes pa, och såsen far koka 10 min., varefter den avsmakas med kryddorna. 419. Senapssås (f. 6 pers.). 2 tsk. pulveriserad senap socker salt 1 msk. smör 2 msk. mjöl Vs lit. fiskspad228 f SÅSER I, BEREDNING: Smör och mjöl sammanfräsas, fiskspadet spädes på, den med litet fiskspad utrörda senapen till- sättes, och. sasen far koka 10 min. Önskas såsen mildare, tillsätter man litet mjölk. 420. Persiljesås (f. 6 pers.). 1 msk. smör 2 msk. mjöl V2 lit. fiskspad 4 msk. hackad persilja salt, vitpeppar socker BEREDNING: Smör och mjöl sammanfräsas, fiskspadet spädes på, den hackade persiljan lägges i, och såsen får koka 10 min. Den avsmakas med kryddorna. 421. Korintsås (f. 6 pers.). 3 msk. korinter 3 kkp vatten 1 msk. smör 2 msk. mjöl 1 — 2 msk. sirap 1 msk. ättika socker salt BEREDNING: Korinterna rensas och sköljas väl i ljumt vatten och kokas därefter mjuka i 3 kkp vatten. Smör och mjöl sammanfräsas, korintspadet spädes pa, sirapen till- sättes, och såsen får koka 10 — 15 min. Den avsmakas med socker, ättika och litet salt. 422. Kaprissås (f. 0 pers.). 1 msk. smör 2 msk. mjöl 4 del. fiskspad 2 msk. kapris salt, vitpeppar socker 1 äggula Va del. gräddöj SÅSER*) 229 BEREDNING: Smör ocli mjöl sammanfräsas, fiskspadet och den grovt hackade kaprisen med något av sin ättika tillsättas, och såsen får koka 10 min. Den avsmakas med kryddorna och avredes med äggulan och grädden. 423, Tomatsås (f. 6 pers.). 2 msk. smör 2 msk. mjöl 2 del. fiskspad 2 del. tjock grädde salt vitpeppar 2 äggulor 4 medelstora tomater BEREDNING: Smör och mjöl sammanfräsas, fiskspadet och grädden spädas på, och såsen får koka 10 min., varefter den avsmakas och avredes med äggulorna. Tomaterna skalas; två av dem passeras, de övriga skäras i små bitar, och allt nedröres i såsen. 424. Fin fisksås (f. 6 pers.). 120 gr. smör 6 del. grädde 4 äggulor citronsaft BEREDNING: Smöret röres i en kastrull, tills det är smidigt och vitt. Äggulorna vispas med grädden. Pannan sättes över elden, äggen och grädden tillsättas under flitig vispning. Vispningen forsättes, tills såsen blir skummig; då lyftes pannan av, och såsen avsmakas med några droppar citronsaft.230 citronsaft 425. Holländsk sås (f. 6 pers.). 80 gr. smör 1 msk. mjöl 3 äggulor socker 2 del. vatten citronsaft, salt EREDNING: Tre fjärdedelar av smöret samt mjölet, ägg- D gulorna ocli litet socker sammanvispas kallt. Blandningen sättes på mycket svag eld, och. det kalla vattnet tillsättes litet i sänder, under det att kastrullen emellanåt lyftes av — allt under ständig vispning. Såsen får ej koka, endast tjockna. Då den är slät och glansig samt tillräckligt tjock, lyftes den av, och resten av smöret röres ned i små portioner jämte citron- saften. Såsen avsmakas noga och serveras mycket varm. EREDNING: Pepparn krossas och sättes på tillsammans med vatten och ättikan i förtent kopparkastrull (helst med flat botten) samt får koka, tills allt vattnet kokat in. Kastrullen lyftes av, och när den är sval, hällas äggulorna i; de få nu under stark vispning (med stålvisp) sjuda över ej för stark eld. När de äro pösiga, lyftes kastrullen till sidan av elden, och det skirade, men avsvalnade smöret tillsättes försiktigt omväxlande med 1 msk. vatten. Sasen arbetas omkr. V2 tim., avsmakas med citronsaft, upphettas ännu en gang över elden, vrides genom duk och serveras. 426. Äkta hollandaise (f. 6 pers.). 10 vitpepparkorn 1 msk. vinättika 6 äggulor V2 kg. osaltat smör V2 kkp vatten231 [såser) 427. Hummersås (f. 6 pers.). 1 msk. smör 2 msk. mjöl V2 lit. fiskbuljong 1 burk hummer på V4 lit. salt, vitpeppar 1 — 2 äggulor BEREDNING: Smör och mjöl sammanfräsas, fiskbuljongen spädes på, och såsen får koka 10 min. Hummern skäres i mindre bitar och lägges ned i såsen, vilken sedan avredes med äggulorna och avsmakas. Sedan äggulorna rörts i, får såsen ej vidare koka. 428, Kräftsås (f. 6 pers.). 1 msk. smör 1. 2 msk. kräft- smör 2 msk. mjöl V2 lit. tunn grädde 2 hg. kräftstjärtar socker, salt vitpeppar 1 äggula BEREDNING: Smör och mjöl sammanfräsas, grädden spädes på, och såsen får koka 10 min. Kräftstjärtarna läggas i, och såsen avsmakas med socker och salt. Sist avredes den med äggulan, varefter den ej får koka. Användas salta kräftstjärtar, måste dessa förut väl ur- vattnas. 429. Ljus champinjonsås (f. 6 pers.). 1 msk. smör 2 msk. mjöl 4 del. grädde 1 burk champinjoner på V4 lit. salt vitpeppar socker 1 äggulaf SÅSER 232 BEREDNING: Smör och mjöl sammanfräsas, grädden och champinjonspadet spädas på, och såsen får koka 10 min. Champinjonerna skäras itu och läggas i, varefter såsen avsmakas med kryddorna. Sist avredes den med äggulan, varefter den ej vidare får koka. Kalla såser till kött, fisk ocli grönsaker. 430, Remuladsås (f. 6 pers.). 3 hårdkokta äggulor 3 råa äggulor 8 skinn- och benfria ansjovisar V2 del. matolja (1 msk. hackad gräslök) 1 knivsudd cayennepeppar 1 msk. fransk senap 1 msk. dragonättika 1. vin- ättika 1 del. stark köttsky 3 msk. pickles 2 del. tjock grädde BEREDNING: De hårdkokta äggulorna passeras jämte ansjovisen, och detta blandas till de råa äggulorna. Matoljan tillsättes sakta under flitig rörning tillika med alla kryddorna, den finhackade gräslöken och pickles. Sist ned- röres den till hårt skum slagna grädden. 431, Gul skarpsås (f. 6 pers.). 2 hårdkokta äggulor 1 rå äggula 1 msk. socker V3 tsk. vitpeppar 1 knivsudd salt ] tsk. senap 1 — 1 V2 msk. ättika 3 del. tjock grädde233 •• BEREDNING: Äggulorna, sockret, pepparn, saltet, senapen ock ättikan gnidas väl tillsammans med en träsked. Grädden slås till skum ock tillsättes litet i sänder, varefter såsen avsmakas. 432. Kokt majonnässås (f. 12 pers.). 1 Va msk. smör 4 msk. mjöl V2 msk. senap V2 tsk. vitpeppar 3 del. buljong 1. fiskspad 1 msk. socker 3 äggulor 2 msk. fin matolja 3 msk. ättika 3 del. tjock grädde BEREDNING: Smöret, mjölet, senapen ock vitpepparn sammanfräsas i en kastrull, buljongen spädes på, ock såsen får koka, tills den är tjock som en tunn gröt. När den är kokt, passeras den genom sikt oeli röres, tills den kallnat. Då tillsättas sockret ock äggulorna en i sänder samt matoljan ock ättikan droppvis under jämn rörning. Sist ned- blandas den till skum slagna grädden. 433. Äkta majonnässås (f. 12 pers.). 2 äggulor 1 knivsudd salt 1 liten tsk. engelsk pulveriserad senap V2 lit. fin matolja 3 — 4 msk. ättika 1. citronsaft V2 msk. vatten BEREDNING: De råa äggulorna, saltet ock senapen röras sönder i en skål, vilken ställes i isvatten för att kållas tillräckligt kall. Oljan, som likaledes bör vara mycket kall, kalles ned droppvis till äggulorna, omväxlande med ättikan eller citronsaften under ständig rörning åt ett kåll. Då ock då tillsättas likaledes några droppar vatten, emedan såsen eljest lätt skär sig.234 Söta såser 434. Enkel vaniljsås (f. G pers.). Va vaniljstång 3 del. mjölk 1 Va del. grädde 1 — 2 msk. vaniljsocker V2 msk. potatismjöl 3 äggulor BEREDNING: Mjölken och grädden få koka med vanilj- stången och sockret, tills vätskan fått tillräcklig vanilj- smak. Vaniljstången tages upp, potatismjölet utröres med litet kall mjölk och tillsättes, varefter såsen far ett kort uppkok. Kastrullen lyftes av elden, och äggulorna röras i. Kastrullen sättes därefter åter över elden, och sasen far under vispning sjuda, men ej koka, tills den blir lagom tjock. Den vispas därefter, tills den blir kall. BEREDNING-: Hälften av grädden kokas tillsammans med vaniljen och sockret, tills den fått tillräcklig vaniljsmak, varefter kastrullen lyftes av elden. En äggula i sänder vispas i, och såsen sättes åter över elden att under vispning sjuda, tills den blir lagom tjock. Vispningen fortsättes sedan, tills såsen är kall. Den övriga grädden vispas till hart skum och nedröres i den kalla såsen. 435. Fin vaniljsås I (f. 6 pers.). 5 del. tjock grädde V. vaniljstång 1 V2 msk. vaniljsocker 3 — 4 äggulor235 såser) 436. Fin vaniljsås II (f. 6 pers.)* 6 del. tjock grädde 2 msk. vaniljsocker 1 vaniljstång 5 — 6 äggulor BEREDNING-: Grädden kokas med vaniljstången ock sockret, tills den fått tillräcklig vaniljsmak, varefter den silas genom en fin silduk. Den källes tillbaka i kastrullen, och äggulorna vispas i en i sänder. Kastrullen sättes åter över elden, ock såsen får under vispning sjuda, tills den blir lagom tjock. Yispningen fortsättes, tills såsen är kall. 437. Enkel citronsås (f. 6 pers.). 1 citron 1 del. vitt franskt vin 2 del. vatten 4 msk. socker 2 tsk. potatismjöl 2 äggulor BEREDNING: Citronen rives nätt, så att blott det gula skalet följer med, ock saften pressas ut. Alla ingredi- enserna vispas väl tillsammans i en kastrull ock få under stark vispning sjuda över elden, tills massan tjocknar. Kastrullen lyftes av elden, ock vispningen fortsättes, tills såsen kallnat. 438. Fin Citronsås med grädde (f. 6 pers.). 1 citron V2 del. vitt franskt vin V2 del. vatten 1' i kkp strösocker 3 äggulor 2 — 3 del. tjock grädde BEREDNING: Citronen rives nätt, så att blott det gula skalet följer med, ock saften pressas ut. Vinet, vattnet, det rivna citronskalet, citronsaften, sockret ock äggulorna vispasf SÅSER 236 väl tillsammans i en kastrull ock fa uncler stark vispning sjuda över elden, tills såsen tjocknar. Kastrullen lyftes av elden, ock vispningen fortsattes, tills sasen kallnat. Grädden slås till kårt skum ock nedröres i den kalla såsen. 439. Fin citronsås II (f. 6 pers.). 1 citron 2 kkp strösocker 2 del. vitt franskt vin 6 äggulor 2 del. vatten BEREDNING: Citronen rives nätt, så att blott det gula skalet följer med, ock saften pressas ut. Vinet, vattnet, det rivna citronskalet, citronsaften, sockret ock äggulorna vispas väl tillsammans i en kastrull ock fa under stark visp- ning sjuda över elden, tills såsen tjocknar. Kastrullen lyftes av elden, ock vispningen fortsättes, tills sasen kallnat. 440. Enkel skumsås (f. 6 pers.). 2 msk. socker 3 del. vitt vin 1 msk. mjöl 2 ägg rivna skalet av V2 citron BEREDNING: Sockret, mjölet, citronskalet ock vinet vispas över stark eld med styv visp, till dess blandningen köjer sig. Kastrullen lyftes av elden. Äggen tillsättas ett i sänder under stark vispning. Såsen liälles upp, ock vispningen fortsättes ytterligare en liten stund.237 441. Fin skumsås (f. 6 — 8 pers.). 6 äggulor 2 V2 del. vitt vin 50 gr. socker skalet och saften av V2 citron BEREDNING-: Citronen rives nätt, så att blott det gula skalet följer med, och saften pressas ut. Alla ingredi- enserna vispas väl tillsammans i en kastrull och få under kraftig vispning sjuda över stark eld, tills såsen höjt sig till sin dubbla storlek, då den lyftes av och genast serveras. 442. Aprikossås (f. 6 pers.). 1 Vo hg. torkade aprikoser 75 gr. socker 8 del. vatten BEREDNING-: Aprikoserna sköljas i ljumt vatten och få därefter ligga 2—3 tim. i det vatten, i vilket de skola kokas. Do sättas sedan på tillsammans med sockret att koka, tills de äro fullkomligt mjuka, varefter de passeras. Såsen får ett uppkok, spädes, om så behöves, med litet vatten, får kallna och serveras. 443. Plommonsås (f. 6 pers.). 3 hg. katrinplommon 5 kkp vatten 1 V2 kkp socker BEREDNING-: Plommonen sköljas och få därefter ligga 2 — 3 tim. i det vatten, vari de skola kokas. De sättas sedan på med sockret att hastigt koka, tills plommonen äro fullkomligt sönderkokta. Kärnorna tagas bort, och plom- monen jämte sin sas drivas genom harsikt. Såsen kokas upp, avsmakas och serveras.238 444. Saftsås (f. 6 pers.). 1 kkp söt saft 1 msk. potatismjöl 3 kkp vatten BEREDNING: Saft och. vatten kokas npp. Potatismjölet röres nt med litet vatten och tillsättes, varefter såsen får ett kort uppkok. Den avsmakas med socker och citron- saft, om så behöves. 3 tsk. potatismjöl BEREDNING: Vattnet kokas upp, och kakaon vispas i. Potatismjölet, utrört i litet vatten, tillsättes, och såsen får ett kort uppkok. Den avsmakas med socker, blandas med grädden och hälles upp att kallna. V2 del. kokande vatten BEREDNING: Sockret lägges i en kall, väl rengjord stek- panna och sättes på sakta eld att under ständig rörning smälta och få en vacker ljusbrun färg. Då tillsättes det kokande vattnet och vinet litet i sänder, så mycket att såsen blir lagom simmig. 445. Chokladsås (f. 6 pers.). 5 del. vatten V2—1 hg. kakao socker efter smak 2 del. grädde 446. Brylésås (f. 6 pers.). V2 hg. socker 1 del. vitt franskt vinEFTERRÄTTERGeléer. 447. Vingelé (f. 6 pers.). 2 hg. toppsocker skalet av 2 citroner 6 del. vatten 4 del. franskt 1. renskt vin 4 del. madeira 40 gr. gelatin 2 äggvitor BEREDNING: Citronerna rivas mot sockret. Detta sättes på jämte vattnet, citronsaften och det renska vinet, och när det hela blir varmt, nedröres det sköljda och i litet ljumt vatten upplösta gelatinet samt de söndervispade äggvitorna. Blandningen får under vispning ett kort uppkok, och madeiran tillsättes. Geléet silas genom en i hett vatten urvriden servett. Det klara geléet hälles sedan i vattensköljd form och utställes att stelna. Vingeléet stjälpes upp och garneras med litet sönderhackat gelé. 448. Rött vingelé (f. 6 pers.). 8 del. vatten 2 del. rödvin 8 del. portvin saften av en citron 250 gr. socker 20 gr. vit gelatin 20 gr. röd gelatin BEREDNING: Vattnet, vinet, citronsaften och sockret hällas i en kastrull och sättas över elden. När blandningen blivit varm, iröras de sköljda gelatinbladen, och allt får 16(efterrätter] 242 under vispning ett kort uppkok. Geléet silas genom dubbel musslinsduk i en något värmd geléskål och ställes ut att stelna. Användas fina viner, beköves intet klarmedel. I annat fall klaras geléet liksom i föregående recept. 449, Enkelt vingelé (f. 6 pers.). 1 paket Moire’s gelépulver 3 — 4 del. kokande vatten 3 msk. socker 3 del. vitt franskt vin BEREDNING: Gelépulvret stötes tillsammans med sockret och upplöses i det kokande vattnet. När allt är full- komligt smält, tillsättes vinet, geléet hälles upp i geléskål eller vattensköljd form och ställes ut att stelna. 450. Apelsingelé (f. 6 pers.). 375 gr. toppsocker skal och saft av 1 citron saften av 12 apelsiner 1 lit. vatten 45 gr. gelatin 2 äggvitor BEREDNING: Citronen torkas, det gula skalet avrives mot sockret, och saften pressas ut. Apelsinerna skäras itu, och saften pressas ut. Sockret, citron- och apelsinsaften samt vattnet hällas i en kastrull och sättas över elden. När blandningen är varm, tillsättes det spolade och i litet varmt vatten upp- lösta gelatinet samt de söndervispade äggvitorna, och bland- ningen får under vispning ett kort uppkok. Geléet silas sedan genom en i hett vatten urvriden servett eller silduk. Det första geléet, som rinner igenom, är ej klart, utan hälles tillbaka i servetten. Det klara geléet hälles i geléskål eller i en med kallt vatten sköljd geléform och ställes ut att stelna. Det garneras med litet stelnat och sönderhackat gelé.243 EFTERRÄTTER) 451. Ananas i gelé (f. 6 pers.). 1 burk ananas 1 lit. vatten 200 gr. socker citronsyra 25 gr. gelatin 2 äggvitor BEREDNING: Ananasspadet, vattnet, sockret ocb citron- syra efter smak upphettas i en kastrull. Det spolade ocb i litet varmt vatten upplösta gelatinet tillsättes, äggvitan vispas i, varefter allt får ett kort uppkok. Geléet silas genom en i bett vatten urvriden servett eller silduk. Ett par kaffe- koppar av det klara geléet slås på botten av en vattensköljd kransform, ocb detta ställes ut att stelna. Formen fylles därefter med ananas skuren i vackra skivor, ocb sist nedbälles resten av geléet. Det ställes åter ut att stelna, varefter geléet stjälpes upp. G-lacer. Allmänna regler för glaceberedning. Glace beredes av såväl grädde som fruktsaft. Saftglace båller sig ej så länge frusen som gräddglacen (bör därför ej läggas upp för tidigt). Frysningen sker i glacemaskin, glacedosa (med rund botten) eller i brist på bådadera i en enkel bleckflaska. Locket bör sluta mycket tätt, så att intet salt tränger in i glacen. Den träbytta, i vilken glacedosan sättes ned, bör belst vara försedd med en tapp, så att vattnet kan rinna ut. Till frysningen användes en blandning av is ocb grovt salt. För att öka kylan kan man även blanda i litet salpeter. Isen hackas fint ocb lägges varvtals med salt i byttan kring dosan.244 f EFTERRÄTTER Dosan bör vara fullkomligt genomkyld, innan glacebland* ningen slås i. Den fylles endast till två tredjedelar. Användes glacedosa eller vanlig bleckflaska, bör denna hastigt vridas med händerna fram och åter. Locket tages ofta av, den glace, som frusit fast vid botten och kanter, lossas med en träspade, och glacen röres väl om. Då glacen är nära frusen, arbetas den med träspade, tills den är full- komligt färdig. Till detta frysningssätt åtgår 5 — 6 tim. Användes glacemaskin, bör man skruva fast veven på dosan, innan denna packas in i salt och is, så att dosan kommer fullkomligt mitt i byttan. Dosan fylles med kräm, och glacen vrides oavbrutet 20 — 30 min. När glacen är färdigfrusen, vare sig man använt glace- dosa, glacemaskin eller bleckflaska, packar man ned den an- tingen i dosan eller i en vacker glaceform, vilken man förut satt ned i is. Yid uppstjälpningen slår man en duk doppad i hett vatten kring formen, varvid glacen lätt lossnar. Man kan även ta upp glacen i skivor med en sked doppad i kallt vatten. 452. Apelsinglace (f. B pers.). 250 gr. toppsocker saften av 10 apelsiner (därav 3 del. vatten 3 blod apelsiner saften av 1 citron Till garnering: 2 apelsiner BEREDNING: Av sockret och vattnet kokas en klar och simmig lag. Citron- och apelsinsaften nedröras, och blandningen ställes ut att kallna. Då den är fullkomligt kall, hälles den i glacemaskin eller i glacedosa och fryses, dock ej för hårt. Den packas sedan i glaceform, som i sin ordning packas ned i is. Stjälpes upp och garneras med apelsinklyftor.EFTERRÄTTER) 245 453, Ananasglace (f. 6 pers.). 1 burk ananas citronsyra 150 gr. strösocker 1 äggvita Va lit. vatten BEREDNING: Tre fjärdedelar av ananasen skäres i bitar och passeras tillsammans med sockret. Vattnet tillsättes, och blandningen avsmakas med citronsyra samt silas. Sist tillsättes äggvitan. Blandningen hälles sedan i glacedosa eller glacemaskin och får frysa. När glacen är halvfrusen, nedblandas resten av ananasen, skuren i små tärningar, och glacen fryses färdig. Ananasglace serveras vanligen i glas tillsammans med någon färgad glace, t. ex. pistacieglace eller hallonglace. 454, Citronglace (f. 6 pers.). V2 lit. vatten 150 gr. socker 2 citroner 1 äggvita BEREDNING: Citronerna torkas, det gula skalet rives mot sockret, och saften pressas ut. Vatten, citronsaft och socker blandas väl, varefter det silas. Äggvitan blandas i, och allt hälles i glacemaskinen att frysa. 455. Hallonglace (f. 6 pers.). 1 lit. färska hallon (1. 2 kkp hallonsylt 1. kompott) 100 gr. socker Va lit. vatten (3 del. sherry) 1 citron (karmin)f EFTERRÄTTER j 246 BEREDNING-: Hallonen passeras ocli blandas med vattnet, sockret, det rivna citronskalet, citronsaften och sherryn. Har blandningen ej tillräckligt röd färg, tillsättes litet karmin; den hälles därefter i glacemaskin eller glacedosa att frysa. 456. Vaniljglace (f. 6 pers.). 8 del. grädde 75 gr. strösocker V2 vaniljstång 4 — 5 äggulor BEREDNING: Grädden kokas med vaniljen och sockret, tills den fått tillräcklig vaniljsmak, varefter vaniljen tages opp. Äggulorna vispas i en skål, och den kokta grädden tillslås under stark vispning. Krämen hälles tillbaka i kastrullen och får under vispning sjuda, tills den tjocknar. Den lyftes av elden, och vispningen fortsättes, tills krämen är fullkomligt kall. Den hälles då i glacedosan och fryses. 457. Skumglace (f. 6 pers.). 8 del. tjock grädde 100 gr. strösocker Va vaniljstång 6 äggulor BEREDNING: Hälften av grädden, samt vaniljen och sockret få koka, tills grädden fått tillräcklig vaniljsmak, varefter vaniljstången tages upp. Äggulorna vispas i en skal, den kokta grädden tillsättes under stark vispning, och krämen hälles sedan tillbaka i kastrullen. Den får därefter sjuda över elden, tills den tjocknar. Kastrullen lyftes då av, ocli vispningen fortsättes, tills krämen är fullkomligt kall. Den övriga grädden vispas till hårt skum och röres ned i den kallnade krämen. Glaccn hälles sedan i glacedosa och fryses, dock ej för hårt.efterrätter] 247 458. Skumglace med apelsiner (f. 6 pers.). skal av 2 apelsiner saft av 4 apelsiner 7 del. tjock grädde 5 äggulor 115 gr. socker 1 V* del. vatten BEREDNING: Apelsinerna sköljas, torkas väl och skalas. Allt det vita skäres bort, och skalen skäras i strimlor. Hälften av grädden kokas upp, apelsinskalen läggas i, och grädden täckes över samt får stå, tills den är kall. Äggulorna vispas i en kastrull med 1 msk. av sockret; den kokta och silade grädden tillsättes så småningom, varefter massan får sjuda över elden till en tjock kräm. Under tiden kokas apelsin- saften med det övriga sockret och vattnet till en simmig lag, som blandas med krämen; den till hårt skum vispade grädden nedröres, och glacen fryses. EREDNING: Av sockret och vattnet kokas en klar lag, och häri får sedan vaniljen koka, tills den givit smak åt sockerlagen. Grytan lyftes till sidan av elden, äggulorna vispas i, och allt får sjuda över elden under vispning. Visp- ningen fortsattes sedan, tills glacen är fullkomligt kall. Då nedröres den till hårt skum slagna grädden, varefter glacen fryses. När den är frusen, packas den i formar och ställes åter att frysa. Stjälpes upp och serveras. 459. Glacebomb (f. 6 pers.). 200 gr. socker 1 V2 del. vatten Va stång vanilj 8 äggulor 8 del. tjock grädde248 'efterrätter 460. Ananasglace med grädde (f. 6 pers.). 5 äggulor V2 lit. tjock grädde 2 del. vatten 1 liten burk ananas 110 gr. socker •• BEREDNING: Äggulorna, vattnet och sockret vispas över elden, tills krämen tjocknat, då grytan lyftes av; visp- ningen fortsättes, tills smeten är kall. Då ivispas den till hårt skum slagna grädden jämte hälften av ananasen, skuren i små bitar, samt ananasspadet. Massan fryses ej för hårt, lägges upp på geléskål och garneras med resten av ananasen, skuren i skivor, samt små biskvier. 461. Pistacieglace (f. 6 pers.). V2 lit. tunn grädde 1 hg. sötmandel 10 st. bittermandlar 3 äggulor 50 —100 gr. socker V2 del. arrak grön karamellfärg 30 pistaciemandlar JL 3 del. tjock grädde BEREDNING: Sötmandeln och bittermandeln skållas, drivas genom mandelkvarn eller rivas och kokas med den tunna grädden omkr. 10 min., varefter massan passeras. Grädden får åter ett uppkok och blandas under stark vispning till ägg- gulorna. Blandningen får så sjuda över elden, tills den tjocknar, varefter den lyftes av elden. Den smaksättes med socker och arrak, färgas och slås ned i glacemaskin att frysa. När glacen är frusen till hälften, nedblandas den skållade och hackade pistaciemandeln och den till skum slagna grädden, varefter frysningen fortsättes. Pistacieglacen serveras i glas tillsammans med någon vit glace.efterrätter) 249 462. Punsch-romaine (f. 12 pers.). Vaniljglace: V2 lit- grädde 4 msk. vaniljsocker 6 äggulor Hallonglace: 2 kkp hallonsylt 1. kompott 100 gr. socker V2 lit. vatten 3 del. sherry 1 citron (karmin) Till garnering: 3 del. tjock grädde, 1 kkp jordgubbsylt BEREDNING: Vanilj- och hallonglace beredas på vanligt sätt och frysas (se s. 243—244). När punschen skall ser- veras, lägges glacen upp i vida champanjeglas, först en skiva vaniljglace, därefter en skiva hallonglace, så litet vispad grädde och överst jordgubbarna med sin sås. 463. Bomb med jordgubbar (f. 6 pers.). 1 lit. tjock grädde (karmin) 2 msk. vaniljsocker 15 blad gelatin 1 kkp jordgubbsylt BEREDNING: Grädden vispas till hårt skum. Hälften därav blandas med vaniljsockret och fryses i glacemaskin. Jordgubbarna passeras och blandas till den övriga grädden, och blandningen färgsättes med litet karmin. Gelatinet spolas med kallt vatten, löses upp i litet hett vatten samt iröres. En bombform beklädes med den frusna grädden, fylles med den skära krämen samt sättes ned för att ytterligare frysa i is och salt. Mellan krämen och locket lägger man ett smort papper för att hindra vatten eller salt att tränga in.f EFTERRÄTTER 464. 2 del. tunn grädde 50 gr. socker x/2 stång vanilj 2 Äggulor Snöpudding (f. 6 pers.). 4 del. tjock grädde 40 gr. biskvier (eller syltad frukt) BEREDNING: Den tunna grädden, sockret ocli vaniljen få koka, tills grädden fått vaniljsmak. Äggulorna till- sättas en i sänder under stark vispning, ocli kiämen fai sjuda över elden, tills den tjocknat. Pannan avlyftes då, ock visp- ningen fortsättes, tills krämen är fullkomligt kall. Den tjocka grädden vispas därefter till hart skum och blandas ned i krämen. Denna hälles i glacedosa och fryses till hälften och packas sedan ned varvtals med de sönderstötta biskvierna eller frukten i vattensköljd form med tätt lock. Pormen sättes ned i sönderkrossad is och salt. Isen och saltet böia ligga under, omkring och över formen i 2 3 tim. Puddingen stjälpes upp och garneras med biskvier eller fiukt. 465. Frusen grädde med vanilj (f. 6 pers.). V2 lit. tjock grädde, vaniljsocker efter smak BEREDNING: Grädden vispas till hårt skum och av- smakas sedan med vaniljsocker. Den hälles däieftei i glacedosa och fryses, dock ej för hart. Den packas i glace- form, och denna ställes på is. Då grädden skall serveras, stjälpes den upp ur formen och garneras med frukt. 466. Frusen grädde med frukt (f. 6 pers.). V2 lit* tjock grädde, 2 kkp hallonsylt 1. annan sylt BEREDNING: Grädden vispas upp till hårt skum och blandas sedan med sylten. Den hälles därefter i glace- dosa och fryses, dock ej för hårt. Den frusna grädden packas i glaceform, denna ställes på is, tills den skall serveras, da * den stjälpes upp och garneras med frukt.EFTERRÄTTER" 251 Maränger ocli suffléer. 467, Marängsuisse (L 12 pers.). 8 stora äggvitor 2 msk. vaniljsocker 400 gr. strösocker karmin 1 lit. tjock grädde BEREDNING: Äggvitorna slås till hårt skum, och visp- ningen fortsättes sedan 1/4 tim. Därefter röres det förut siktade strösockret ned försiktigt. Smeten hälles i klippta strutar och spritsas ut på väl rengjorda och smorda plåtar, ring i ring, så att dessa tillsammans bilda kransar. Kransarna böra göras större och mindre, så att de, lagda ovanpå var- andra, bilda en pyramid. De sättas sedan in i svag ugns- värme och gräddas mycket långsamt, tills de släppa plåten. När de äro kalla, läggas de upp på glasskål, krans på krans, till en pyramid. Grädden vispas med vaniljsockret till hårt skum. Pyra- miden fylles och beklädes med vispad grädde. Den övriga grädden delas i två delar; den ena delen färgas med karmin till en vacker skär färg, och med denna och den vita grädden garneras pyramiden genom klippta strutar. Göras ringarna lika stora, kan man därav göra en muff, fylla den inuti med skär grädde och bekläda den med vit grädde. Litet choklad löses upp i grädde, och härmed gar- neras muffen, så att den liknar en hermelinsmuff.'EFTERRÄTTER 252 468, Marängpyramid med frusen grädde (f. 12 pers.). Marängmassa: 8 stora äggvitor, 400 gr. strösocker Frusen grädde: 7a lit. tjock 1 msk. strösocker grädde 5 syltpäron med sin saft 1 msk. vaniljsocker Till garnering: 1/2 lit. tjock grädde, karmin BEREDNING-: Av styvt papper utskäras 6 remsor, vilka sättas ihop till ringar av olika storlekar. Den första bör vara 12 cm. i genomskärning, var och en av de övriga 1 cm. mindre än närmast föregående. Pappersringarna smörjas med tvättat smör eller med matolja, och på den yttre sidan nttryckes marängmassan genom strut i form av maräng vid maräng. Marängernas storlek minskas efter papperens. Det sista papperet bör vara en rund skiva, varpå med struten formas några blad. Marängerna sockras över och gräddas i svag ugns- värme, tagas ut och få svalna. Papperet tages varsamt bort, så att ej marängerna gå sönder. Sedan lägges krans på krans, tills de bilda en pyramid. Syltpäronen skäras i bitar. Grädden vispas tillsammans med sockret till hårt skum, päronen med sin saft blandas ned däri, och grädden fryses. Härmed fylles sedan pyramiden och garneras med till hårt skum slagen grädde, färgad med litet karmin. 469. Hovdessert (f. 6 pers.). 4 små äggvitor 200 gr. strösocker 100 gr. sockrad choklad (eller 7 5 gr. osockrad choklad och socker efter smak) 1 — 2 msk. hett vatten 1 hg. sötmandel V2 lit. tjock grädde 1 msk. vaniljsocker253 |~ efterrätter) BEREDNING-: Äggvitorna vispas till hårt skum, och vispningen fortsattes tim. Da nedröres försiktigt det förut siktade strösockret, och massan lägges upp på väl ren- gjorda och smorda plåtar till stora maränger. Dessa sättas genast in i svag ugnsvärme och gräddas mycket långsamt. När de äro torra och släppa plåten, tagas de ut och få kallna. De läggas upp högt på en skål. Chokladen löses upp i litet hett vatten och får koka till en lagom välling. Då chokladen är kall, hälles den över marängerna. Mandeln skållas, skäres i strimlor och strös över chokladen. Strax innan anrättningen skall serveras, vispas grädden till hårt skum tillsammans med vaniljsockret, och härmed garneras pyramiden. 470. Blandad frukt med maräng (f. 6 pers.). 1 hg. torkade aprikoser 2 kkp krossocker 1 lit. färska äpplen V2 ht. vatten 2 hg. katrinplommon Marängmassa: 3 äggvitor, 3 — 6 msk. strösocker BEREDNING: Aprikoserna sköljas väl och läggas i blöt i vattnet omkring 1 tim. Av detta vatten och sockret kokas en klar lag. Äpplena skalas, skäras i 4 delar, läggas direkt ned i lagen (för att bibehålla sin färg) och kokas där- efter klara. De tagas upp med hålslev, aprikoserna läggas i och få likaledes koka, tills de bli klara, varefter de tagas upp. Sist läggas katrinplommonen i och få koka mjuka. När frukten är kall, lägges den upp varvtals, pyramidformigt på ett fat, som tål ugnsvärme. Äggvitorna vispas till hårt skum, och sockret nedröres försiktigt. Marängmassan spritsas därefter genom krusig strut över frukten, och fatet sättes in i svag ugnsvärme. Då marängmassan blivit torr och fått en ljusgul färg, tages den ut, och anrättningen serveras kall med vispad grädde.f EFTERRÄTTER V 254 471. Äppelmaräng (f. 6 pers.). 15 goda äpplen 1 V2 msk. smör 1 V2 kkp socker skal ocli saft av V2 citron Maräng massa: 3 äggvitor, 6 msk. strösocker BEREDNING: Äpplena skalas ock skäras i klyftor; det gula skalet av citronen avrives nätt, ock saften pressas ut. Äpplena läggas i en kastrull med smöret, sockret, citron- saften ock citronskalet samt skakas över elden, tills äpplena äro mjuka. De läggas då i en smord paj form, vilken dock bör fyllas endast till kälften. Äggvitorna vispas till kårt skum, sockret nedröres försiktigt, ock marängmassan bredes ut över äpplena. Pajformen sättes in i svag ugnsvärme ock får stå, tills marängen är ljusgul. Den serveras varm eller kall med vispad grädde. Till formen: V2 msk. smör BEREDNING: Äpplena stekas ock passeras. Äggulorna ock sockret röras, tills blandningen blir vit ock pösig; äppelmoset, det rivna citronskalet ock citronsaften blandas i. Äggvitorna slås till kårt skum ock nedröras försiktigt. Massan källos i smord paj form ock sättes in i ugnen omkr. 30 min. Sufflén serveras genast med vispad grädde. 472, Äppelsufflé (f. 6 pers.). 1 kg. äpplen G ägg 150 gr. strösocker rivna skalet av en V2 citron saften av 1 citronEFTERRÄTTERj 255 473. Katrinplommonsufflé (f. 6 pers.). 250 gr. katrinplommon 120 gr. strösocker 5 äggvitor Till formen: V2 msk. smör BEREDNING: Katrinplommonen sköljas ock kokas mjuka i kort spad, varefter de kärnas ur, kackas fint ock blandas med sockret. Äggvitorna slås till kårt skum ock nedröras försiktigt till det övriga. Alltsammans slås i en smord paj form ock gräddas i ugn omkr. 10 min. Serveras genast med vispad grädde. 474. Rabarbersufflé (f. 6 pers.). V2 kg. rabarber 125 gr. krossocker V2 del. vatten 6 ägg 1 msk. sur grädde 5 msk. strösocker 1 tsk. rivet citronskal Till formen: V2 msk. smör BEREDNING: Rabarbern skalas, skäres i bitar ock kokas kastigt mjuk i vattnet, tillika med krossockret. Ägg- gulorna röras med grädden, strösockret ock citronskalet, tills massan är skummig. Yitorna slås till kårt skum ock ned- röras. Hälften av massan slås i smord, eldfast form. Den kokta ock kallnade rabarbern får rinna av genom durkslag ock lägges i. Resten av smeten slås över. Sufflén gräddas där- efter i måttlig ugnsvärme omkr. 3/4 tim. Den serveras genast med vispad grädde.256 [ EFTERRÄTTER 475. Vaniljsufflé (f. 6 pers.). 50 gr. smör 50 gr. mjöl V4 lit. oskummad mjölk 5 ägg Till formen: V2 msk. smör 50 gr. strösocker 2 msk. vaniljsocker syltad frukt BEREDNING-: Smör ocli mjöl sammanfräsas, mjölken spädes på under flitig rörning, och smeten får ett gott uppkok. Äggulor och socker röras, tills massan blir vit och pösig, och blandas sedan ned i den kokta smeten. Sist ned- röras de till hårt skum slagna vitorna. I en smord paj- form nedlägges ett varv syltad frukt, och smeten hälles över. Sufflén gräddas i vattenbad i ugn omkr. V2 tim. Den serveras varm. 476. Chokladsufflé (f. 6 pers.). 50 gr. smör 50 gr. mjöl v4 lit. oskummad mjölk 5 ägg 100 gr. strösocker 50 gr. kakaopulver Till formen: 1 msk. smör BEREDNING: Smör och mjöl sammanfräsas, mjölken spädes på under flitig rörning, och smeten får ett gott uppkok. Äggulor och socker röras, tills blandningen blir vit och pösig; kakaon blandas i jämte den kokta smeten. Sist ned- röras de till hårt skum slagna vitorna. Smeten sias genast i en med kallt smör smord form, bindes över med smort papper, sättes i vattenbad och får långsamt koka omkring /% tim. Den stjälpes upp och serveras varm med vaniljsas eller vispad grädde.EFTERRÄTTER1 257 . , , J Frukt, krämer ocli puddingar. 477. Helkokta äpplen (f. 6 pers.). 12 äpplen 2 kkp strösocker 6 kkp vatten BEREDNING: Äpplena skalas, blomfnasettagesbort, skaften skrapas och avtagas till hälften. Av sockret och vattnet kokas en klar lag. Äpplena läggas ned däri och få koka, tills de äro klara och lösa, varefter de läggas upp på geléskål. Sockerlagen hopkokas och hälles över äpplena. De serveras helst kalla med vispad grädde. Äpplena kunna även kokas oskalade. De sköljas då, torkas av och pickas med en silvergaffel. 478. Sirapsäpplen (f. 6 pers.). 12 äpplen 3 — 4 msk. sirap 3 msk. smör BEREDNING: Äpplena skalas, och kärnhusen urhålkas, dock ej ända igenom, utan så att urhålkningen får en botten. Äpplena fyllas med sirap och ställas i en smör- bestruken, eldfast pajform. Resten av smöret lägges i små flockar över äpplena. Formen sättes in i god ugnsvärme, och äpplena få steka, tills de äro mjuka, utan att falla sönder. De tagas ut ur ugnen och få kallna, sockras över och serveras med grädde. 17258 EFTFR RÄTTER 479. Stekta äpplen (f. 6 pers.). 12 äpplen 1 kkp stötta skorpor 1 V2 kkp strösocker 2 msk. smör 3 del. grädde 1 msk. vaniljsocker BEREDNING: Äpplena skalas, och kärnhusen urhålkas, dock ej ända igenom, utan så att urhålkningen får en botten. Äpplena rullas i fint stötta skorpor, fyllas med sockret och ställas i en smörbestruken, eldfast paj form. Resten av smöret lägges i små flockar över äpplena. Formen sättes in i god ugnsvärme, och äpplena få steka, tills de äro mjuka, utan att falla sönder. De tagas då ut ur ugnen och få kallna. Grädden vispas med vaniljsockret till hårt skum, och härmed garneras äpplena. De serveras antingen i formen eller upplagda på glasskål. 480, Äpplen a la tinesse (f. 12 pers.). 15 stora och vackra äpplen 1 kkp stötta skorpor 3 msk. smör 50 gr. sötmandel 1 kkp krossocker BEREDNING: Äpplena torkas och skalas, och kärnhusen tagas ut. Smöret smältes; sockret stötes, så att det liknar pärlsocker; mandeln skållas och hackas. Sockret, de stötta skorporna och mandeln blandas tillsammans. Äpplena penslas med smöret och rullas sedan i blandningen. En paj- form smörjes med litet smör, häri läggas äpplena ned och sättas in i god ugnsvärme. Då de äro mjuka och fått en vacker ljusbrun färg, läggas de upp på glasskål och få kallna. De serveras med vispad grädde eller vaniljsås.259 1 efterrätter) 481. Fyllda äpplen (f. 6 pers.). 12 äpplen 1 del. smält smör 1 V2 kkp stötta skorpor 2 msk. strösocker Till mandelmassan: 100 gr. sötmandel 100 gr. strösocker 1 äggvita Till formen: 1 msk. smör BEREDNING: Mandeln skållas, torkas ock rives (eller drives genom mandelkvarn) samt stötes tillsammans med sockret i stenmortel. Äggvitan slås till liårt skum och ned- röres. Äpplena skalas, befrias från kärnhusen och fyllas med mandelmassan. De doppas därefter i smält smör, socker och stötta skorpor. En pajform smörjes med en del av smöret, äpplena läggas ned däri, strös över med sockret och beläggas med resten av smöret, fördelat i små flockar. De sättas in i ugn och få steka, tills de äro ljusbruna och lösa. Serveras med vispad grädde eller vaniljsås. 482, Äpplen med ris (f. 6 pers.). 1 kkp karolin a-risgryn 3 lit. kokande vatten 2 tsk. salt 1 V2 lit. äpplen 1 kkp strösocker 2 kkp vatten Maräng massa: 2 små äggvitor, 4 msk. strösocker BEREDNING: Risgrynen sköljas i ljumt vatten och sättas på elden i det kokande vattnet, tillsatt med saltet. Grynen få koka livligt omkr. 30 min., varefter de slås upp i durkslag. De ställas därefter vid sidan av elden att bliva torra. Då och då röras grynen om med en gaffel, så att de ej klibba tillsammans.[EFTERRÄTTER 260 Äpplena skalas, skäras i klyftor, ock kärnhusen tagas bort. Sockret ock vattnet kokas till en klar lag, äpplena läggas i ock få koka, tills de äro mjuka. De läggas då upp försiktigt på mitten av ett fat, ock sockerlagen hopkokas under några min. samt källes sedan över frukten. De kokta ris- grynen läggas i en ring kring äpplena. Äggvitorna sias nu till hårt skum, blandas med sockret ock bredas över äpplena. Fatet sättes in i svag ugnsvärme ock får stå, tills marängen fått en ljusgul färg. Anrättningen serveras helst kall med vispad grädde. 483. Risgrynskaka med äpplen (f. 6 pers.). 4 kkp risgryn 1 lit. oskum. mjölk 2 kkp äppelmos Äggstanning: 3 ägg, 1 V2 kkp mjölk Till formen: V2 msk. smör BEREDNING: Risgrynen skållas, sättas på i kokande mjölk ock få koka, tills de äro mjuka. En pajform smörjes med smör; hälften av risgröten lägges i formen. På gröten lägges äppelmoset ock däröver resten av gröten. Till stanningen vispas ägg ock mjölk tillsammans, bland- ningen källes över gröten i formen, ock denna sättes in i medelmåttig ugnsvärme en kalv timme. Serveras kall. 484. Röd äppelpudding (f. 6 pers.). 2 lit. äpplen skalet av 1 2 citron saften av 2 citroner 2 kkp socker 1 lit. vatten 25 gr. röd gelatin BEREDNING: Äpplena skalas, skäras i klyftor, ock kärn- husen tagas bort. Av sockret ock vattnet kokas en klar261 j EFTERRÄTTER*) lag och häri kokas äpplena tillsammans med citronskal och citronsaft, tills de falla sönder, men dock ej helt mosa sig. Gelatinet upplöses i litet ljumt vatten och nedröres, varefter allt liälles i vattensköljd form och ställes ut att stelna. Formen doppas ett ögonblick i ljumt vatten. Puddingen stjälpes upp och serveras med vaniljsås eller grädde. Den bör helst göras dagen förut. 485. Frukt med äggmakaroni (f. 6 pers.). 150 gr. smala, fina äggma- karoner 1 tsk. smör 1 msk. mjöl V2 lit. uppkokt mjölk 3 äggulor socker efter smak rivna skalet av 1 citron Konserverad frukt: äpplen, päron och plommon BEREDNING: Makaronerna brytas i jämna bitar, kokas mjuka i vatten och läggas upp på sikt att rinna av. Smör och mjöl sammanfräsas i en kastrull, mjölken till- sättes så småningom, och smeten får ett gott uppkok. Kast- rullen lyftes från elden, och äggulorna nedröras en i sänder. Citronskal och socker efter smak tillsättas. De väl avrunna makaronerna blandas ned i smeten, och denna får sjuda över elden, tills den tjocknar. Den avlyftes och får svalna. Frukten upplägges högt på en skål och de avsvalnade makaronerna däromkring. 486. Äppelkräm (f. 6 pers.). (citronsaft) 2 msk. potatismjöl 2 ht. äpplen 1 lit. vatten 1 Va kkp krossocker262 f EFTERRÄTTER BEREDNING: Äpplena skalas, nrkärnas och skäras i klyftor. För att bibehålla sin färg läggas de, allt eftersom de äro skalade, i vatten, tillsatt med 1 msk. ättika. De sättas på i kokande vatten tillika med sockret och få koka, tills äppelklyftorna äro mjuka. Ivrämen avredes med det i litet kallt vatten utrörda potatismjölet, får ett gott uppkok, av- smakas och hälles upp i geléskal eller karott att kallna. 487. Rabarberkräm (f. 6 pers.). s/4 kg. färsk 1. 74 lit. kon- 1 V2 kkp krossocker serverad rabarber 2 msk. potatismjöl V2 lit. kokande vatten BEREDNING: Rabarbern sköljes och torkas, skalas tunt och skäres i omkr. 1 V2 cm. långa bitar. Den sättes på i kokande vatten, och sockret lägges i. Då rabarbern ar mjuk, avredes krämen med det i litet kallt vatten utiöida potatismjölet, får ett kort uppkok och slås upp att kallna. 488. Fin rabarberkräm (f. 6 pers.). 74 kg. färsk 1. 7'i Ht- kon- 2 kkp krossocker serverad rabarber 1 Va ms^- potatismjöl V2 lit. vatten BEREDNING: Rabarbern sköljes och torkas, skalas tunt och skäres i omkr. 1 V2 cm. långa bitar. Av sockret och vattnet kokas en klar lag. Rabarbern lägges i och far koka tills den är mjuk. Krämen avredes med potatismjölet utror i litet kallt vatten, får ett kort uppkok och slås upp i gele- skål eller karott att kallna.263 efterrätter) 489, Krusbärskräm (f. 6 pers.). 74 lit. färska 1. 1 lit. konser- 1 V2 —2 kkp krossocker verade krusbär 2 — 3 msk. potatismjöl 1 lit. vatten BEREDNING: Krusbären rensas, sköljas ock kokas till- sammans med vattnet och sockret, tills bären äro mjuka. Krämen avredes med det i litet kallt vatten utrörda potatis- mjölet, får ett kort uppkok ocli kalles upp att kallna. 490, Saftkräm (f. 6 pers.). 4 — 5 kkp söt saft (1. 4 — 5 kkp citronsaft sur saft ock 2 kkp socker) 4 — 5 msk. potatismjöl 1 lit. vatten BEREDNING: Saften, vattnet (ock sockret) kokas upp ock skummas. Potatismjölet röres ut i litet kallt vatten ock tillsättes, varefter krämen får ett kort uppkok. Den avsmakas ock kalles upp i geléskål eller karott att kallna. 491, Nyponkräm (f. 6 pers.). V2 lit. nypon 1 bit kanel 1 V2—2 lit. vatten 3 — 4 msk. potatismjöl 1 — 1 72 kkp krossocker BEREDNING: Nyponen sköljas, sättas på i kallt vatten ock få sakta koka omkr. 2 tim. Då ock då få de under kokningen en kraftig vispning, varigenom nyponens smak mera utdrives. Nyponen passeras, ock saften sättes åter över elden jämte socker ock kanel. Då den kokar upp,264 (EFTERRÄTTER i skummas den noga, ock krämen redes av med potatismjölet, utrört i litet kallt vatten, varefter den får ett kort uppkok. Krämen kalles i geléskål att kallna ock serveras med vispad grädde. 492. Plommonkräm (f. 6 pers.). 4 hg. katrinplommon citronsaft 1 lit. vatten 2 msk. potatismjöl 1 kkp socker BEREDNING: Plommonen sköljas ock läggas i blöt 1 tim., innan de skola användas. De sättas på i det vatten, vari de legat i blöt, sockret tillsättes, ock plommonen få koka, tills de äro mjuka. Krämen redes då av med potatismjölet, ut- rört i litet kallt vatten, får ett kort uppkok, avsmakas ock källes upp i geléskål eller karott att kallna. 493. Trollkräm (f. 6 pers.). 4 stekta äpplen saften av 1 citron 2 äggvitor 1 kg. strösocker BEREDNING: Äggvitorna vispas kelt litet. De stekta äpplena passeras ock röras ned i äggvitan jämte sockret ock citronsaften. Blandningen röres under 1 tim. tid med ojämn fart, d. v. s. skeden röres ett varv liastigt i bland- ningen ock ett varv långsamt. När krämen köjt sig till vitt skum, är den färdig. Den lägges upp på serveringsskål ock kan, om så önskas, garneras med karminsocker.2G5 [efterrätter] 494, Vikioriakräm (f. 6 pers.). 1 1/2 lit. god mjölk 1 kkp vetemjöl V2 kkp potatismjöl 1 — l'Va msk. socker skalet av 1/2 citron 3 äggulor 1 msk. smör BEREDNING: Av mjölet ock en del av mjölken göres en avredning, som får sta att svälla 1 timme. Mjölken kokas upp tillsammans med smöret, och avredningen röres i. Krämen får koka 10 — 15 min.; socker, citron ock de upp- vispade äggulorna tillsättas. Den serveras kall, garnerad med sylt. 2 msk. strösocker EPlEDNING: En kaffekopp av mjölken röres ut med sockret ock maisenamjölet. Den övriga mjölken kokas upp med vaniljen. Avredningen röres i, ock krämen får koka 5 min., varefter den lyftes av elden ock de uppvispade äggulorna nedröras. Vaniljen tages upp, ock krämen slås upp i vatten- sköljd form. Då den är fullkomligt kall, stjälpes den upp ock serveras med sylt eller saftsås. 495. Maisenakräm (f. 6 pers.). 10 kkp oskummad mjölk Va vaniljstång 3 rågade msk. maisenamjöl 4 — 6 äggulor 496. Kall pudding (f. 6 pers.). 1 lit. mjölk 25 gr. smör 25 gr. socker 25 gr. riven sötmandel 25 gr. majsenamjöl 4 ägg266 (efterrätter 1 BEREDNING: Mjölken, smöret, sockret ock den rivna söt- mandeln kokas, tills mjölken fått tillräcklig mandelsmak. Majsmjölet ock äggen vispas tillsammans ock sättas till mjölken nnder kraftig vispning. Krämen får ett kort uppkok ock sias upp i vattensköljd form att kallna. Den serveras med sylt eller saftsås. 497. Änglamat (f. 6 pers.). 4 del. tjock grädde 20 st. små skorpor eller kak- 2 kkp sylt bitar BEREDNING-: Grädden vispas till kårt skum. Sylt ock kakbitar blandas i, krämen lägges upp i glasskål ock är sedan färdig att serveras. 498. Vaniljkräm (till fyllning av tårtor). 4 del. tjock grädde 3 msk. strösocker Va vaniljstång 6 äggulor BEREDNING: Grädden kokas med vaniljen, tills den fått tillräcklig vaniljsmak, sockret tillsättes, ock krämen lyftes av elden. Äggulorna vispas tillsammans i en bål, ock grädden slås till under stark vispning. Krämen sättes åter över elden att under fortsatt vispning sjuda, men får ej koka. Den källes upp ock vispas sedan, tills den blivit kall. 499. Päron i vaniljkräm (f. 6 pers.). 3 stora päron V2 kkp socker Vaniljkräm: 6 del. tunn grädde 75 gr. strösocker Vj stång vanilj 3 del. vatten 3 tsk. potatismjöl 4—5 äggulorEFTERRÄTTER ) 267 Till garnering: körsbär Aprikossås: 1 hg. aprikoser 3 del. vatten 1 hg. strösocker BEREDNING-: Grädden kokas med vaniljen och sockret, tills den fått tillräcklig vaniljsmak. Den avredes där- efter med potatismjölet, ntrört i litet grädde, får ett kort uppkok och lyftes av elden. Äggulorna vispas tillsammans i en bål, och grädden slås till under stark vispning. Krämen sättes åter över elden och får sjuda, men ej koka. Då den tjocknat, hälles den upp på ett runt fat. Päronen skalas och klyvas. Av sockret och vattnet kokas en klar lag; häri läggas päronen ned och få koka, tills de äro mjuka, varefter de läggas upp i krans på krämen. Aprikoserna läggas i blöt i ljumt vatten några tim., innan de skola kokas, och sättas på i samma vatten. Då de äro mjuka, passeras de, och såsen smaksättes med sockret samt hälles över päronen. På varje päron lägges ett kluvet körsbär. Fatet sättes in i svag ugnsvärme omkr. 10 min., varefter anrättningen serveras. 500. Rödvinsskum (f. 6 pers.). 2 V2 del. rödvin 4 äggulor 100 gr. strösocker V2 t sk. finrivet citronskal 1 msk. hallon- 1. rött vinbärs- gelé BEREDNING: Alla ingredienserna vispas över elden, till dess vätskan börjar sjuda och det hela är förvandlat till skum. Vispningen fortsättes, tills skummet avsvalnat. Det hälles då upp i geléskål eller krämkoppar.268 (efterrätter'] 501. Citronkräm (f. 6 pers.). 1 kkp krossocker 1 citron 1 del. vitt, franskt vin 6 äggulor 1 del. vatten BEREDNING-: Krossockret, vinet, vattnet, det rivna citron- skalet, citronsaften och äggulorna blandas i en kastrull och få under stark vispning sjuda över elden, tills krämen tjocknar. Grytan lyftes av elden, och vispningen fortsattes, tills krämen kallnat. 502. Citronpudding (f. 6 pers.). Vs Ht. grädde gr skalet av 1/2 citron 75 —100 gr. strösocker saften av 1 citron 4 äggulor 7 blad gelatin BEREDNING: Grädden vispas till hårt skum. Häri ned- röras sockret, det rivna citronskalet, citronsaften och äggulorna en i sänder. Sist tillsättes gelatinet, upplöst i litet ljumt vatten. Krämen hälles i vattensköljd och sockrad form samt ställes ut att stelna. Då den skall serveras, doppas formen i ljumt vatten, puddingen stjälpes upp och garneras med biskvier. 503. Apelsinkräm (f. 6 pers.). 3 äggulor 40 gr. strösocker 2 del. tunn grädde skalet av Va citron skalet av 1 apelsin saften av 4 apelsiner 5 blad gelatin 3 del. tjock grädde269 EFTERRÄTTER] EREDNING: Äggulorna, sockret, den tunna grädden samt D de rivna apelsin- och citronskalen blandas i en kastrull och få under stark vispning sjuda över elden, tills krämen tjocknar. Den hälles då genast upp och får under fort- satt vispning svalna. Därefter tillsättas apelsinsaften och det sköljda, i litet ljumt vatten upplösta gelatinet. Sist nedröres den till hårt skum slagna grädden. Krämen fylles i en med kallt vatten ursköljd form och ställes ut att stelna. Kär den skall serveras, doppas formen ett ögonblick i ljumt vatten, och krämen stjälpes upp. Serveras med bakelser. saften av 4 apelsiner EREDNINGr: Lika stora, vackra apelsiner utväljas. De sköljas väl och torkas. På halva apelsinen tages skalet bort med undantag av en V2 cm. bred remsa, som får bilda grepe. Fruktköttet tages ut väl, och korgens kanter samt grepen skäras ut i något vackert mönster. Korgarna läggas i kallt vatten Va timme, få rinna av och fyllas med apelsinsnö. Yid beredningen av apelsinsnö vispas grädden till hårt skum. Allt det vita på apelsinskalet tages bort, skalet hackas fint och blandas ned i grädden jämte apelsinsaften, sockret och det sköljda och i litet ljumt vatten upplösta gelatinet. Korgarna ställas ut på svalt ställe, så att krämen stelnar. Den garneras sedan med vispad grädde och serveras med bakelser, t. ex. mandelberg. 504. Apelsinsnö i korgar (f. 6 pers.). 12 apelsiner Apelsinsnö: V2 lit. tjock grädde skalet av 1 apelsin 3 msk. socker 4 blad gelatin[ EFTERRÄTTER 270 505. Chokladkräm (f. 6 pers.). 3 del. mjölk V2 hg. osockrad choklad (kakao- pulver) 1 V2 kkp socker BEREDNING: Mjölken, chokladen, sockret och äggen hällas i en kastrull och få under stark vispning sjuda över elden. Grytan lyftes av, men vispningen fortsattes, tills krämen avsvalnat. Då tillsättas det i litet ljumt vatten upp- lösta gelatinet och den till hårt skum slagna grädden. Bland- ningen slås i en med kallt vatten sköljd och med socker be- strödd form och får stelna på kallt ställe omkr. 2 V2 tim. Då krämen skall stjälpas upp, hålles formen ett ögonblick i ljumt vatten. Den serveras med vispad grädde. 3 ägg 6 blad gelatin Va lit. tjock grädde 506. Kärnmjölkspudding (f. 6 pers.). 6 del. kärnmjölk 2 kkp strösocker 1. krossocker 6 blad röd gelatin 1 citron BEREDNING: Kärnmjölken smaksättes med sockret samt med rivna skalet och saften av citronen. Gelatinet spolas i kallt vatten och löses upp i litet varmt vatten samt röres därefter ned i mjölken. Ar mjölken så kall, att gelatinet ej riktigt blandar sig med den, utan mjölken ser flammig ut, sättes den ett ögonblick under vispning över elden, tills den har jämn skär färg. Massan slås upp i vatten- sköljd form och ställes ut att stelna. Den stjälpes upp och serveras.EFTERRÄTTER 271 507. Blanc-mangé (f. 6 pers.). 5 del. grädde 3 msk. strösocker (1. vanilj- socker) 4 blad gelatin Till garnering: sylt, biskvier BEREDNING-: Grädden vispas med sockret till hårt skum. Gelatinet löses upp i litet ljumt vatten och nedröres för- siktigt i gräddskummet, tills allt är väl omblandat. Blanc- mangén slås därefter upp i geléskål att stelna, varefter den garneras med sylt och biskvier. 508. Blanc-mangé med frukt (f. 6 pers.). 6 apelsiner 1 hg, strösocker 1 kkp jordgubbsylt 1 hg. biskvier Blanc-mangé: 3 del. tjock grädde 2 msk. vaniljsocker 2 blad gelatin Till garnering: jordgubbsylt, biskvier BEREDNING-: Apelsinerna skalas, skäras i skivor och läggas i en geléskål med litet strösocker mellan varje varv. Ovanpå apelsinerna lägges ett varv biskvier och där- ovanpå jordgubbsylt. Blanc-mangén beredes enligt föregående recept och lägges överst i skålen. När den stelnat, garneras den med jordgubbar och biskvier. 509. Randig blanc-mangé (f. 6 pers.). 100 gr. sötmandel 4 gr. bittermandel 150 gr. strösocker 6 del. vatten 6 del. tjock grädde 12 gr. gelatin skalet av 1 apelsin saften av 2 apelsiner karmin spenatgrönt(EFTERRÄTTER 272 BEREDNING: Mandeln skållas ock rives. Av sockret och vattnet kokas en lag, vari mandeln får koka 10 min. Eör att ännn mer dra ut mandelsmaken låter man lagen stå vid sidan av elden ytterligare 20 min., varefter den passeras. Grädden vispas till hårt skum, sockerlagen sättes till och sist det i litet ljumt vatten upplösta gelatinet. Blandningen delas • sedan i tre lika stora delar. Den ena delen smaksättes med skal och saft av apelsinerna; den andra delen färgas med kar- min och den tredje med spenatgrönt. En vacker bleckform spolas med kallt vatten och beströs med socker. På bottnen lägges den gröna blandningen, och den ställes ut att stelna. Därovanpå lägges den vita blandningen, och när denna stelnat, den röda. När blanc-mangén skall serveras, doppas formen i ljumt vatten, och puddingen stjälpes upp. 510. Créme Vt lit. körsbär 1 kkp strösocker 2 V2 del. vatten 1 lit. tjock grädde cerise (f. 6 pers.). 1 kkp florsiktat socker 1/2 del. konjak 25 gr. kakao 15 blad gelatin BEREDNING: Körsbären kokas med socker och vatten, tills de äro mjuka, då saften silas ifrån. Eem blad av gelatinet upplösas i litet ljumt vatten och blandas med körs- bärssaften. En vacker pipform spolas med kallt vatten och fylles till en tredjedel med körsbärsgelét, varefter det ställes ut att stelna. Grädden vispas med sockret till hårt skum, den ena hälften därav smaksättes med konjak och den andra hälften med kakaon. Eem blad av gelatinet upplösas i litet ljumt vatten och nedröras i den vita krämen, denna fylles därefter på det stelnade gelét, så att formen blir till två tredjedelar fylld. Krämen ställes ut att stelna. Resten av gelatinet, upplöst i litet ljumt vatten, nedröres i kakaokrämen, och härmed fylles formen. Den ställes ut att stelna. När den skall serveras, doppas formen hastigt i ljumt vatten, och krämen stjälpes upp.EFTERRÄTTER j 273 511. Créme-brulé (f. 6 pers.). V2 lit. tjock grädde skalet av V2 citron 1 V2 del. vatten 8 —10 blad gelatin 150 gr. socker BEREDNING-: Grädden vispas till hårt skum och blandas med det rivna citronskalet. Sockret brynes och spädes med det kokande vattnet, och när det något avsvalnat, ned- röres det till grädden. Gelatinet löses upp i litet ljumt vatten och nedröres sist i krämen. Denna hälles upp i vattensköljd form och ställes ut att stelna. När den skall stjälpas upp, doppas formen i litet ljumt vatten. Serveras med bakelser. EREDNING : Mjölken, äggulorna, vaniljen och sockret få under vispning sjuda över elden, tills krämen tjocknar. Vispningen fortsättes sedan, tills krämen kallnat. Då tillsättas biskvierna, brutna i bitar, och frukten, likaledes skuren i bitar, samt den till skum slagna grädden. Sist nedröres gela- tinet, upplöst i litet ljumt vatten. Krämen slås i vattensköljd och sockrad form och ställes ut att stelna. Då den skall serveras, doppas formen ett ögonblick i ljumt vatten, puddingen stjälpes upp och garneras med frukt. 512. Fruktpudding (f. 6 pers.). 2 Va del. mjölk 2 äggulor 2 del. konserverad frukt: ana- nas, persikor eller äpplen, päron, plommon 1 stång vanilj 100 gr. socker 1 hg. biskvier V2 lit. tjock grädde 5 blad gelatin 18( EFTERRÄTTER 274 513. Åppelpudding (f. 6 pers.). V2 lit. tjock grädde rivna skalet av V2 citron 4 del. äppelmos (sockrat) 7 blad gelatin BEREDNING: Äppelmoset blandas med det rivna citron- skalet och med gelatinet, upplöst i litet ljumt vatten. Sist nedröres försiktigt den till hårt skum slagna grädden. Massan hälles i vattensköljd och sockrad form och ställes ut att stelna. När den skall serveras, doppas formen ett ögon- blick i ljumt vatten, puddingen stjälpes upp och garneras med frukt och biskvier. 514. Kall ananaspudding (f. 12 pers.). 8 del. grädde 3 äggulor V2 kkp socker V2 burk ananas 1 del. sherry 6 blad gelatin BEREDNING: 3 del. av grädden samt äggulorna och sockret få under vispning sjuda över elden, tills krämen tjocknar. Vispningen fortsättes sedan, tills krämen blir kall. Resten av grädden slås till hårt skum och röres ned jämte ananas, skuren i små bitar, och sherryn. Sist nedröras gelatin- bladen, upplösta i ananasspadet. Krämen hälles i vattensköljd och sockrad form och ställes ut att stelna. Formen doppas sedan ett ögonblick i ljumt vatten, puddingen stjälpes upp och garneras med ananas. 515. Mosspudding med mandel (f. 6 pers.). 50 gr. sötmandel 6 bittermandlar 50 gr. socker 1 del. mjölk 6 blad gelatin V2 lit. tjock grädde275 f EFTERRÄTTER *) Till garnering: biskvier BEREDNING: Mandeln skållas, rives ock stötes tillsammans med sockret till en fin massa. Mandelmassan, mjölken och äggen vispas tillsammans i en kastrull, och blandningen får under vispning sjuda över elden, tills krämen tjocknar. Det i litet ljumt vatten upplösta gelatinet tillsättes, och da blandningen är kall, nedröres den till hart skum slagna gräd- den. Krämen hälles upp i vattensköljd och sockrad form och ställes ut att stelna. När den skall serveras, hålles formen ett ögonblick i ljumt vatten, puddingen stjälpes upp och gar- neras med sylt och biskvier. 516. Mosspudding med vin (f. 6 pers.). 6 äggulor 2 del. sherry 100 gr. strösocker Till garnering: biskvier skal och saft av 2 citroner 6 blad gelatin 3 del. tjock grädde BEREDNING: Äggulorna, sockret, vinet, det rivna skalet och saften av citronerna vispas i en kastrull över elden, tills krämen börjar sjuda, då den lyftes av. Vispningen fort- sättes, tills krämen avsvalnat. Därefter tillsättas det i litet ljumt vatten upplösta gelatinet samt den till hårt skum slagna grädden. Krämen hälles i vattensköljd och sockrad form samt ställes ut att stelna. Då den skall serveras, hålles formen ett ögonblick i ljumt vatten, puddingen stjälpes upp och garneras med biskvier. 517, Biskvipudding (f. 6 pers.). 1!i lit. tjock grädde 1 hg. biskvier 3 msk. socker 5 blad gelatin Till garnering: vinbärsgelé, biskvierfEFTERRÄTTER 276 BEREDNING-: Grädden vispas med sockret till hårt sknm, och häri nedröras det sköljda och i litet ljumt vatten upplösta gelatinet samt de stötta biskvierna. Krämen slås i vattensköljd och sockrad form och ställes ut att stelna. Då den skall serveras, doppas formen ett ögonblick i ljumt vatten, och puddingen stjälpes upp. Den garneras med biskvier och vinbär sgelé. 518, Holländsk rispudding (f. 6 pers.). 1 del. risgryn 1 — 1 V, lit. oskummad mjölk 50 gr. strösocker 15 droppar vaniljessence 4 del. tjock grädde 3 — 4 blad gelatin BEREDNING: Grynen sköljas och kokas i mjölken till en gröt, som slås upp att kallna. Sockret, vaniljessencen, den till hårt skum slagna grädden och det i litet ljumt vatten upplösta gelatinet nedröras i gröten. Puddingen hälles i vattensköljd form och ställes ut att stelna. När den skall serveras, doppas formen hastigt i ljumt vatten, puddingen stjälpes upp och serveras med sylt eller plommonsås. 519. Charlotte-russe med vanilj (f. 6 pers.). % lit. tjock grädde 1 stång vanilj 75 gr. socker 6 äggulor 10 gr. gelatin glacebröd Va äggvita BEREDNING: Hälften av grädden kokas upp, vaniljstången lägges i, och grädden får stå vid sidan av elden, tills den fått god vaniljsmak, varefter vaniljstången tages upp. Sockret och äggulorna tillsättas, och alltsammans vispas sedan över elden, tills krämen börjar sjuda och tjockna. Grytan lyftes av, och vispningen fortsättes, tills krämen svalnat. Da tillsättas det i litet ljumt vatten upplösta gelatinet och resten av grädden, uppvispad till hårt skum.| EFTERRÄTTER J 277 En form beklädes med glacebröd, vilka pa innersidan tunt bestrukits med lätt uppvispad äggvita. Krämen hälles i och ställes ut på is att stelna. Då puddingen skall stjälpas upp, doppas formen ett ögonblick i ljumt vatten. 520. Charlotte-russe med kaffe (f. 6 pers.). 75 gr. kaffebönor 5 del. tjock grädde 4 äggulor 1 hg. socker Till formen: V, msk. smör 10 gr. gelatin glacebröd eller skivor av ljus och mörk sockerkaka BEREDNING: Kaffet rostas, och medan det ännu är varmt, hälles 2 del. grädde över det omalda kaffet, varefter det får stå V2 tim. på varmt ställe. Grädden silas ifrån och vispas tillsammans med äggen och sockret i en kastrull över elden, tills äggblandningen tjocknar. Krämen lyftes av och får svalna. Gelatinet upplöses i litet ljumt vatten och röres ned i krämen jämte den övriga grädden, slagen till hårt skum. En form smörj es med smör och beklädes med glace- bröd eller ock med ljus och mörk sockerkaka; krämen fylles i och ställes ut att stelna. Den doppas ett ögonblick i ljumt vatten. Puddingen stjälpes upp och serveras. 521. Varm ananaspudding (f. 6 pers.). 6 ägg 100 gr. socker 50 gr. vetemjöl 50 gr. potatismjöl Till formen: V2 msk. smör, 2 msk. stötta skorpor 5 del. tjock grädde 100 gr. smör 400 gr. ananas Sås: ananasspadet vitt vin strösocker 10 gr. potatismjöl BEREDNING: Äggulorna, sockret, mjölet och grädden få under stark vispning sjuda över elden, tills krämen(EFTERRÄTTER 278 tjocknar. Kastrullen lyftes av elden, men vispningen fort- sättes, ocli smöret blandas därvid ned så småningom. Ananasen skäres i bitar ocli blandas ned jämte de till hårt skum slagna vitorna. Smeten slås i smord och brödbeströdd form och gräddas i ej alltför stark ugnsvärme omkr. 1 tim. Den serveras varm med sås beredd av ananasspadet, till- satt med vitt vin och socker efter smak samt avredd med litet potatismjöl. 522. Gräddkaka (f. 6 pers.). 4 del. tjock, sur grädde 6 ägg 150 gr. strösocker rivna skalet av V2 citron 2 V2 del. torrt vetemjöl Till formen: V2 msk. smör, 2 msk. stötta skorpor BEREDNING: Grädden vispas till hårt skum. Äggulorna röras med sockret, tills blandningen blir vit och pösig; det väl torra mjölet siktas i under ständig rörning. Citron- skalet tillsättes. Äggsmeten blandas i grädden, och de till hårt skum slagna vitorna nedskäras försiktigt. Blandningen slås i smord och brödbeströdd form och sättes in i ganska varm ugn. Då kakan är färdig, brister den. Den sockras över och serveras genast. 523. Syltomelett (f. 6 pers.). 5 ägg 1 tsk. strösocker 2 V2 del. grädde sylt Till pannan: 1 tsk. smör • • •• BEREDNING: Äggulorna och vitorna skiljas. Äggulorna vispas tillsammans med grädden och sockret, varefter de till hårt skum slagna äggvitorna skäras ned. Smeten slås genast i en väl smord omelettpanna och gräddas ljusgul i ordinär ugnsvärme. Den stjälpes genast upp, sylten lägges på halva omeletten, och den andra hälften vikes över.EFTERRÄTTER*) 279 524. Brylépudding (f. 6 pers.). 1 V3 lit. gräddmjölk 3 msk. strösocker 6 bittermandlar skalet av en Y2 citron 6 hela ägg 2 äggulor Till formen: 2 kkp strösocker, 2 msk. kokande vatten BEREDNING: Sockret brynes i en panna, spädes med det kokande vattnet, och härmed glaseras en form. Mjölken kokas med sockret, mandeln, citronskalet och vaniljen, till dess den fått en god smak av kryddorna. Den silas, och då mesta hettan avgått, tillsättas de uppvispade äggen. Blandningen slås i den förberedda formen, och pud- dingen gräddas i vattenbad i ugn omkr. 3/4 tim. Då puddingen är kall, stjälpes den upp och serveras med sin sås. 5 ägg Till formen: 2 kkp strösocker, 2 msk. kokande vatten BEREDNING: Sockret brynes i en stekpanna, spädes med det kokande vattnet, och härmed beklädes en form. Mjölken kokas upp, rismjölet vispas i, och massan får under rörning koka 10—15 min. Smeten hälles upp i ett fat att svalna. Det kalla smöret, de uppvispade äggen, den skållade och rivna mandeln samt sockret tillsättas, och massan röres väl om. Den hälles därefter i den förberedda formen, denna bindes över med smort papper och gräddas i vatten- bad i ugn. När den är färdig, tages den ut, får svalna och stjälpes upp. 525. Rismjölspudding (f. 6 pers.). 1 lit. oskummad mjölk 1 hg. rismjöl 1 msk. smör 10 sötmandlar 5 bittermandlar 2 msk. strösocker( EFTERRÄTTER | 280 526, Mandelpudding (f. 6 pers.). 8 ägg 3 V2 del. grädde 3 msk. socker 150 gr. sötmandel 7 — 8 bittermandlar rivna skalet av V2 citron 1 liten msk. potatismjöl Till formen: 2 kkp strösocker, 2 msk. kokande vatten BEREDNING: Sockret brynes i en panna, spädes med det kokande vattnet, ocli härmed glaseras en bleckform. Äggulorna, grädden och sockret vispas i en kastrull över elden, tills blandningen börjar sjuda och tjockna. Kastrullen lyftes av elden. Vispningen fortsättes, tills massan kallnat. Da iröras den skallade och rivna mandeln, citronskalet och potatismjölet 5 sist nedskäras de till hårt skum slagna ägg- vitorna. Massan hälles i den glaserade formen och gräddas i vattenbad i ugn Va tim. Då puddingen kallnat, stjälpes den upp. 527, Fransk brödpudding (f. 6 pers.). 1 tolv-öres vetebröd 2 msk. smör 30 sötmandlar 6 — 8 bittermandlar rivna skalet av 1 citron 2 msk. strösocker V2 lit. gräddmjölk 3 ägg Till formen: 2 kkp strösocker, 5 — 6 msk. kokande vatten BEREDNING: Sockret brynes i en stekpanna och spädes med det kokande vattnet, och härmed beklädes en form. Brödet skäres i skivor, och smör bredes på båda sidorna. Skivorna läggas sedan ned i formen varvtals med den skållade och hackade mandeln och det rivna citronskalet, iiggen och mjölken vispas tillsammans, sockret tillsättes, och stanningen slås över brödet. Eormen får nu stå omkr. 1 tim. eller tills brödet är ordentligt genomblött, och sättes sedan in i ugn att grädda. Då den stannat och fått en vacker ljusgul färg, tages den ut och stjälpes upp på fat eller skål. Serveras kall.281 528, Sachsisk mjölrätt (f. 6 pers.). 75 gr. smör 100 gr. mjöl 2 bittermandlar 80 gr. socker 5 ägg 3 del. oskummad mjölk 1 tsk. rivet citronskal 10 gr. biskvier 35 gr. sultanarussin 1 msk. konjak 30 sötmandlar Till formen: V2 msk. smör, 2 msk. stötta skorpor BEREDNING-: En tredjedel av smöret samt mjölet och mjölken få koka, tills massan släpper pannan. Ett helt ägg röres i genast, och smeten får kallna. Det övriga smöret röres med äggulorna och sockret till skum och blandas i smeten tillika med den skållade och rivna mandeln, citronskalet, de stötta biskvierna, de rensade och sköljda sultanrussinen samt konjaken. Sist nedskäras de till hårt skum slagna ägg- vitorna. Blandningen slås i smord och brödbeströdd form och kokas i vattenbad i ugn 1 V2 — 2 tim. Serveras med sylt eller skumsås. EREDNING-: Mjölken ljummas, och jästen upplöses i litet därav. Av mjöl, mjölk och jäst göres en deg, som arbetas väl och ställes att jäsa. När degen är väl uppjäst, arbetas den åter; de uppvispade äggen, sockret, det rivna citronskalet, (den skållade och rivna mandeln), saltet och resten av mjölet tillsättas, och sist inarbetas det tvättade och rörda 529. Favoritpudding (f. 12 — 15 pers.). V4 lit. oskummad mjölk 70 gr. pressjäst V2 kg. vetemjöl 50 gr. socker rivna skalet av V2 citron (50 gr. sötmandel) Glasyr: 2 del. vitt vin, 1 V4 kg. florsiktat socker V2 tsk. salt 6 — 8 ägg XU kg. smör likör socker vatten|EFTERRÄTTER 282 smöret. Degen arbetas minst \ 2 tim. ocli slås därefter i smord ocli mjölad kransform, får åter jäsa upp och gräddas sedan i god ugnsvärme. När kakan är färdig, stjälpes den upp, genomdränkes med en varm blandning av likör, socker och vatten samt får kallna. Kakan glaseras, lägges upp på tårtpapper på skål och fylles inuti högt med glace, helst någon röd såsom smultron- eller hallonglace. Den kan även serveras med äppel- eller päronkompott och kan i så fall genomdränkas med fruktsaften i stället för med likörblandningen. 530. Prins-Regent-pudding (f. 6 pers.). 125 gr. smör 125 gr. socker 6 125 gr. rivet svart bröd (pumpernickel) 50 gr. sötmandel stött kanel stötta nejlikor Till formen: V2 msk. smör, 2 msk. stötta skorpor BEREDNING: Smör och socker röras, tills blandningen blir vit och pösig. Äggulorna, det rivna brödet, den hackade mandeln och kryddor efter smak tillsättas. Sist nedröras för- siktigt de till skum slagna vitorn a. Smeten hälles i smord och brödbeströdd form och gräddas i vattenbad på spisen 2 tim. Puddingen serveras varm med skumsås. 531. Plumpudding (f. 6 pers.). 130 gr. äpplen 130 gr. korinter 130 gr. russin 60 gr. suckat 130 gr. oxnjurtalg 1 msk. vetemjöl 130 gr. stötta skorpor 130 gr. socker 1 tsk. salt 4 ägg 1 del. brännvin 1 — 1 V2 kkp vatten283 Till formen: 1 msk. smör BEREDNING: Äpplena skalas, kärnas ur ocli finhackas. Korinterna rensas och tvättas, russinen sköljas, kärnas ur och hackas, suckaten skäres i tunna skivor. Njurtalgen be- frias från hinnor och finhackas tillsammans med vetemjölet. Alla torra ingredienser blandas väl tillsammans. Äggulorna, brännvinet ocli vattnet tillsättas så småningom, allt under det att massan flitigt arbetas V2 — Vr tim. Den packas därefter ihop, en tallrik stjälpes över, och massan får vila minst två dygn. När puddingen skall kokas, slås äggvitorna till hårt skum och blandas försiktigt ned i massan. Smeten hälles i smord form, bindes över med smort papper och kokas i vattenbad minst 3 tim. Den serveras med brinnande sås. EFTERRÄTTER) 532. Märgpudding (f. 6 pers.). V2 tolvöres vetebröd 4 ägg ZU lit. oskummad mjölk 1 kkp socker 2 del. konjak 1 tsk. kanel Till formen: 1/2 msk. smör Sås: 1 del. konjak 1 del. vatten V2 tsk. kardemumma 74 tsk. stötta nejlikor 1 tsk. salt 2 hg. märg 1 msk. mjöl 1 kkp sultanarussin 2 msk. stötta skorpor 2 msk. socker BEREDNING: Brödet skäres i tärningar och uppmjukas i en blandning av äggen och mjölken. Kryddorna till- sättas. Märgen hackas fint tillsammans med mjölet ocli ned- blandas; likaså de förvällda russinen. Smeten hälles i smord och brödbeströdd form samt gräddas i ugn omkr. 1 tim.284 (EFTERRÄTTER Konjaken, vattnet och sockret blandas tillsammans, upp- värmas och hällas över puddingen, och såsen tändes på. Den kan även serveras i särskild såsskål, brinnande. 240 gr. socker Till formen: V2 msk. smör, 2 msk. stötta skorpor BEREDNING-: Fikonen skäras i strimlor, läggas i en skål, övertäckt med lock, och sättas ned i kokande vatten, så att fikonen få svälla. Mandeln skållas, rives eller drives genom mandelkvarn, stötes med sockret och blandas sedan med grädden och äggulorna. Sist nedblandas även fikonen, och massan hälles i smord och brödbeströdd form samt gräddas i svag ugnsvärme. Puddingen stjälpes upp på fat och serveras med vanilj- eller skumsås. 135 gr. smör Till formen: 1 msk. smör EREDNING: Äggulorna och sockret röras, tills äggbland- ningen är vit och pösig. Grädden och smöret sättas till, och massan får under vispning sjuda över elden, tills krämen tjocknar. Yispningen fortsättes, tills krämen är kall, då skal och saft av citronen röras i. Sist nedskäras försiktigt de till hårt skum slagna vitorna. Katrinplommonen kokas mjuka i litet vatten, varefter de kärnas ur. En form smörjes med smör och beklädes med 533. Fikonpudding (f. 6 pers.). 300 gr. konfektfikon 300 gr. sötmandel 2 V4 del. grädde 6 äggulor 534. Katrinplommonkaka (f. 6 pers.). 6 ägg 135 gr. socker V, lit. tunn grädde skal och saft av 1 citron 425 gr. katrinplommon 1 hg. sötmandelEFTERRÄTTER ) 285 smort papper. I denna form lägges först ett varv av plom- monen, däröver strös den hackade mandeln, och sist hälles äggkrämen över. Kakan gräddas i svag ngnsvärme omkr. 1 tim., stjälpes upp och serveras med vispad grädde eller vaniljsås. 535. Delikatpudding (f. 6 pers.). 210 gr. sötmandel 8 gr. bittermandel 200 gr. socker 160 gr. smör 3 äggulor 1 äggvita 15 gr. vetemjöl 3 kkp äppelkompott (1. 2 lit. äpplen, 1 kkp krossocker, vatten) BEREDNING: Mandeln skållas, torkas i ugnen och rives (eller drives genom mandelkvarn) samt stötes mycket fint tillsammans med sockret. Smöret skiras och röres, tills det blir vitt, och blandas därefter med äggulorna, äggvitan och vetemjölet. Mandeln tillsättes, och massan röres väl om. En pajform smörjes med smör och beklädes med ovanstående massa, varefter formen nära nog fylles med äppelkompott. Kring formens kant lägges en ring av degen. Puddingen gräddas i svag ugnsvärme och serveras med vaniljsås eller vispad grädde. 536. Äppelpaj med smördeg (f. 6 pers.). Smördeg: 2 kkp mjöl 3 msk. smör 1 V2 msk. brännvin Till fyllning: 2 lit. äpplen, 1 V2 kkp socker BEREDNING: Mjölet siktas på bakbordet, smöret tvättas och fördelas fint i mjölet, vari det inarbetas med finger- spetsarna. Därefter tillsättes brännvinet raskt, och så fort degen ar sammanhängande, ställes den ut att bli kall. Äpplena skalas, kärnas ur och skäras i tunna skivor samt läggas i en eldfast(EFTERRÄTTER 286 form med socker mellan varje varv. Sista varvet bör vara frukt. Om äpplena ej äro saftiga, tillsättes V* kkp vatten. Pajdegen kavlas ut till V2 em. tjocklek. Ett lock till formen skäres ut, formens kant penslas med vatten ocli belägges med en tjock remsa av degen, som tryekes fast på kanten och penslas med vatten. Deglocket lägges på och tryekes fast mot formens inre kant, varpå ytterkanterna av locket och remsan jämnas med en vass kniv. Kanten naggas med baksidan av kniven och krusas därefter med spetsen av kniven. På locket göras med en grov vispkvist fyra hål. Pajen penslas med uppvispat ägg och sättes in i god ugnsvärme att gräddas vackert gulbrun omkring 1 timme. Serveras varm eller kall med vispad grädde. 537, Äppelpaj med mördeg (f. 6 pers.). Mördeg: 200 gr. smör 2 ägg 200 gr. socker skal av V3 citron V4 tsk. kjorthornssalt 150 gr. mjöl Till fyllning: 2 kkp äppelmos Till formen: 1 msk. smör, 2 msk. stötta skorpor BEREDNING: Smöret tvättas och röres, tills det blir vitt. Äggen och sockret röras väl tillsammans och blandas sedan med det rörda smöret. Vetemjölet siktas med hjort- hornssaltet och arbetas in i degen jämte det finrivna citron- skalet. En form smörjes med smör och brödbeströs. Mördegen kavlas ut till omkr. V2 cm. tjocklek, och här- med beklädes bottnen av formen, varefter den sättes in i ugnen att halvgräddas. När den sedan något kallnat, be- klädas formens kanter med deg, äppelmoset lägges i, och överst lägges ett lock av degen. Den sättes åter in i ugnen att genomgräddas, varefter den stjälpes upp och serveras.287 EFTERRÄTTER ) 538. Rabarberpaj (f. 6 pers.). Mördeg: 2 hg. mjöl 2 hg. smör 25 gr. strösocker 1 litet ägg Till fyllning: 6 del. färsk rabarber, 3 V2 del. strösocker EREDNING: Smöret tvättas, om det är salt. Av smöret, mjölet, ägget och sockret göres en vanlig mördeg, som sättes ut till att stelna. Hälften av degen kavlas sedan ut, och härmed beklädes en bleckform eller gjutjärnspanna. Rabar- bern skalas, skäres i bitar och lägges varvtals med sockret i den beklädda formen. Resten av degen kavlas ut, ett lock skäres ut, och härmed betäckes pajen. Den gräddas i god ugnsvärme %—1 tim., stjälpes upp och serveras kall eller varm med vispad grädde. Fyllning: 2 lit. blåbär, 1 1/2 kkp strösocker BEREDNING: Till smördegen arbetas alla ingredienserna tillsamman på bakbordet. Med denna deg beklädes en eldfast form. Blåbären rensas, sköljas och läggas ned i formen, varvtals med sockret. Över bären lägges ett lock av degen. Pajen gräddas i medelmåttig ugnsvärme. Serveras kall med vispad grädde eller vaniljsås. 540. Svensk äppelkaka (f. 6 pers.). 1 fjugufemöres kryddbröd 1 V2 kkp socker 1 12 Ht- äpplen 2 hg. smör Till formen: 7, msk. smör, 3 msk. stötta skorpor 539. Blåbärspaj (f. 6 pers.). Smördeg: 200 gr. smör 200 gr. vetemjöl 50 gr. sötmandel 50 gr. socker288 [EFTERRÄTTER BEREDNING-: Brödet, som ej bör vara för färskt, rives samt fräses i två tredjedelar av smöret. Äpplena skalas, skäras i bitar och kokas tillsammans med sockret och litet vatten till mos. En form eller gjutpanna smörjes med smör och beströs med de stötta skorporna, och i denna läggas varv- tals det frästa brödet och äppelmoset. Första och sista varvet skall vara bröd. Det sista varvet belägges dessutom med resten av smöret, fördelat i små flockar. Kakan sättes in i medelmåttig ugnsvärme att gräddas omkring Va tim. Den stjälpes upp och strös över med socker samt serveras med grädde eller vaniljsås. 541. Äppelkaka med stötta skorpor (f. 6 pers.). 2 lit. saftiga äpplen 3 1/2 kkp stötta skorpor 2 Va hg. socker 2 msk. smör Till formen: Vs msk. smör BEREDNING: Äpplena skalas och skäras i tunna skivor eller klyftor. I botten av en smord paj form lägges ett tjockt lager av de stötta skorporna, därovanpå äpplena varv- tals med sockret och sist resten av de stötta skorporna. Överst lägges smöret, fördelat i flockar. Eoimen sättes in i ej alltför stark ugnsvärme omkr. 45 min., eller tills äppel- skivorna kännas mjuka. Den serveras i sin form med vispad grädde. 542. Smörgåspudding (f. 6 pers.). 1 ägg 2 kkp äppelkompott eller an- nan frukt 1 tolvöres vetebröd 2 msk. smör 3 kkp mjölk Till stanningen: 2 ägg, 1 Va kkp mjölk Till formen: Va msk. smör, 3 msk. stötta skorpor289 EFTERRÄTTER ) BEREDNING-: Brödet skäres i skivor, och på ena sidan bredes smör. Mjölken och ägget vispas samman, och häri blötes brödet lätt. En form smörjes med tvättat smör och beströs med fint stötta skorpor; på formens botten lägges ett varv av smörgåsarna, likaså runt kring formens kanter — därpå ett varv äppelkompott eller annan frukt. Så fort- sättes, tills formen är fylld; översta varvet bör vara smörgåsar. Äggen och mjölken vispas samman och slås över puddingen, denna sättes in i svag ugnsvärme. Då den fått en vacker, gulbrun färg, är den färdig. Den serveras antingen i sin form, eller ock stjälpes den upp, sedan mesta hettan avgått. 543. Tysk äppelkaka (f. G pers.). 1 tolvöres vetebröd 5 del. mjölk 5 ägg Till formen: V2 msk. smör 2 m-sk. smör 5 del. äppelmos 2 msk. korinter BEREDNING-: Brödet skäres i skivor. Två ägg vispas med hälften av mjölken, och häri blötas brödskivorna, varefter de stekas lätt i smöret. De läggas ned i en smord form och beläggas med äppelmoset och de sköljda och rensade korinterna. Av den övriga mjölken och äggen göres en stan- ning, som liälles över kakan, vilken genast sättes in i ugn att gräddas. Den stjälpes upp, strös över med socker och serveras med vispad grädde. 544. Brudar med slöja (f. 6 pers.). 2 hg. katrinplommon 1 V2 hg. ringäpplen 1 hg. aprikoser 2 hg. socker 8/i — 1 lit. vatten 1 25-öres kryddbröd 75 gr. smör 19290 EFTERRÄTTER c Till garnering: 3 del. tjock grädde BEREDNING-: Frukten sköljes ock får ligga i blöt i vattnet omkr. 1 tim. Av vattnet ock sockret kokas sedan en klar lag, ock i denna kokas först plommonen, så äpplena ock sist aprikoserna. Brödet rives ock stekes i smöret. Frukten ock brödet läggas upp på ett fat, varvtals, så att de bilda en pyramid. Grädden vispas till kårt skum, källes i pappersstrut ock spritsas ut som slöjor över pyramiden. Serveras med vispad grädde. 545. Punschpudding (f. 6 pers.). 1 tolvöres vetebröd 1 kg. smör 4 ägg Till formen: V2 msk. smör 3/4—1 lit. oskummad mjölk 1 Va msk. socker 1 del. punsek BEREDNING-: Brödet skäres i skivor, dessa bestrykas med smör ock läggas ned i en smord paj form. Äggen, mjölken ock sockret vispas tillsammans ock källas över brödet i formen. När brödskivorna äro fullkomligt genomblötta, sättes puddingen in i ej alltför varm ugn att gräddas, tills den fått vacker brun färg. Strax före serveringen sticker man med en gaffel kål i puddingen, ock punseken källes över. Den serveras varm med kallonsylt. 546, Marmeladpudding (f. 6 pers.). 125 gr. smör 1 tsk. socker 1 ägg 3 tsk. bakpulver 250 gr. vetemjöl 2 kkp äppelmarmelad BEREDNING-: Smöret tvättas, ock mjölet siktas med bak- pulvret. Smör, socker, ägg ock mjöl arbetas väl till-291 efterrätter] gammans på bakbordet till en smidig deg. Denna kavlas där- efter ut till en kaka av 2 cm. tjocklek, bestrykes med marmelad och rullas ihop. Rullen böjes sedan i form av en hästsko, lägges på smord plåt och gräddas i medelmåttig ugnsvärme. Den skäres i skivor och serveras med vispad grädde eller vaniljsås. 547. Päronkaka (f. 6 pers.). 2 lit. päron 1 kkp krossocker 2 kkp vatten V2 lit. mjölk 100 gr. vetemjöl Till formen: V2 msk. smör 100 gr. smör 100 gr. strösocker rivna skalet av 1 citron 4 ägg BEREDNING!: Päronen skalas, skäras mitt itu, och kärn- . husen tagas bort. Av sockret och vattnet kokas en klar lag, och häri kokas päronen, tills de bli mjuka. De läggas därefter ned på bottnen av en smord pajform. Mjölken kokas upp, det siktade mjölet röres hastigt ned, smeten får koka 10 min. och får sedan avsvalna. Under tiden nedröras det kalla smöret, sockret, citronskalet och äggulorna en i sänder. Sist nedskäras de till hårt skum slagna äggvitorna. Smeten slås över päronen, och kakan sättes in i medelmåttig ugnsvärme att gräddas 3/4 tim. Den av- provas med vispkvist och serveras, sedan mesta hettan avgått.TÅRTOR OCH BAKELSERTårtor 548. Fin smördeg. % kg. vetemjöl 3 del. vatten V, del. brännvin 1 ägg 1 kg. smör (lika vikt med den övriga degen) BEREDNING-: Av mjölet, vattnet, brännvinet och ägget göres en smidig deg, som kavlas nt i fyrkant till omkr. 15 mm. tjocklek. På mitten lägges det väl tvättade smöret. Nu vikes alla fyra hörnen av degen över smöret, och degen klappas lätt nt med kavel till en fyrkant av omkr. 10 — 15 mm. tjocklek. Denna fyrkant vikes därefter ihop, så att V4 därav slås inåt från vänster och V4 slås inåt från höger. Kanterna av dessa båda inslag mötas då mitt på fyrkanten. Den ena halvan av degen vikes så över den andra efter längden. Degen ligger nu i fyra lag på varandra. Den långa, smala degen vikes sedan i tre delar över varandra (så att man får lager). Så arbetas degen, tills allt smör är väl inblandat, varefter den sättes ut på is att vila i 20 min. Degen kavlas åter ut till en fyrkant av omkr. 5 — 7 mm. tjocklek, vilken vikes ihop på samma sätt som nyss och får vila på is 20 min. Den kavlas ånyo ut och vikes ihop som förut. Därefter lägges degen med den tredubbla sidan åt den arbetande och kavlas ut åt ett håll nedifrån upp, men vikes sedan ihop endast i tre delar. Så förfares två gånger med 20 minuters vila mellan varje gång. Smördegen är nu färdig, men bör gärna ytterligare vila en stund, innan den bakas ut.(TÅRTOR 296 549. Enkel smördeg. 250 gr. smör 250 gr. vetemjöl 7 — 8 msk. vatten BEREDNING-: Smöret tvättas, men får ej arbetas så länge, att det blir för mjukt. Mjölet röres ut med vatten, så att degen blir av samma fasthet som smöret. Degen kavlas ut till en fyrkantig kaka, något tjockare på mitten. Smöret klappas ut till en rund kaka, som lägges på mitten av degen. Degen vikes över smöret, så att detta fullkomligt täckes. Smördegen kavlas försiktigt ut till en avlång fyrkant, ej allt- för tunn. Denna fyrkant vikes därefter ihop, så att V4 därav sias inat från vänster och V4 slås inåt från höger. Kanterna av dessa båda inslag mötas då mitt på fyrkanten. Därefter vikes den ena halvan av degen över den andra efter längden (tvärs över de föregående vecken). Degen lägges med lång- sidan åt den arbetande och kavlas åter ut till en avlång fyr- kant. Detta upprepas fyra gånger efter varandra. Degen är då färdig att baka ut. 550, Mördeg, 400 gr. smör 400 gr. vetemjöl 90 gr. sötmandel BEREDNING: Smöret tvättas. Mjölet siktas på bakbordet; mandeln skållas, torkas och rives eller drives genom mandelkvarn. Alla ingredienserna arbetas väl tillsammans på bakbordet till en smidig deg, som sedan ställes ut att kallna. 90 gr. socker aggtårtor) 297 551. Glasyr till tårtor. Vattenglasyr: 1 kkp strösocker 2 msk. vatten 1 tsk. citronsaft Vinglasyr: 1 kkp strösocker, 3 msk. vin BEREDNING: Sockret blanclas med vattnet, smaksatt med litet citronsaft eller med vinet, ocli blandningen röres om, tills sockret smält. Med en kniv bredes sedan denna glasyr ut över tårtan. Först sedan glasyren torkat, garneras tårtan. Vill man ka vit glasyr, tages florsiktat socker i stället för strösocker. 552. Äggviteglasyr. 1 kkp florsiktat socker 1 äggvita 1 tsk. citronsaft BEREDNING!: Äggvitan vispas sönder, sockret ock citron- saften tillsättas, ock blandningen röres om, tills den är slät och blank. Tårtan bestrykes med glasyren ock sättes ett ögonblick in i värmugnen, så att glasyren får torka. 553. Chokladglasyr. !% kg. osockrad choklad 1 kg. strösocker 1 del. vatten BEREDNING: Sockret ock vattnet blandas i en kastrull ock upphettas. Chokladen smältes i en annan kastrull i vattenbad, ock den heta sockerlagen tillsattes litet i sänder(tårtor 298 under flitig rörning med en träsked. Körningen fortsattes, tills glasyren är slät och glansig samt lagom tjock. Med denna glasyr bestrykes tårtan, och detta bör ske bastigt, emedan glasyren snart stelnar. 554. Kristyr till garnering av tårtor. 1 äggvita 120 —150 gr. florsiktat socker citronsaft BEREDNING-: Äggvitan vispas sönder, sockret röres ned litet i sänder, ocli kristyren arbetas väl, tills den är smidig ock blank och så fast att, om man ringlar ut den med skeden, ringarna ej flyta ut. Kristyren lägges i en pappersstrut, klippt i uddar eller med runt hål, och klämmes ut över tårtan, i det mönster man önskar. 555. Smörtårta (f. 6 pers.). Smördeg: V4 kg. vetemjöl 1 del. vatten 1 msk. brännvin Till fyllning: 2 kkp äppelmos Vs ägg 425 gr. smör BEREDNING: Smördegen beredes som fin smördeg. Hälften av degen kavlas ut till en rund kaka av omkr. 2 cm. tjocklek. Den andra hälften kavlas ut något tunnare och sporras ut till remsor, dessa läggas ihop till ett galler, passande till bottnen. Tartbottnen och gallret gräddas dock var för sig i varm ugn. När de äro väl gräddade, läggas de på varandra med äppelmos emellan,TÅRTOR] 299 Smördegen kan naturligtvis också bakas ut till två lika stora bottnar, som gräddas var för sig och sedan läggas på varandra med äppelmos emellan. Tårtan serveras med vispad grädde. 556. Äppeltårta (f. 12 pers.). Mördeg: 400 gr. smör 400 gr. vetemjöl 90 gr. sötmandel 90 gr. strösocker Äppelkompott: 3 lit. äpplen 3 kkp socker 1—2 del. vatten BEREDNING-: Av smöret, mjölet, den skållade och rivna mandeln samt sockret beredes en vanlig mördeg, som sättes ut att stelna. Äpplena skalas, skäras i klyftor och kokas med sockret och vattnet till kompott, som slås upp att kallna. Mördegen kavlas ut till omkr. V2 cm. tjocklek. I form eller gjutpanna gräddas en tunn botten av mördegen, som får kallna. Formens kanter beklädas med mördeg, äppelkompotten lägges i, och degkanterna vikas över frukten. Resten av degen lägges som lock på frukten och tilltryckes väl mot den övervikta kanten. Tårtan gräddas brun i medelmåttig ugnsvärme. Den stjälpes upp, först sedan den i det närmaste svalnat, och serveras med vispad grädde eller vaniljsås. 557. Rabarbertårta (f. 12 pers.). Mördeg: 400 gr. smör 90 gr. sötmandel 400 gr. vetemjöl 90 gr. strösocker Rabarberfyllning: 1 kg. färsk rabarber, 200 gr. socker Marängmassa: 5 äggvitor 8 msk. strösocker 2 msk. vaniljsocker(tårtor ) 300 BEREDNING-: Av smöret, mjölet, den skållade och. rivna mandeln samt sockret beredes en vanlig rnördeg, som ställes ut att stelna. Rabarbern skalas, skäres i bitar och kokas tillsammans med sockret, tills den blir mjuk. Därefter tages den upp med hålslev och får rinna av. Bottnen av en ringform och 10 cm. av kanten beklädas med mördegen, och denna gräddas. Rabar- bern bredes därefter ut på tårtan, äggvitorna slås till hårt skum och blandas sedan försiktigt med vanilj och strösockret. Tårtan garneras med marängmassan och sättes ännu en gång in i ugnen att få vacker ljusgul färg. Den serveras med vispad grädde eller vaniljsås. 558. Alexandertårta (f. 12 pers.). Mördeg: 300 gr. smör 300 gr. vetemjöl 50 gr. strösocker 1 ägg Fyllning: 3 kkp äppelmos Mandelmassa: 250 gr. söt- 200 gr. strösocker mandel 3 — 4 äggvitor BEREDNING: Av smör, mjöl, socker och ägg göres en vanlig mördeg, som ställes ut att stelna. I en ringform eller gjutpanna gräddas en tunn botten av mördeg, som får kallna. Formens kanter beklädas med mördeg, och formen fylles därefter med äppelmoset. Mandeln skållas, rives och stötes i stenmortel tillsam- mans med sockret och äggvitorna. Mandelmassan bredes ut över äppelmoset. Resten av mördegen kavlas ut och sporras ut till smala remsor, som läggas i rutor över mandelmassan. Till sist lägges en remsa av mördegen runt omkring tårtan. Den gräddas i medelmåttig ugnsvärme och serveras med vispad grädde eller vaniljsås.301 TÅRTORJ 559. Tårta å la finesse (f. 12 pers.). Mördeg: 210 gr. smör 2 ägg 8 desertskedar strösocker 6 rågade msk. vetemjöl Till forinen: 1 tsk. tvättat smör, 2 msk. stötta skorpor Mandelmassa: 1 V2 hg. söt- mandel 10 st. bittermandlar 1 hg. strösocker 1/2 tsk. rivet citronskal 1 äggvita Till garnering: 1 V2 lit. färska äpplen 2 hg. torkade aprikoser 3 1ig. katrinplommon 6 hg. socker 3 del. vatten 20 gr. pistaciemandel BEREDNING: Av smör, socker, ägg och mjöl beredes en vanlig mördeg. En form eller gjutpanna smörjes med smöret och beströs med de stötta skorporna. Degen kavlas nt till en rund kaka, lägges i formen och gräddas gulbrun i god ugnsvärme samt stjälpes upp och får kallna. Mandeln skållas, torkas och rives eller drives genom mandelkvarn samt stötes med sockret och citron skalet i sten- mortel. Den till hårt skum slagna äggvitan skäres ned, och allt stötes, tills det blir fint och sammanhängande. Aprikoserna läggas i vatten dagen förut. Av sockret och vattnet kokas en klar lag. I denna kokas de skalade och i klyftor skurna äpplena, tills de äro klara. Äpplena tagas upp, och i lagen kokas sedan aprikoserna och katrin- plommonen, tills de äio mjuka. Pistaciemandeln skållas och hackas fint. Av mandelmassan formas en hög ring på tårtans yttre kant. Inuti denna ring garneras tårtan vackert med den kokta frukten, och pistaciemandeln strös över. Tårtan serveras med vaniljsås eller vispad grädde.302 560. Napoleontårta (f. 6 pers.). 300 gr. sötmandel 300 gr. strösocker 300 gr. smör 300 gr. vetemjöl EREDNING: Mandeln skållas, rives eller drives genom mandelkvarn ocli stötes tillsammans med sockret. Smöret tvättas ocli röres, tills det blir vitt, ock käri inarbetas mandel- massan ock mjölet. Degen delas i tre delar, dessa kavlas ut till runda bottnar, vilka gräddas på väl smorda plåtar i ganska god ugnsvärme. eller kräm mellan varje botten. Tårtan glaseras sedan med vatten glasyr, garneras med frukt ock kristyr eller med gräddskum. Till pannan: 1 msk. smör Till fyllning: 3 kkp äppelmos Till garnering: 3 del. tjock grädde BEREDNING-: Smöret skiras ock ställes ut att kallna. Det röres sedan tillsammans med sockret, tills det blir vitt ock pösigt. Då nedröras äggen ett i sänder ock sist det siktade vetemjölet. Smeten gräddas på pankakslagg till 3 bottnar. När dessa äro kalla, läggas de på varandra med äppelmos emellan. Tårtan garneras med vispad grädde. Kakorna få svalna ock läggas på varandra med marmelad 561. Wienertårta (f. 6 pers.). 250 gr. smör 200 gr. strösocker 4 ägg 100 gr. vetemjölTÅRTOR ) 803 562. Sockerkaka (f. 12 pers.). 4 ägg 320 gr. socker rivna skalet av 1 citron 8 bittermandlar 1 kkp mjölk 3 msk. skirat smör 300 gr. vetemjöl 3 rågade tsk. bakpulver Till formen: V2 msk. tvättat smör, 2 msk. stötta skorpor BEREDNING-: Äggen röras tillsammans med sockret, tills blandningen blir vit och pösig eller omkr. V2 tim. Citronskalet, den skållade och rivna mandeln, mjölken och det smälta smöret sättas till. Sist röres mjölet ned, siktat med bakpulvret. Smeten slås i smord och brödbeströdd form och gräddas i ganska god ugnsvärme. 563. Finare sockerkaka (f. 6 pers.). 5 ägg 250 gr. socker 60 gr. vetemjöl 60 gr. potatismjöl saften av V2 citron (1. 6 bitter- mandlar 1. vaniljessence) Till formen: 1/2 msk. tvättat smör, 3 msk. stötta skorpor BEREDNING: Äggen vispas med sockret, tills blandningen blir vit och pösig. Potatismjölet sättes till litet i sänder, och därefter vetemjölet. Smeten smaksättes med citron, mandel eller vanilj, slås i smord och brödbeströdd form eller gjut- panna och gräddas i god ugnsvärme.[tårtor 304 564, Tamms tårta (f. 12 pers.). 6 ägg 300 gr. strösocker V2 citron 150 gr. sötmandel 6 bittermandlar 75 gr. potatismjöl Till formen: l/2 msk. tvättat smör, 2 msk. stötta skorpor BEREDNING: Äggulorna skiljas från vitorna ock röras tillsammans med sockret ä/± tim. Under rörningen till- sättes två gånger 1 msk. vatten. Mandeln skållas, torkas väl i ugn och rives eller drives genom mandelkvarn samt blandas med det rivna citronskalet och potatismjölet. Den torra bland- ningen och citronsaften röras ned i äggsmeten, och sist ned- skäras de till hårt skum slagna äggvitorna. Smeten slås genast i smord och brödbeströdd form eller gjutpanna samt gräddas omkr. 1 tim. i ej för stark ugnsvärme. När tårtan kallnat, skäres den i två bottnar, och emellan dessa lägges vaniljkräm eller äppelmos. Tårtan glaseras och garneras med frukt och kristyr. Till formen: V2 msk. tvättat smör, 2 msk. stötta skorpor T3EREDNING-: Äggulorna röras med sockret, tills bland- D ningen blir vit och pösig. Vaniljen stötes och tillsättes, och det siktade potatismjölet röres ned samtidigt med de till skum slagna äggvitorna. Smeten slås genast i väl smord och brödbeströdd form eller gjutpanna och gräddas i medel- måttig ugnsvärme. När tårtan kallnat, skäres den i två bottnar, fylles med vaniljkräm, glaseras och garneras med frukt och kristyr. 565. Vaniljtårta (f. 12 pers.). 6 ägg 7 msk. strösocker 5 msk. potatismjöl Va vaniljstång305 TÅRTOR ) 566. Mormors fina tårta (f. 2 pers.). 4 ägg 3 del. skirat smör 300 gr. strösocker 180 gr. vetemjöl Till formen: V2 msk. tvättat smör, 2 msk. stötta skorpor BEREDNING: Äggulorna röras tillsammans med sockret V2 tim. Smöret skiras och ställes nt att kallna. Det röres sedan, tills det blir vitt och pösigt, och blandas ned då i äggsmeten. Det siktade vetemjölet sättes till och därefter de till skum slagna äggvitorna. Smeten slås i smord och bröd- beströdd form eller gjutpanna och gräddas i rätt god ugns- värme. När tårtan kallnat, skäres den i två bottnar och fylles med någon kräm eller med äppelmos. Den glaseras och gar- neras med frukt och kristyr. 567. Valnötstårta (f. 12 pers.). 6 ägg 70 gr. potatismjöl 200 gr. strösocker 4 del. tjock grädde 250 gr. valnötter Till formen: V2 msk. tvättat smör, 2 msk. stötta skorpor BEREDNING: Äggulor och vitor skiljas. Gulorna röras raskt tillsammans med sockret V2 tim. Under tiden tillsättes två gånger 1 msk. vatten. Valnötterna skalas, och hälften av dem drives genom mandelkvarn och röres ned i smeten jämte potatismjölet. Sist nedskäras de till hårt skum slagna vitor na. Smeten sias i smord och bröd beströdd form ellei gjutpanna och gräddas i medelmåttig ugnsvärme. 20306 (TÅRTOR1 Då kakan är kall, delas den i två bottnar. Grädden vispas till hårt skum, och ungefär hälften därav blandas med 50 gr. av valnötterna, fint hackade. Härmed fy lies tårtan. Den garneras sedan med resten av grädden och de återstående valnötterna. 568. Piggsvinstårta (f. 6 pers.). 4 ägg skal och saft av V2 citron 150 gr. strösocker 70 gr. potatismjöl Till formen: 1/2 msk. tvättat smör, 1 msk. stötta skorpor Glasyr: 50 gr. florsiktat socker, 1 del. vitt franskt vin Till garnering: 50 —100 gr. sötmandel BEREDNING: Äggulorna och sockret röras V2 tim. Där- efter tillsättas skalet och saften av citronen samt mjölet. Sist nedskäras de till hårt skum slagna äggvitorna. Smeten slås i smord och brödbeströdd form och gräddas i svag ugns- värme. Den glaseras med ovanstående glasyr. Sötmandeln skållas, skäres i fina strimlor och nedstickes tätt i tårtan, så att den liknar ett piggsvin. 569. Skotsk tårta (f. G pers.). 425 gr. sötmandel 425 gr. strösocker 3 äggvitor BEREDNING: Mandeln skållas, torkas och rives eller drives genom mandelkvarn. Den stötes därefter ganska fint tillsammans med sockret i stenmortel, och de till hart skum slagna äggvitorna skäras ned. Av oblat klippes en rund[tårtor) 307 kaka, och härpå bredes hälften av degen ut. Resten av degen tryckes genom sprits i rutor över kakan, och tårtan sättes på i väl rengjord plåt och gräddas i svag ugnsvärme. Rutorna fyllas med olikfärgad frukt eller gelé. 570. Fin mandeltårta (f. 6 pers.). 210 gr. sötmandel 12 gr. bittermandel 250 gr. strösocker skalet av 1 citron 10 msk. skirat smör 5 ägg 10 msk. tjock grädde 50 gr. stötta skorpor Till formen: V2 msk. tvättat smör, 2 msk. stötta skorpor BEREDNING-: Mandeln skållas, rives eller drives genom mandelkvarn och stötes med sockret. Smöret skiras, får kallna och röres, tills det blir vitt. Äggulorna sättas till jämte grädden, det rivna citronskalet och mandelmassan, ocli blandningen röres V2 tim. De stötta skorporna siktas och blandas i jämte de till hårt skum slagna vitorna. Smeten slås i smord och brödbeströdd form eller gjutpanna och gräddas i ej för varm ugn. Då den höjt sig och sedan åter fallit ner, är den färdig. 571. Enkel mandeltårta (f. 12 pers.). 8 ägg 2 kkp strösocker Tili formen: V2 msk. tvättat 200 gr. sötmandel V2 kkp potatismjöl smör, 2 msk. stötta skorpor BEREDNING: Äggulor och vitor skiljas, och gulorna löras med sockret 3/4 tim. Den skållade och finhackade mandeln tillsättes jämte det siktade potatismjölet, litet i sänderfTÅRTOR 308 under sakta rörning. Sist nedröras de till liårt skum slagna äggvitorna. Mandeldegen slås därpå genast i smord och bröd- beströdd form eller gjutpanna ocli gräddas i medelmåttig ugnsvärme. När tårtan är färdig, stjälpes den upp ocli får kallna. Den skäres sedan i två bottnar, mellan dem lägges citronkräm eller äppelmos. Tårtan glaseras och garneras slutligen med frukt och kristyr'. 572. Sofiatårta (f. 12 pers.). 7 ägg 8 bittermandlar 300 gr. strösocker 150 gr. mannagryn 50 gr. sötmandel Till formen: 1/2 msk. tvättat smör, 2 msk. stötta skorpor BEREDNING: Äggulorna röras med sockret V2 tim. Under rörningen tillsättes två gånger 1 msk. vatten. Mandeln skållas, torkas väl i ugn och rives eller drives genom mandel- kvarn samt blandas med mannagrynen. Den torra bland- ningen röres ned i äggsmeten, och sist nedskäras oe till hart skum slagna vitorna. Smeten sias i smord och brödbeströdd form eller gjutpanna samt gräddas 1 tim. i medelmåttig ugnsvärme. Denna tårta är särdeles god till kaffe och kan, om sa önskas, glaseras med choklad glasyr, eller ock garneras den som en vanlig tårta. 573. Kronans kaka (f. 12 pers.). 100 gr. smör 200—250 gr. strösocker 3 ägg 150 gr. kokt, kall, riven potatis 200 gr. sötmandel Till formen: 1 msk. tvättat smör, 2 msk. stötta skorpor309 tårtor'] BEREDNING-: Smöret tvättas ocli röres med sockret, ägg- gulorna och den rivna potatisen V2 tim. Mandeln skållas och rives eller drives genom mandelkvarn och röres ned sam- tidigt med de till hårt skum slagna äggvitorna. Smeten slås i smord och brödbeströdd form samt gräddas i ganska svag ugnsvärme. Tårtan tages ut ur ugnen och får stå 10—15 min., innan den stjälpes upp. Den serveras över- gjuten med citronkräm. 574, Drottningtårta (f. 6 pers.). 300 gr. strösocker 200 gr. sötmandel 8 bittermandlar 100 gr. smör 4 medelstora potatisar Till formen: 1 msk. tvättat smör, 2 msk. stötta skorpor Vattenglasyr: 1 msk. vatten 2 tsk. citronsaft 100 gr. strösocker Till garnering: 25 gr pistaciemandel BEREDNING: Äggen och sockret röras V2 tim. Den skållade och rivna sötmandeln stötes i stenmortel, till- sammans med det tvättade smöret, och blandas sedan till äggsmeten. Den kokta potatisen skalas, rives och röres sist ned i smeten. Massan slås i väl smord och brödbeströdd gjutpanna och gräddas i svag ugnsvärme omkr. V2 tim. När tårtan kallnat, glaseras den och beströs med den skållade och hackade pistaciemandeln.310 ’ BAKELSER j Bakelser. 575. Petits-choux (20 st.). 3 cl cl. vatten 100 gr. smör 2 tsk. strösocker 100 gr. vetemjöl 3 ägg BEREDNING-: Vatten, smör och socker få koka upp, mjölet vispas i, och smeten får koka, tills den släpper pannan. Då mesta hettan avgått, röras äggulorna i en i sänder. Sist nedskäras de till hårt skum slagna vitorna. På väl rengjorda och smorda plåtar läggas med en sked stora klickar av smeten. Kakorna gräddas i god ugnsvärme. Därvid iakttages, att ugnsluckan ej bör öppnas förrän efter 10 min. Då bakelserna sedan kallnat, skäres ett lock i dem, och de fyllas med någon kräm eller med vispad grädde. 576. Choklad-petits-choux (10—12 st.). 1 del. skirat smör 3 del. vatten 150 gr. mjöl Till fyllning: 1 kkp jordgubb- sylt 40 gr. osockrad choklad 3 ägg 3 del. tjock grädde 1 msk. vaniljsocker BEREDNING: Smöret och vattnet kokas upp, mjölet vispas i, och smeten får under ständig rörning koka, tills den släpper pannan. Den lyftes av elden, chokladen smältes och röres i. Sedan mesta hettan avgått, röras äggulorna ned en i sänder. Sist nedskäras de till hårt skum slagna äggvitorna. På väl rengjorda och smorda plåtar läggas med en sked stora311 I bakelser) klickar av smeten. Bakelserna gräddas i god ugns värme. Därvid iakttages, att ugnsluckan ej får öppnas under de första 10 min. Kakorna få kallna, ett lock skäres ut i varje, ocli 1 tsk. jordgubbsylt lägges i. Grädden sias till hart skum, smak- sättes med vaniljsockret, och härmed fyllas bakelserna. 577. Beignet-sufflé (20 st.). 80 gr. smör - 150 — 200 gr. vetemjöl V2 lit. mjölk 8 ägg BEREDNING: Smör och mjölk kokas upp tillsammans, mjölet röres försiktigt i, och smeten får koka, tills den släpper pannan, som sedan lyftes av elden. Äggulorna till- sättas genast en i sänder, och när smeten är kall, nedröras försiktigt de till hårt skum slagna vitorna. Med teskedar formas små bollar av smeten, och dessa kokas i het flottyr. När bakelserna fått vacker, ljusbrun färg, läggas de upp på gråpapper att rinna av och beströs med fint socker. De serveras varma eller kalla med sylt. 578. Pösmunkar (15 st.). 60 gr. smör 20 gr. potatismjöl 12 msk. gräddmjölk 6 ägg 120 gr. vetemjöl BEREDNING: Smör och mjölk kokas upp, mjölet röres i. Smeten får koka, tills den släpper pannan, och denna lyftes då av elden. En äggula iröres genast, och då smeten svalnat, nedröras de övriga äggulorna och sist de till hårt skum slagna äggvitorna. Till varje munk tages en full tesked av smeten. Munkarna kokas i flottyr eller gräddas i munk- panna i ugn samt beströs med socker, genast de äro färdiga. De serveras med sylt.312 (bakelser 579. Gräddmunkar (35 st.). 7s lit. tjock grädde 10 —12 msk. vetemjöl Till pannan: 1 msk. smör 1 msk. vatten BEREDNING: Grädden vispas till hårt skum. Mjölet siktas och tillsättes omväxlande med vattnet. Munk- pannan upphettas långsamt och smörjes. Till var munk tages omkr. 1 msk. av smeten. Munkarna gräddas vid stark värme ovanpå spisen. De serveras med sylt. 580. Berlinermunkar (30 st.). 1 V,i del. mjölk 75 gr. smör 2 ägg 25 gr. strösocker Till kokning: l/2 kg. flottyr skal och saft av V4 citron 30 gr. pressjäst 4 hg. vetemjöl äppelmos eller vinbärsgelé BEREDNING: Mjölken ljummas och blandas med det skirade smöret, de uppvispade äggen, sockret, skalet och saften av citronen samt den i litet ljum mjölk upplösta jästen. Därefter arbetas mjölet in, degen slås smidig och blank och ställes att jäsa omkr. 1 tim. Den arbetas sedan och kavlas ut fingertjockt, och med glas uttagas små runda kakor. Mitt på kakan lägges litet vinbärsgelé eller äppelmos och där- ovanpå en annan kaka; kanterna penslas med äggvita och tryckas väl tillsammans. Munkarna få därefter jäsa 1 tim. De kokas sedan i flottyr, läggas upp på gråpapper att rinna av samt rullas i socker. De serveras varma.313 [bakelser J 581. Äggstruvor (omkr. 30 st.). 3 äg g 75 gr. strösocker rr 2 V2 del. tjock grädde 200 — 225 gr. vetemjöl Till kokning: V2 kg. flott jr BEREDNING: Äggen och sockret röras omkr. V2 tim. Grädden och det siktade mjölet sättas till, och smeten röres väl om. Flottyren upphettas i en järnkastrull, ej vidare än ett litet tefat. Genom en struvtratt eller vanlig tratt ringlas en matsked av smeten fram och tillbaka i flottyren, så att den bildar en genombruten kaka. Då struvan är gul- brun på undre sidan, vändes den med hålslev, och då den fått en jämn färg, tages den upp och böjes över en käpp och får sedan rinna av på gråpapper. Struvorna sockras över, innan de serveras. Till kokning: Vg kg. flottyr BEREDNING: Äggulan och fyra av äggvitorna röras med sockret till ett vitt skum. Mjölet siktas och röres för- siktigt ned i smeten. Sist nedskäras de återstående ävor. • . bb vitorna, slagna till hårt skum. Flottyren upphettas i en kastrull, ej vidare än ett litet tefat. Genom en struvtratt eller vanlig tratt ringlas en matsked av smeten fram och tillbaka i flottyren, så att den bildar en genombruten kaka. Då struvan är gulbrun på undre sidan, vändes den med hål- slev, och då den har fått en jämn, vacker färg, tages den upp, böjes över en käpp och får sedan rinna av på gråpapper. Struvorna sockras över, innan de serveras. 582, Sockerstruvor (25—28 st.). 1 äggula 7 äggvitor 150 gr. strösocker 150—160 gr. vetemjölfBAKELSER 1 314 583. Klenäter I (ioo st.). 3 äggulor 1 msk. grädde 2 msk. strösocker 1/8 tsk. rivet citronskal eller 1 droppe orange 250 — 300 gr. vetemjöl V2 del. brännvin Till kokning: V2 kg. flottyr BEREDNING: Alla ingredienserna arbetas väl tillsammans, och degen sättes på kallt ställe att vila minst 2 tim. Den kavlas nt till omkr. V2 cm. tjocklek ocli sporras ut till klenäter. Dessa kokas i flottyr. De sockras över och serveras med sylt. Till kokning: V2 kg. flottyr BEREDNING: Alla ingredienserna arbetas tillsammans till en lös deg, denna ställes ut att vila pa kallt ställe minst 2 tim. Degen kavlas ut till omkr. V2 cm. tjocklek ocli sporras ut till klenäter, som kokas i flottyr. De sockras över och serveras med sylt. 584. Klenäter il (72 st.). 2 liela ägg 3 äggulor 1 msk. strösocker V2 msk. pulveriserad ingefära 1 V2 — 2 msk. grädde 2 msk. skirat smör 1 V2 hg. vetemjöl 585. Smörtårtor (‘25 st.). Smördeg: 250 gr. vetemjöl 1 del. vatten 1 msk. brännvin Till fyllning: 3 kkp äppelmos Vs cägg 425 gr. smörbakelser") 315 BEREDNINGt: Smördegen beredes som fin smördeg (n:o 548). Den kavlas ut till V2 cm. tjocklek ocli skäres ut till runda kakor. På ena halvan av kakan lägges litet äppelmos, och den andra hälften vikes över, varvid kanterna tryckas väl tillsammans. Kanten skäres sedan ut med sporre eller kniv till runda uddar. Degen kan även sporras ut till fyrkantiga kakor. Med sporre göres då i varje hörn en inskärning. Litet äppelmos lägges mitt på kakan, varannan av de åtta flikarna vikes upp över äppelmoset, och de tryckas till mot varandra. Bakelserna gräddas i varm ugn. 586. Äppelmunkar (7 st.). 7 vackra äpplen, 150 gr. strösocker Smördeg: 125 gr. smör 125 gr. vetemjöl 3 V2 — 4 msk. vatten Till pensling: 1 ägg BEREDNING: Äpplena skalas, och kärnhusen tagas ur. De läggas sedan i en smord pajform, fyllas med socker, sättas in i ugnen att steka, tills de äro till hälften mjuka, och sättas sedan ut att kallna. Smördegen beredes som enkel smördeg (n:o 549) och kavlas ut till omkr. 1 cm. tjocklek. Den sporras ut i fyrkanter, ett äpple lägges på varje fyrkant, och snibbarna vikas över varandra, så att de bilda ett knyte. Munkarna vändas, sättas på plåt, penslas med ägg och gräddas i het ugn. 587. Äppeltårtor (20 st.). Smördeg: 125 gr. smör 125 gr. vetemjöl 3 V2 — 4 msk. vatten 1 lit. äpplen V* — V* kkp strösocker(bakelser J 316 BEREDNING: Smördegen beredes som enkel smördeg (n:o 549). Degen kavlas ut till omkr. 1 V2 cm. tjocklek, skäres i tunna skivor och bredas ut på degen. Sockret strös över, och den andra deghalvan lägges på. Kakan penslas med vatten, strös över med socker och gräddas i het ugn. Den 2 kkp strösocker Till fyllning: 3 del. tjock grädde, vaniljsocker EREDN1NG: Smördegen beredes som fin smördeg (n:o 54S). Degen kavlas ut och sporras ut till smala remsor, som viras omkring bleckrör. De penslas sedan över med sönder- vispat ägg och beströs med fint hackad mandel och socker. Bakelserna gräddas i het ugn. När de äro färdiga, tagas de ut, och bleckrören tagas bort. Sedan de kallnat, fyllas de med grädden, vispad till hårt skum och blandad med vaniljsockret. två lika delar, och den ena delen lägges på en väl rengjord plåt. Äpplena skalas, kärnhusen tagas bort, äpplena skäras i skäres därefter i avlånga fyrkanter och serveras med vispad grädde. Smördeg: 250 gr. vetemjöl 1 del. vatten 1 msk. brännvin 588. Skarpskyttar (12 st.). gr. vetemjöl 1/3 ägg 425 gr. smör Till pensling: 1 ägg 1 hg. sötmandel 589. Kanapéer (50 st.). Smördeg: 250 gr. vetemjöl V2 tsk. salt isvatten 250 gr. Till utbakning: 250 gr. strösocker smörj bakelser) 317 BEREDNING: Smördegen beredes som fin smördeg(n:o 548), degen kavlas ut till en avlång kaka av 1 cm. tjocklek. Socker strös över, ocli underkakan vikes i tre delar. Den klappas ut något på längden, och vikes tvärs över mitten (från vänster till höger), sockras över och kavlas åter ut till en kaka av 2 cm. tjocklek och 15 cm. bredd. Vikes sedan dubbel längs efter mitten, uppifrån nedåt. Degen klappas till i överkanten och skäres i 1 cm. tjocka skivor. Dessa vändas i socker och läggas på väl avtorkad plåt med snitt- sidan nedåt i rader med 10 cm. mellan raderna. Kanapéerna sättas in i varm ugn utan underplåt. När de fått färg på undersidan, vändas de och gräddas vackert bruna även på andra sidan. De serveras antingen enkla eller också två och två lagda o Ö pa varandra med marmelad mellan dem. 590. Kongresser (20 st.). Smördeg: 200 gr. vetemjöl 1 msk. konjak 1 del. vatten 200 gr. smör Fyllning: 3 ägg 300 gr. strösocker 250 gr. sötmandel BEREDNING: Smördegen beredes som enkel smördeg (n:o 549). Den kavlas ut ganska tunt, och med den beklädas små pastejformar. Mandeln skållas och rives eller drives genom mandel- kvarn. Äggen och sockret röras väl tillsammans, mandeln blandas i, och med denna smet fyllas formarna till hälften. Av den övriga smördegen ut sporras omkr. 1 cm. breda remsor, och dessa läggas i kors över formarna. Bakelserna gräddas 1 god ugnsvärme.318 (bakelser 591. Kronbakelser (30 st.). Mördeg: 150 gr. smör 100 gr. strösocker 100 gr. sötmandel 8 bittermandlar 250 gr. vetemjöl Fyllning: 2 V2 kkp äppelmos Äggstanning: 4 äggulor 3 äggvitor 2 V2 del. grädde strösocker 1 tsk. rivet citronskal 1 liten msk. vetemjöl BEREDNING: Mördegen beredes på' vanligt sätt. Till äggstanningcn vispas alla ingredienserna samman i en kastrull ocli få under stark vispning sjuda över elden, tills smeten tjocknar. Små veckade formar beklädas med mördeg och sättas in i ugn att lialvgräddas. Formarna fyllas sedan med äppelmos, och däröver lägges något av stanningen, där- efter sättas de åter in i ugnen att genom gräddas. De stjälpas upp, medan de ännu äro varma. 592, Polynéer (15 st.). Mördeg: 105 gr. smör 50 gr. strösocker 1 ägg Mandelmassa: 100 gr. söt- mandel 10 bittermandlar 160 gr. vetemjöl 1 knivsudd lijorthornssalt 110 gr. strösocker 1 msk. vatten 1 ägg BEREDNING: Mördegen beredes på vanligt sätt. Man- deln skållas, rives eller drives genom mandelkvarn, stötes fint tillsammans med sockret och litet vatten, och ägget inarbetas väl.[bakelser] 319 Små veckade formar beklädas med mördeg och fyllas med mandelmassa. Ett kors av mördeg lägges på varje bakelse, varefter de sättas in i medelmåttig ugnsvärme att gräddas. De stjälpas upp, så snart de äro färdiga. 593. Mazariner (8 st.). Mördeg: 105 gr. smör 50 gr. strösocker 1 ägg Fyllning: 75 gr. sötmandel 3 ägg 1G0 gr. vetemjöl 1 knivsudd hjorthornssalt 150 gr. strösocker BEREDNING-: Mördegen beredes på vanligt sätt. Man- deln skållas och hackas ganska grov. Äggen och sockret röras mycket väl tillsammans, och mandeln sättes till. Små pastejformar beklädas med mördeg och fyllas med mandel- degen. Formarna sättas in i ugnen att gräddas, tills fyll- ningen fullkomligt stannat. De stjälpas genast upp. 594. Saltkällarbakelser (35 st.). Mördeg: 210 gr. smör 210 gr. strösocker Kräm: 7 del. grädde 'i stång vanilj 1 — 2 msk. strösocker 2 ägg 225 gr. vetemjöl 1 tsk. potatismjöl 6 äggulor BEREDNING: Mördegen beredes på vanligt sätt. Grädden kokas med vaniljen och sockret, tills den fått tillräcklig vaniljsmak. Den avredes sedan med äggulorna, uppvispade med potatismjölet, och krämen får sjuda över elden, tills den tjocknar. Vispningen fortsattes, tills krämen kallnat.320 'bakelser] Små veckade formar beklädas med mördeg ocli fyllas sedan med vaniljkrämen. Bakelserna sättas in i ugn att genom- gräddas, ocli då de äro färdiga, stjälpas de genast upp. 595, Mandelformar (35 st.). 150 gr. smör 7 5 gr. strösocker 1 äggula 50 gr. sötmandel 2 bittermandlar ISO — 200 gr. vetemjöl BEREDNING : Alla ingredienserna arbetas väl tillsammans på bakbordet till en jämn ocli sammanhängande mör- deg. Härmed beklädas små veckade formar, och bakelserna gräddas i medelmåttig ugnsvärme. De stjälpas genast upp. 596. Sandbakelser (48 st.). 210 gr. smör 1 ägg 185 gr. strösocker 360 gr. vetemjöl BEREDNING: Alla ingredienserna arbetas väl tillsammans på bakbordet till en jämn och sammanhängande mördeg. Härmed beklädas små veckade formar, och bakelserna gräddas i medelmåttig ugnsvärme. De stjälpas ej ur formarna, förrän mesta hettan avgått. 597. Västmanländska bakelser (18 st.). 100 gr. smör 100 gr. potatismjöl 1 helt ägg 100 gr. socker 2 äggulor 3 droppar mandelessenco Till formarna: 1 msk. smör, 2 msk. stötta skorporbakelser} 321 BEREDNING-: Smöret smältes, får kallna och röres med potatismjölet, tills det blir vitt och pösigt. Äggen och sockret röras, tills blandningen blir vit, och de båda smetarna blandas då väl tillsammans. Små bakelseformar smörjas med smält smör, som fått kallna och rörts till skum. De beströs med stötta skorpor, fyllas till hälften med smeten och sättas in i ej alltför varm ugn. Då bakelserna äro gräddade, stjälpas de genast upp. 598, Plättbakelser (25 st.). 1 V2 del. smält smör 100 gr. strösocker 2 ägg 80 gr. vetemjöl 50 gr. sötmandel 2 msk. pärlsocker Till pannan: 1 msk. smör BEREDNING!: Smöret skiras och röres vitt. Äggen och sockret röras väl tillsammans, och smöret tillsättes. Sist nedblandas det siktade vetemjölet. Mandeln skållas, hackas och blandas med pärlsockret. En plättpanna sättes in i ugnen att bli varm och penslas sedan med smält smör. I varje rum lägges V2 msk. av smeten, och denna beströs med mandel och socker. Plätt- pannan sättes in i ugnen, och när bakelserna äro gräddade, tagas de ut och böjas över käpp. 599. Halvmånar (20 st.). 150 gr. smör 3 ägg 160 gr. strösocker 110 gr. vetemjöl Till pannan: 1 msk. smör Till fyllning: gelé eller sylt Vattenglasyr: 2 msk. strösocker, 1 msk. vatten 21322 ( BAKELSER BEREDNING: Smöret smältes, får kallna och röres med sockret, tills det blir vitt och pösigt. Äggen tillsättas sedan omväxlande med mjölet. En plättpanna sättes in i ugnen att bliva varm, penslas sedan med smält smör, och V2 msk. av smeten lägges i varje rum. Plättpannan sättes in i ugnen, och när kakorna äro gräddade, tagas de ut. De läggas två och två på varandra med gelé eller sylt emellan. Kakan glaseras med vatten- glasyr och skäres sedan i två halvor. 600. Sponge-cakes (30—35 st.). strösocker = vikten av 4 ägg (=240 gr.) rivna skalet av 1 citron 1. 3 droppar mandelessence Till formarna: 2 msk. tvättat smör, strösocker •• BEREDNING: Fint vetemjöl torkas och siktas. Äggulorna röras med sockret, tills massan blir vit. Mjölet tillsättes jämte det lätt rivna citronskalet eller mandelessencen. Ägg- vitorna slås till hårt skum och skäras försiktigt ned i smeten. Sponge-cakes-formar eller vanliga släta bakelseformar smörjas med tvättat smör, beströs med socker och fyllas till tre fjärdedelar med smet. Kakorna sättas in i tämligen varm ugn att genomgräddas och få en vacker rostgul färg. De stjälpas ur formarna, medan de ännu äro varma, sockras över och få sedan svalna. 4 ägg vetemjöl = vikten av 3 små ägg (= 180 gr.) 601, Rullbakelser (20—25 skivor). 2 ägg (= 120 gr.) 120 gr. smör 120 gr. strösocker 120 gr. vetemjöl V2 t sk. bakpulver 2 msk. grädde 1. mjölk 4 msk. rött vinbärsgelé323 BAKELSER , BEREDNING: Smöret tvättas och röres med sockret, tills det blir vitt, och de uppvispade äggen sättas till. Mjölet siktas tillsammans med bakpulvret och nedröres omväxlande med grädden. En liten jämn plåt smörjes med smör och beklädes med smort papper, härpå bredes smeten ut och sättes sedan in i varm ugn att gräddas ljusgul. Kakan stjälpes upp på sockrat papper, bestrykes med något sönder- rört vinbärsgelé och rullas ihop. Rullen skäres därefter i 1 cm. tjocka skivor. 602. Ungdomsbakelser (75 st.). 6 ägg (= 360 gr.) 360 gr. smör 360 gr. strösocker 360 gr. vetemjöl Till fyllning: vinbärsgelé Glasyr: 1 hg. florsiktat socker, 2 msk. vatten BEREDNING: Äggen och sockret röras väl. Smöret smältes, får kallna och röres, tills det blir vitt, samt blandas sedan till äggsmeten. Sist tillsättes mjölet. Smeten bredes ut ganska tunt på en väl smord plåt och sättes in i ugn att gräddas. När den är gräddad, skäres den mitt itu, och den ena halvan bestrykes med gelé. Den andra hälften lyftes därefter på den förra, och kakan glaseras samt skäres i sneda rutor. 603. Strutar (15 st.). ^ ägg mjöl = vikten av 1 ägg (drygt) socker = vikten av 2 ägg ,/4 tsk. pulveriserad kanel BEREDNING: Äggen vispas tillsammans med sockret, och mjölet och kanelen sättas till. Smeten bredes ut på väl(BAKELSER 324 rengjorda och smorda plåtar till mycket tunna, runda kakor, som gräddas i måttlig ugnsvärme. När de äro färdiga, formas do ögonblickligen till strutar, emedan de eljest bli hårda. Strutarna fyllas vanligen med sylt och vispad grädde. 604, Ärkebiskopsbakelser (15 st.). 75 gr. sötmandel 2 äggvitor 3 msk. strösocker BEREDNING: Mandeln torkas av på duk, men skållas ej. Den hackas grovt och röres ned jämte sockret i de sönder- slagna äggvitorna. Smeten bredes ut tunt på väl rengjord och smord eller vaxad plåt. Den gräddas gulbrun i svag ugnsvärme. Medan plåten ännu är het, skäres kakan i fyr- kantiga bitar, som böjas över en käpp. 605. Bruna mandelspån (15 st.). 100 gr. sötmandel 3 bittermandlar 1 agg 100 gr. strösocker 3 äggvitor BEREDNING: Mandeln skållas, torkas och rives fint. Ett ägg röres med sockret, tills blandningen blir skum- mig, mandeln och de till lätt skum slagna vitorna nedröras. En jämn plåt torkas noga av och smörjes med tvättat smör. Härpå utbredes smeten tunt med spade, och plåten sättes in i svag ugnsvärme. Då smeten stannat och fått vacker, brun färg, tages plåten ut på ugnsluckan. Spån av omkr. 1 dem. i fyrkant skäras ut och rullas ihop på snedden, medan de ännu äro riktigt heta, ty eljest brytas de sönder.bakelser") 325 606. Mandeläss (30 st.). 150 gr. sötmandel 6 msk. strösocker 6 bittermandlar 2 äggvitor BEREDNING: Mandeln skållas och torkas, rives eller drives genom kvarn och stötes i stenmortel tillsammans med sockret. Äggvitorna slås till hårt skum och röras ned sist. Mandelmassan spritsas ut till äss på väl rengjorda och smorda plåtar. De gräddas i mycket svag ugnsvärme. Om man så vill, kunna de garneras med röd och vit kristyr. 607. Mandelberg (30 st.). 2 äggvitor 200 gr. strösocker saften av V2 citron 100 gr. sötmandel Till garnering: 10 pistaciemandlar BEREDNING: Mandeln skållas och skäres i långa strimlor, som torkas mycket väl. Äggvitorna, sockret och citron- saften röras sakta tillsammans med en träsked åt ett håll under 1 tim. Sedan röres mandeln försiktigt i. På väl smorda eller vaxade plåtar uppläggas med skedar av smeten toppiga kakor, som beströs med den skållade och finhackade pistaciemandeln. Ivakorna gräddas i mycket svag ugnsvärme. 608. Maränger (20 st.). 2 stora äggvitor 150 gr. strösocker saften av V2 citron326 ^BAKELSER i svag ugnsvärme. BEREDNING-: Äggvitorna slås till hårt skum, och visp- ningen fortsattes sedan V4 tim. Marängmassan avsmakas med litet citronsaft. På väl rengjorda och smorda plåtar uppläggas av smeten små toppiga kakor, eller också spritsas marängmassan ut genom pikeringstratt. Marängerna gräddasBAKVERK (SMÅBRÖD, KAFFEBRÖD OCH MATBRÖD)Småbröd. 609. Biskvier (40 st.). 150 gr. sötmandel 6 msk. strösocker 6 bittermandlar 2 äggvitor BEREDNING-: Mandeln skållas ock rives eller drives genom mandelkvarn samt stötes med sockret i sten- mortel. Äggvitorna slås till kårt skum ock inarbetas i mandel- massan. Denna lägges sedan npp med skedar till små kakor, vilka gräddas i mycket svag ugnsvärme. 610. Kyssar (60 st.). 200 gr. sötmandel 200 gr. strösocker Till garnering: vinbärsgelé 2 äggvitor BEREDNING-: Mandeln skållas, rives eller drives genom mandelkvarn ock stötes med sockret i stenmortel. Ägg- vitorna slås till kårt skum ock nedarbetas i mandeln ock sockret. Mandelmassan lägges sedan upp med skedar på väl rengjorda ock smorda plåtar till små runda kakor. I mitten av varje kaka göres en liten fördjupning, som fylles med gelé. Kyssarna gräddas i mycket svag ugnsvärme.330 f SMÅBRÖD 611. Mandelåttor (30 st.). 150 gr. sötmandel 6 bittermandlar 6 msk. strösocker 2 äggvitor Till garnering: 25 gr. sötmandel BEREDNING: Mandeln skållas ocb rives eller drives genom mandelkvarn samt stötes tillsammans med sockret i stenmortel. Äggvitorna slås till hårt skum och inarbetas. Av mandelmassan göras små kakor i form av åttor. En skållad sötmandel, skuren i halvor på längden, stickes in i varje ögla. Kakorna sättas på väl rengjorda och smorda plåtar samt gräddas i svag ugnsvärme. 612. Hamburgerbakeiser (30 st.). 150 gr. sötmandel 100 gr. strösocker 1 äggvita Till glasyr: Va äggvita, 50 gr. strösocker BEREDNING: Mandeln skållas, rives och blandas med sockret i en bål. Äggvitorna slås till hårt skum och nedblandas i mandelmassan. Denna arbetas på bakbordet och rullas därefter ut till stänger, som utkavlas till 4 mm. tjock- lek. Med mått uttagas små kakor, vilka glaseras och sedan gräddas i svag ugnsvärme. 613. Anna-kakor (40 st.). 210 gr. sötmandel 315 gr. strösocker 2 äggvitor vinbärsgeléSMÅBRÖD) 331 BEREDNING: Mandeln skållas, rives eller drives genom mandelkvarn ock stötes med sockret i stenmortel. Ägg- vitorna slås till hårt skum och arbetas in i mandelmassan. Denna rullas ut till fingertjocka stänger, som läggas på väl rengjorda och smorda plåtar. Längs efter varje stång göres en skåra, som fylles med gelé. De gräddas i mycket svag ue-nsvärme och skäras, medan de ännu äro varma, i bitar på snedden. 614. Kokosbröd (100 st.). 3 ägg 2 V2 kkp strösocker Va kg, riven kokosnöt BEREDNING: Äggulor och vitor skiljas. Äggulorna och 1 äggvita röras med sockret till skum. De övriga ägg- vitorna slås till hårt skum och blandas ned i smeten jämte den rivna kokosnöten. Massan formas till sma runda kakor, och dessa gräddas på väl smorda plåtar i mycket svag ugns- värme. 615, Smörbröd (100 st.). 210 gr. smör 25 gr. strösocker 1 ägg 315 gr. vetemjöl Till pensling: 1 äggvita 50 gr. sötmandel 50 gr. pärlsocker BEREDNING: Smöret tvättas, mjölet siktas, och alla in- gredienserna arbetas väl tillsammans på bakbordet. Degen kavlas ut till omkr. 2 mm. tjocklek, och av den uttagas med mått små kakor. Äggvitorna slås till hårt skum. Kakorna bestrykas härmed och beströs med hackad mandel och socker. De gräddas i svag ugnsvärme.fSMÅBRÖDj 332 616, Hallonrutor (50 st.). Mördeg: 200 gr. smör 45 gr. strösocker Till fyllning: hallonsylt Till pensling: 1 ägg EREDNINGr: Mördegen beredes på vanligt sätt. Två tredjedelar av degen kavlas ut till en tunn kaka> som lägges på en väl rengjord plåt. Hallonsylt bredes ut över kakan. Resten av mördegen utsporras i smala remsor, som läggas i rutor över hallonsylten. Kakan penslas över med ägg och gräddas i varm ugn. Den skäres sedan i sneda rutor. 45 gr. sötmandel 200 gr. vetemjöl 617, Syltbröd (175 st.). 530 gr. smör 210 gr. sötmandel 425 gr. strösocker 750 gr. vetemjöl 2 ägg Till fyllning: hallonsylt BEREDNING: Smöret tvättas och röres med sockret, tills det blir vitt. Aggen, den skållade och rivna sötmandeln och vetemjölet inarbetas, och degen sättes ut att kallna. Den kavlas ut ganska tunt, och av den uttagas med mått runda kakor. Litet hallonsylt lägges på halva kakan, och den andra hälften vikes över. Med sporre göras i kanten små uddar. Kakorna gräddas i medelmåttig ugnsvärme.333 V8 kkp pärlsocker 618, Prinsesskakor (150 st.). 425 gr. smör 50 gr. strösocker 25 gr. bittermandel 4 äggvitor 425 gr. vetemjöl Till pensling: 2 äggvitor 50 gr. sötmandel Va kkp pärlsocker BEREDNING: Smöret tvättas, och mjölet siktas på bak- bordet. Smöret fördelas i flockar och lägges ovanpå mjölet tillika med sockret, den skållade och finrivna mandeln samt äggvitorna (ej slagna till skum). . Alla ingredienserna arbetas därefter tillsammans till en smidig, sammanhängande de°\ Denna kavlas ut ganska tjockt, av den uttagas med mått små kakor, dessa penslas över med äggvita och beströs med mandel och socker. De gräddas vackert ljusbruna i medelmåttig ugnsvärme. 50 gr. sötmandel T"> EREDNING-: Det tvättade smöret röres med sockret, och JJ de båda mjölsorterna arbetas in. Degen kavlas ut till omkr. 2 mm. tjocklek, och med ett mått uttagas runda kakor, som vikas ihop nästan på mitten. Kakorna penslas med upp- vispat ägg och beströs med hackad mandel och socker. De gräddas mycket väl i god ugnsvärme. 619. Uppåkrakakor (100 st.). 425 gr. smör 160 gr. strösocker Till pensling: 2 ägg 210 gr. potatismjöl 425 gr. vetemjöl[småbröd] 334 Va kkp pärlsocker Till pensling: vatten 620. Mörkakor (125 st.). 400 gr. smör 200 gr. strösocker 600 gr. vetemjöl 1 ägg Vs kkp pärlsocker Till pensling: 7 äggvitor 50 gr. sötmandel EREDNING: Smöret tvättas, ock mjölet siktas på bak- 1 ) bordet. Det tvättade smöret fördelas i flockar ock lägges ovanpå mjölet tillika med sockret ock det uppvispade ägget. Alla ingredienserna arbetas därefter tillsammans till en smidig, sammanhängande deg, som ställes ut att kallna. Den kavlas ut, ej för" tunt, ock av densamma uttagas med avlångt, krusigt mått små kakor, dessa penslas över med äggvita ock beströs med mandel ock socker. De gräddas i god ugns- 50 gr. sötmandel BEREDNING-: Smöret tvättas ock röres med sockret ock de stötta kryddorna omkr. 20 min. Äggen tillsättas jämte V3 av mjölet. Resten av mjölet blandas med hjort- hornsaltet och inarbetas sist i degen. Den kavlas ut, ock med matt uttagas små kakor, dessa penslas med vatten ock be- strös med kackad mandel ock socker. Kakorna gräddas gul- bruna i god ugnsvärme. värme. 621. Judebröd (160 st.). 200 gr. smör 200 gr. gul farin Va tsk. malen kanel Va tsk. salt Vs tsk. stött kardemumma 2 ägg Va tsk. kjorthornsalt 425 gr. vetemjöl335 SMÅBRÖD*) Till pensling: 2 äggvitor Va kkp pärlsocker 622. Uppsalabröd (75 st.). 200 gr. smör 60 gr. strösocker V4 del. brännvin 320 gr. vetemjöl Till pensling: 2 äggvitor 50 gr. sötmandel V3 kkp pärlsocker BEREDNING-: Smöret tvättas ock röres med sockret, tills det blir vitt och pösigt. Litet av det siktade vete- mjölet röres ned och därefter brännvinet. Sist inarbetas det övriga mjölet. Degen kavlas ut ej alltför tunn, och med mått uttagas små fyrkantiga kakor. Dessa penslas över med ägg- vita och beströs med hackad mandel och socker. De gräddas i ganska het ugn. 623. Tårtkransar (200 st.). 1 kg. vetedeg Va kg. smör pärlsocker BEREDNING: I fin vetedeg, uppgjord för andra gången, inarbetas med kavel det väl tvättade smöret. Degen kavlas ut till 1 cm. tjocklek, och med mått uttagas kransar, dessa doppas i grovt socker och gräddas i het ugn. 624. Tebröd (155 st.). 100 gr. smör 200 gr. strösocker 3 ägg 50 gr. bittermandel 50 gr. sötmandel 1 0 vanilj droppar 1 knivsudd hjorthornsalt 275 gr. vetemjöl336 f småbröd' BEREDNING: Smöret tvättas, och mjölet siktas med hjorthornsaltet på bakbordet. Smöret fördelas därefter i flockar och lägges ovanpå mjölet tillika med sockret, det söndcrvispade ägget och den skållade och rivna bittermandeln samt vaniljdropparna. Alla ingredienserna arbetas därefter tillsammans till en smidig, sammanhängande deg. Den kavlas ut ganska tunt, och med mått uttagas små kakor, dessa penslas över med äggvita och beströs med mandel och socker. De gräddas vackert gulbruna i medelmåttig ugnsvärme. 625, Finska kaffebröd (175 st.). 425 gr. smör 580 gr. vetemjöl 4 msk. strösocker 12 bittermandlar Till pensling: 2 äggvitor 25 gr. sötmandel 3 msk. pärlsocker BEREDNING: Smöret tvättas, mjölet siktas, och bitter- mandeln skållas och rives. Alla ingredienserna arbetas väl tillsammans på bakbordet till en smidig deg. Av degen trillas avlånga, fingertjocka stänger, som sedan skäras av i lagom långa bitar. Dessa penslas med uppvispad äggvita och beströs med mandel och socker. De gräddas gulbruna i god ugnsvärme. 626, Konjakskransar (300 st.). 425 gr. smör 1 vinglas konjak 210 gr. socker 635 gr. mjöl BEREDNING: Smöret tvättas, och mjölet siktas. Alla ingredienserna arbetas väl tillsammans på bakbordet till en smidig deg. Den rullas ut till smala stänger, dessa viras om varandra och böjas till kransar. De gräddas i medel- måttig ugnsvärme.SMÅBRÖDj 337 627. Kanelkransar (175 st.). 425 gr. smör 170 gr. strösocker 1 ägg G00 gr. vetemjöl 2 tsk. stött kanel 1 kkp pärlsocker BEREDNING-: Smöret tvättas och röres med sockret, tills det blir vitt. Ägget tillsättes, och sist inarbetas mjölet. Degen rullas ut till små kransar, dessa doppas i en blandning av kanel och pärlsocker och gräddas i medelmåttig ugnsvärme. 628. Norska kransar (120 st.). 200 gr. smör 200 gr. strösocker 3—4 msk. grädde 4 äggulor 420 gr. vetemjöl 1 rågad tsk. bakpulver BEREDNING-: Smöret tvättas och röres tillsammans med sockret, tills det blir vitt och pösigt. Grädden blandas i och därefter äggulorna, en i sänder, samt vetemjölet, siktat med bakpulvret. Smeten tryckes genom sprits och formas till äss eller kransar, som gräddas gulbruna i medelmåttig ugnsvärme. 629. Mandelsprits (130 st.). 280 gr. smör 210 gr. strösocker 1 ägg 35 gr. riven bittermandel 425 gr. vetemjöl BEREDNING : Smöret tvättas och blandas tillika med de övriga ingredienserna med det siktade vetemjölet på bakbordet. När degen är väl arbetad, tryckes den genom sprits och formas till äss eller kransar. Kakorna gräddas i medelmåttig ugnsvärme på väl avtorkade plåtar. 22338 630. Shortbread med ris (40 st.). 120 gr. smör 60 gr. strösocker 70 gr. rismjöl 130 gr. vetemjöl BEREDNING: Det siktade mjölet ock sockret blandas väl tillsammans. Häri knådas smöret in, ock alltsammans naggas, ock med sporre utskäras små trekantiga kakor, som gräddas vackert rostgula i svag ugnsvärme. 320 gr. vetemjöl BEREDNING: Smöret tvättas, ock mjölet siktas med bak- pulvret. Alla ingredienserna arbetas väl tillsammans på bakbordet, och degen ställes ut att stelna. Den kavlas ut ock naggas, ock med mått uttagas runda kakor, med ett litet kål vid ena sidan. Kakorna gräddas rostgula i ej för stark ugns- värme. 200 gr. korinter BEREDNING: Smöret tvättas, mjölet siktas med bakpulvret, ock smöret arbetas in. Därefter inblandas sockret, de rensade korinterna, de fint skurna pomeransskalen ock den arbetas till en smidig deg. Denna kavlas ut ganska tunt, 631, Rågkakor (100 st.). 400 gr. smör 200 gr. strösocker 300 gr. rågsiktmjöl 2 tsk. bakpulver 632, Engelska kakor (100 st.). 400 gr. vetemjöl 2 tsk. bakpulver 160 gr. smör 200 gr. strösocker 30 gr. pomeransskal 2 tsk. riven ingefära 3 ägg 2 msk. mjölkSMÅBRÖD ) 339 rivna ingefäran. Äggen vispas tillsammans med mjölken och nedröras till det övriga. På väl smorda plåtar uppläggas av deo-en små kakor, som sedan gräddas gulbruna i medelmåttig o 1 ugnsvärm e. 633. Bruna bröd (150 st.). 1 ägg 1 tsk. stött kanel Va tsk. stött kardemumma 300 gr. smör 125 gr. sötmandel 50 gr. bittermandel 210 gr. brun farin 425 gr. vetemjöl 1 tsk. hjorthornsalt 2 msk. pärlsocker BEREDNING: Ägget blandas med kryddorna. Det smälta smöret, den oskållade och grovt skurna mandeln och sockret röras ned. Mjölet siktas med hjorthornsaltet och inarbetas sist. Av degen formas små runda bollar, som doppas i pärlsocker. Kakorna gräddas i medelmåttig ugnsvärme. 634. Berlinerbröd (150 st.). 5 ägg 425 gr. vetemjöl 425 gr. strösocker 200 gr. grovt skuren mandel 1 V2 tsk. bakpulver BEREDNING: Äggen och sockret röras väl; mjölet siktas med bakpulvret och nedröres i äggsmeten. Sist tillsättes den oskållade och grovt skurna mandeln. Av smeten upp- läggas på smorda plåtar omkr. 3 cm. breda längder, vilka gräddas vackert rostgula i medelmåttig ugnsvärme. Läng- derna skäras, medan de ännu äro riktigt varma, i 1 cm. breda bitar på snedden. V(SMÅBRÖD 340 635. Pepparkakor (300 st.). 850 gr. sirap 1/3 lit. skirat smör 212 gr. socker 25 gr. pottaska 4 äggulor 2 tsk. pomeransskal 2 tsk. ingefära 2 tsk. kanel 2 tsk. nejlikor 2 tsk. kryddpeppar 1 V2 kg- vetemjöl BEREDNING-: Sirapen kokas upp ocli röres sedan med det skirade smöret, tills den blir kall. Då iröras sockret, pottaskan, äggulorna, de fint hackade pomeransskalen samt de malda kryddorna. Sist arbetas mjölet in, och degen får stå till följande dag. Den kavlas då ut ganska tunt, och med mått uttagas kakor, vilka gräddas i god ugnsvärme. 636. Engelska pepparkakor I (250—300 st.). 3 del. sirap 400 gr. brun farin 2 msk. stött ingefära 30 droppar cedroolja 350 gr. smör 3 del. tjock grädde 1 msk. bikarbonat 1 V2 kg. vetemjöl Till utbakning: brun farin BEREDNING-: Sirapen röres kall tillsammans med sockret, kryddorna och det tvättade smöret till en smidig massa eller omkr. 1/2 tim. Grädden vispas till hårt skum och röres försiktigt ned. Mjölet siktas med bikarbonatet och arbetas in. När degen är så fast, att den kan hanteras, inknådas det övriga mjölet på bakbordet medelst kavel. Degen får sedan stå till följande dag. Den kavlas då ut till 1 cm. tjocklek. Brun farin strös nu på bakbordet under kakan, och denna kavlas sedan ut till omkr. 4 mm. tjocklek. Av degen uttagas små runda kakor, som penslas med vatten och gräddas vackert bruna.341 SMÅBRÖD*) 637. Engelska pepparkakor II (300 st.). Vs lit. sirap 635 gr. brun farin 2 msk. pulveriserad soda 3 msk. riven ingefära 1 tsk. cedroolja Vs lit. tjock grädde 1,2 7 5 kg. vetemjöl BEREDNING: Sirapen röres, tills den blir ljus. Då iröras sockret, sodan, kryddorna och den till hårt skum slagna grädden. Sist inarbetas mjölet. Degen kavlas ut ej för tunt, och med mått uttagas små runda kakor, vilka penslas över med vatten och gräddas i jämn ugnsvärme. Kaffebröd ocli matbröd. 638. Mjuk pepparkaka. 4 kkp vetemjöl 4 kkp brun farin 2 msk. hackade pomeransskal 1 msk. stötta nejlikor 1 msk. stött kanel 1 tsk. bikarbonat (1. 1 Va tsk. bakpulver) 2 ägg 2 kkp gräddmjölk 3 msk. skirat smör Till formen: Va msk. tvättat smör, 2 msk. stötta skorpor BEREDNING: Pomeransskalen kokas, det vita skäres bort, och den yttre delen av skalet finhackas. Det siktade mjölet, sockret, de finstötta kryddorna, pome- ransskalen och bikarbonatet blandas väl tillsammans. Äggen vispas upp, och mjölken tillsättes. Mjölk och ägg röras ned i den torra blandningen. Man bör röra långsamt. Sist tillsättes det skirade smöret. Då allt är väl omblandat, slås smeten i brödbeströdd form eller gjutpanna och gräddas i ej alltför stark ugnsvärme 30 — 40 min.( KAFFEBRÖD 342 639. Kryddkaka, 240 gr. smör 1 tsk. stötta nejlikor 1 tsk. stött kanel 2 msk. finhackade pomerans- skal 4 hg. socker 1 V2 kkp sur grädde 6 ägg 450 gr. vetemjöl 2 tsk. bikarbonat Till formen: 1 tsk. smör, 1 msk. stötta skorpor BEREDNING: Smöret röres, tills det blir vitt. Då till- sättas sockret, kryddorna, äggen och vetemjölet, siktat med bikarbonatet. Sist nedröres den till hårt skum slagna O grädden. Smeten slås i smord och bröd beströdd form och gräddas i medelmåttig ugnsvärme. 640. Korintkaka. 200 gr. smör 200 gr. strösocker 200 gr. ägg (= 4 — 5 st.) 200 gr. vetemjöl 200 gr. korinter Till formen: V2 msk. tvättat smör, 2 msk. stötta skorpor BEREDNING: Smör och socker röras till skum. Äggulor och mjöl tillsättas omväxlande. Korinterna sköljas i ljumt vatten, torkas väl i en duk och rensas, varefter de gnidas med något av mjölet och blandas i smeten. Sist nedskäras de till hårt skum slagna äggvitorna. Massan hälles i smord och brödbeströdd form och gräddas i god ugnsvärme omkr. 1 tim.343 641. Enkelt vetebröd. 2 kg. vetemjöl 1 tsk. salt 1 lit. ljum mjölk 50 gr. pressjäst 1 — 1 V2 hg. smör eller mar- garin 1 kkp strösocker EREDNING: Jästen upplöses i litet av den ljumma mjölken. 13 Vetemjölet siktas med saltet, 3 4 kkp tagas undan till utbakning, och resten slås i ett fat. Den ljumma mjölken tillsättes under flitig rörning, och den upplösta jästen ned- röres, varefter degen slås smidig och blank. Den sättes pa varmt ställe att jäsa till sin dubbla storlek. Smöret smältes och arbetas ned i degen jämte sockret, och degen arbetas ater samt sättes ånyo att jäsa. Degen bakas sedan ut till långa, smala bröd eller runda kakor, vilka senare naggas. Den kan även bakas ut till kuvertbröd. Bröden sättas på väl rengjorda och smorda plåtar att jäsa. När de skola gräddas, penslas de över med kallt vatten och sättas in i varm ugn. Detta slags vetebröd användes även till smörgåsbröd, men i detta fall uteslutes sockret. Till pensling: 2 ägg, 50 gr. sötmandel, 1 kkp pärlsocker BEREDNING: Jästen löses upp i litet av den ljumma mjölken, vetemjölet siktas med saltet, 3 — 4 kkp tagas undan till utbakning, och resten sias i ett fat. Den ljumma mjölken tillsättes under flitig rörning, och den upplösta jästen röres ned, varefter degen slås smidig och blank. Den sättes därefter på varmt ställe att jäsa till sin dubbla storlek. I degen nedarbetas det till vitt skum rörda smöret och sockret. 642. Fint vetebröd. 2 kg. vetemjöl 1 tsk. salt 1 lit. ljum mjölk 50 gr. pressjäst 2 — 4 kkp strösocker 3 hg. smör eller margarin344 1 lit. ljum mjölk 50 gr. sötmandel (kaffebröd Degen får åter jäsa upp och bakas sedan ut i kransar eller flätor, som läggas på väl rengjorda och smorda plåtar. Då bröden jäst upp, penslas de över med de uppvispade äggen samt Överströs med den skållade och hackade sötmandeln, blandad med pärlsockret. Av denna deg bakas även kringlor och snurror, men dessa penslas endast med ägg eller med vatten. Bröden gräddas i varm ugn. 50 gr. pressjäst Till pensling: 1 ägg, 50 gr. sötmandel, Va kkp pärlsocker BEREDNING: Jästen löses upp i litet av den ljumma mjöl- ken, vetemjölet siktas med saltet, 3 — 4 kkp tagas unda.n till utbakning, resten slås i ett fat. Den ljumma mjölken tillsättes under flitig rörning, och den upplösta jästen ned- röres, varefter degen slås smidig och blank. Den sättes på varmt ställe att jäsa till sin dubbla storlek. I degen ned- arbetas 200 gr. av smöret, rört med 2 kkp av sockret till vitt skum. Degen får sedan åter jäsa upp. Den arbetas upp och delas i 10 delar. Varje del kavlas ut till en avlång fyrkant av 1 cm. tjocklek och penslas med i esten av smöret, skirat. Sötmandeln skållas, hackas och blandas med 1 kkp strösocker samt strös över den penslade degen, som nu rullas ihop till en lång rulle. Denna skäres i 12 15 delar, de tilltryckas på mitten med skaftet av en bordskniv, vändas och sättas på väl smorda plåtar att jäsa. iSär biöden äro uppjästa, penslas de med söndervispat ägg och beströs med skållad och finhackad sötmandel, blandad med pärlsockret. De gräddas i god ugnsvärme. I stället för att skära sönder rullen till små bröd kan man lägga upp den till krans och klippa den. 643. Vegabröd. 2 kg. vetemjöl 1 tsk. salt 3 — 4 kkp strösocker 300 gr. smör eller margarin345 644. Saffransbröd. 2 kg. vetemjöl 1 tsk. salt 1 lit. ljum mjölk 50 gr. pressjäst 2 ägg 300 gr. smör eller margarin 2 — 4 kkp strösocker 2 kkp russin 5 gr. saffran 1 msk. brännvin Till pensling: 1 ägg, 50 gr. sötmandel, V2 kkp pärlsocker BEREDNING: Jästen löses upp i litet av den ljumma mjölken. Vetemjölet siktas med saltet, 3—4 kkp tagas undan till utbakning, och resten hälles i ett fat. Den ljumma mjölken tillsättes under flitig rörning, jästen blandas i, och degen slås smidig och blank. Den sättes på varmt ställe att jäsa tifl sin dubbla storlek. Saffran torkas i värmugnen, stötes och löses upp i brännvinet och nedarbetas i degen jämte de söndervispade äggen, det till vitt skum rörda smöret, sockret samt de rensade och sköljda russinen. Degen får ater jäsa upp och bakas sedan ut i kransar eller flätor, som ställas på väl rengjorda och smorda plåtar. Då bröden jäst upp, penslas de över med de uppvispade äggen samt strös över med den skållade och hackade sötmandeln, blandad med pärlsockret. De gräddas i god ugnsvärme. 50 gr. pressjäst Till pensling: 1 ägg BEREDNING: Degen beredes som till fint vetebröd (n:o 642). Den bakas ut till runda bullar. Då de äro väl uppjästa, penslas de med ägg och gräddas i god ugnsvärme. När de äro kalla, skäres ett lock i varje bulle, en del av inkråmet tages bort, och bullarna fyllas med mandelmassa. Mandelmassa I: 4 hg. söt- 100 gr. smör mandel 1 lit. tunn grädde 645. Semlor. 2 kg. vetemjöl 1 tsk. salt 1 lit. ljum mjölk 2 hg. smör eller margarin 2 — 4 kkp strösocker Va hg. sötmandel346 f KAFFEBRÖD 25 gr. bittermandel 2 tsk. stött kanel 4 hg. strösocker inkråm av bullarna BEREDNINGr: Mandeln skållas ocb rivcs samt stötes med sockret till en fin massa. Grädden ocb smöret kokas upp, mandelmassan, kanelen och inkråmet röras ned, och när massan är väl omblandad, fylles den i bullarna. Mandelmassa II: 4 hg. söt- mandel 25 gr. bittermandel 4 hg. strösocker 1 lit. tjock grädde inkråm av bullarna BEREDNING: Mandeln skållas och rives samt stötes i stenmortel tillsammans med sockret. Den till hårt skum slagna grädden blandas i jämte inkråmet. När massan är väl arbetad, fylles den i bullarna. 646. Fina veteskorpor. 3 kg. vetemjöl 1 tsk. salt 2 lit. ljum mjölk 80 gr. pressjäst 6 hg. smör eller margarin 2 — 4 kkp strösocker BEREDNING: Degen beredes som till finare vetebröd (n:o 642). Den bakas ut till små runda bullar. När de jäst upp, gräddas de i god ugnsvärme. Då de äro avsvalnade, skäras de mitt itu till över- och underskorpor. Dessa sättas in i medelmåttig ugnsvärme att fa vacker rostgul färg. De tagas ut, få svalna och sättas så in i svag ugnsvärme att bliva genomtorra och möra. 647. Enkla veteskorpor. 3 kg. vetemjöl 1 tsk. salt 2 lit. ljum mjölk 80 gr. pressjäst 2 1ig. smör eller margarin 1 — 2 kkp strösocker Beredning lika med föregående recept.I KAFFEBRÖD-) 347 BEREDNING lika med föregående recept. 648. Fina kryddskorpor. 3 kg. vetemjöl (eller 2 kg. vetemjöl och 1 kg. råg- sikt mjöl) 2 lit. ljum mjölk 80 gr. pressjäst 6 hg. smör eller margarin 2 Va kkp sirap 2 tsk. salt 1 msk. krossad fenkol 1 msk. krossad anis 6 — 8 msk. finhackade pome- ransskal BEREDNING- : Jästen löses upp i litet av den ljumma mjölken, mjölet siktas, 3 — 4 kkp tagas undan till bakning, och resten slås i ett fat. Mjölken tillsättes under flitig rörning, den upplösta jästen blandas ned, och degen slås smidig och blank. Den sättes på varmt ställe att jäsa till sin dubbla storlek. Smöret röres, tills det blir vitt och pösigt, och ned- arbetas då i degen jämte sirapen och kryddorna. Degen får åter jäsa upp. Den bakas sedan ut till langa, smala biöd, vilka sättas på smorda plåtar att jäsa och därefter gräddas. Då brödet är avsvalnat, skäres det i omkr. 3 cm. tjocka , skivor, som sedan delas mitt itu till över- och undei skorpor och skåras. Skorporna sättas in i medelmåttig ugnsvärme att få vacker rostgul färg, tagas ut och fa svalna. De sättas sedan in i svag ugnsvärme att bli genomtorra och möra. 649, Enkla 2 kg. rågsiktmjöl 1 kg. vetemjöl 2 lit. ljum mjölk 80 gr. pressjäst 2 hg. smör eller margarin 1 kkp sirap kryddskorpor. 2 tsk. salt 1 msk. krossad fenkol 1 msk. krossad anis 6 — 8 msk. finhackade pome- ransskalfmatbröd] 348 650» Franska bröd, 1 s/4 kg. vetemjöl 1 msk. strösocker 2 t sk. salt 1 lit. vatten 4 msk. flottyr eller margarin 50 gr. pressjäst BEREDNING: Jästen löses npp i litet av det ljumma vattnet. Vetemjölet siktas, ock 2 — 3 kkp tagas undan till ut- bakning. Resten slås i ett fat ock blandas med sockret ock saltet; det ljumma vattnet tillsättes under flitig rörning. Den smälta ock något avsvalnade flottyren ock den upplösta jästen röras ned, varefter degen slås smidig ock blank. Degen bör vara riktigt fast. Den sättes på varmt ställe att jäsa till sin dubbla storlek ock bakas sedan ut till franska bröd, som sättas på väl smorda plåtar att åter jäsa upp. Bröden gräddas i god ugnsvärme. 651. Rågsiktbröd, 1 V, kg. fint rågsiktmjöl V2 kg. vetemjöl 1 tsk. salt 1 lit. ljum mjölk 70 gr. pressjäst 1 kg. smör 1. margarin 2 V2 del. sirap 2 msk. krossad fenkol 1 msk. krossad anis 2 msk. fint skurna pomerans- skal BEREDNING: Jästen löses npp i litet av den ljumma mjölken. Det siktade rågmjölet slås i ett fat, den ljumma mjölken tillsättes under flitig rörning, ock den upplösta jästen röres ned, varefter degen slås smidig ock blank. Den sättes på varmt ställe att jäsa till sin dubbla storlek. Det väl tvättade ock rörda smöret, sirapen, de krossade kryddorna samt de fint kackade pomeransskalen tillsättas, ock vetemjölet arbetas in, tills degen blir ganska fast. Den ställes då åter att jäsa upp. Slutligen arbetas degen på bakbordet ock bakas ut till avlånga bullar, vilka läggas på värmda ock mjölade dukar att jäsa. När de äro väl uppjästa, läggas de på smorda plåtar, penslas över med kallt vatten ock gräddas imatbröd) 349 varm ugn. Två gånger under gräddningen penslas bullarna över med hett vatten, likaledes då de färdiga tagas ut ur ugnen. De täckas väl över, så att ej skorpan blir för hård. 2 msk. stött fenkol EHEDNINGr: Drickat kokas upp. Hälften av vetemjölet röres ut med mjölken och tillsättes under flitig rörning. Smeten får ett gott uppkok och lyftes av. Sirapen och kryd- dorna tillsättas, och då smeten avsvalnat, inarbetas det siktade rågmjölet och den i litet ljum mjölk upplösta jästen. Degen arbetas smidig och blank och ställes därefter pa varmt ställe att jäsa till sin dubbla storlek. Den arbetas sedan upp med resten av vetemjölet och ställes åter att jäsa. Sedan bakas den ut med vetemjöl i form av avlånga eller runda limpor. Dessa läggas på värmda och mjölade dukar att jäsa. När de äro väl uppjästa, läggas de på smorda plåtar, penslas över med kallt vatten och gräddas i varm ugn. Två gånger under gräddningen penslas bullarna över med hett vatten, likaledes då de färdiga tagas ut ur ugnen. De täckas sedan väl över, så att skorpan ej blir hård. 652. Öllimpor. 1 % lit. gott dricka 5 hg. vetemjöl 2 kkp mjölk 2 kkp sirap 2 tsk. salt 2 tsk. stött anis 2 msk. fint skurna pomerans- skal 2 — 2 V2 kg. rågsiktmjöl 100 gr. pressjäst 653. Sirapsbröd. 1 lit. dricka 1 kg. grovt rågmjöl 2 lit. oskummad mjölk 100 gr. pressjäst 3 kg. vetemjöl 1 lit. sirap 2 tsk. salt 2 msk. fenkol 3 msk. fint skurna pomerans- skal 2 hg. flottyr eller smör350 (MATBRÖD BEREDNING: Drickat upphettas, men får ej koka. Det grova rågmjölet slås i ett fat, drickat tillsättes, och degen arbetas V4 tim. Den får därefter stå omkr. 12 tim. på varmt ställe, tillökas sedan med den ljumma mjölken, den i litet ljum mjölk upplösta jästen samt vetemjölet. Degen sättes nu att jäsa till sin dubbla storlek. Sirapen, saltet, den krossade fenkolen samt de fint hackade pomeransskalen till- sättas, och vetemjöl arbetas in, tills degen blir ganska fast. Den ställes då åter att jäsa upp. Slutligen arbetas degen på bakbordet och bakas ut till avlånga bullar, vilka läggas på värmda och mjölade dukar att jäsa. När de äro väl uppjästa, läggas de på smorda plåtar, penslas över med kallt vatten och gräddas i varm ugn. Två gånger under gräddningen penslas bullarna över med hett vatten, likaledes då de färdiga tagas ut ur ugnen. De täckas väl över, ty skorpan blir här- igenom mindre hård. 654. Vörtbröd. 6 lit. god vört V2 lit. oskummad mjölk 120 gr. pressjäst 2 del. sirap 5 tsk. salt ' 4 msk. krossad fenkol 2 msk. anis 6 msk. fint skurna pomerans- skal V2 kg. vetemjöl stålsiktat rågmjöl BEREDNING: Dagen innan brödet skall bakas, kokas vörten ihop till 1 V2 lit. På kvällen göres en lös deg av den något ljumma mjölken, vetemjölet och den upplösta jästen. Tidigt följande dag värmes vörten och blandas i den förut gjorda degen jämte så mycket rågmjöl, att det blir en lagom hård deg. Då denna jäst upp, tillsättes den upp- kokade och avsvalnade sirapen samt kryddorna. Om så fordras, inarbetas mera rågmjöl, varefter degen åter får jäsa upp. Den bakas ut med vetemjöl, och bullarna få jäsa på mjuka, värmda bakfiltar, med bakdukar uppdragna mellan dem. När bullarna äro uppjästa, sättas de på ljumma plåtar, penslas351 matbröd) över med kallt vatten och sättas in i god ugnsvärme. Då de äro halvgräddade, penslas de över med varmt vatten, likaså då de tagas ut ur ugnen. (För att få bullarna glan- sigare och vackrare kan man pensla dem, innan de sättas in i ugnen, med vört eller julöl.) När bullarna äro uttagna ur ugnen, lägger man dem mellan mjuka filtar för att hindra skorpan att bli hård. Bäst är att grädda vörtbröd i bakugn. Denna eldas då, så fort degen blivit tillsatt, och sopas samtidigt med att brödet bakas ut. Den får därefter stå fullständigt tillstängd, tills brödet är färdigt att grädda. 2 msk. krossad fenkol BEREDNING-: Jästen löses upp i litet kall mjölk. Råg- mjölet och vetemjölet siktas och blandas jämte kryddorna i ett stort fat. Den kalla mjölken röres ned i mjölet, och degen arbetas, tills den är smidig och blank. Därefter till- sättas sirapen och den upplösta jästen, och allt omarbetas väl. Litet mjöl strös över degen, denna täckes över med duk och ställes i vanlig rumstemperatur att jäsa omkr. 24 tim. Den väl uppjästa degen omarbetas och lägges upp i smorda och mjölade brödformar. Formarna fyllas till knappt hälften och ställas i varmt rum att jäsa. När degen jäst upp till formens kant, sättas formarna in i god ugnsvärme, och bröden få grädda 2 V2 — 3 tim. Då de stått inne i ugnen 1 tim., underhålles elden med endast ett vedträ i sänder. Bröden avprovas med vispkvist och stjälpas upp, då de något avsvalnat. 655. Formlimpbröd. 8 hg. grovt rågmjöl 4 hg. vetemjöl 2 tsk. salt 1 lit. kall mjölk 2 kkp sirap 30 gr. pressjästVÄXTKONSERVER (KONSERVERING AV FRUKT OCH GRÖNSAKER)Sylter. Allmänna regler för sylter. Vid syltning bör den största renlighet iakttagas. Kok- kärl och redskap, som därvid användas, få icke begagnas till annat ändamål, emedan sylt ytterst lätt tar åt sig smak av främmande ämnen. Syltgrytan bör helst ha rund botten och vara av tälgsten, oförtent koppar eller emaljerat järn. Kopparkitteln bör före användandet noga skuras (ärg är ett farligt gift). Användes emalj erad järngryta, bör man tillse, att emaljen är fullkomligt oskadad. Skumsleven bör vara av silver eller emaljerat järnbleck (ej av bleck). Frukt och bär till syltning böra vara av bästa beskaffen- het och ej övermogna. De böra plockas i torr väderlek och helst samma dag, som de skola syltas. Till syltning bör tagas bästa sortens socker. Använder man billigare och sämre socker, går genom skumningen mycket förlorat. Sylten blir dessutom ej vacker. Topp- och strösocker äro bäst; till enklare sylter kan även användas holländskt krossocker. All syltning bör ske på sakta eld. Under kokningen bör sylten skummas noga, det sker bäst med kullriga sidan av en ragusked eller med emaljerad hålslev. Man kan bättre skumma, om kokningen får avstanna ett ögonblick. Tages endast 3U — V2 vikt socker mot bären, bör sylten för att kunna hålla sig kokas och skummas mycket väl. Sylt bör ej stå kvar i syltkitteln, sedan den är färdig (isynnerhet ej i en kopparkittel), Utan genast hällas upp if SYLTER 356 burkar. Dessa böra vara torra och väl rengjorda. För att sylten må hålla sig bättre, böra burkarna, strax innan de fyllas, upphettas i värmugn, eller ock kunna de sköljas med konjak. När sylten är kall, lägges ovanpå ett pergament- papper, doppat i konjak, och burkarna bindas sedan över med fuktat pergamentpapper. Sylt bör förvaras på torrt, svalt och helst mörkt, men luftigt ställe. Temperaturen bör hållas så jämn som möjligt, bäst är en temperatur av + 12° C. Är förvaringsrummet fuktigt, möglar sylten; är det för varmt, jäser den; och är det för kallt, sockrar den sig. Har sylten möglat, tar man försiktigt bort möglet och kokar om sylten. Har den jäst, tillsätter man litet socker och låter den få ett hastigt uppkok. Har sylten sockrat sig, till- sätter man litet vatten (6 msk. till varje lit. sylt) och låter sylten få ett hastigt uppkok. EREDNING: Hallonen rensas. Av sockret och vattnet kokas en klar lag, som bör vara så hopkokt, att ett avsvalnat prov trådar sig mellan fingrarna eller att en droppe på en tallrik ej genast flyter ut. Bären läggas i, och sylten får koka upp, lyftes av, skakas och skummas. Den sättes åter på, får koka npp, lyftes av, skakas och skummas. Detta upprepas 4 — 5 gånger, eller tills bären äro klara och lagen är simmig. Sylten skakas därefter, tills den avsvalnat. Den hälles då genast upp i de förberedda burkarna. På samma sätt syltas 1 kg. hallon *U kg. toppsocker 656. Syltade hallon. 2 V2—3 del. vatten Åkerbär Hjortron Röda och svarta vinbär Krusbär Sockerlingon,sylter] 357 657. Syltade jordgubbar. 1 kg. jordgubbar 1 kg. (eller 3/4 kg.) strösocker BEREDNING: Jordgubbarna rensas, sköljas försiktigt och få rinna av. De läggas ned varvtals med strö- socker i en syltgryta, och alltsammans får stå och “safta sigu. Därefter sättes grytan över elden, sylten far ett hastigt, kort uppkok, lyftes av, skakas och skummas. Den sättes ater pa, får koka upp, lyftes av, skakas och skummas. Detta upp- repas 3—4 gånger, eller tills bären äro klara och lagen simmig. Sylten skakas därefter, tills den något svalnat, och hälles da genast upp i de förberedda burkarna. På samma sätt syltas Hallon. 658. Syltade krusbär. 1 kg. röda, halvmogna krus- ZU kg. toppsocker bär 2 V2 — 3 del. vatten BEREDNING: Bären rensas, sköljas hastigt och få rinna av. Av sockret och vattnet kokas en klar lag, som bör vara så simmig, att ett avsvalnat prov trådar sig mellan fingrarna eller en droppe på en tallrik ej flyter ut. Lagen hälles het över bären, dessa täckas över och få stå till följande dag. Lagen silas då upp och hälles åter het över bären. Tredje gången kokas bären med. Sylten skummas noga under kok- ningen. Den skakas sedan i grytan, tills den något avsvalnat, och hälles då genast upp i de förberedda burkarna. På samma sätt syltas även med fördel Jordgubbar. 1 kg. blåbär Va kg. hollänskt krossocker 659. Syltade blåbär. 1 del. vatten EREDNING lika med hallonsylt (n:r 656).f SYLTER 358 660. Syltade lingon. 3 kg. lingon 1 V2 kg. strösocker 5 — 6 del. vatten BEREDNING: Lingonen rensas, sköljas ocli få rinna av. De läggas sedan ned varvtals med sockret i en sylt- gryta, vattnet liälles på, och grytan sättes över elden. Sylten får koka upp, lyftes av, skakas och skummas. Den sättes ater pa, far koka upp, lyftes av, skakas och skummas. Detta upprepas 4—5 gånger, eller tills bären äro klara och lagen simmig. Sylten häiles sedan genast upp i de förberedda burkarna. 3 kg. lingon 2 del. vatten 6 del. sirap 661. Sirapslingon. 8 pomeransskal 1 bit kanel (på omkring 1 dem.) BEREDNING: Lingonen rensas, sköljas och få rinna av. De sättas sedan på elden med vattnet, sirapen och kryddorna och få koka under ständig skumning, tills bären äro klara. Sylten häiles då upp i väl rengjorda krukor eller burkar. 662, 4 lit. lingon 2 lit. äpplen Äppellingon, 7 — 8 hg. krossocker Va lit. vatten BEREDNING: Lingonen rensas och sköljas. Äpplena sköljas, blomfnas och skaft tagas bort, och varje äpple skäres i omkr. 8 klyftor. Av sockret och vattnet kokas en klar lag. Äpplena och lingonen läggas i och få nu sakta koka under skumning, tills de äro klara. Sylten häiles där- efter genast upp i de förberedda burkarna.j sylter") 359 663. Blandad sylt, V2 kg- svarta vinbär V2 kg. röda vinbär Va kg. ballon V8 kg. röda krusbär 1 kg. toppsocker 2 V2 — 3 del. vatten BEREDNING: Bären rensas. Av sockret och vattnet kokas en klar lag, som bör vara så simmig, att ett avsvalnat prov trådar sig mellan fingrarna eller att en droppe pa en tallrik ej flyter ut. Bären läggas i, och sylten far koka upp, lyftes av, skakas och skummas. Den sättes ater pa, far koka npp, lyftes av, skakas och skummas. Detta upprepas 4 5 gånger, eller tills bären äro klara och lagen simmig. Sylten skakas därefter, tills den något avsvalnat. Den hälles da genast upp i de förberedda burkarna. 664. Drottningsylt. 1 kg. hallon 1 kg. toppsocker 1 kg. blåbär 2 Va — 3 del. vatten J3eREDNING lika med föregående recept. Vackrast blir sylten om var sort syltas för sig och blandas kall. 665. Syltade körsbär. 1 kg. körsbär V4 kg. toppsocker 2 del. vatten BEREDNING: Körsbären sköljas och kärnas ur. Stenarna sköljas och krossas, och kärnorna tillvaratagas. Av sockret och vattnet kokas en klar lag, så simmig att en droppe på en tallrik ej flyter ut. Bären läggas i, och sylten får sakta koka under ständig skumning, tills bären äro klara och lagen simmig. Strax innan sylten är färdig, läggas kär-fsYLTER 360 norna i. Sylten skakas en stund i sylt gry tan, så att bären fyllas med saft. Den hälles sedan upp i de förberedda bur- karna. På samma sätt syltas även Bigarråer och Klarbär, 666, Syltade plommon. L kg. plommon L kg. toppsocker 3 del. vatten BEREDNING: Plommonen förvällas helt hastigt, skalas och kärnas ur. Av sockret och vattnet kokas en klar lag, så simmig att en droppe på en tallrik ej flyter ut. Plommonen läggas i, och sylten får koka upp, lyftes av, skakas och skummas. Den sättes åter på elden, får koka upp, lyftes av, skakas och skummas. Detta upprepas 4— 5 gånger, eller tills plommonen äro klara och lagen simmig. Sylten skakas därefter, tills den avsvalnat; den hälles då genast upp i de förberedda burkarna. 667. Syltade ränklor, 1 kg. lialvmogna ränklor 1 kg. (eller 3/4 kg.) toppsocker 3 del. vatten BEREDNING: Erukten sköljes och naggas med en silver- gaffel, så att skalet ej spricker sönder i kokningen. Stjälkarna klippas av något. Ränklorna syltas sedan på samma sätt som plommon (se föregående recept). Sedan frukten är uppslagen i burkarna, beströs det översta lagret med strösocker (bären bli eljes svarta).SYLTER *) 361 668. Ränklor som salad. 2 kg. halvmogna ränklor 3 lit. vatten 1 del. salt 2 msk. ättika 2 kg. toppsockcr 5 del. vatten BEREDNING-: Frukten sköljes och naggas med en silver- gaffel (skalet spricker då ej i kokningen). Stjälkarna avklippas något. Vattnet och saltet blandas kallt tillsammans, frukten lägges ned i laken och får ligga två dygn däri. Den tages sedan upp och får ligga i friskt vatten ett dygn. Frukten sättes därefter på elden i nytt, friskt vatten. Allt eftersom bären flyta upp, tagas de upp med hålslev och läggas ned i ättikblandat vatten. Då de äro fullkomligt kalla, läggas de upp på linne att rinna av. Av sockret och vattnet kokas en klar, simmig lag. Lagen slås upp att kallna och hälles sedan över bären. Översta varvet beströs med socker (bären bli annars mörka). Dagen därpå hälles lagen av, kokas upp, får kallna och hälles över frukten. Detta upprepas följande dag. Nu får lagen stå över bären 3—4 dagar. Man häller då ännu en gång av den, låter den få ett uppkok och lägger sedan försiktigt ned bären. Sylten får ett lätt uppkok, bären tagas upp med hål- slev och läggas på burkarna. Lagen får ytterligare koka ihop, tills den är simmig. Den slås upp, får kallna och hälles sedan över frukten. Sylten bindes över och förvaras på svalt ställe. 669. Vita syltpäron till garnering. 2 kg. päron 1 kg. toppsocker \2 lit. vatten EREDNING: Päronen sättas på i kokande vatten och få koka, tills de äro nästan mjuka.SYLTER V 3G2 Av sockret och vattnet kokas en klar lag, som får av- svalna. Päronen skalas, skaften skrapas, ocli ett kors skäres i varje päron. Allt eftersom de äro skalade, läggas de genast ned i sockerlagen. Do sättas sedan på elden och få koka, tills de äro klara och mjuka. Päronen tagas då upp och läggas i en burk eller kruka. Lagen får koka ihop, tills den blir simmig och hälles sedan varm över frukten. 670. Röda syltpäron till garnering. 2 kg. päron V2 lit. vatten 1 kg. toppsocker karmin BEREDNING: Päronen sättas på i kokande vatten och få koka, tills de äro nästan mjuka. Under tiden kokas en sockerlag av sockret och vattnet. Lagen färgas med karmin. Päronen skalas, skaften skrapas, och ett kors skäres i varje päron. De läggas därefter genast ned i sockerlagen och få sedan koka, tills do äro klara och mjuka. Päronen tagas upp och läggas i en burk eller kruka. Lagen kokas ihop, tills den blir simmig, och hälles sedan över päronen. 671. Syltpäron med vin. 2 Va kg. päron 3 del. vatten 1 kg. toppsocker 2 del. vitt vin 3 del. vinättika BEREDNING: Päronen skalas, blomfnaset tages bort, och ett kors skäres i varje päron. Skaften skrapas och skäras av till hälften. Päronen läggas efter skalningen i friskt vatten, så att de ej mörkna. Av sockret, ättikan och vattnet kokas en tunn lag. Päronen tagas upp med hålslev,sylter] 363 läggas i och få koka, tills de äro fullkomligt mjuka eller omkr. 3 tim. Vinet tillsättes omkr. 15 min., innan sylt- grytan lyftes av elden. EREDNINGf: Päronen skalas, blomfnaset tages hort, och ett kors skäres i varje päron. Skaften skrapas och skäras av till hälften. Päronen läggas efter skalningen i friskt vatten. Av sockret och vattnet kokas en klar lag, päronen läggas i jämte den krossade ingefäran, inknuten i en tunn lapp, och få sakta koka 3 — 4 tim., eller tills de äro fullkomligt mjuka och klara. Päronen läggas ned i burkar, och lagen hälles het över. Har lagen ej tillräckligt stark ingefärssmak, tillsättes litet riven ingefära. 6 lit. syltpäron B EREDNINGr: Lingonen rensas, sköljas och kokas med vattnet, tills de gå sönder. De hällas då upp i silduk att självrinna. Päronen skalas, ett kors skäres i varje päron, skaften skrapas och skäras av till hälften. De läggas efter skalningen i friskt vatten. Lingonsaften kokas med sockret och kanelen till en simmig lag, päronen läggas i och få koka mycket sakta, tills de äro mjuka och klara. De läggas då upp i en kruka eller burk. Om lagen ej är tillräckligt sim- mig, kokas den ihop och hälles sedan över päronen. 672. Ingefärspäron. 2 V2 kg. päron 6 bitar ingefära 1,8 kg. toppsocker V2 lit. vatten 673. Lingonpäron. 3 lit, lingon 6 del. vatten 1,8 kg. krossockcr 20 gr. kanel(SYLTER 364 3 kg. röda vinbär 7 del. vatten 674. Syltade apelsinskal. apelsinskal vatten 1 kg. toppsoeker till varje kg. kokta apelsinskal EREDNING: Apelsinskalen läggas i vatten över natten. I ) De kokas därefter i vatten 3 — 4 tim., eller tills de äro mjuka. De tagas upp ocli vägas. Av sockret och litet av spadet kokas en klar sockerlag. Häri nedläggas skalen och kokas, tills de äro fullkomligt klara. De hällas då upp i glasburk. Sockerlagen bör helt och hållet täcka skalen. BEREDNING: Vinbären sköljas och få rinna av. De repas och få under omrörning koka med vattnet på mycket svag eld omkr. 20 min. Bären hällas därefter upp i silduk, och saften får utan någon pressning rinna av. Den väges, sockret sättes till, och saften röres, tills sockret någorlunda smält. Den bringas då långsamt till kokning och får sakta koka 8 —10 min. Under kokningen skummas geléet väl. Det hälles genast upp i varma, med konjak sköljda burkar. 3 kg. strösocker BEREDNING: Vinbären sköljas och läggas ned i syltgrytan, varvtals med sockret. De få ett uppkok över sakta Fraktgeléer. 675. Kokt rött vinbärsgelé I. 3 lit. röda vinbär 4 del. vatten 3/å — 1 kg. strösocker till varje kg. saft 676. Kokt rött vinbärsgelé II.365 j FRUKTGELÉER j eld, röras om, i fall så behövs, och få sedan koka 2 V2 min. Bären hällas upp i silduk, och saften får rinna direkt i ren- gjorda och varma glasburkar. De få stå 4— 5 dagar och bindas sedan över med pergamentpapper. 677. Kokt svart vinbärsgelé, 3 lit. svarta vinbär 74 — 1 kg. strösocker till varje 2 — 3 del. vatten kg. saft J3eREDNING- lika med föregående recept. 678. Äppelgelé. 5 lit. äpplen 2 lit. vatten 3/4— 1 kg. strösocker BEREDNING: Äpplena, som böra vara fasta och saftiga, torkas väl med en duk; skaft och blomfnas tagas bort, men äpplena skalas ej. De skäras i klyftor och kokas med vattnet på mycket svag eld, tills de börja falla sönder. Under tiden röres en och annan gång. Äppelmoset slås upp i silduk och får självrinna, så länge någon saft droppar från duken. Saften väges, slås tillbaka i grytan, och sockret tillsättes. Saften bringas därpå långsamt till kokning och får sedan sakta koka, tills geléet blir så tjockt, att en droppe på en tallrik ej flyter ut. Geléet skummas väl under kokningen och hälles sedan genast upp i värmda och med konjak sköljda burkar. Marmelader. 679, Fint äppelmos. 3 kg. äpplen 1 kg. toppsocker 4 del. vatten (skal och saft av 1 citron) (1 gr. salicylsyra)3C6 (MARMELADER BEREDNING-: Av sockret ock vattnet kokas en klar lag, som hälles npp att kallna. Äpplena skalas och skäras i mycket tnnna klyftor; kärnhusen tagas bort. Allt eftersom äpplena skalas, läggas de ned i den kalla lagen (för att bibe- hålla sin färg). De sättas sedan på elden och få koka, tills de falla sönder och bilda ett mos. Är moset ej nog syrligt, tillsättes citronen. (Då moset är färdigt, röres salicylsyran ned.) Äppelmoset lägges varmt ned i krukan. För att för- hindra moset att mögla kan man, sedan det kallnat, belägga det med ett tunt lager av lingonsylt. Eller ock betäckes det med ett i konjak doppat pergamentpapper. 680. Enkelt äppelmos. 10 lit. äpplen 3 del. vatten halv vikt socker mot de skalade (skal och saft av 1 citron) äpplena BEREDNING: Äpplena skalas, skäras i klyftor, och kärn- husen tagas bort. De sättas på elden jämte vattnet, sockret och citronen, få under ständig rörning koka, tills äpplena falla sönder och bilda ett mos. Det hälles varmt upp i krukan och belägges, sedan det kallnat, med ett tunt lager av lingonsylt eller med ett i konjak doppat pergament- papper. 681. Äppelmarmelad. 10 lit. äpplen saften av 1 citron 1 V2 lit. vatten 2 del. vitt franskt vin 3/4 kg. strösocker mot varje kg. äppelmos BEREDNING: Äpplena tvättas (men skalas ej), skäras i bitar, och kärnhusen tagas bort. De sättas på i kallt vatten och få koka, tills de bli mjuka och falla sönder, då de pas-367 scras. Moset lägges åter i gryten, sockret tillsättes, och moset får under rörning koka 2— 3 tim. Citronsaften och vinet tillsättas. När massan i flockar släpper skeden, ar marmela- den färdig. BEREDNING: Äpplena skalas, skäras i bitar, och kärn- husen tagas bort. De sättas på jämte vattnet och sockret och få under ständig rörning koka 4 — 5 tim. När äpplena äro alldeles sönderkokta och moset faller i flockar fran skeden, 5 kg. päron EREDNING: Av sockret och vattnet kokas en klar lag, som ställes ut att kallna. Päronen och äpplena skalas, klyvas i fyra delar, och kärnhusen tagas bort. De läggas ned i sockerlagen och få koka 30 — 40 min. under ständig rörning. Plommonen läggas i kokande vatten, skalen dragas av, kärnorna tagas bort. De läggas sedan till den övriga frukten, och alltsammans får koka 2 V2 — 3 tim., allt under ständig rörning. 682. Äppelpasta. 10 lit. äpplen 2 lit. vatten V2 kg. socker till varje kg. äpplen är pastan färdig. 683. Tutti-frutti. 5 kg. toppsocker 2 V2 lit. vatten 5 kg. äpplen 5 kg. plommon 684. Apelsinmarmelad I. G50 gr. apelsiner 1 citron 650 gr. strösocker 1 lit. vatten[ marmelader] 368 BEREDNING-: Apelsinerna och citronen torkas väl med en fuktig duk och skalas. Allt det vita på skalen skäres noga hort. Sedan skäras skalen i fina strimlor och fruktköttet i tunna skivor, varvid alla kärnor tagas bort. Alltsammans lägges därefter i det kalla vattnet och får stå 24 tim. Det sättes sedan på elden och får koka 1 tim. Då lägges sockret i, och marmeladen får ytterligare koka 1 tim., eller tills den är klar och tämligen tjock. Under kokningen skummas den noga. Då mesta hettan avgatt, hälles den pa varma glasburkar. 685. Apelsinmarmelad II. 1 kg. apelsiner 3/4 — 1 kg. strösocker vatten BEREDNING: Apelsinerna torkas med en fuktig duk och skalas. På skalen skäres allt det vita bort. De skäras sedan i fina strimlor och kokas med litet vatten i 10 min. Vattnet silas ifrån, nytt kallt vatten hällos på, och i detta få skalen koka ytterligare 10 min. Vattnet silas ifrån, och för tredje gången hälles nytt vatten pa, sa mycket att det star jämt över skalen. Häri kokas nu skalen, tills de bli mjuka. Apelsinerna skäras i klyftor, alla kärnor och hinnor tagas bort, och fruktköttet lägges till skalen jämte sockret. Mar- meladen får så koka, tills den är klar och tämligen tjock. Under kokningen röres marmeladen om da och da och skum- mas noga. Då mesta hettan avgått, öses den upp i värmda glasburkar. 686. Apelsinmarmelad ill. 6 apelsiner \ . , 3 lit. vatten 3 citroner j 2 kg. socker369 kompotter") BEREDNING: Apelsinerna och citronerna torkas väl med en fuktig duk och skäras i halvor. Varje halva skäres i tunna skivor, och kärnorna tagas noga hort. Det kalla vattnet hälles över frukten, denna får sedan stå i 12 tim. Dagen därpå får allt koka, tills skalen bli genomskinliga, och får sedan stå ytterligare 24 tim. Då påsättes marmeladen jämte sockret och får koka under skumning, tills den blir klar. När mesta hettan avgått, hälles den upp i små glasburkar. Ivompotter. Allmänna regler för kompottkokning. Till kokning av kompott kan användas all slags frukt. Frukten bör vara hel, fast och alldeles oskadad. Eörst kokas en sockerlag, varvid man beräknar följande proportioner: 6—8 hg. toppsocker, 1 lit. vatten. Då lagen är färdig, silas den genom dubbel musslinsduk och hälles upp att kallna. Frukten rensas, sköljes hastigt och torkas. Den lägges på väl torra konservburkar av glas. Burkarna böra fyllas endast till tre fjärdedelar. Den kalla lagen hälles över frukten, och man bör se till, att lagen står väl över frukten. Burkarna skruvas igen eller korkas. I det senare fallet måste korkarna bindas över med segelgarn. Burkarna viras om med dukar, så att de ej stöta emot varandra, och sättas ned på fyrdubbel handduk i en kittel med flat botten, eller ock sättas de ned i hö. Kallt vatten hälles på, så att burkarna stå halvt under vatten. Grytan sättes på elden att koka upp och får sedan sakta koka, olika länge för de olika fruktsorterna. Då frukten kokat sin fulla tid, lyftes grytan av elden, och burkarna få stå kvar i vattnet, tills de äro fullkomligt kalla. De tagas 24370 f KOM POTTEr"| då upp ocli torkas av. Användas vanliga burkar med kork, hartsas dessa nu genast, varvid noga tillses, att de bli fullt lufttäta. Under de första dagarna bör man vända på burkarna två gånger dagligen, så att frukten sjunker ned i sockerlagen. 687, Jordgubbskompott. 3 lit. jordgubbar 8 hg. toppsocker 1 lit. vatten BEREDNING: Jordgubbarna (som böra vara stora, fasta och köttiga) rensas, sköljas mycket försiktigt, ifall det är nödvändigt, och få rinna av väl. De kokas sedan såsom vanlig kompott under 15 min. På samma sätt beredes kompott av Hallon Åkerbär Hjortron. 688. Körsbärskompott. 3 lit. körsbär 6—8 hg. toppsocker 1 lit. vatten BEREDNING: Bären rensas, och stjälkarna tagas bort. Frukten sköljes försiktigt och får mycket väl rinna av. Den kokas sedan som vanlig kompott under 20 min. På samma sätt kokas kompott av Bigarråer Plommon Klarbär.371 KOMFORTEN) 689. Plommonkompott. 3 lit. plommon 8 hg. toppsocker 1 lit. vatten BEREDNING: Plommonen rensas, sköljas och få rinna av. De skalas, klyvas med silverkniv och kärnas ur. Plom- monen böra genast läggas ned i sockerlagen, emedan de eljest bli mörka. De kokas sedan som vanlig kompott under 30 min. 690. Kompott av ränklor. 3 lit. omogna ränklor 8 hg. toppsocker 1 lit. vatten BEREDNING: Ränklorna befrias från stjälkarna, sköljas och torkas väl. De kokas sedan som vanlig kompott under 30 min. 691. Äppelkompott. 3 lit. äpplen 5 — 8 hg. toppsockcr 1 lit. vatten BEREDNING: Äpplena skalas och klyvas; kärnhusen tagas bort, och äpplena kokas som vanlig kompott 2 — 3 tim. På samma sätt kokas även Päronkompott.372 (SAFTER1 Safter. Allmänna regler för saftning. Med avseende på kokkärl och redskaj) gälla samma regler som vid syltning (s. 355). För saftning kan användas antingen strösocker, toj)j)socker eller holländskt krossocker. Kokningen bör ske hastigare än vid syltning och kok- ning av gelé, eljest stelnar saften lätt till gelé. Man kan butelj era saften varm eller kall. I det först- nämnda fallet böra de väl rengjorda och torra buteljerna värmas upp, innan saften hälles i. Buteljerna böra därefter genast korkas och hartsas. Korkarna läggas förut i ljumt vatten, så att de bli mjuka. Hartsen upphettas och blandas med litet flottyr eller vax. Härigenom hindras, att den sedan spricker sönder. I stället för harts kan parafin användas. Parafinet löses upp i vattenbad, och några droppar ättika tillsättas. Buteljerna böra doppas 2—3 gånger i parafinet, för att detta skall fullkomligt täcka korken. 692. Hallonsaft, 30 lit. hallon V2 kg. socker till varje kg. 1 \ 2 lit. vatten saft BEREDNING: Hallonen rensas. De sättas på med vattnet och få under omrörning koka omkr. 15 min. Massan hälles därefter upp i silduk och får självrinna till följande dag. Saften sättes då på med sockret och får koka under noggrann skumning, tills den är klar och simmig. Den buteljeras varm eller kall, buteljerna korkas och hartsas.j SAFTER j 373 693. Hallonsaft med vinbär. 15 lit. hallon 5 lit. röda vinbär V2 kg. socker till varje kg. saft 2 lit. vatten EREDNING: Hallonen rensas, vinbären sköljas och repas. Bären sättas sedan på med vatten och få under omrör- ning koka, tills de äro fullkomligt sönderkokta. Massan hälles upp i silduk och får självrinna till följande dag. Saften kokas med sockret under noggrann skumning, tills den är klar och simmig. Den buteljeras varm eller kall, buteljerna korkas och hartsas. 3 msk. ättika BEREDNING-: Bären stötas och läggas ned i en kruka. Det varma vattnet och ättikan hällas över, och bären få stå att jäsa omkr. 8 dagar, eller tills de flyta upp. En gång om dagen böra bären röras om. De hällas sedan upp i silduk att självrinna. Saften sättes på med sockret och får koka, tills den är klar och simmig. Den buteljeras varm eller kall, buteljerna korkas och hartsas. BEREDNING: Bären rensas och sköljas. De sättas på med vattnet och få koka, tills de äro riktigt sönder- 694. Jäst hallonsaft. 15 lit. hallon 3 lit. varmt vatten 1/2 kg. socker till varje kg. saft 695. Hjortronsaft. 10 lit. hjortron 4 lit. vatten V2 kg. socker till varje k saft kokta. Massan hälles då upp och får svalna något. Saften[SAFTER 374 vrides genom silduk ocli kokas sedan med sockret under skumning, tills den blir simmig och är fri från skum. Den buteljeras varm eller kall, buteljerna korkas och hartsas. 696. Vinbärssaft. 9 lit. röda vinbär Va kg. socker till varje kg. 2 lit. blåbär 1. hallon saft 2 V2 lit. vatten I3eREDNING lika med hallonsaft (s. 372). 697. Sur blåbärssaft, 10 lit. blåbär, 5 lit. vatten BEREDNING-: Bären rensas och kokas med vattnet, tills de äro fullkomligt sönderkokta; då hällas de upp i silduk att självrinna. Saften sättes åter pa att koka, varunder den skummas mycket noga. Den buteljeras varm eller kall, butel- jerna korkas och hartsas. 698. Krusbärssaft !. 10 lit. gröna, omogna krusbär V2 kg. socker till varje kg. 5 lit. vatten saft BEREDNING: Krusbären sköljas, snoppas och läggas i en stenkruka. Vattnet kokas upp och hälles över bären i stenkrukan, som sedan täckes över med en handduk och ett lock. Dagen därpå hälles saften av, kokas upp och hälles över bären. Detta upprepas tre dagar å rad. På fjärde dagen kokas saften med sockret. Den far under skumning koka, tills den blir simmig och fatt en vacker röd färg. Den butelj eras varm eller kall, buteljerna korkas och hartsas.j safter] 375 699. Krusbärssaft II. balvmogna krusbär vatten s/4_i kg. strösocker till varje kg. saft EREDNING: Krusbären sköljas ocli snoppas samt läggas i en stenkruka. Kallt vatten hälles över bären, sa mycket att det fullt täcker dem. En tallrik lägges över krukan ock kittas fast med en deg av grovt rågmjöl och vatten, så att det blir fullkomligt tätt. Krukan sättes ned i en gryta med hö, sa mycket vatten hälles pa, att över hälften av krukan står under vatten. Den far sedan koka 5 G tim. Massan hälles upp i en silduk, och saften far självrinna. Den får sedan koka med sockret under skumning 20 min., buteljeras varm eller kall, buteljerna korkas och hartsas. EREDNING: Krusbären sköljas och snoppas. De stötas i) och läggas i en kruka. Vattnet kokas upp och hälles över bären. Krukan täckes över med en handduk och ett lock. Dagen därpå silas saften ifrån. Den kokas upp och hälles åter över bären. Detta upprepas tre dagar å rad. På fjärde dagen kokas saften med sockret. Den får under skum- ning koka, tills den blir klar och simmig, varefter den butel- jeras. Buteljerna korkas och hartsas. 700. Krusbärssaft ill. 10 lit. mogna krusbär 5 lit. vatten V2 kg. socker till varje kg. saft 701. Blandad krusbärssaft. 5 lit. gula krusbär 5 lit. gröna krusbär 6 lit. röda krusbär 8 lit. vatten (eller så mycket att det står över bären) V2 kg. socker till varje kg. saft B EREDNING: lika med krusbärssaft I (s. 374).[SAFTER 376 702. Rabarbersaft, 3 kg. rabarber 3 lit. vatten 2 lit. röda vinbär 2 kg. socker BEREDNING: Rabarbern sköljes och torkas samt skäres i bitar. Vinbären sköljas och repas. Dessa jämte rabarbern sättas på i vattnet och få koka under omrörning, tills de äro fullkomligt mjuka, massan hälles då upp i silduk att själv- rinna. Den klara saften sättes åter på elden tillika med sockret och får nu koka under ständig skumning, tills den är fullkomligt klar och något simmig. Saften buteljeras, buteljerna korkas och hartsas. 703. Körsbärssaft, 6 kg. körsbär, 3 kg. strösocker BEREDNING: Körsbären rensas, men urkärnas ej, sköljas och få rinna av. De läggas därefter ned varvtals med sockret i en stenkruka. En tallrik lägges på och fästes med en deg av grovt rågmjöl och vatten, så att det blir fullkom- ligt lufttätt. Krukan sättes ned i vattenbad och får koka i 6 tim., räknat från det ögonblick, då vattnet kokar upp. Saften silas genast upp och buteljeras varm eller kall, buteljerna korkas och hartsas. Bären torkas och kunna med fördel användas till soppor. 704. Rå lingonsaft. 10 lit. lingon 12 gr. vinsyra 5 lit. vatten 7 V2 kg. strösocker BEREDNING: Lingonen stötas, blandas med vinsyran och vattnet och få stå i 24 tim. Hällas sedan upp i silduk att självrinna och röras med sockret 1 tim. Saften buteljeras, korkas och hartsas.SAFTER) 377 705. Apelsinsaft I. Skalet av 6 apelsiner 2 kg. strösocker 1 2,3 lit. kokande vatten 40 gr. citronsyra BEREDNING-: Allt det vita på skalens insida skäres bort noga, och skalen skäras i fina strimlor, dessa läggas i en porslinskruka, och det kokande vattnet hälles över. Krukan täckes över med lock och far sta i tva dygn. Där- efter silas skalen ifrån, och sockret och citronsyran tillsättas. Då detta är väl upplöst och saften klar, tappas den på buteljer, vilka korkas och hartsas. 706. Apelsinsaft II. 8 apelsiner 40 gr. vinsyra 2— 2 V2 kg. toppsocker 2 2/3 lit. kallt vatten BEREDNING: Apelsinerna torkas väl med en fuktig duk och rivas därefter mot sockret. Sockret, apelsinsaften, den stötta vinsyran och vattnet blandas i en kruka och få sedan stå, tills allt är smält. Blandningen röres om allt emellanåt. När saften är fullkomligt klar, silas den och buteljeras; buteljerna korkas och hartsas. Salader. 707. Lingonsalad. 1 kg. stora, saftiga lingon några nejlikor Va kg. strösocker BEREDNING: Lingonen rensas och sköljas. De pickas med en grov synål runt omkring och läggas därefter ned varvtals med sockret och några nejlikor i en burk. Denna bindes över, och då sockret är smält, är saladen färdig.378 ' salader] 708. Krusbärssalad. 2 lit. krusbär (syltbär) 4 st. nejlikor 2/3 lit. god ättika 1 blad muskotblomma 425 gr. toppsocker BEREDNING-: Bären snoppas ocli sköljas. Ättikan kokas med sockret till en klar lösning, denna får koka så länge, att ett avsvalnat prov trådar sig mellan fingrarna. Då läggas bären i jämte kryddorna, och allt får sakta koka omkr. V2 tim., varunder bären då och då skakas om. Saladen hälles upp i glasburkar och bindes över. 709. Körsbärssalad. 2 lit. körsbär 3/4 lit. vinättika 300 gr. toppsocker 1 stång kanel på 1 dem. skalet av V2 citron 8 nejlikor BEREDNING-: Bären sköljas, och stjälkarna klippas av till hälften. Körsbären läggas ned i glasflaskor med vid hals. Ättikan kokas upp med sockret och kryddorna samt hälles upp att kallna. När lagen är kall, hälles den över bären, och flaskorna korkas och hartsas. Skulle bären efter någon tid vilja jäsa, hälles lagen av och kokas upp. När den kallnat, hälles den över bären, och flaskorna till- ' • slutas åter väl. 710. Syltade paradisäpplen! 2 lit. paradisäpplen 2 del. ättika 1 kg. strö- 1. toppsocker 6 st. nejlikor 7 del. vatten BEREDNING: Äpplena sköljas, pickas med en silvergaffel, och stjälkarna klippas av till hälften. Av sockret,fSALADER) 379 vattnet, ättikan och kryddorna kokas en klar lag, som hälles het över äpplena. Följande dag hälles lagen av, far under skumning ett gott uppkok och hälles åter het över frukten. Detta förnyas flere gånger, tills lagen blir simmig. 711. Tomater till salad. 2 lit. vackra, gröna tomater 4 del. vinättika 1 lit. vatten Till lagen: 1 kg. strösocker 10 nejlikor 2 del. vinättika 1 kit kanel pa 1 dem. 8 del. vatten BEREDNING: Tomaterna torkas med en fuktig duk, pickas med en silvergaffel, och blomfnaset tages Dort. Ättikan och vattnet kokas upp, och alltsammans hälles över tomaterna, som därefter få stå ett dygn. Av sockret, ättikan, vattnet och kryddorna kokas en klar lag. Tomaterna läggas ned däri och fa sakta koka, tills de äro mjuka. De tagas då upp och läggas i glasburkar. Är lagen ej tillräckligt simmig, kokas den ännu en stund och hälles sedan över frukten. 712. 3 lit. vackra nypon 1 lit. vatten 2 del. ättika Nyponsalad. V2 —1 kg. toppsocker 10 nejlikor 1 bit kanel på 1 dem. BEREDNING: Nyponen rensas, och alla kärnor tagas noga bort. Av vattnet, ättikan, sockret och kryddorna kokas en tunn lag, vari nyponen få ett kort uppkok. Saladen hälles upp i burkar och bindes över.fsALADER 380 713. Syltade gurkor. 5 st. stora gurkor med ej för 3 lit. vatten stort kärnlius 3 tsk. salt Till lagen: 2 lit. god ättika 1,7 5 kg. strösocker 15 gr. hel muskotblomma 25 gr. ingefära 7 gr. hel vitpeppar 3 bitar kanel BEREDNING: Gurkorna skalas och skäras itu på längden. Allt inkråm gräves ut med en silversked, och gurk- halvorna skäras itu på bredden. Vattnet kokas upp med saltet. Så många gurkor, som få rum på ytan, läggas i och få koka, tills de bli mjuka och klara. De tagas då upp med hålslev och läggas på dubbelt linne att rinna av. Ättikan och sockret kokas med kryddorna, inknutna i en liten muss- linslapp, till en lag. Då lagen har stark kryddsmak, lyftes den av elden. Gurkorna läggas ned i en porslinskruka, och lagen silas över. Burken täckes över med fyrdubbelt linne och en tallrik. Kryddorna tillvaratagas. Efter 3 — 4 dagar hälles lagen av och kokas tillsammans med kryddorna omkr. 10 min. Den slås därefter upp att kallna och silas sedan åter över gurkorna. Kryddorna till- varatagas. Efter 6 dagar förnyas samma kokning. Den upprepas ånyo efter åtta dagar, och gurkorna äro färdiga. Är lagen för stark, bör man vid sista kokningen till- sätta litet vatten. På samma sätt syltas Mölon och Pumpa. 714. Saltgurkor. 1 kg. grovt salt 3 lit. vatten 100 st. västeråsgurkor körsbärs- och vinbärsblad dillkronor 2 — 3 msk. kryddpepparkorn Till lagen: 3 lit. ättika, 1 % lit. vattenSALADER) 381 EREDNING: Saltet ocli vattnet blandas kallt tillsammans. När saltet är fullkomligt smält, läggas gurkorna ned i laken och få ligga där tre dygn. Gurkorna tagas upp och läggas ned i en bytta eller sten- kruka varvtals med blad, dillkronor och pepparkorn. Varje gurka bör viras med blad, så att de ej komma att ligga tätt tillsammans (då bli de fläckiga). Första och sista varvet böra vara blad. Av ättikan och vattnet kokas en lag, vilken slås het över gurkorna. En botten med tyngd lägges på, och krukan bindes över. Lagen bör stå över gurkorna. När dessa äro klara, då man skär dem itu, äro de färdiga. För att gurkorna bättre skola hålla sig, kan man täcka dem med gul senap, insydd i en liten påse. 2 msk. socker BEREDNING: Gurkan skalas och skäres i tunna skivor från stjälken nedåt. Skivorna läggas varvtals med salt mellan flata tallrikar, pressas och få så ligga ett par timmar. Den saft, som bildas, hälles av. Av ättikan, vattnet, sockret och pepparn göres en lag. Häri lägges gurkan ned och strös över med hackad persilja. 715, Pressgurka. 1 pressgurka, 2 msk. fint salt Till lagen: V2 kkp ättika 1 msk. vatten V2 tsk. stött vitpeppar 2 msk. hackad persilja 716. Ättiksgurkor. V2 kg. grovt salt 425 gr. fint salt 850 gr. små gröna gurkor 25 små förvällda spanska lökar 6 chalottenlökar 20 gr. dragon 4 skidor spansk peppar 20 gr. fenkol 1 V2 lit. vinättika Va del. konjak eller stark spritfSALADER~| 382 EREDNING: Gurkorna skakas i en handduk med grovt salt, borstas och rengöras. De läggas sedan ned varv- tals med det grova stötta saltet i en kruka. Efter 6 tim. tagas de upp, få rinna av och läggas ned i flaskor med vid hals, tillsammans med den förvällda löken och kryddorna. Ättikan kokas upp, blandas med konjaken och slås upp att kallna. Blandningen hälles sedan över gurkorna. Flaskorna korkas och bindas över väl med pergamentpapper. Kryddorna kunna uteslutas, men löken bör alltid bibe- hållas. Gurkor, fint salt BEREDNING: Gurkorna skalas och skäras i tunna skivor från stjälken nedåt, beströs med salt och fa sta i press nagra timmar. Den saft, som bildats, hälles av, och gurkorna läggas sedan varvtals med fint salt i en burk, som bindes över. När man vill använda dem, sköljes saltet av, och gur- korna läggas i kallt vatten, tills de äro lagom salta. BEREDNING: Alla grönsaker och rotsaker kokas var för sig i saltat vatten, tills de äro nätt och jämt mjuka. De få rinna av väl och läggas sedan ned i konservburkar av glas jämte kryddorna. Ättikan kokas upp, får kallna och hälles över. 717. Saltad pressgurka. 718. Pickles. 1 blomkålshuvud 1 hg. späda morötter 3 hg. små gröna gurkor 1 hg. syltlök 1 hg. späda turska bönor vatten salt 15 gr. hel vitpeppar 7 gr. muskotblomma 2 skidor spansk peppar 1 V2 lit. ättika1 kg. syltlök 2 lit. ättika (2 grader sprit- 2 lit. vatten 4 msk. salt 383 finläggning") 719. Syltlök. ättika på varje lit. vatten) 5 blad muskotblomma 2 V2 hg. socker BEREDNING: Löken .skalas och får ligga ett dygn i en lake av saltet och vattnet. Hälften av ättikan kokas upp tillsammans med muskotblomman och sockret. Löken lägges i och får sakta koka, tills den är klar och mjuk (den provas med vispkvist). Löken tages upp med hålslev och lägges i en burk. Den övriga ättikan hälles över löken, som övertäckes med en dubbelviken handduk och en tallrik. Då den är kall, bindes den över. Inläggning av frukt ocli grönsaker. 720. Inlagda hjortron. Halvmogna röda hjortron, fullmogna hjortron. BEREDNING: De halvmogna, röda bären rensas, sköljas och läggas på väl rengjorda och torra konservburkar av glas. De mogna bären vridas i en handduk, och den tjocka saften hälles över de omogna bären. Saften bör väl täcka bären. Burkarna skruvas igen och förvaras på kallt ställe. De serveras med socker som kompott.384 fINLÄGGNING 721. Inläggning av rabarber I. Rabarber, kallt vatten. BEREDNING: Rabarbern sköljes, skalas tunt ocb skäres i bitar, vilka läggas på väl rengjorda ocb torra buteljer. Buteljerna fyllas med friskt vatten, korkas och hartsas samt förvaras i källare. På samma sätt kunna inläggas Krusbär Hjortron Lingon Blåbär. 722. Inläggning av rabarber II. Rabarber, kokande vatten BEREDNING: Rabarbern sköljes, skalas tunt och skäres i bitar, vilka läggas på väl rengjorda och torra buteljer. Dessa läggas i en kall stekugn, som så småningom upphettas. Då rabarbern är mjuk, fyllas flaskorna med kokande vatten, varefter de genast korkas och hartsas. På samma sätt kunna Krusbär läggas in. 723, Inläggning av ärter på buteljer. Ärterna spritas, och de mindre skiljas fran de stöire. De fyllas på väl rengjorda och fullkomligt torra buteljer, vilka skakas lätt, så att intet tomrum bildas. ^ Buteljerna korkas väl och bindas över med segelgarn eller ståltråd. ^ De sättas ned i en gryta med hö och omgivas därmed, sa att buteljerna ej röra vid varandra. Så mycket vatten liälles på, att det står över innehållet i buteljerna. Tillsättes kokvattnet med litet salt, blir värmegraden högre. Ärterna skola koka omkr. 2 tim. Buteljerna böra avkylas så hastigt som möj- ligt, ty annars surna ärterna lätt. De förvaras på svalt ställe, helst i källare.385 IN KOKNING-") Inlcokning av grönsaker. Allmänna regler för inkokning av grönsaker på konservburkar. Konservburkarna böra vara väl rengjorda. Säkrast äro burkar, som lödas igen, men även burkar med skruvlock kunna med fördel användas. Man bör dock därvid tillse, att gummiringarna äro fullt felfria. De grönsaker, som skola konserveras, böra vara ny- plockade, oskadade ock väl rensade. Burkarna fyllas till tre fjärdedelar med grönsaker, och så mycket friskt vatten källes på, att det står över grönsakerna. Burkarna lödas eller skruvas genast igen och kokas sedan i saltat vatten, olika lang tid för olika grönsaker. Koktiden beräknas från det ögonblick, då vattnet kokar upp. Vattnet bör stå över burkarna. Om bubblor stiga upp, är burken ej tät, utan måste lödas om eller skruvas till hårdare. Burkarna böra hastigt avkylas och för- varas på svalt ställe. 724. Ärter inkokta på konservburkar. Ärterna spritas, de mindre skiljas från de större, och ärterna sköljas. De läggas sedan på konservburkar och hällas över med kall, kokad saltlake (1 msk. salt till varje liter vatten). Burkarna skruvas igen eller lödas och kokas enligt allmänna regler V2 — 1 tim., beroende på ärternas storlek. Ärterna kunna förvällas 3 min. i lätt saltat vatten, tillsatt med något socker, innan de fyllas på burkarna. För bibe- hållande av färgen tillsättes i kokvattnet en knivsudd bikarbonat, och 1 knippa persilja. De behandlas sedan som ovan. På samma sätt som ärter konserveras äfven Ärtskidor och Bönor. 25386 (INKOKNINQ- 725. Blomkål på konservburkar. Blomkålen rensas ocli nedlägges så hel som möjligt i konservburkar. Kall kokad saltlake (1 msk. salt till varje lit. vatten) hälles på, och burkarna skruvas igen eller lödas. De kokas sedan 1/2 tim. 726. Sparris på konservburkar, Sparris kan konserveras antingen skuren i bitar eller hel. I det senare fallet böra sparrisstjälkarna vara lika långa. De skalas och sättas ned i konservburkarna med knopparna uppåt. Kokt kallnad saltlake (1 msk. salt till varje lit. vatten) hälles på, och burkarna skruvas igen eller lödas. Sparris skuren i bitar kokas 1 1/2 tim., hel 2 V2 tim. Torkning av frukt. 727, Torkning av äpplen. Äpplena skalas. För att ej förlora sin färg läggas de, allteftersom de äro skalade, i citronlösning (10 —15 gr. citron- syra till varje lit. vatten). Äro de stora och vackra, tagas kärn- husen ut med äppelpipa (av bleck), och äpplena skäras i ringar. I annat fall skäras de i klyftor, och kärnhusen tagas bort. Frukten bredes ut på torkollor eller, om sådana ej finnas till hands, på med glatt papper betäckta plåtar. Ollorna eller plåtarna sättas därefter genast in i mycket svag ugnsvärme, helst efter ett storbak, och frukten får stå inne, tills den är fullkomligt torr, ända till ett dygn.387 tobkningP 728. Torkning av päron. Dessa torkas på samma sätt som äpplen men böra före torkningen förvällas i tunn sockerlag (2 kg. socker till varje liter vatten). Äro de sma, kunna de torkas kela. 729. Torkning av bär. Blåbär, körsbär ocb bigaråer torkas på samma sätt som äpplen. De kunna lufttorkas ett par timmar, innan de sättas in i ugnen. 730. Torkning av grönsaker. Torkning av grönsaker kan ske antingen med eller utan föregående förvällning. Bäst är att förvälla dem, varvid förfares på följande sätt. Ärter ocb bönor spritas ocb för- vällas 3 — 4 min. i kokande, lätt saltat vatten (1 msk. salt till varje lit. vatten). För att de må bibehålla färgen, tillsättes kokvattnet med en knivsudd bikarbonat eller alun samt 1 knippa persilja. Sockerärter, turska bönor, spenat ocb persilja sköljas väl, få rinna av ocb förvällas några min. Grönsakerna spolas över med kallt vatten, bredas därefter ut pa rent linne, helst på torkollor, eljest på plåtar, ocb sättas in i ugn med 35 — 40° värme (bäst bakugn). Skola grönsakerna ej förvällas, sköljas de väl, fa rinna av ocb torkas i ugn 2 — 3 dagar. Man kan även torka dem helt enkelt i fria luften. Nässlor torkas bäst på detta sätt. De böra ej sköljas. Grönsakerna böra förvaras i bleckburkar men få ej läggas ned, innan de äro fullt torra. De förvaras på torrt ställe.388 (SALTNINGj Saltning av grönsaker. 731, Turska bönor. Bönorna saltas ned antingen liela eller sönderskurna, i vilket senare fall man endast bör skära dem helt grovt, emedan smaken då mindre dras ut. De läggas ned i trä- eller porslinskärl med fint salt mellan varje varv. “Bottena och tyngd läggas på, och kärlet förvaras väl tilltäckt i källare. 732. Spenat och blomkål nedsaltas på samma sätt; blomkålen naturligen hel eller i stora knippen.KONSERVERING AV KÖTT OCH FISK CHARKUTERIVAROR391 j SALTN1NGJ 733. Konservering av fågel. Fåglarna brynas i smör ocli få sedan steka, tills de äro nästan möra. Under stekningen spädas de, helst med b^]j011§’ el i est med vatten (aldrig med mjölk eller grädde). Mw cle äro stekta, tagas de upp och delas i stycken. Forst skaras lår- och vingben av, sedan skiljes bröstbenet med vidhängande kött från det övriga skrovet, vilket ej tages med vid kon- serveringen. Den sönderdelade fågeln lägges nu ned i val rengjord& konservburk av bleck, styckena böra därvid läggas så nära varandra som möjligt. Köttskyn silas (men fettet skummas ej bort) och slås över köttet, så att detta fullstän- digt täckes därav. Då fettet stelnar, bildar det en för luften ogenomtränglig flottkaka. Konservburkarna skruvas eller lodas igen och sättas ned i en kastrull med kokande och saltat vatten. Vattnet bör stå väl över burkarna. Om det bubblar vid locket, är detta ett tecken till att burken ej är tät. Den tages då upp och skruvas till hårdare eller lödes om igen. Kokningen fortsättes V2—1 tim., beroende på burkens storlek. Burkarna tagas upp och avkylas hastigt. De förvaras pa kallt ställe. På samma sätt konserveras även Renstek eller annan stek Köttbullar Svinkarré Kotletter, 734. Saltning av fårkött, Saltar man ned endast ett mindre förråd av kött, kan man med fördel använda Höganäsburkar (ut- och invändigt glaserade). Vid nedsaltning av större förråder användas trä- kärl. Bäst äro sådana av ek eller en, men även kärl av furu kunna användas. Träkärlen böra före användningen kokas392 ' SALTNING ur med enrislag. Lagen kokas av vatten ocli enris och hälles het i kärlet, som bör fyllas ända till brädden. Lagen får stå kvar, tills den kallnat; den slås då ut, och kärlet torkas väl. Botten och sidor gnidas med salt, och på bottnen lägges dessutom ett rätt tjockt lager av grovt salt. Köttet styckas nu. Först skäras stekar och bogar ifrån, sedan hugges det övriga köttet i lagom stora stycken. Alla körtlar skäras bort, och köttet gnides väl, särskilt invid benen, med en blandning av salt, socker och salpeter. Till 2 kg. kött beräknas: 6 msk. smörs alt 3 msk. socker 1 V2 tsk. kalisalpeter. Grenom salpetern motverkas, att den röda köttfärgen vid salt- ningen går förlorad. Salpetern gör visserligen köttet hårt, men detta motverkas i sin ordning av sockret. Köttet lägges ned i det iordninggjorda kärlet, varvtals med salt. Man använder härvid bäst grovt salt, emedan detta innehåller mera sälta än det fina saltet. Skinnsidorna läggas nedåt och köttsidorna mot varandra. I botten Läggas stekar och bogar med läggarna inåt och så tätt tillsammans som möjligt. Alla små hål och gropar fyllas med salt, och mellan köttstyckena lägges salt, så att dessa ej direkt röra vid var- andra. Kär allt kött är nedlagt, strös ett tjockt lager av salt över, en botten lägges på och därovanpå ett par väl rengjorda stenar som tyngd. Köttet får så stå, tills saltet smält. Den lake, som bildats, täcker då vanligen ej köttet, utan man måste koka en särskild Saltlake: 12 lit. vatten 100 gr. kalisalpeter 3 kg. grovt salt 400 gr. strösocker. Saltlaken kokas och skummas väl samt får fullkomligt kallna, innan den hälles över köttet. Köttet bör ofta tillses. Blir laken möglig, visar detta, att den är för svag, och bör den då kokas om med mera salt. Är den grumlig och röd, måste den likaledes kokas om och skummas noga. Det uppflytande skummet innehåller näm- ligen äggviteämne (som dragits ut ur köttet), och detta kan393 | saltning") lätt övergå till förruttnelse. Saltlaken måste vara fullkom- ligt kall, innan den kalles över köttet. På detta sätt saltas även Oxkött ock Svinkött. 735. Saltning av skinka. 1 skinka 4 msk. salt Saltlake: 12 lit. vatten 1.3 kg. smörsalt 2 msk. socker 1 tsk. kalisalpeter 26 gr. kalisalpeter 160 gr. strösocker BEREDNING-: Skinkan gnides in med en blandning av salt, salpeter ock socker. Åv vattnet, saltet, salpetern ock sockret kokas en lake, vilken skummas väl ock kalles upp att kallna. När laken är kall, lägges skinkan ned däri ock bör ligga kvar 14 dagar. 736. Saltning av tunga. 1 oxtunga 4 msk. salt 2 msk. socker 1 tsk. kalisalpeter BEREDNING-: Tungan gnides in med en blandning av saltet, sockret ock salpetern. Efter en dag kar lake bildats, ock i denna får tungan ligga 3—14 dagar, beroende på kur kårt saltad man önskar få den. Den bör under tiden vändas två gånger dagligen. Om man samtidigt saltar ned flere tungor ock det ej bildats tillräckligt lake för att täcka dem, kokar man en lake av: 6 lit. vatten 4 msk. socker 1 lit. grovt salt 2 tsk. kalisalpeter. Laken skummas väl under kokningen ock slås sedan upp att kallna. Först då den är fullkomligt kall, slås den över tungan.394 (s altnincT 737. Saltning av lax. 8 kg. lax 200 gr. grovt salt Till ingnidning: 8 msk. strö- socker 200 gr. smörsalt 4 msk. smörsalt 1 msk. kalisalpeter BEREDNING-: Laxen borstas och sköljes väl. Den skäres upp försiktigt, så att den ej gallspränges, rensas och tvättas väl. Fläkes därefter i två halvor, varvid man låter något av köttet på ömse sidor om ryggfenan stanna kvar vid ryggbenet. Sidfenorna skäras bort. Huvud, ryggben och fenor kunna saltas för sig. Filéerna skäras i mindre stycken. Dessa gnidas in med en blandning av salt, socker och salpeter. Ett annat sätt är att lösa upp salpetern i litet vatten, härmed tvätta fiskstyckena och sedan gnida in dem med socker och salt. En glaserad stenkruka eller en träbytta beströs med salt, laxen lägges ned med skinnsidan nedåt och beströs med grovt och fint salt sammanblandat. Laxstyckena läggas ned, kött- sida mot köttsida, skinnsida mot skinnsida och med salt mellan varje varv. Överst strös salt, och därovanpå lägges en botten med tyngd. Till fisk kokas aldrig särskild saltlake, utan den får ligga i den lake, som bildas vid saltningen, eller i en lake beredd av kallt vatten och salt. Laxen måste därför ofta ses om och styckena vändas. Man lägger därvid de översta styckena nederst och tvärtom. 738, Lutning av fisk med soda, 4 kg. spirlånga 1. gråsej Till luten: 15 lit. vatten 850 gr. släckt kalk 6 hg. soda BEREDNING-: Fisken, som bör vara vit i köttet, skäres i bitar och bultas väl med en klubba. Styckena läggas395 [lutning} i en balja med kallt vatten (bäst sjövatten) och få ligga en vecka, varunder vattnet bytes om fyra gånger. Kalken och sodan lösas upp i det kalla vattnet, fisken lägges ned häri med skinnsidan uppåt, och en tyngd lägges på för att hålla styckena nere. Eisken bör ofta plockas om, så att de bitar, som ligga överst, komma underst. Efter 3 — 4 dagar tagas styckena upp, allteftersom de äro uppsvällda. De borstas med en rotborste och läggas i kallt vatten. Detta bör bytas om två gånger om dagen; under de två första dagarna borstar man för varje gång fisken. Efter omkring 8 dagar är fisken färdig att anrätta. 739. Lutning av fisk med aska. 4 kg. spirlånga 1. gråsej Till luten: 15 lit. vatten 5 lit. stark björkaska 2 del. släckt kalk BEREDNING: Fisken lägges i blöt som i föregående recept. Av vattnet, askan och kalken kokas en lut. Denna silas upp i en ren balja och får stå till följande dag, då den bör vara fullkomligt klar. Den blötlagda fisken lägges ned häri med skinnsidan upp och får ligga 6 — 8 dygn. Den behandlas sedan som i föregående recept. 740. Pressylta. 1 svinhuvud (= 4 kg.) 3 kg. kalvbog vatten 12 kryddpepparkorn 12 vitpepparkorn 7 msk. salt 3 tsk. stött vitpeppar BEREDNING: Svinhuvudet klyves, tvättas och skrapas och får sedan ligga i vatten ett dygn. Vattnet bytes om ett par gånger.( charkuterivarqr] 396 Huvudet och kalvköttet sättas sedan på i så mycket kokande vatten, att det står över köttet. Efter skumnin£ren tillsättas 3 msk. av saltet och pepparkornen. Köttet får sedan koka, tills det är mört och lossnar från benen. En hand- duk vrides ur i hett vatten och bredes ut i en bål. Svålen skäres av i så stora stycken som möjligt och bredes ut på duken med skinnsidan nedåt. Köttet och fläsket skäras i skivor, medan det är hett. Närmast svålen lägges ett varv kalvkött, vilket beströs med peppar och salt, och därpå ett varv fläsk, och så fortsättes varvtals med kryddor mellan varje varv. Överst lägges en fläsksvål, varefter handduken knytes hårt ihop. Syltan doppas ned i det kokande spadet och lägges därefter i press under omkr. 24 tim. Den för- varas i saltlake. EREDNINGr: Köttet tvättas med en duk doppad i hett vatten och sättes på elden i kokande vatten. När spadet kokar upp, skummas det noga, pepparkornen och 1 Va msk. salt läggas i. Det får sedan sakta koka, tills köttet är mört. Köttet tages då upp, får kallna och hackas därefter ganska fint. Spadet får under tiden koka ihop. Köttet lägges i, och allt får ett uppkok. Blandningen avsmakas ganska starkt med salt, peppar och ingefära och hälles sedan upp i vattensköljda formar. Syltan ställes ut att stelna och stjälpes därefter upp. 741, Kalvsylta. 2 V2 kg. kalvbog 2 kalvläggar 2 lit. vatten några vitpepparkorn salt stött vitpeppar riven ingefära397 CHARKUTERIVAROR ] 742. Kalvleverpastej. 1 kalvlever 1U kg. späck V2 portugisisk lök 4 ägg 1 hg. smör 1 kkp vetemjöl Till formen: 4 lig. späck efter smak vitpeppar tim jam mej ram salt 1 stor tryffel 2 del. tjock grädde BEREDNING-: Kalvlevern sköljes och skäres i skivor. Späcket skäres likaledes i skivor, löken förvälles och skäres i skivor. Alltsammans drives sedan 3 gånger genom köttkvarn. Aggen tillsättas jämte det skirade, men avsval- nade smöret, mjölet och kryddorna. Färsen arbetas väl och passeras. Sist tillsättas tryffeln, skuren i stora tärningar, och den till skum slagna grädden. Massan hälles så i en med späckskivor beklädd form, belägges med späckskivor och bindes över med smort papper. Pastejen gräddas i vattenbad i ugn omkr. 2 tim. 743. Leverkorv. 1 svinlever 1 kg. fläskkött V2 kg. späckfläsk 1 tsk. stött inejram 1 tsk. stött timjam V2 tsk. riven ingefära 1 tsk. kryddpeppar 1 tsk. starkpeppar 2 V2 msk. salt 1 liten portugisisk lök 3 msk. ister 5 del. fläskspad 5 meter raka svinfjälster BEREDNINGf: Levern skäres i bitar och får ligga i kallt vatten över natten. Vattnet hälles av, och levern hälles ett par gånger över med kokande vatten. Fläskköttet och späcket kokas och få kallna. Fläskköttet skäres sedan i(CllARKUTERIVABOlTj 398 bitar och drives genom köttkvarn. Även levern males ock passeras därefter. Späcket skäres i tärningar och blandas till den övriga färsen. Istret hackas och smältes i en panna. Häri fräses den hackade löken. Flottyren silas ifrån och blandas ned i färsen jämte alla kryddorna och fläskspadet. Smeten, som bör vara ganska lös, fylles nu i raka svinfjälster. Korvarna pickas försiktigt med en nal och kokas sakta V, tim. EHEDNINGr: Köttet tvättas med en duk doppad i kallt vatten och skäres i bitar. Senor och hinnor tagas bort, och köttet drives 4 gånger genom köttkvarn. Tungan skäres i stora tärningar och blandas ned i färsen jämte vattnet, potatis- mjölet och kryddor efter smak. Färsen arbetas mycket väl och stoppas i en våt påse, sydd i form av fjälster. Denna hopknytes hårt, tungvursten kokas i vatten i 2 tim. och lägges därefter i press. Den serveras skuren i tunna skivor till smörgåsbordet. 744. Tungvurst. V2 kg. kalvkött V2 kg. fläskkött 1 kokt salt oxtunga Vs lit. vatten 140 gr. potatismjöl vitpeppar salt 745. Medvurst (rökt 4 kg.). 3 kg. oxkött 1 kg. svinkött 1 V2 kg. späck 150 gr. salt 18 gr. stött starkpeppar (= 3 1 liten msk. kalisalpeter 1 dryg msk. strösocker 2 del. konjak 4 meter raka fjälster (oxskinn) strukna msk.) Till ingnidning: 8 msk. salt 4 msk. strösocker 2 tsk. kalisalpeter399 CHARKUTERI VAROR") BEREDNING-: Köttet tvättas med en duk doppad i kallt vatten ock skäres i bitar. Senor ock liinnor tagas bort, ock köttet drives 5 gånger genom köttkvarn. Späcket skäres i fina, jämna tärningar. Det malda köttet arbetas nu först ensamt för sig V2 tim. Därefter inblandas de fint stötta kryd- dorna, sockret, salpetern (likaledes fint stött), konjaken och fläsktärningarna. Massan arbetas så ytterligare V2 tim. Färsen stoppas sedan så kårt som möjligt i raka oxskinn med talg- sidan vänd ut. De färdiga korvarna knytas om, gnidas in med salt, socker ock salpeter ock få sedan ligga 3 dygn. De vändas morgon ock afton ock gnidas för varje gång ånyo in med salt, socker ock salpeter. Korvarna rökas sedan 3 dygn. De förvaras hängande på svalt ställe eller ock nedpackade i enris. 746. Gotländsk medvurst (rökt 3 V2 kg.). 1 kg. oxkött 1 kg. svinkött 1 kg. späck 1 kg. kokt, skalad potatis 2 lit. oskummad mjölk 75 —100 gr. smörsalt (liine- burger) Till ingnidning: 3 msk. salt 1 msk. socker 1 riven muskotnöt 1 V2 tsk. stötta nejlikor 2 tsk. stött vitpeppar 2 tsk. riven ingefära 2 strukna tsk. stött kalisal- peter 6 meter raka fjälster 1 tsk. stött kalisalpeter BEREDNING: Köttet tvättas med en duk doppad i kallt vatten ock skäres i tärningar. Senor ock hinnor tagas bort, ock köttet drives genom köttkvarn: oxköttet 7 gånger ock svinköttet 5 gånger. Den kokta, kallnade potatisen rives eller drives genom purépress. Späcket skäres i fina tärningar. Mjölken kokas upp, helst dagen förut, ock då den är riktigt väl avkyld, vispas den med sin grädde. Alla ingredienserna arbetas därefter väl tillsammans med händerna 1 tim. Färsen| charkuterivakor) 400 stoppas sedan så hårt som möjligt i raka, förberedda ox- fjalster med talgsidan vänd utat. Ivorvarna pickas med nal, så att all luft går ut, ocli knytas om väl. De spolas med kallt vatten och gnidas sedan med en blandning av salt, socker och saltpoter. Medvurstarna kallrökas under 6 dagar, ej för hårt. 747. Köttkorv (3 % kg.). 850 gr. oxkött 850 gr. fläskkött 850 gr. späck 850 gr. kokt, kallnad potatis 1 V3 lit. mjölk Till ingnidning: 2 msk. salt 1 msk. strösocker 4 msk. salt 2 tsk. stött kryddpeppar 1 tsk. stött vitpeppar 5 meter krokfjälster 1 tsk. kalisalpeter BEREDNING-: Köttet tvättas med en duk doppad i kallt vatten Det skäres i bitar, senor och hinnor tagas bort, och köttet drives 3 gånger genom köttkvarn. Det bultas sedan väl. Späcket skäres i fina tärningar. Potatisen (som ej bör vara för mycket kokt) drives genom kvarnen. Mjöl- ken kokas upp och får kallna. Alla ingredienserna arbetas därefter väl tillsamman 1 tim. och stoppas sedan i väl ren- gjorda krokfjälster, ej alltför hårt. Korvarna spolas med kallt vatten och gnidas in med en blandning av salt, socker och salpeter. Köttkorven kan sedan antingen läggas ned i saltlake eller ock rökas 2 dygn. I senare fallet användes mindre mängd mjölk till spädning och den stoppas något hårdare. 748. Fläskkorv med öl (3 V2 kg.) 2 Va kg. fläskkött (helst karré) 1 Vs lit. vatten 425 gr. späckfläsk 2 del. ölCH ARKUTERIVAROR ) 401 3 msk. salt 1 tsk. kalisalpeter 2 tsk. stött vitpeppar Till ingnidning: 2 msk. salt 1 msk. strösocker 1 tsk. stött starkpeppar 5 meter fjälster (krokskinn) 1 tsk. kalisalpeter BEREDNING-: Köttet tvättas med en duk doppad i kallt vatten, skäres i tärningar och drives 3 gånger genom köttkvarn. Späcket skäres i fina tärningar och blandas till köttet jämte öl, vatten och de fint stötta kryddorna. Massan arbetas 1 tim. och stoppas sedan i krokskinn. Korvarna spolas med kallt vatten, gnidas med en blandning av salt, socker och salpeter samt få ligga till följande dag, då de läggas ned i saltlake. 749, Fläskkorv med potatis (5 Va kg.). 1 kg. oxkött (utanlår) 1 kg. fläskkött 1 kg. späckfläsk 1 Va kg. kokt, riven potatis 1 V2 — 2 lit. kokt, kallnad mjölk Till ingnidning: 2 msk. salt 2 msk. strösocker 3 msk. salt V2 msk. stött vitpeppar V2 msk. stött kryddpeppar Va msk. riven ingefära 5 meter fjälster (krokskinn) 1 tsk. kalisalpeter BEREDNING: Köttet tvättas med en duk doppad i kallt vatten, skäres i bitar (senor och hinnor tagas bort) och drives två gånger genom köttkvarn. Späckfläsket skäres i fina tärningar, eller också males det tillsammans med köttet. Potatisen halvkokas, skalas och rives eller pressas genom purépress. Mjölken kokas upp och avkyles. Köttet arbetas väl tillsammans med kryddorna, potatisen och mjölken, som tillsättes så småningom, under det att färsen arbetas 1 tim. Ar fläsket skuret i tärningar, blandas ned dessa mot slutet av timmen. 26fCHARKUTERIVAROR ~j 402 Färsen stoppas i väl rengjorda, smala svinfjälster. Kor- varna spolas med kallt vatten, gnidas in med en blandning av salt, socker och salpeter och få ligga till följande dag, då de läggas ned i saltlake. EREDNING: Hjärtslaget och levern böra läggas i vatten kvällen förut. Oxläggen och kållappen tvättas med en duk doppad i kallt vatten och sättas på elden jämte levern och hjärtslaget i så mycket kallt vatten, att det står jämt över köttet. När spadet kokar upp, skummas det noga, och köttet får koka, tills det är mört. Det tages upp, körtlar, senor och ben tagas bort, och köttet skäres i bitar samt drives en gång genom köttkvarn. Köttspadet kokas ihop, och häri få korngrynen sedan koka, tills de äro mjuka. Denna gröt blandas till köttet; den fint hackade och i litet smör brynta löken och kryddorna tillsättas, och massan arbetas omkr. 1 tim. Den stoppas sedan i väl rengjorda krokfjälster till små, korta korvar. Dessa förvällas ett par min. i kokande vatten och hängas sedan upp att torka, eller ock rökas do helt 750. Hack-korv. 1 hjärtslag av ungnöt 1 oxlägg 1 kg. oxkött (kållapp) V4 oxlever vatten 1 kg. korngryn 4 medelstora rödlökar (eller 2 msk. mej ram) 10 msk. salt 1 V2 msk. stött kryddpeppar 1 tsk. stött vitpeppar 6 — 7 meter krokfjälster lindrigt. 751. Blodkorv. 2 kkp korn gryn 1 V2 lit. fläskspad 6 — 8 del. svinblod Va portugisisk lök | 3 msk. flottyr 2 kkp sultanarussin 1 hg. osmält ister 2 del. grädde403 j~CHARKUTERIVAROR J 1 Va — 2 kkp sirap 1 tsk. timjan 1 tsk. mej ram 3 — 4 msk. salt starkpeppar \ kryddpeppar \ r ^ r V efter smak nejlikor ingefära ' efter smak EREDNESTGr: Grynen läggas i fläskspadet och. blodet och få stå vid sidan av elden att svälla ett par timmar men få ej koka. Löken hackas och fräses i flottyren, denna silas därefter ifrån och blandas ned i smeten jämte russinen, istret skuret i fina tärningar, grädden och kryddorna. Smeten fylles i svinmagen och i vida svinfjälster samt kokas försiktigt omkr. 1 tim. Den serveras antingen färsk, skuren i skivor med socker, kanel och lingonsylt, eller ock uppstekt i skivor. BEREDNING-: Blodet silas och vispas väl tillsammans med drickat. Mjölet, saltet och den upplösta jästen till- sättas, degen arbetas väl och ställes att jäsa. När den jäst till sin dubbla storlek, tillsättas flottyren, kryddorna ocli sirapen, och degen får ännu en gång jäsa upp. Den bakas sedan ut till avlånga bröd eller runda kakor. I sistnämnda fall naggas de. Bröden sättas ater att jäsa och gräddas sedan i god ugnsvärme. Då de avlånga bröden svalnat, skäras de i skivor. Dessa torkas väl i ugn. Kakorna hängas upp pa käppar i taket att torka. 752. Paltbröd. 6 del. svagdricka 2 kg. grovt rågmjöl 2 msk. salt 100 gr. pressjäst 1 lit. blod 8 msk. smält flottyr V2 tsk. stött vitpeppar V2 tsk. riven ingefära 1 tsk. finstött mej ram 1 kkp sirap/ fFLOTTYR 4 04 Om flottyr. 753. Kokning av flottyr. */3 kg. njurtalg Va kg. svinister vatten 1 potatis 1. 1 äpple BEREDNING!: Talgen ocli istret skäras i fina tärningar och få ligga i vatten omkring 24 tim. Tärningarna kramas väl nr och sättas på att koka i nytt, kallt vatten. Potatisen eller äpplet skalas, skäres itu och lägges till flottyren, vilken härigenom blir klarare. Elottyren får koka, tills en tunn, blåaktig rök stiger upp från ytan, och tärningarna (“grevarna“) sjunka till botten. Den silas upp i en ren stenkruka och förvaras på svalt ställe. Elottyr kan även beredas av endast njurtalg men blir då hårdare. 754. Kokning i flottyr. Flottyren upphettas i en järnkastrull, till dess en blå- aktig rök stiger upp från dess yta. Kastrullen bör vara till två tredjedelar fylld med flottyr. För att pröva, om den är lagom het, kan man kasta ned i flottyren en bit mjukt bröd, omkring vilken då genast bildas en massa små blåsor. Kro- ketterna, eller vad man för övrigt vill koka i flottyren, ned- läggas nu, men ej för många på en gång, ty flottyren skulle då avkylas för mycket. När de äro färdiga, läggas de upp på rent gråpapper, så att flottyren får rinna väl av. Tillsättes flottyren med en msk. brännvin strax före kokningen, får det i flottyren kokta mindre flottyrsmak.[kaffej 755. Om kaffekokning. För kokning av kaffe bör man helst använda väl för- tenta kopparkärl eller pnmpor. Av synnerlig stor vikt är, att dessa kärl hållas väl rena. De böra kokas nr med soda- eller asklnt minst en gång i veckan. Bäst blir kaffe, om det kokas på enbart vatten; men ur ekonomisk synpunkt kan det vara en fördel att använda av- kok på förut kokat kaffe. Man bör alltså ha tre kärl vid kaffeberedning: en kanna till förvaring av sumpen, en sump- kokare (större) och en kaffekokare (mindre). Bäst är, att på morgonen koka av sumpen från föregående dag. Denna får koka tillsammans med vatten och klarskinn omkr. 15 min. och användes sedan i stället för vatten vid kokning av kaffe. Man kan då nöja sig med något mindre kaffe, än när man kokar med vatten. Efter varje kaffekok tömmes det åter- stående kaffet i sumpkannan. Kokt kaffe (f. 6 pers.). 1 V2 lit. vatten 75 gram (10 msk) malet kaffe av medelstark sort en liten bit klarskinn BEREDNING-: Vattnet kokas upp. Det malda kaffet, som bör ha grovleken av små havregryn, lägges i till- sammans med klarskinnet, och kaffet får koka mycket sakta 3 — 5 min. Litet kallt vatten hälles sedan i pannan, som sättes vid sidan på spisen, så att sumpen får sjunka. Ser- veras kaffet i kanna, bör denna förut vara värmd med litet varmt vatten. Bryggt kaffe (f. 6 pers.). 1 Va lit- vatten, 100 gr. fint malet kalle BEREDNING: Till bryggning av kaffe användas vanligen särskilda apparater, men man kan använda en kaffestrut av något tunt, tätt tyg (t. ex. råsiden) samt två kaffekokare eller eldfasta kannor. Ivaffet hälles i struten, det kokandefcHOKLÄD~| vattnet hälles igenom kaffet, och filtreringen pågår på detta sätt, alltjämt med kokande vätska, tills kaffet är tillräckligt starkt. 756. Om beredning av te. Tevattnet kokas upp, men får ej koka länge. Tekannan värmes upp med hett vatten, teet lägges i kannan, litet kokande vatten slås på, och teet får dra 2— 3 min. Nu spädes mera kokande vatten på, och teet är färdigt att ser- veras. I allmänhet beräknas 1 tsk. per person. Måttet kan ökas eller reduceras allt efter antalet personer. Det är mycket viktigt, att teet ej får dra för länge. Ett annat sätt att laga till te är att direkt i koppen hälla kokande vatten genom en tesil med te. Ju starkare man vill ha teet, desto saktare bör vattnet hällas på. 757. Choklad med mjölk (f. 6 pers.). 2 lit. mjölk 4 — 6 tsk. medelstarkt kakao- pulver socker efter smak BEREDNINGl: Mjölken kokas upp, kakaon vispas i, chokla- den får ett uppkok och smaksättes med socker. I stället för kakaopulver kan användas sockrad eller osockrad kakchoklad, som då hackas i mindre bitar och vispas i mjölken. 758. Choklad med vatten 2 lit. vatten 4 del. tjock grädde och gräddskum (f. 6 pers.). 9 —12 tsk. medelstarkt kakao- pulver 9 —12 tsk. socker BEREDNING: Kakaopulvret blandas med sockret i koppen, litet av den till hårt skum slagna grädden blandas i, och detta röres kraftigt, tills blandningen blir smidig. Kokande vatten spädes på, och resten av gräddskummet lägges ovanpå.Register. A. Abborrar, Blå Por- tens s. 148 Abborrar, stuvade ... 147 Abborre, stekt, benfri 156 Ada-daube på fisk ... 162 på gris 111 på hummer 164 på höns 112 på lax 163 på tunga 110 på vilt 112 på ål 163 A-la-dauber och färser (av fisk) 160 (av kött) 110 Alexandertårta 300 Allmänna regler för be- handling av födo- ämnen ur växtriket 193 för behandling av kött 63 för glaceberedning 243 för inkokning av grönsaker på kon- servburkar 385 för kompottkokning 369 för saftr.ing 372 för syltning 355 för såser 223 för uppköp och be- handling av fisk 139 Ananasglace 245 •glace m. grädde ... 248 i gelé 243 -pudding, kall 274 -pudding, varm 277 And, stekt 106 Anka, stekt 103 Anna-kakor 330 Ansjovisbullar 187 -låda 185, 189 -smörgåsar 56 Apelsiner, skumglace med 247 Apelsingelé 242 -glace — 244 -kräm s. 268 -marmelad I 367 -marmelad II 368 -marmelad III 368 -saft 1 377 •saft II 377 -skal, syltade 364 -snö i korgar 269 •soppa 40 Aprikossoppa 35 -sås 237 Avredd buljong 7 buljong med cham- pinjoner 7 fiskbuljong 25 steksås 224 B. Bakelser 300 plätt- 321 rull- 322 sand- 320 saltkällare- 319 ungdoms 323 västmanländska ... 320 ärkebiskops-. 324 Bakverk 327 Behandling av födoäm- nen ur växtriket 192 Beignet, ost- 55 •sufflé... 311 Benfri abborre, stekt 156 Benig kalvstek 82 Bergensisk fiskstuv- ning 147 Berlinerbröd 339 •munkar 312 Biff å la Lindström... 121 av helgeflundra 153 lever- 125 pann- 75 sjömans 76 Biffar, blandade 121 ren- HO Biffpaj 77 -paj med potatis ... 76 -stek 75 Bigarråkompott s. 370 Bigarråer, syltade ... 359 Birätter till soppor ... 53 Biskvier 329 Biskvipudding 275 Blanc-mangé 271 med frukt 271 randig 271 Blandad frukt med ma- räng 2o3 Blandad frukt, soppa på 36 färs av fågel 117 krusbärssaft 375 sylt 359 Blandade biffar 121 Blodkorv 402 -pudding 128 Blomkål, fylld gratin på 198 gratin på 198 kokt 197 på konservburkar... 386 saltning av 387 soppa med 8 stuvad 199 Blomkålspudding 199 Blomkålspuré, vegeta- riansk 32 Blåbär, inläggning av 384 syltade 357 Blåbärspaj 287 -saft, sur 374 -soppa 38 Blåkål, soppa på 20 Blå Portens abborrar 148 Boeuf ä la mode 65 Bogblad, ugnstekt ... 85 Bomb, glace- 247 Bomb med jordgubbar 249 Bondbönor, stuvade... 203 Bouchéer med fiskstuv- ning 175 Braxen med vin 149 Bringa, hamburger- ... 66 Brudar med slöja 289 Bruna bröd 389 Bruna bönor, puré av 26 stuvade 203406 Bruna mandelspån s. 324 Brylépudding 279 -sås Brynt färsk oxbringa, 238 kokt 66 potatis 206 salt fårbringa 91 vitkålssoppa 21 Brynta kålrötter 211 Brysselkål, kokt 200 soppa på 21 Bröd, enkelt vete- ... 343 fint vete- 343 formlimps- 351 franska 348 rågsikt- 348 saffrans- 345 siraps- 349 stekt 56 ugnstekt 56 vega- 344 vört- 350 -pudding, fransk ... 280 Buljong, avredd avredd, med cham- 7 pinjoner 7 fisk- 24 fisk-, avredd 25 kalv- 6 kalv-, med selleri... 6 klar 3 klar, med grönsaker 5 Bär, torkning av 387 Bönor, kokta turska .. 202 nedsaltning av turska 387 puré av bruna 26 på konservburkar... 385 stuvade bruna 203 stuvade turska 202 C. Champinjoner, omelett med stuvade 181 Champinjonspäckad oxfilé 70 -stuvning, krustader med 175 -sås, ljus 231 -sås, mörk 224 Charkuterivaror... 389 Charlotte-russe med kaffe 277 med vanilj 276 Chateaubriand .. 73 med oxmärg 74 Chokladglasyr 297 Chokladkräm s. 270 -petits-choux 310 -soppa 43 -sufflé 256 -sås 238 Citronglace 245 -kräm 268 -pudding 268 -sås, enkel 235 •sås, fin med grädde 235 -sås, fin II 236 Colbertsås 225 Consommé 4 Créme-brulé 273 Créme-cerise — 272 Croutons ... 56 D. Delikatpudding 285 Dillkött på får 90 -sås 225 Drickskallskål 42 Drottningsylt 359 Drottningtårta 309 Dvärgpotatis 206 E. Efterbuljong 4 Efterrätter 239 Ekströmmingar 158 Engelsk kalvbringa ... 81 Engelska kakor 338 pepparkakor I 340 pepparkakor II...... 341 Enkel citronsås 235 fiskfärs 160 mandeltårta 307 morotpuré— 28 skumsås 236 smördeg 296 vaniljsås 234 Enkelt vetebröd 343 vingelé 242 äppelmos — 366 Enkla kryddskorpor... 347 veteskorpor 346 F. Falsk fiskfärs 186 fläskkotlett 100 hare 115 sköldpaddsoppa 12 Fattiga riddare 217 Favoritpudding 281 Favoritsoppa 10 Fikonpudding s. 284 Filé å la Oscar 176 Fin citronsås med grädde 235 citronsås II 236 fiskfärs 160 fisksås 229 mandeltårta 307 morotpuré 29 risgrynsgröt 50 skumsås 237 smördeg 295 vaniljsås 1 234 vaniljsås II 235 Fina kryddskorpor ... 347 veteskorpor 346 Finare sockerkaka ... 303 Finska kaffebröd 336 Fint vetebröd 343 äppelmos 365 Fisk, allmänna regler för behandling av 139 å-la-daube på 162 -buljong 24 •buljong, avredd ... 25 •bullar 166 -färs, enkel 160 -färs, falsk 186 -färs, fin 160 -färser och å la dau- ber 160 •färsbullar 161 Fisk, kalla såser till 232 Fisk, kokt 141 kokt i stycken 141 Fisk, konservering 389 -kroketter 165 •kroketter och pud- dingar 165 lutning med aska... 395 lutning med soda . 394 •pudding 167 puddingar 165 Fiskrätter 137 -soppa 24 soppor av 24 stekt 149 stuvad 145 uppköp och behand- ling av 139 varma såser till ... 226 -stuvning, bergensisk 147 -stuvning, bouchéer med 175 •sufflé 186 •sås, fin 229 -sås, vanlig 227407 Flottyr, gädda kokt i s. 185 kokning av 404 kokning i 404 Fläsk, saltning av ... 393 Fläskkorv med potatis 401 -korv med öl 400 -kotletter 99 -kotlett, falsk 100 -pannkaka 214 Formlimpbröd 351 Fransk brödpudding... 280 potatis 206 Franska bröd 348 Fraspannkaka 216 Fricandeau på kalv... 83 Frikadeller 53 Frikassé, höns-, med mandel 101 höns-, med ris 100 kalv- 80 Frukt, blanc-mangé m. 271 blandad, med ma- räng 253 blandad, soppa på 36 Fruktgeléer 364 Frukt, inläggning av 383 Frukt, krämer o pud- dingar 257 Frukt med ägg maka- roni 261 Frukt- och vinsoppor 35 Fruktpudding 273 Frukt, torkning av 386 Frusen grädde, ma- rängpyramid med 252 grädde med frukt... 250 grädde med vanilj... 250 Fylld gratin på blom- kål 198 Fyllda äpplen 259 Fågel, färs av blandad 117 konservering av ... 391 rätter av 100 -stuvning,pastejerm. 173 Får, dillkött på 90 hachi på 136 i kål 22 Fårbringa, brynt salt 91 •hals, soppa på ... 13 ■kotletter 94 ■kött, kokt salt 91 Får kött, rätter av 90 ■kött, saltning av... 391 •sadel, stekt 93 Fårstek, persiljespäc- kad s. 93 Färs, blandad, av fågel 117 fisk-, falsk 186 fisk-, enkel 160 fisk-, fin 160 kött- 114 Färser (av fisk) 160 (av kött) 110 Färserad gädda 161 kalvbringa 84 Färserade ägg 178 Färserat innanlår av kalv 83 Färsfylld kolja, stekt 157 lök 179 sill 158 Färsfyllt kålhuvud ... 118 selleri 179 Färskotletter av kalv 122 Färsk oxbringa, kokt brynt 60 oxtunga, kokt 123 sill, stekt 158 strömming, stekt .. 158 Färska gurkor, soppa Födoämnen ur växt- riket, behandling av 192 Förlorade ägg 59 Q. Gelé, ananas i 243 apelsin- 242 järpe i 113 kokt rött vinbärs- .. 364 kokt svart vinbärs- 365 vin- 241 vin-, enkelt . • 242 vin-, rött 241 äppel 365 Geléer 241 Glace, ananas- 245 ananas-, med grädde 248 apelsin- 244 -bomb 247 citron- 245 hallon 245 pistacie- 248 skum 246 skum-, med apelsiner 247 vanilj 246 Glaceberedning, all- männa regler för 243 Glacer 243 Glaserade morötter s. 211 Glasyr, choklad- 297 till tårtor 297 äggvite- 297 Gotländsk medvurst... 399 Gratin på blomkål ... 198 på blomkål, fylld... 198 Gravad strömming ... 190 Griljerad kalvbringa... 86 salt laxrygg 156 skinka 95 Griljerat kött 129 Gris, å-la-daube på ... 111 Gris, helstekt 96 Gryn- och mjölksoppor 43 Grynrätter 213 Grytstek 68 Grädde, frusen, ma- rängpyramid med 252 frusen, med frukt... 250 frusen, med vanilj .. 250 Gräddkaka 278 -kött 89 -munkar 312 -våfflor 216 Gröna ärter, puré av 33 stuvade 204 Grönkål 20 Grönsaker, ink ökning av 385 inläggning av 383 kalla såser till 232 och skidfruktcr 195 torkning av 387 saltning av 388 Grönsalad med citron 196 med grädde 195 med olja 195 Grönsoppa 17 med mjölk 34 Gröt 49 Gröt, havregryns 50 klapp- 52 korngryns 52 mannagryns 49 potatisgryns- 49 risgryns 50 risgryns-, fin 50 risgryns-, m. äpplen 51 rågmjöls- 52 sjuskinns- ■•••• 51 smör- 49 Gul skarpsås 232 Gurka, press' 381 saltad press-... 382 Gurkor, salt* 380 syltade 380408 Gurkor, ättiks- — s. 381 Gås, stekt 102 Gåsleverkorv 54 Gädda, färserad 161 hamburger- 151 kokt 142 kokt i flottyr 185 stekt i filéer 150 stuvad 146 ugnstekt 149 Gödkalvlever, stekt... 123 Gös å la Homburg ... 154 å la Soto Maior 155 helkokt 141 -filé med champi- gnon- och kräftsås 151 Götisk soppa 4 H. Hachékotletter 135 Hachi, pannkakspud- ding med 133 på får 136 på kalv 135 Hack-korv 402 Hallon, syltade I 356 syltade II 357 •glace 245 -kompott 370 -rutor 332 -saft 372 •saft med vinbär . 373 • saft, jäst 373 Halvmånar 321 Hamburgerbakelser ... 330 -bringa 66 -gädda 151 Hammelsoppa 13 Hare, falsk 115 stekt 107 Havregrynsgröt 50 -mjölsvälling 46 •soppa 47 soppa med ägg ... 48 Havstunga ä la Colbert 154 Helgeflundra, biff av 153 kokt 142 stekt 152 stuvad 145 Helkokt gös 141 Helkokta äpplen 257 Helstekt gris . 96 lax 156 Hjortron, inlagda . s. 383 inläggning av 384 -kompott 370 syltade 356 -saft 373 Hollandaise, äkta ... 230 Holländsk rispudding 276 sås 330 Hotch-potchsoppa ... 14 Hovdessert 252 Hummer, å-la-daube på 164 kokning av 170 -pastejer 54 -stuvning, omelett med 182 -sås 231 Höns, å-la-daube på 112 -frikassé med mandel 101 -frikassé med ris .. 100 -färs 116 -puré 15 I. Ingefärspäron 363 Inkokning av grönsa- ker 385 Inlagd sill 189 strömming 190 Inlagda hjortron 383 Inläggning av blåbär 384 Inläggning av frukt och grönsaker 383 Inläggning av hjortron 384 av krusbär .^... 384 av lingon 384 av rabarber I .. .. 384 av rabarber II 384 av ärter på buteljer 384 Innanlår av kalv, fär- serat 83 Inälvor, rätter av ... 123 Irländsk köttstuvning 95 Italiensk soppa 10 J. Jenny-Linds-soppa ... 7 Jordgubbar, bomb med 249 syltade I 357 syltade II 357 Jordgubbskompott ... 370 Jordärtskockor, stuva- de 212 ärtpuré med 26 Jordärtskockspuré ... 31 Jordärtskockspuré, ve- getariansk s. 32 Judebröd 334 Juliennesoppa 5 Julskinka 95 Järpar, stekta 105 Järpe i gelé 113 Jäst hallonsaft 373 K. Kabeljo, kokt 143 •pudding 168 Kaffe, charlotte-russe med 277 Kaflebröd, finska 336 Kaffebröd och matbröd 341 Kalkon, stekt ... 103 Kall ananaspudding ... 274 pudding 265 Kalla såser till kött, fisk och grönsaker 232 Kallskål, dricks- 42 saft- 42 vin- 42 Kalops 78 Kalvbog, stekt rulad av 86 -bringa, engelsk ... 81 -bringa, färserad ... 84 -bringa, griljerad ... 86 -bringa, kokt 80 -brässkroketter 126 -bräss, stekt 177 -buljong 6 -buljong med selleri 6 -dans 44 Kalv, frikandeau på ... 83 -frikassé 80 färserat innanlår av 83 -färskotletter 122 hachi på 135 •hjärna, stuvad I77 •kotletter 87 •kotletter å la Napoli- taine 87 -kyckling 88 Kalvkött rätter av ... 80 -leverpastej 397 -noasetter 89 -sadel, späckad 82 -stek 81 -stek, benig 82 -sylta ... ^ 396 timbal på J16 Kanapéer 310 Kanelkransar 337 Kaprissås 228409 Karbonad på oxe... s. 78 Kastanjer, stekta 190 Kastanjepuré 27 Katrinplommonkaka... 284 -sufflé 255 Kejsarsoppa 8 Klappgröt 52 Klar buljong 3 med grönsaker... . 5 Klarbär, syltade 359 Klarbärskompott 370 Klenäter I 314 Klenäter II 314 Klimp 59 mannagryns .60 Kokning av flottyr 404 av hummer och kräf- tor 170 i flottyr 404 Kokosbröd 331 Kokt blomkål 197 brynt, färsk oxbringa 66 brysselkål 200 Kokt fisk 141 Kokt färsk oxtunga .. 123 gädda 142 gädda i flottyr 185 helgeflundra 142 kabeljo 143 kalvbringa .. 80 kött, kotletter av .. 134 kött, kroketter av .. 134 kött, pudding av . 132 lax 143 lax, salt 143 lutfisk 145 majonässås 233 potatis ... 204 rött vinbärsgelé ... 364 salt fårkött 91 salt lax 143 salt oxtunga 123 sill med smör och ägg 144 sparris 201 strömming 144 svart vinbärsgelé .. 365 vinbärsgelé 364 Kokta kronärtskockor 200 ryska ärter 204 spritärter 201 turska bönor 202 ägg 180 Kolja, stekt färsfylld 157 Kompotter 369 Kompott av bigarråer 370 Kompott av hallon s. 370 av hjortron 370 av jordgubbar 370 av klarbär 370 av körsbär 370 av plommon I 370 av plommon II ... 371 av päron 371 av ränklor 371 av åkerbär 370 av äpplen 371 Kompottkokning, all- männa regler för 369 Kongresser 317 Konjakskransar 336 Konserver, av blomkål 386 av bönor 385 av fågel 391 av grönsaker, allm. regler för 385 av kotletter 391 av köttbullar 391 Konservering av kött och fisk 389 Konservering av ren- stek .. 391 av svinkarré 391 Korintkaka 342 -sås 228 Korngrynsgröt 52 Kornsoppa 48 Korv, blod- 402 fläsk- med potatis 401 fläsk- med öl 400 gåslever- 54 hack- 402 -kaka 125 kött- 400 lever- .. 397 Kotlett, falsk fläsk- ... 100 Kotletter av kokt kött 134 fläsk- 99 får- 94 färs-, av kalv 122 haché- 135 kalv 87 kalv-, å la Napoli- taine 87 Wiener- 122 Kotletter, konservering av ... — 391 Kristyr till garnering av tårtor 298 Kroketter och puddin- gar (av fisk) ... 165 Kroketter av tungä . 126 fisk- 165 Kroketter, kalvbråss- s. 126 kött- 134 potatis- 208 ris- 220 Kromgädda — 142 Kronans kaka 308 Kronbakelser 318 Kronärtskockor, kokta 200 Kroppkakor 213 Krusbär, inläggning av 384 inläggning av II ... 384 syltade I 356 syltade II 357 Krusbärskräm 263 -saft I 374 -saft II 375 -saft III 375 -saft, blandad 375 -sallad 378 -soppa 37 Krustader med cham- pignonstuvning... 175 Kryddkaka 342 Kryddskorpor, enkla 347 fina 347 Kräftor, kokning av... 170 Kräftsoppa 25 -stuvning, vol au vent med 173 -sås 231 Kräm, apelsin- 268 choklad- 270 citron- 268 krusbärs 263 majsena- ... 265 nypon- 263 plommon- 264 rabarber- 262 rabarber-, fin 262 saft- 263 troll- 264 vanilj- 266 vanilj-, päron i .. . 266 Viktoria- 265 äppel- 261 Krämer 257 Kurry, soppa med ... 9 Kycklingar, stekta .. 102 Kyssar 329 Kåldolmar 119 -huvud, färsfyllt ... 118 Kållapp, rulad av 72 Kålrotspuré 30 -rötter, brynta 211 Kärnmjölkspudding ... 270 Körsbär syltade 359 torra, soppa på ... 39410 Körsbärskompott .. s. 370 -saft 376 -salad 378 -soppa 38 Kött, allm. regler för behandling av .. 63 Köttbullar 119 konservering av ... 391 Köttfärs 114 griljerat 129 Kött, kalla såser till 232 Kött. konservering av 389 Kött, kotletter av kokt 134 pudding av kokt ... 132 -korv 400 -kroketter 134 -pudding med maka- roner 130 -puddingmed potatis- mos 131 -pudding med ris- gryn 131 Köttrester, rätter av .. 129 Kötträtter 61 Köttsoppa 11 •stuvning, irländsk... 95 -stuvning med ägg- stanning 132 -stuvning, pirog med 174 -stuvning, polsk ... 79 L. Lake, stuvad 148 Lam, pilau på 92 Landshövdingssoppa .. 36 Lax, a-la-daube på ... 163 helstekt 156 kokt 143 kokt, salt 143 låda 185 -pudding 167 -pudding med ägg- stanning .. 169 -rygg, salt, griljerad 156 saltning av 394 Lever, -biff 125 gödkalv-, stekt 123 -korv 397 stekt i skivor 124 Lingon, inläggning av 384 Lingonsaft, rå 376 •päron 363 -salad 377 siraps- 358 syltade s. 358 äppel- 356 Linssoppa 23 Ljus champinjonsås ... 231 Lungmos 128 Lutfisk, kokt 145 Lutning av fisk med aska 395 av fisk med soda .. 394 Låda, ansjovis- 189 sill i 189 skink- 184 strömming- 188 ägg- 184 Lök, färsfylld 179 stekt 180 M. Maisenakräm 265 Majonässås, kokt 233 äkta 233 Makaroner, köttpud- ding med 130 med tomatsås 219 stuvade 218 Makaroni med ost 185 -pudding 218 -pudding med njur- stuvning 127 Mandelberg 325 -formar 320 -pudding 280 -sprits 337 -spån, bruna 324 •tårta, enkel 307 -tårta, fin 307 -åttor 330 •äss 325 Mannagrynsgröt 49 -klimp 60 -pudding 217 -välling 46 Marmelader 365 Marmeladpudding 290 Maräng, blandad frukt med 253 Marängpyramid med frusen grädde ... 252 Maräng-suisse 251 äppel- 254 Maränger 325 Maränger och suffléer 251 Matbröd 341 Mazariner 319 Medvurst — 398 Medvurst, gotländsk s. 399 Mellanrätter och rätter till smör= gåsbordet 171 Melon, syltad 380 Mjuk pepparkaka 341 Mjölk- och grynsoppor 43 Mjölk, grönsoppa med 34 Mjölksås 227 Mjöl- och grynrätter .. 213 Mjölrätt, sachsisk 281 Mormors fina tårta ... 305 Morotpudding 212 -puré, enkel 28 •puré, fin 29 •puré, vegetariansk 32 Morötter, glaserade .. 211 stuvade 211 Mosspudding med man- del 274 med vin 275 Munkar, berliner- ... 312 grädd- 312 pös- 311 äppel- 315 Murklor, stuvade, ome- lett med 181 soppa på 19 Märgpudding 283 Mördeg 296 äppelpaj med 286 Mörkakor 334 Mörk champinjonsås 224 N. Napoleontårta 302 Nedsaltning av spenat 387 av turska bönor .. 387 Njursauté 178 -soppa 14 -stuvning, makaroni- pudding med ... 127 Norska kransar 337 Nyponkräm 263 -salad 379 -soppa 37 Nässelkål 19 O. Omelett med hummer- stuvning 182 med murklor och champinjoner ... 181 med potatis och skinka 183411 Omelett med sparris- stuvning s. 180 sylt- 278 Om fiottyr 404 Orre, stekt 104 Oskarssoppa 5 Ost, makaroni med... 185 Ostbeignet 55 -smörgåsar 55 •stänger 55 Oxe, karbonad på 78 Oxbringa, kokt brynt färsk 66 -filé, champignon- späckad 70 -hare, späckad 69 -järpar 120 Oxkött, rätter av 65 -kött, saltning av... 393 •rulader 72 -svanssoppa 11 -tunga, kokt färsk ■ 123 -tunga, kokt salt ••• 123 P. Paj- blåbärs- 287 biff- 77 biff-, med potatis ... 76 rabarber- 287 äppel-, med mördeg 286 äppel-, med smördeg 285 Palsternackspuré 29 Paltbröd 403 Pannbiff 75 Pannkaka, fläsk- 214 fras- 216 sylt 215 ugns- 213 ugns-, fin 214 äppel- 215 Pannkakspudding med hachi 133 Paradisäpplen, syltade 378 Pastej, kalvlever- 397 Pastejer 58 hummer- 54 ris- 219 med fagelstuvning 173 Pepparkaka, mjuk ... 341 Pepparkakor 340 engelska I 340 engelska II 341 Pepparrotskött 65 -sås 226 Persilja, hackade ägg med 226 Persiljespäckad farstek 93 Persiljesås s. 228 Petits-choux 310 med choklad 310 potatis- 207 Pickles . 382 Piggsvinstårta 306 Pilau på lam 92 Pirog med köttstuvning 174 Pistacieglace 248 Plommon, sjdtade 360 -kompott I 370 -kompott II 371 -kräm 264 •späckad svinkarré 97 -sås 237 Plumpudding 282 Plättar 216 Plättbakelser 321 Polsk köttstuvning ... 79 Polska rulader 73 Polynéer 318 Potatis, biffpaj med... 76 brynt 206 -bullar 208 dvärg- 206 fransk 206 -grynsgröt 49 -grynsvälling 47 kokt 204 -kroketter 208 -mos 208 -mos, köttpudding med 131 och skinka, omelett med 183 -petits-choux 207 -pudding 209 -salad 207 -soppa 31 -soppa, vegetariansk 33 spritsad 209 stekt 205 stuvad 210 ungstekt i skivor .. 205 -stänger 57 Pressgurka 381 saltad 382 Pressjdta 395 Prinsesskakor 333 Prins-Regent-pudding.. 282 Pudding, ananas-, kall 274 ananas-, varm 277 av kokt kött 132 biskvi- 275 blod- 128 blomkåls- 199 brylé- 279 Pudding,bröd-,fransk s. 280 citron- 268 delikat- 285 favorit- 281 fikon- 284 fisk- 167 fransk bröd- 280 frukt- 278 holländsk ris- 276 kabeljo- 168 kall 265 kärnmjölks- 270 kött-, med makaroni 130 kött-, med potatis- mos 131 kött-, med risgryn ... 131 lax- 167 lax-, med äggstan- ning 169 makaroni- 218 makaroni- med njur- stuvning 127 mandel- 280 mannagryns- 217 marmelad- 290 morot- 212 moss-, med mandel 274 moss-, med vin ... 275 märg- 283 pannkaks-, medhachi 133 plum- 282 potatis- 209 Prins-Regent- 282 punsch- 290 ris-, holländsk 276 risgryns- 218 rismjöls- 219 röd äppel- 260 sill-, med äggstan- ning 169 smörgås- 288 snö- 250 spenat- 196 äppel- 274 äppel-, röd 260 Puddingar (söta) 257 Puddingar och kroket- ter (av fisk) 165 Pumpa, syltad 380 Punschpudding 290 Punsch-romaine 249 Puré av bruna bönor 26 av gröna ärter 33 blomkåls-, vegetari- ansk 32 höns- 15 jordärtskocks- 31412 Puré, jordärtskocks-, vegetariansk... s. 32 kastanje- 27 kålrot- 30 morot- I 28 morot- II 29 morot-, vegetari- ansk 32 palsternacks- 29 rot- 30 selleri- 29 sparris- 27 tomat- 28 vegetariansk blom- kåls- 32 vegetariansk jord- ärtskocks- 32 vegetariansk morot- 32 ärt-, med jordärt- skockor 26 Päron, ingefärs- 363 i vaniljkräm 266 -kaka 291 -kompott 371 lingon- 363 röda sylt- 362 sylt- 362 torkning av 386 vita sylt- 361 Pösmunkar 311 Q* Queneller 53 R. Rabarber, inläggning av I 384 inläggning av II .. 384 -kräm ... 262 -kräm, fin 262 -paj 287 -saft 376 •soppa 36 -sufflé 255 -tårta 299 Ragu 136 Randig blanc-mangé 271 Rapphöns, stekta med champignoner ... 106 Remuladsås 232 Renbiffar 110 -sadel, stekt 109 Renstek 109 konservering av 391 Rester, rätter av kött- 129 Revbenspjäll, ugnstekts. 98 ångstekt 99 Revstek i vin 70 Ripor, stekta 105 Ris, hönsfrikassé med 100 kokt 219 äpple med 259 Risgryn, köttpudding med 131 Risgrynsgröt 50 -grynsgröt, fin 51 -grynsgröt med äpp- len 51 -grynskaka med äpp- len 260 -grynspudding 218 -grynsvälling 46 -kroketter 220 -mjölspudding 279 -pastejer 219 -pudding, holländsk 276 Rostbiff... 67 Rosthammel med por- tugisisk lök 94 Rotfrukter 204 Rotmos 210 -puré 30 Rulad av kalvbog, stekt 86 av kållapp 72 av ål 164 Rulader, polska 73 ox- 72 Rullbakelser 322 Rullbiff 71 Ryska ärter, kokta .. 204 Rå lingonsaft 376 Rådjurstek 108 Rågkakor 338 -mjölsgröt 52 -siktbröd 348 Ränklor, kompott av 371 syltade 360 som salad 361 Rätter av fågel och villebråd 100 av fårkött 90 av inälvor 123 av kalv kö 11 80 av köttrester 129 av oxkött 65 av svinkött 95 Rätter till smör= gåsbordet 171 Röd sagosoppa 40 Röd äppelpudding . 260 Röda syltpäron 362 Röda vinbär, syltade 356 Rödspottor,ugnstekta s. 153 Rödvinssoppa med sa- gogryn 41 Rödvinsskum 267 Rött vinbärsgelé, kokt 361 Rött vingelé 244 s. Sachsisk mjölrätt — 281 Saffransbröd 345 Saft, apelsin- I 377 apelsin- II 377 blandad krusbärs- .. 375 blåbärs-, sur 374 hallon- 372 hallon-, med vinbär 373 hallon-, jäst 373 hjortron- 373 krusbärs- I 374 krusbärs- II 375 krusbärs- III.... 375 krusbärs, blandad .. 375 körsbärs- 376 lingon-, rå 376 rabarber- 376 sur blåbärs- 374 vinbärs- 374 Safter 372 Saftkallskål 42 Saftkräm 263 Saftning, allmänna reg- ler för 372 SaftsopDa 39 -sås * 238 Sagogryn, rödvins- soppa med 41 Sagosoppa, röd 40 vit 40 Salader •• 377 Salad, grön-, med citron 196 grön-, med grädde 195 grön-, med olja 195 krusbärs- 378 körsbärs- 378 lingon 377 nypon- 379 potatis- 207 ränklor 361 sill 187 tomater till 379 Saltad pressgurka 382 Salt fårbringa, brynt 91 farkött, kokt 91 lax, kokt 143 laxrygg, griljerad 156 oxtunga, kokt 123 sill, stekt 159413 Saltgurkor s. 380 Saltkällarbakelser 319 Saltning av blomkål .. 388 av fårkött 391 av grönsaker 388 av lax .. 394 av oxkött 393 av skinka 393 av spenat 388 av svinkött 393 av tunga 393 av turska bönor ... 388 Sammetsvälling 44 Sandbakelser 320 Selleri, färsfyllt 170 kalvbuljong med ... ■ 6 -puré 29 Semlor 345 Senapssås 227 Short-bread med ris 338 Sillbullar 166 -fat 188 Sill i låda 189 inlagd 189 kokt, med smör och ägg 144 -pudding med ägg- stanning 169 • salad 187 stekt farsfylld 158 stekt, i papper 159 stekt salt 159 Sirapsbröd 349 •lingon 358 -äpplen 257 Sjuskinnsgröt 51 Sjömansbiff 76 Skarpskyttar 316 Skarpsås, gul 232 Skidfrukter 195 Skinka, griljerad 95 saltning av ... 393 ugnstekt 97 Skinklåda 184 Skorpor, krydd-, enkla 347 krydd-, fina 347 vete-, enkla 346 vete-, fina 346 Skotsk tårta 306 Skumglace 246 med apelsiner 247 Skumsås, enkel 236 fin 237 Sköldpaddsoppa, falsk 12 Slottsstek 69 Släpärter 201 Slätvälling s. 44 Småbröd 329 Smågrisar 90 Smält smör med hacka- de ägg 227 Smält smör med per- silja 226 Smörbröd 331 Smördeg, enkel 295 fin 295 äppelpaj med 285 Smörgröt 49 Smörgåsbordet, rätter till 171 Smörgåspudding 288 -tårta 298 -tårtor 314 Snöpudding 250 Sockerkaka 303 • kaka, finare .. 303 -lingon 356 -struvor 313 -rötter, soppa med 9 -ärter, stuvade 202 Sofiatårta 308 Soppa, apelsin- . 40 aprikos- 35 blåbärs- 38 brynt vitkåls- 21 choklad- 43 falsk sköldpadd- ... 12 favorit- 10 fisk- 24 grön- 17 grön-, med mjölk •• 34 götisk 4 hammel- 13 havre- 47 havre-, med ägg 48 hotch-potch- 14 italiensk 10 Jenny-Linds- 7 julienne- 5 kejsar- 8 korn- 48 krusbärs 37 kräft 25 körsbärs 38 kött- 11 landshövdings- 36 lins- 23 med blomkål 8 med kurry 9 med sockerrötter .. 9 njur- 14 nypon- 37 Oskars- 5 Soppa, oxsvans- ... s. 11 potatis- 31 potatis-,vegetariansk 33 på blandad frukt ... 36 på blåkål 20 på brysselkål 21 på fårhals ■. 13 på färska gurkor . 18 på murklor 19 på torra körsbär ... 39 på vilt 16 rabarber- 36 röd sago- 40 rödvins-, med sago- gryn 41 saft- 39 sago-, röd 40 sago-, vit 40 sköldpadd-, falsk ... 12 spenat- 18 svart- 16 sviskon- 38 tisdags- 15 turkisk vin- 41 vegetariansk potatis- 33 Viktoria- 9 Windsor- 12 vin- 41 vin-, röd 41 vin-, turkisk- 41 vit sago- 40 vitkåls- 21 äppel- 35 ärt- 22 Soppor 1 Soppor av fisk 24 av kött 3 birätter till 53 vegetarianska 26 Spansk sås 225 Sparris, kokt 201 Sparris på konserv- burkar 386 Sparris, äggstanning med 183 Sparrispuré 27 -stuvning, omelett med 180 Spenat, saltning av ... 387 -pudding 196 -soppa 18 stuvad 196 Sponge-cakes 322 Spritsad potatis 209 Spritärter, kokta 201 Späckad kalvsadel ... 82 oxhare 69414 Stek, får- s. 93 gryt- 68 kalv- 81 kalv-, benig 82 konservering av ... 391 ren- 109 rev-, i vin 70 rådjurs- 108 slotts- 69 sur- 68 -sås, vanlig avredd 224 uppvärmd, i form .. 129 älg- 108 Stekt and 106 anka 103 benfri abborre 156 bröd 56 Stekt fisk 149 fårsadel 93 färsfylld kolja 157 färsfylld sill 158 färsk strömming ... 158 gädda, i filéer 150 gädda (i ugn) 149 gås 102 gödkalvlever 123 hare .. 107 helgeflundra 152 kalkon 103 kalvbräss 177 lax, hel- 156 lever i skivor 124 lök 180 orre 104 potatis 205 rensadel 109 rulad av kalvbog ... 86 salt sill 159 sill i papper 159 tjäder 104 svinfilé 98 Stekta järpar 105 kastanjer ... 190 kycklingar ... 102 rapphöns med cham- pignoner 106 ripor 105 rödspottor (i ugn) 153 ägg 180 äpplen 258 Strutar 323 Strömming, gravad ... 190 inlagd 190 kokt 144 stekt färsk 158 Strömminglåda 188 gruvad blomkål 199 Stuvad fisk s. 145 gädda med kräftstjär- tar och blomkål .. 146 helgeflundra 145 kalvhjärna 177 lake 148 potatis 210 spenat 196 vitkål 197 Stuvade abborrar 147 bondbönor 203 bruna bönor 203 champignoner 181 gröna ärter 204 jordärtskockor 212 makaroner 218 morötter 211 murklor 181 sockerärter 202 turska bönor 202 Stuvning, champignon- 175 fisk-, bergensisk ... 147 fisk-bouchéer med... 175 fågel- 173 hummer- 183 kräft- 173 kött-, med äggstan- ning 132 kött-, pirog med ... 174 sparris- 180 Stänkvälling 45 Sufflé, choklad-. 256 fisk- 186 katrinplommon- 255 rabarber- 255 vanilj- 256 äppel- 254 Suffléer 251 Sur blåbärssaft 374 Surstek 68 Svart vinbärsgelé, kokt 365 Svarta vinbär, syltade 356 Svartsoppa 16 Svensk äppelkaka ... 287 Svinfilé, stekt 98 Svinkarré, konservering av 391 Svinkarré, plommon- späckad 97 Svinkött, rätter av ... 95 Svinkött, saltning av 393 Sviskonsoppa 38 Sylt, blandad 359 drottning- 359 Sylta, kalv 396 press- 395 Syltad melon 380 Syltad pumpa s. 380 Syltade apelsinskal ... 364 bigarråer 360 blåbär 357 gurkor 380 hallon I 356 hallon II 357 hjortron 356 jordgubbar I 357 jordgubbar II 357 klarbär 360 krusbär I 356 krusbär II 357 körsbär 359 lingon 358 paradisäpplen 378 plommon 360 ränklor 360 röda vinbär 356 svarta vinbär 356 åkerbär 356 Syltbröd 332 Sylter 355 Sylter, allmänna regler för 355 Syltlök 383 -omelett 278 -pannkaka 215 -päron med vin ... 362 -päron, röda 362 -päron, vita 361 Sås, aprikos- 237 avredd stek- 224 brylé- 238 champignon-, ljus ... 231 champignon-, mörk : 224 choklad- 238 citron-, enkel . 235 citron-, fin . 236 citron-, fin med grädde . 235 Colbert- . 225 dill- . 225 fisk-, fin . 229 fisk-, vanlig . 227 holländsk . 230 hummer . 231 kapris ’. . 228 korint- . 228 kräft- . 231 majonäs-, kokt . 233 majonäs-, äkta . 233 mjölk- . 227 pepparrots . 226 persilje- . 228 plommon- . 237 remulad- . 232415 Sås, saft* s. 238 senaps- 227 skarp-, gul 232 skum-, enkel 236 skum-, fin 237 spansk 225 stek-, avredd 224 tomat- 229 vanilj-, enkel 234 vanilj-, fin I 234 vanilj-, fin II 235 Såser 221 Såser, allmänna regler för 223 Såser, kalla 232 söla 234 varma till fsk 226 varma till kött 224 Söla såser 234 T. Tarnms tårta 304 Tapiokavälling 47 Tebröd 335 Timbal på kalv 116 Tisdagssoppa 15 Tjäder, stekt 104 Tomater till salad 379 -puré 28 •sås 229 -sås, makaroner med 219 Torkning av bär 387 av frukt 386 av grönsaker 387 av päron 387 av äpplen 386 Torra körsbär, soppa på 39 Trollkräm 264 Tunga, å la daube på 110 havs-, å la Colbert 154 kokt färsk 123 kroketter av 126 salt kokt 123 saltning av 393 Tungvurst 398 Turkisk vinsoppa 41 Turska bönor, kokta .. 202 saltning av 387 stuvade 202 Tutti-frutti 367 Tysk äppelkaka 289 Tårta å la finesse 301 Alexander- 300 drottning- 309 Tårta, mandel- enkel s. 307 mandel-, fin 307 mormors fina 305 Napoleon- 302 piggsvins- 306 rabarber- 299 skotsk 306 smör- 298 Sofia- 308 Tamms 304 valnöts- 305 vanilj- 304 Wiener- 302 äppel- .. 299 Tårtkransar 335 Tårtor 295 Tårtor, glasyr till .. .. 297 kristyr till 298 smör- 314 äppel- 315 Tårtor och bakel- ser 293 U. Ugnspannkaka 213 fin 214 Ugnstekt bogblad 85 bröd 56 gädda 149 potatis i skivor 205 revbenspjäll 98 skinka 97 Ugnstektarödspottor . 153 Ungdomsbakelser 323 Uppsalabröd 335 Uppvärmd stek i form 129 Uppåkrakakor 333 V. Valnötstårta 305 Vaniljglace 246 -kräm 266 -kräm, päron i 266 -skorpor 60 -sufflé 256 -sås, enkel 234 -sås, fin I 234 -sås, fin II 235 -tårta 304 Vanlig avredd steksås 224 fisksås 227 Varm ananaspudding s. 277 Varma såser till fisk 226 Varma såser till kött 224 Vegabröd 344 Vegetariansk blomkåls- puré 32 jordärtskockspuré ... 32 morotpuré ... 32 potatissoppa 33 Vegetarianska soppor 26 Vetebröd, enkelt 343 -bröd, fint 343 -skorpor, enkla 346 -skorpor, fina 346 Wienerkotletter 122 Wienerschnitzel 88 Wienertårta 302 Viktoriakräm 265 Viktoriasoppa 9 Villebråd 100 Vilt, å-la-daube på, .. 112 soppa på 16 Vinbär, hallonsaft med 373 syltade röda 356 syltade svarta 356 Vinbärsgelé, kokt rött 364 kokt svart 365 Vinbärssaft 374 Vindböjtlar 57 Vindsorsoppa 12 Vingelé 241 •gelé, enkelt 242 -gelé, rött 241 -kallskål 42 -soppa 41 -soppa, turkisk 41 Vinsoppor 35 Vit sagosoppa 40 Vita syltpäron 361 Vitkål, stuvad 197 Vitkålssoppa, brynt ... 21 Vol-au-vent med kräft- stuvning 173 Våfflor 216 Välling, havremjöls- .. 46 mannagryns- 46 potatisgryns- 47 risgryns- 46 sammets- 44 slät- 44 stänk- 45 tapioka- 47 Västmanländska bakel- ser 320 Växtkonserver 353 Växträtter 191 Vörtbröd 350416 Å. Åkerbär, syltade ... s. 356 Åkerbärskompott 370 Ål, å-la-daube på 163 rulad på 164 Ångstekt revbenspjäll 99 • • A. Ägg, färserade 178 förlorade 59 kokta 180 stekta 180 •låda 184 •makaroni, frukt med 261 -mjölk med skum .. 43 -röra 184 -stanning 58 -stanning med sparris 183 -struvor 313 -öl 45 -viteglasyr 297 Åkta hollandaise ... s. 230 Äkta majonässås 233 Älgstek 108 Änglamat 266 Äppelgelé 365 -kaka med stötta skorpor 288 -kaka, svensk 287 •kaka, tysk 289 -kompott 371 •kräm 261 -lingon 358 -marmelad 366 -maräng 254 -mos, enkelt 366 •mos, fint 365 -munkar 315 -paj, med mördeg... 286 -paj, med smördeg .. 285 •pannkaka 215 •pasta 367 -pudding 274 -pudding, röd 260 -soppa 85 -sufflé 254 -tårta 299 -tårtor 315 Äpplen å la finesse s. 258 fyllda 259 helkokta 257 med ris 259 risgrynsgröt med .. 51 risgrynskaka med... 260 siraps- 257 stekta 258 torkning av 386 Ärkebiskopsbakelser... 324 Ärter, kokta ryska . 204 puré av gröna 33 på buteljer, inlägg- ning av 384 på konservburkar .. 385 stuvade gröna 204 Ärtpuré med jordärt- skockor 26 -skidor på konserv- burkar 385 -soppa 22 Ättikgurkor 381 •• O. Öllimpor 349 Ölsupa 45Text till planscherna. PI. 1 —VI. Styckning av slaktdjur: oxe (I, V), kalv (II, VI), får (III, VI) och svin (IV, VI). Styckningssättet varierar något i olika delar av Sverige, men är i huvudsak detsamma. Den å planscherna angivna styckningen an- vändes i Uppsala. Pl. I, V. Oxen styckas i två halvor efter ryggraden, och dessa sedan i bakdel och framdel, vilka sedan styckas i enlighet med plan- schen. Två till fyra revben följa med bakdelen. Denna kan, i olikhet med vad som angivits på planschen, styckas benfri; de finaste delarna äro hare och filé. Lårstycket klyves på längden, varigenom man erhåller innanlår (pl. V, fig. 1): användes till stek och benfritt till biff, rulader o. d.; samt ytterlår (fig. 2): enklare stek, surstek, färser, stuvningar. Mellan innanlår och ytterlår (men på ytterlårsidan) kan rulaclen skäras ut. Den saltas, kokas och användes kall eller varm. Fransyskan (fig. 4) användes på samma sätt som innanlår. Rostbiffen (fig. 3) stekes som rostbiff. Dubbelbiffen kan stekas som rostbiff, eller också skäras filé ocli hare ut och användas till biff; på benen kokas buljong. Enkel- biffen stekes hel eller skäres ut som dubbelbiffen. Slaksiclan (el. kål- lappen) användes till kalops, rulad av kållapp etc. ITögreven användes till rostbiff eller stek; tjocka reven till pepparrotskött, kalops, färs, buljong; halsen till buljong och färser; bringorna, till pepparrotskött eller ock saltas de, (rökas) och kokas. Tunna bringan användes till kokning. Under förbringan ligger märgpipan, användes till enklare stek, färs, pepparrotskött, fin buljong. Läggctrna användas till enklare buljong. Pl. II, VI. Kalven styckas liksom oxen i två halvor längs rygg, raden (såvida man ej vill ha kalvsadel). Kylen eller kalvsteken (pl. VI, fig. 3) stekes hel eller användes' behfri till finare rätter av kalv, Är kalven mycket, stor och man vill ha mindre stekar, klyves låret i utanlår och innanlår. Nj ur steken användes till stek, kotlettraden till kotletter; bringan till benig kalvstek, dillkött, frikassé; bogen till stek. färser, mindre rätter av kalv; hals och läggar till buljong och sylta.418 Önskar man kalvsadel (bägge kotlettraderna och en del av bringan), måste man från början stycka djuret tvärs över ryggen, så att båda kot- lettraderna och en del av bringan komma med. Sadeln späckas och stekes hel. Pl. III, VI. Får styckas ungefär som kalv. Fårsteken (Pl. VI; fig. 2) stekes; bog och bringa brukas till dillkött och stuvningar, kotlettraden till kotletter. Hammelsadel stekes hel, kan även saltas, rökas och kokas. Halsen användes till enklare stuvningar och soppor. Fårkött saltas med fördel, särskilt om det är mycket fett. Pl. IV, VI. Grisen klyves i två halvor, och dessa styckas sedan enligt planschen. Filén stekes hel eller i små kotletter. Skinkan (Pl. VI, fig. 1) stekes färsk; saltas (rökes), kokas och griljeras eller saltas och rökes. Karrén stekes hel eller som kotletter; revbenspjället helt. Bogen kan användas på samma sätt som skinkan, till korv eller till å-la-daube. Sidfläsket användes i korv eller saltas och användes som stekfläsk; läggarna saltas och användas till »soppfläsk»; fotterna griljeras eller kokas in. Svinhuvudet kan saltas (rökas), kokas eller användas till press-sylta, vanligen tillsammans med kalvbog. Pl. VII och VIII. Viktigare matnyttiga fåglar. Försäljning, köp och mottagande av villebråd under den tid jakt å detsamma är förbjuden, bestraffas med böter, såframt ej lagligen kan visas, att det blivit fångat under tillåten tid eller på annat lovligt sätt förvärvat. Husmödrar böra därför känna fridlysningstiderna för vårt vanligaste villebråd. (Utförliga uppgifter härom i »Almanack för Alla» och »Svenska Kalendern»), Tjäder, orre, järpe och ripa (såväl som hare) äro fridlysta i Norrb. och Västerb. län 16 mars —20 aug.; i övriga län 15 febr.—15 aug. Tjäder- och orrhönor äro dock i Svea- och Götaland fridlysta redan fr. o. m. 15 oktober. Rapphöns äro i Jämtl. och Västernorrl. län fridlysta 16 okt.— 10 sept.; i Hallands, Malmöhus, Kristianst. och Gottl. län 11 nov.—10 sept.; i övriga riket 1 nov.—10 sept. Gräsänder (och andra änder utom dykänder) äro fridlysta i Norrb., Västerb. och Jämtl. län 1 jan.—1 aug.; i Hallands, Malmöhus och Kristianst. län 1 jan.—1.0 juli; i Blekinge län 1 dec.—10 juli och i övriga riket 1 jan.—20 juli. Särskilda föreskrifter: å Gotland och Öland äro tjäder, i Kopparb. län järpe, och i Norrb. län rapphöns fridlysta hela året. Villebråd (med undantag av änder) bör hänga en eller flera dagar före användningen. Frusen fågel bör användas genast efter upptinandet.419 Pl. VII. Tjäder (fig. 1, 2): en fullvuxen tupp räcker för 8—10 pers., en höna för 6—8 pers. Järpe (fig. 3): räcker för 2—3 pers. Orre (fig. 4, 5): räcker för 4—6 pers. PI. VIII. Ripa i vinter- ocli sommardräkt (fig. 1, 2): räcker för 2—3 pers. Rapphöns (fig. 3): räcker för 2—3 pers. Gräsand (fig. 4): fullvuxen and räcker för 3—4 pers., en unge för 2 pers. Tam anka (fig 5): räcker för 6—8 pers. Pl. IX—XII. Viktigare matnyttiga fiskar. Pl. IX, X upptaga sötvattens fiskar. Flertalet av dem finnas dock även längs Östersjökusten. Laxen och ålen vistas periodvis i havet och i sö t vatten. Pl. XI, XII återgiva en del saltsjöfiskar. Av dem förekomma dock lake och nejonöga även i sötvatten. Helgeflundran fås huvud- sakligen från norska kusten; forell och flundra förekomma ganska rikligt i Östersjön, de övriga huvudsakligen vid Västkusten. Fiskarnas kött växlar icke obetydligt i smak under olika årstider. Lake, gädda och abborre anses bäst under vintern; havstunga i april och maj; övriga flundrefiskar under sommaren och början av hösten; torskfiskar och gös under hösten och förvintern. Pl. IX. Abborre (fig. 1): Bäst vid en vikt av 3—4 hg. Lämp- ligast till stuvning och stekning. Gös (fig. 2): stekes eller kokas hel eller i filéer; bäst vid en vikt av iy2—20g kg. Id (fig. 3): bäst vid en vikt av 1 l/i kg.; anrättas vanligen kokt med någon enklare fisksås. Braxen (fig. 4): bäst och fetast vid en vikt av 2—2l/2 kg.; lämpligast till kokning, helst inkokning. Gäclcla (fig. 5): bäst vid en vikt av 1V2—21f kg.; anrättas kokt, stekt el. till färser. Pl. X. Blcmldax (Salmo salar, fig. 1): god intill 18 kg. I mindre hushåll bör man föredra en mindre fisk på 3—5 kg. framför ett stycke av en större. Kokas, stekes eller användes till å-la-dauber. Röding (Salmo alpinus, fig. 2): finns huvudsakligen i Norrländska och Värmländska sjöar samt i Vättern; bäst vid vikt av 3 kg.; beredes såsom lax (se rec. 260 och 298).420 Grålax och laxöring (Salmo trutta, fig. 3): god intill en vikt av 12 kg. En mindre i insjöar och bäckar levande form, något mörkare till färgen, kallas forell. Si/c (fig. 4): »fetsiken» bäst. Vanligaste vikten 2 — 21/2 kg.; till- lagas på samma sätt som lax. (Siklöja anrättas som strömming.) Al (fig. 5): väger 1/2—11/2 kg. och användes inkokt el. rökt. Pl. XI. Torsk (Gadus callarias, fig. 1): bäst vid vikt av 21/2—G kg. Bergtorsk är bästa sorten. Östersjötorsk är en mindre sort på 1/2—3 kg. Användes kokt eller stekt. Kolja (Gadus seglefinus, fig. 2): vanl. ll/2—3 kg.; kokas, stekes el. anrättas som färs. Vitling (Gadus merlangus, fig. 3): vanl. 0,4 —1,5 kg.; finast av torskfiskarna, men har mycket löst kött, kan ej transporteras; anrättas kokt eller stekt. Lake (fig. 4): vanlig vikt 1—2V2 kg.; anrättas helst stuvad. Helgeflundra (Hippoglossus vulgaris, fig. 5): bäst vid en vikt under 12 kg. Säljes i stycken som kött; anrättas kokt, stekt eller stuvad. Pl. XII. Vanl. flundra (Pleuronectes flesus, fig. 1)): vanl. vikt V2 — 1 kg.; anrättas kokt eller stekt. Bödspotta (Pleuronectes platessa, fig. 2): väger 1/2 — 2 kg.; kokas eller stekes hel eller i filéer. Piggvar (Bothus maximus, fig. 3): den finaste bland fl undre- fiskarna: bäst vid vikt av 2 — 21/2 kg.; kokas, stekes hel eller i filéer. Havstunga l. Sjötunga (Solea vulgaris, fig. 5): vanligaste vikt V2 —lVg kg.; tillika med piggvaren den finaste flundrefisken, tillagas lika med denna. Nejonöga eller Nciting (fig. 4): vanl. tillagningssättet är rökning och halstring. Pl. XIII och XIV. Grönsaker. o A dessa planscher hava icke upptagits sådana välbekanta grön- saker, som odlas i nästan varje trädgårdstäppa, utan endast några arter, som äro mindre kända, men synas förtjänta av större spridning. Pl. XIII. Selleri (fig. 1): rotknölar av Apium graveolens; kan bli stort som en rova; användes bl. a. kokt med rört smör, färserat och i soppor (se rec. 9, 5G, 321). Kalrabbi (fig. 2) är den ansvällda stjälken av en art kål, Brassica oleracea gongylodes; bäst när den är stor som ett äpple; användes421 kokt el. stuvad; kan f. ö. användas som kålrot, men har mildare smak än denna. Sockerrot (fig. 3) eller Scorzonera: anrättas kokt med rört smör eller stuvad som jordärtskockor (se rec. 390). Karotter (fig. 4), en liten art morötter: användas kokta till kött och fisk; mycket användbara till garnering. Bryssetkål (fig. 5), synnerligen fin och närande; är bäst sedan den frusit; användes kokt. Pl. XIV. Purjolök (fig. 1) har en mycket mild löksmak; an- vändes som krydda i soppor samt kokt med rört smör. Chalottenlök (fig. 2), en liten lökart med ganska skarp smak; användes som krydda i såser, på fisk och ljusa kötträtter. Syltlök (fig. 3) användes någon gång som krydda i finare rätter, men huvudsakligen inlagd som sal ad Portugisisk lök (fig. 5) har svagare löksmak och större sockerhalt än de vanliga lökarterna, och användes därför, då man ej önskar lök- smaken så starkt framträdande. Den väger ända till 425 gr. och an- vändes stekt, antingen enbart (till smörgåsbordet) eller som garnitvr till kötträtter. (Färsfylld lök, rec. 322.) Västeråsgurka (fig. 4): en liten gurkart, som särskilt lämpar sig för insaltning (se rec. 714). Pl. XV och XVI. Våra viktigaste matnyttiga svampar. Bland vårt lands talrika ätliga svampar avbildas här endast några få arter, vilka förtjäna särskild uppmärksamhet genom smaklighet, allmän förekomst och sin lättigenkänlighet (intresserade hänvisas för övrigt till Linclblacls svampbok eller till Svampkarta utgiven av Aftonbladet och Dagen med åtföljande beskrivning). Vid rensningen befrias svampen från jord, hårda hinnor och maskstungna delar. Frö redningen bör — särskilt å unga exemplar — så mycket som möjligt bibehållas, då de värdefullaste näringsämnena finnas där. Samtliga här avbildade svampar anrättas lättast såsom stuvning enligt rec. 327. Svampstuvningar kunna serveras enbart, till omeletter, tillsammans med grönsaker eller med rester av fisk och kött. Nästan alla svamparter kunna användas till såser, tillagade såsom champinjon- sås (rec. 429). Svampsåser användas huvudsakligen till fiskrätter, men kunna också serveras till kokt kött. Svamp kan även stekas i smör och serveras då på smörgåsbordet. All svamp bör tillagas så fort som möjligt.422 Pl. XV. Trädgåråschampinjon (Psalliota hortensia, fig. 1): tämligen allmän i trädgårdar och vid vägkanter, juli— sept. Snöbollschampinjon (Psalliota arvensis, fig. 2): allmän i parker och lundar; juli—sept. Champinjonerna skiljas säkrast från andra liknande svampar där- igenom, att foten lätt kan lossas från hatten, är försedd med en ring vid eller ovan mitten, men saknar ett strumplikt hölje vid sin bas. Vidare är fröstoftet hos äldre exemplar mörkt. Kantarell (Cantharellus cibarius, fig. 3): allmän i skogs- och hagmark; aug.—sept. Fårticka (Polyporus ovinus, fig. 4): allmän i bergig barrskog, aug. — okt. Undersidan av hatten är försedd med tättsittande rör, var- igenom fårtiokan skiljer sig från den likaledes ätliga taggsvampen, som på motsvarande ställe har fina taggar. Pl. XVI. Toppmurkla (Morchclla esculenta, fig. 1): allmän bland lövträd om våren. Den har en kägelformig, nätlikt gropig mössa på toppen av en vitaktig fot. Stenmurkla (Gyromitra esculenta, fig. 2): allmän i bergig skogs- mark bland gräs, mossa och ljung på våren, samt även i sept. Den liar oregelbunden, med talrika bucklor försedd mössa; mörkbrun med kort fot; bör alltid förvällas före tillagningen. Karl-Johanssvamp 1. Stensopp (Boletus edulis, fig. 3): före- kommer talrikast i blandad lövskog; juli—sept. Hatten är brun, rören å dess undersida först vita, sedan gula, aldrig blånande; foten klubb- lik, nätådrig. Smörsvamp (Boletus iuteus, fig. 4): allmän vid vägkanter och gräs- bevuxna ställen i barrskog; juli—sept. Hatt mörkbrun, i fuktig väderlek klibbig, rören gula; foten försedd med en smutsig ring; köttet vitgult.STYCKNING AV OXE Rostbiffen Dubbelbiffen Enkelbiffen Högreven el. Engelska Rostbiffen Tjocka Reven Halsen Rulad Bakläggen Fransyskan Slaksidan el. Kållappen Tunna Bringan Mellanbringan Förbringan Märgpipan Fram läggenII STYCKNING AV KALV i Kalvsteken el. Kylen Njursteken Bringan Kalvbogen4STYCKNING AV FÅR III KotlettrSTYCKNING AV SVIN IV Foten Läggen Skinkan Bogen | r Läggen Foten Fluvudet1. Innanlår. 2. Utanlår. 3. Rostbiff. 4/Fransyska V %1. Skinka. 2. Fårstek. 3. Kalvstek. VIVil4. And. 5. Anka. * ? VIII 1. Snöripa (i vinterdräkt). 2. Dalripa (i sommardräkt). 3. Rapphöna3. Id. 4. Braxen. 5. Gädda 1. Aborre 2. Gös1. Blanklax. 2. Röding-. 3. Grålax. 4. Sik. 5. Ål. X1. Torsk. 2. Kolja. 3. Vitling. 4. Lake. 5. Helgeflundra. XI1. Va.ilig- flundra. 2. Rödspotta. 3. Piggvar. 4. Nejonöga. 5. Sjötunga.1. Selleri. 2. Kålrabbi. 3. Scorzonera. 4. Karott. 5. Brysselkål. XIII1. Purjolök. 2. Chalottenlök. 3. Syltlök. 4. Västeråsgurka. 5. Portugisisk lök.4 1. Trädg-årdschampinjon. 2. Snöbollschampinjon. 4. Fårticka. 3. Kantarell.1. Toppmurkla. 2. Stenmurkla. 3. Karl Johanssvamp. 4. Smörsvamp. XVI 'v*