22101306485 FROM THE COLLECTION OF COOKERY BOCKS FORMED BY JOHN HODGKIN, F.L.S.fIBIBLIOGRAPHIE GASTRONOMIQUEBIBLIOGRAPHIE Gastronomique PAR Georges Vicaire AVEC UNE PRÉFACE DE PA U L GINISTY La cuisine. — La table. — L'office. — Les aliments. — Les vins. — Les cuisiniers et les cuisinières. — Les gourmands et les gastronomes. — L'économie domestique. Facéties. — Dissertations singulières. Pièces de théâtre, etc., etc., depuis le xv^ siècle jusqu'à nos jours. AVEC DES FAC-SIMILÉS PARIS CHEZ P. ROUQUETTE ET FILS, ÉDITEURS 69. PASSAGE CHOISEUL, 75 1890LlfiRARY General Collections M 5Monsieur le Baron Jérôme Pichon PRÉSIDENT DE LA SOCIÉTÉ DES BIBLIOPHILES FRANÇOIS Respectueux hommagiAVERTISSEMENT N plaçant cette bibliographie sous le patronage de M. le Ba- ron Jérôme Pichon, j'ai voulu rendre hommage non seule- ment au Président de la Société des Bibliophiles françois, mais à l'éminent érudit qui nous a révélé le véritable nom de Taillevent, auteur du premier traité de cuisine française, et qui a reconstitué, pour ainsi dire année par année, les états de service du « queux de bouche » de Philippe de Valois. Avec une complaisance sans limites, M. le Baron Pichon a bien voulu mettre à ma disposition les trésors de sa bibliothèque ; il ne s'est pas borné à m'ouvrir ses vitrines, il m'a encouragé de ses affectueux et savants con- seils, fourni les renseignements les plus précieux et communiqué des do- cuments puisés aux sources les plus sûres, entre autres un travail manus- crit sur l'auteur du Viandier, travail qui ne tardera pas, il faut l'espérer, à sortir de ses tiroirs pour être livré à la publicité. Qu'il me permette donc de lui témoigner ici toute ma gratitude ! Une bibliographie des livres de cuisine peut sembler, au premier abord, ■ quelque peu futile, et cependant la Science de gueule, cette science si chère à Montaigne et à Rabelais, n'a-t-elle pas, depuis que le monde est monde, tenu une place considérable dans la vie des peuples ? Je ne voudrais pas avec Berchoux, ce rimeur d'assez triste mémoire, Mettre au r.nng des beaux-arts celui de la cuisine, mais il est juste de reconnaître l'influence qu'elle a toujours exercé sur lesviii A vektissei\u:nt rapports sociaux et sur le caractère de l'homme qui, suivant qu'il a bien ou mal diné, se montre d'humeur enjouée ou grincheuse. Sans parler des instincts gourmands qui m'ont toujours poussé du côté de la rôtissoire, j'ai été frappé, en feuilletant les catalogues, de la place réservée, dans les plus belles bibliothèques d'amateurs, à l'art culinaire et du prix que ces livres atteignent dans les ventes. Est-ce la gourmandise,' est-ce l'amour du livre qui m'ont guidé ? Tous les deux peut-être. Tou- jours est-il que j'ai recueilli, noté, classé, au jour le jour et sans presque y penser, les titres de ces ouvrages gastronomiques jusqu'ici assez négligés par les bibliographes et que leur grand nombre, en même temps que l'in- térêt et la rareté de beaucoup d'entre eux, m'a amené à tenter leur réha- bilitation. C'est donc cette œuvre, depuis longtemps entreprise, que je soumets aujourd'hui à tous les amis du livre... et de la gastronomie. Si je me suis attaché à décrire consciencieusement tous les ouvrages qui figurent dans cette bibliographie et qui, pour la presque totalité, m"'ont passé sous les yeux, je n'ai pourtant pas la prétention de croire qu'il ne s'y rencontrera point quelques omissions et quelques erreurs. N'est-ce pas là, d'ailleurs, le sort réservé à tout travail de ce genre? La question est d'être le moins incomplet possible ; c'est le but vers lequel ont tendu tous mes efforts. Y aurai-je réussi ? Je le désire, mais je réclame néanmoins l'indulgence de ceux qui me feront l'honneur de me lire en les priant de vouloir bien me signaler, pour l'avenir, les fautes et les oublis que j'aurai pu commettre. J'en ai relevé moi-même, pendant le cours de l'impres- sion, que j'ai consignés, à la fin du volume, dans un Appendice et dans des Errata. Quant à la table des matières, il m'a semblé, le livre étant rédigé par noms d'auteurs, sauf pour les ouvrages anonymes que l'on trouvera placés à leur ordre alphabétique, il m'a semblé, dis-je, qu'il était indispensable de la composer par noms d'ouvrages. Car il arrive bien souvent, surtout dans ces matières spéciales, que l'on connaisse le titre d'un livre tout en ignorant le nom de son auteur. Et, maintenant, il me reste un devoir fort agréable à remplir, celui de remercier M. Emile Picot dont je n'ai pas besoin de rappeler les savants travaux bibliographiques ; MM. Thierry et A. Pauly, de la BibliothèqueAVERTISSEMENT IX nationale; Franklin, de la Mazarine; Eugène Muller, de l'Arsenal; Henry Céard, de Carnavalet; Gaut, de la Méjanes à Aix; les libraires MM. Théo- phile Belin, Porquet, Morgand, Durel, Baillieu, M. Henri Leclerc (de la librairie Techener), tous ceux enfin, bibliothécaires, bibliophiles ou ama- teurs qui m'ont, avec tant d'obligeance, facihté des recherches souvent très longues, toujours minutieuses, et dont, à mon grand regret, il m'est im- possible de citer ici les noms. G. V. Paris, le 27 janvier 1890./PRÉFACE ANS le dialogue qui ouvre la Physiologie du gout, r « ami », que Brillât-Savarin met en scène, appuie la résolution, prise par l'illustre gourmet de publier son livre, de cet argument décisif : « D'ailleurs, con- clut-il, ne nous avez-vouspas dit souvent que votre ouvrage manquait à nos bibliothèques ? » Le vaste, attachant et piquant travail qu'offre aujourd'hui aux curieux l'aimable érudit qu'est M. Georges Vicaire, manquait, lui aussi, à nos bibliothèques. On n'avait pas encore eu l'idée de dres- ser le répertoire des ouvrages de tout genre qui concernent la Table, soit dogmatiques et professionnels, soit fantaisistes et plaisants. La matière, cependant, en valait la peine. Avec une belle ardeur de chercheur, un soin jaloux d'exactitude, un flair toujours en éveil, M. Georges Vicaire s'est voué à cette tâche laborieuse et délicate, et il a mené à bien cet inventaire de la littérature gastronomique, qui, à ce que l'on verra, en feuilletant ce volume, est singulièrement riche, car ce n'est pas moins de deux mille cinq cents ouvrages que M. Georges Vicaire a décrits, presque toujours de visu, d'après la méthode excellente qu'il a adoptée. L'art de manger a, on en aura la preuve, inspiré, en tous les temps, des plumes sévères ou badines, et on constatera, dès les premières pages, que des livres de cuisinePRÉFACE XII ont été parmi ceux qu'ait tout d'abord répandus l'imprimerie: hom- mage rendu par la typographie naissante à une des plus légitimes préoccupations qui soient! Le travail de M. Georges Vicaire, s'il abonde en indications pré- cieuses, s'il facilite désormais des recherches malaisées, se lit aussi, page par page, avec un vif intérêt. C'est que tous ces titres, an- ciens et modernes, les uns naïfs et un peu barbares encore, les autres raffinés et spirituels, sont éminemment suggestifs; et on se trouve facilement amené à évoquer la physionomie de leurs multiples auteurs, et passer, pour ainsi dire, une revue de l'histoire de la Table à travers les âges, et de tout ce qui y a rapport. Dans ce défilé, il semble voir les maîtres-queux des époques pri- mitives, forcissant d'épices les nombreux plats qu'ils servaient à nos aïeux, « appareillant » pour eux les « rousty, bouilly, poissons de mer et d'eaue doulce », et acceptant encore, comme articles de foi, les plus étranges légendes, comme celle qui faisait admettre que les asperges, légumes rares, alors, étaient le produit de cornes de mou- tons mises en terre. Puis, ce sont les officiers de bouche, pompeux et solennels, écrivant de doctes traités, tandis que, en leurs abbayes, des moines compilent déjà ces matières en un latmdécadent, ou, en dépit de la règle d'abstinence, composent des poèm^es laborieux, en l'honneur d'un mets. Et voici que les beaux esprits (beaux esprits et beaux mangeurs!) entrent en lice, raffinent les festins, com- mencent à hasarder de plaisants paradoxes ou à célébrer, de bonne foi, leurs préférences, engagent des tournois au sujet des mérites de tel ou tel aliment, si, ailleurs, des gens graves philosophent sur les choses de la bouche... C'est l'époque où, à la Faculté de méde- cine de Paris, des thèses sont soutenues sérieusement, avec toutes sortes d'arguments imprévus, sur la supériorité du vin de Cham- pagne ou du vin de Bourgogne, — procès qui devait longtemps diviser les docteurs en deux camps, alors qu'il eût été, à ce qu'il semble, si simple de se mettre d'accord, en déclarant les deux vins également estimables, pour des raisons diverses... Encore un peu de temps, et, avec les almanachs, les règlements des sociétés gastrono- miques, une littérature particulière va prendre son essor, et le libre et alerte esprit français, qui relève tous les sujets, trouvera là le prétextePRÉFACE XllI de badinages parfois exquis. Au reste, la cuisine est devenue déli- cate, elle est un art : c'est le xviii^ siècle qui, avec ses instincts d'élégance, opère la métamorphose, renonce à la quantité des plats pour leur qualité... Et puis, en ses réunions galantes ou philoso- phiques, il assaisonne le menu du régal de la causerie. Alors seu- lement, on sait dîner. Après la tourmente de la Révolution (encore Grimod de la Rey- nière l'avait-il passée sans perdre un coup de fourchette ; son journal intime, précisément retrouvé par M. Georges Vicaire, en fait foi !) la première chose aimable qui renaît, c'est la conversation à table ; la truffe, cette ci-devant un moment suspecte d'aristocratie, elle aussi, reparaît, et parfois joue un rôle politique, en réconciliant les partis, autour de quelque volaille irrésistible. Paris se dédommage d'une période d'austérité et retrouve son bel appétit. Les traiteurs, gens de haut mérite, se multiplient, offrent leurs salons au fameux Jury Dégustateur. On se pique d'être gourmet, et n'est pas considéré comme tel le premier venu. Il faut manger avec esprit, et c'est pourquoi les gourmets sont des lettrés, qui confient volontiers, en vers ou en prose, leurs savoureuses méditations aux gazettes ou au livre. Dans le grand silence de la pensée, sous l'Empire, la littérature gastrono- mique donne la note vive, légère, frondeuse même : qui se fâcherait ? Ah, par exemple, les cuisiniers et les confiseurs sont, eux, il faut l'avouer, de plats courtisans ! C'est le temps où l'illustre Duval, vrai statuaire en denrées alimentaires, à qui rien ne semble impossible, imagine de reproduire, d'une façon comestible, l'entrevue du Nié- men, roulant ses torrents... de sirop, tandis que Napoléon et Alexandre sont enlevés par une Renommée prcâlinée, embouchant sa trompette de sucre vanillé, entourée qu'elle est d'un nuage de fondants. Depuis, les lettres et la table ont toujours fait bon ménage. Les dîners n'ont jamais eu plus d'influence sociale. Tout est prétexte à dresser grand couvert... Combien d'esprits charmants n'ont pas dédaigné de recevoir leur inspiration d'une dixième Muse, la Muse qui sourit aux gour- mands ! Mais combien d'ironies aussi : Monselet contraint à jeûnerXIV PRÉl-A CE dans les derniers temps de sa vie, ou le spirituel auteur des Sonnets du Docteur, qui chanta « le Homard à la Coppée », finissant prématurément. Et j'ai pensé aussi, en feuilletant cette complète bibliographie, à ce rat de bibliothèque, mélancolique figure, à ce Louis Nicolardot qui écrivait une histoire de la table, en se conten- tant, pour nourriture, des menus excentriques qu'il décrivait, et qui mourut positivement de faim, voici un an. Traités spéciaux, fantaisies, thèses, paradoxes, écrits sérieux ou badins, almanachs, sermons facétieux, dictionnaires, dissertations savantes, l'ouvrage de M. Georges Vicaire rappelle tout, dans son expressive étude analytique. Honneur au doyen des livres de cui- sine ! C'est le Viandier de Guillaume Tirel, dit Taillevent, premier queux du roi Charles V, qui l'écrivit en 1375. C'est la première des Cuisinières bourgeoises, le type de tous les fournisseurs de recettes. Le Ménagier de Paris, que publia en 1846, d'après un manuscrit, l'érudit président de la société des bibliophiles françois, le Baron Pichon, qu'il est impossible de ne pas citer quand il s'agit de haute curiosité, n'est guère postérieur que d'une dizaine d'années. Vous plaît-il de connaître une des recettes qu'il donne ? Les palais de nos aïeux s'accommodaient de condiments que nous supporte- rions malaisément aujourd'hui. Brouet de fressure de pourcel. — Broiez du gingembre, clo, graine, etc., puis deffaites de vinaigre et vin, puis aiez pain rosti et trempé en vinaigre, broiez et coulez ; et mettre tout ensemble ; et ayez vostre fres- sure cuite, couppée par plusieurs morceaulx et frite en sain doulx. Puis mettez du chaudeau des boudins, ou du chaudeau du chaudun en un pot, avec vostre pain broie après vos espices broyées, et faites boulir; puis gettez dedans vostre pot les morceaulx de vostre friture et faites boulir un boullon, et dréciez. « Servez chaud ! » disent nos modernes formulaires, encore rédi- gés, au moins quant à la tournure des phrases, sur le modèle de ces bouquins vénérables. O très rares livres, possédés seulement par d'inclytes bibliophiles! C'est le traité de Platine, bibliothécaire du Vatican en 1470, DeXV PRÉFACE honesta voluptaie, qui parle de la vertu des viandes « et autres gen- tillesses par quoi l'homme se peut maintenir en prospérité ». C'est la Nef de santé, de Nicole de la Chesnaye (1508) « gouvernail du corps humain »; c'est la Fleur de toute cuysine, de Pierre Pidoux; ce sont les Plaisirs de la vie, de César Pellenc, qui donnait des recettes en dizains naïfs^ recettes destinées à Mê' de Brancas dont il était le domestique, dans le sens latin du mot; c'est ce plaisant abécédaire, dont les exemples sont empruntés au vocabulaire de la gourmandise, et portant ce titre étrange : Rôti-cochon ! Préceptes qui, dans leur rabelaisienne jovialité, devaient au moins éveiller l'appétit des écoliers ! Pour la plupart de ces livres-là, les curieux devront se contenter de la minutieuse description de M. Georges Vicaire, qui a eu la bonne fortune de les contempler chez des amateurs jaloux de leurs trésors. Peut-être se pourront-ils dédommager, dans les bibliothèques, non sans difficulté, toutefois, et après avoir longtemps parlementé avec les conservateurs, en demandant quelques-uns des piquants ouvrages, dont les titres ont une originalité savoureuse : le Sermon ioyeulxdela vie saint Ongnon, qui raconte comment un cuisinier se vengea de l'oignon, qui l'avait fait pleurer, en lui écorchant la peau ; — ou le poème composé au xvii^ siècle, par le sieur Le Cordier, à la gloire duPont-Levesque, — poème en douze chant,s s'il vous plaît, tant ce fromage « demy-bleu et marqueté de rouge un peu » avait inspiré sa verve féconde ; — ou la Maltote des cuisinières, qui prouve que le « sou du franc » n'est point invention moderne, non plus que la « danse de l'anse du panier » ; — ou le Purgatoire des bouchers — ou encore des vers adressés par un soldat de l'armée d'Italie reconnaissant aux « saints haricots » qui avaient été, en campagne, la seule ressource de son estomac criant la faim : Haricots toujours bienfaisants, Si par d'heureux événements La Fortune, que je n'encense Me rendait mon bon revenu Sur un plat de bel or moulu Vous figureriez sur ma table...PRÉFACE XVI Qui m'aima dans mon infortune Je l'aimerai dans ma fortune Et lui dresserai des autels ! Où le lyrisme va-t-il se nicher ? Au reste, comme on le constatera, il n'est guère de mets qui n'ait trouvé son poète ! Les cuisiniers de profession n'ont pas été les derniers à taquiner la muse, et, en tous les temps, le ronronne- ment de leurs fourneaux leur a souvent soufflé des rimes. La collection des journaux gastronomiques n'a garde d'avoir été oubliée là. Il y en avait dès 1703, dès les premiers balbutiements de la presse (les Nouvelles de la Grappe, Journal des Dipnosophistes, etc.). On n'est pas peu surpris de voir figurer dans la collection du Gastronome de 1830, ayant pour directeur le bibliophile Jacob, le nom du grave Henri Martin. C'est dans la Gastronomie, dont le marquis de Cherville était rédacteur en chef en 1841, que parurent les plai- santes physiologies de Jacques Arago, notamment l'humoristique fantaisie intitulée Comme on dîne partout, où il décrivait jusqu'aux repas... d'anthropophages. Mais le plus littéraire de ces recueils fut le Gourmet, de Charles Monselet, mettant à contribution, en de paradoxales et libres pages, l'esprit des Concourt, de Gautier, d'Au- bryet. Puis c'est la Salle à manger, du baron Brisse, dont Théodore de Banville a donné dans ses Souvenirs un si délicieux portrait. « Bouleversant tous les préjugés connus et tous les lieux communs généralement admis, dit le poète, le baron Brisse était à la fois savant cuisinier, fin gourmet délicat, et gourmand toujours tourmenté d'une faim inassouvie. » Feuilles vite dispersées, dont les collections ne se retrouvent plus aisément aujourd'hui ! Et ce sont aussi les annales des sociétés de gourmets, avec leurs « lois et règlements » auxquels a toujours présidé une belle humeur inventive ; notre époque n'a pas, en effet, pour ses dîners où la camaraderie tient ses assises, le monopole des étiquettes mys- térieuses ou burlesques. En 1683 il y avait déjà le Dîner de VOrdre de la Méduse, et on rencontre, avant d'arriver aux dîners contem- porains de VHippopotame on des Rigobert, ceux qui remontent loin, de la Société de l'aloyau ou du Cluh des grands estomacs. Entre paren- thèses, un dîner qui dura peu, mais qui avait son originalité, n'aXVII PRÉFACE pas eu encore son historiographe. C'était ce dîner d'artistes, navrés de la monotonie du costume moderne, qui avaient fondé le Dîner des gilets, où, avec cette partie du vêtement, du moins, on se dé- dommageait des notes grises et sombres, en arborant les couleurs les plus éclatantes, les caprices d'ornementation les plus éperdus. A la fin du festin, on élisait un vainqueur, et ce lauréat était tenu à la description « philosophique » de l'ajustement qu'il avait choisi. Mais c'est le propre des choses fantaisistes que d'être éphémères! Puis voici la série des pièces de théâtre, dont l'énumération ne constitue pas une des parts les moins importantes du travail de M. Georges Vicaire : farces, parades, vaudevilles, voire comédies de mœurs qui, pour une raison ou une autre, rentrent dans l'ordre d'idées qui l'occupe. Elles abondent, en vérité, ces pièces, depuis la farce du Paté et de la Tarte, que, pour une édition récente, illus- trait si spirituellement le peintre Geoffroy : les Cuisines parisiennes, M. Pique-Assielle, l'Ecole des Gourmands, les Truffes, le Restaurant, le Pâté de Chartres, la Carte à payer, le Déjeuner de garçon, etc. Je ne fais que signaler à l'attention ce répertoire d'ouvrages dramatiques qui brodent une intrigue sur une donnée... culinaire. Au reste, j'effleure à peine toutes les matières qu'a traitées M. Georges Vicaire, dans son abondant travail, où il y a place aussi pour la cuisine dévote. Ce n'est pas un des moins curieux volumes qu'il signale, encore qu'il date de ce siècle, que le Cuisinier prati- cien de Reculet, dédié... à la Vierge. Et cette dédicace inattendue est expliquée par des raisons précises : « C'est, ô divine Mère, parce que vous êtes exempte de toute souillure, et le modèle de la pureté la plus parfaite, la plus immaculée, que je viens remettre sous votre sainte protection l'avenir d'un ouvrage qui traite d'une science à laquelle la décence convient si bien. » La sollicitation de ce patro- nage ne laisse pas d'étonner un peu. Mais j'ai bien vu, à Moscou, de petites lampes brûler devant l'image de la Vierge en des « cabi- nets particuliers » de restaurants mondains ! Certaines indications rappellent que la cuisine eut, elle aussi, ses moments d'héroïsme. Peut-on retrouver, sans quelque émotion, les petits livres, si crânes, qui, voici bientôt vingt ans, donnaient des recettes à l'usage de la capitale assiégée ! « Nos estomacs sont de-PRÉFACE XVIII venus des musées » disait philosopliiquemeiit un des cordons-bleus inspirés par les circonstances. Et c'était la vérité! Qui aurait jamais cru que les animaux curieux du Jardin des Plantes, qui avaient si souvent reçu la visite des Parisiens, viendraient un jour la leur rendre... sur leur table!... Et le « rôti de chat » et le « filet de chien ! » comme tout cela était vaillant ! ft Prenez une partie du chien la plus en chair, ôtez les os, piquez-la de graisse taillée en lardon, faites cuire à la broche et servez dessus des légumes, comme pois conservés, pommes de terre, riz... » Et ce Vatel obsi- dional ajoutait avec sérénité : « C'est délicieux ! » Hum ! ce mot, quel effet il produit^ aujourd'hui ! C'est tout simplement du sublime, comme résignation... Et on découvre, en se reportant à un autre article du livre de M. Georges Vicaire, que quelques années aupa- ravant, un hygiéniste timoré s'était élevé avec indignation contre le commerce de la viande de cheval... Quel retour des choses! On voit que, dans l'excellent et précieux ouvrage qui nous est offert, si notre curiosité est piquée de mille manières, les occasions ne manquent pas non plus de méditations philosophiques ! PAUL GINISTY.I BIBLIOGRAPHIE GASTRONOMIQUE BADIE. — Essais sur la fermentation des mé- langes alimentaires,trad. de l'anglais de Macbride, par M. Abadie, Paris, 1766, in-12. (De 5 à 6 fr.) ABAUMONT (J.-J. Maulbon d') — Le Clos de Vougeot, Dijon, Dumoulin, 1862, in-8, planches. (De 5 à 4 fr.) ABE[. fj.). — La Cuisine sans feu, ou moyen infaillible de cuire le pain et toute autre espèce d'aliment sans feu et sans surveillance, à la portée de tout le monde, procurant non seule- ment une très grande économie mais encore un goût bien supérieur dans la préparation des mets ; suivi d'une mé- thode pour préparer un nouveau potage sans feu, sans liquide et sans marmite; après cuisson, la marmite est faite, le bouillon très abondant, et le goût ex- quis, par J. Abel, inventeur breveté, Lyon, l'auteur, i86j, in-8 de 15 p. (De 5 à 6 fr.) ABRAHAM (Nicolas), sieur de la Framboisière. — Le Govvernement nécessaire a chacvn povr vivre longue- ment en santé, avec le govvernement reqvis en Tvsage des eaux minérales tant pour la préseruation que pour la guarison des maladies rebelles par Nico- las Abraham, sieur de la Framboisière, conseiller et médecin ordinaire du Roy, A Paris, c1k\ Marc Orry, rue Sainct-Jac- qiies, au Lyon rampant, 1608, in-8. (De 10 à 12 fr.) — Le même, Paris, Michel Sonnius, 1600, in-8. — Le même, ibidem, idem, 1601, in-8. ABREGE des traitez dv caffé, dv thé et dv chocolas, pour la préservation et la guérison des maladies. Lyon, E. Vita- lis, 1687, in-i2. (De 15 à 20 fr.)ABUXDAXCE. ACCUM. 3 Voir Blegnv, U Bon usage du Thé Ju Catfé et du Chocolat qui a ete publie éaflement en 1687 et dont 1 ouvrage que nous citons a été extrait. ABUNDAKCE (Jean d'y — Le testa- ment de Carmentrant a VIII person- naiges. Cestassauoir. Carmentrant. Ar- chiepot. Tvrelardon. Lechefroye. Cares- me.HarenSouret.Testedauk. Ognions. (A la fin) : Finis compose par AhundancC a grant haste. S. l. n. ^f., pet. in-8 de 8 ff. non chiffrés. ^De 3oo à 400 fr ) Aucun nom d'imprimeur. On cor.n.nit seulement deux exemplaires de cette pièce en vers excessivement rare ; l'un est a la bi- bliothèque nationale, l'autre figure au LataL. de la Bihliotb. de M. le baron James de Rothschild. Une note de ce catal. dit que le Testament de Carmentrant a été imprime a Lyon par Jacques Moderne vers i 540. Le sujet de cette facétie est une lutte entre Caresme et le Mardi-Gras que per- sonnifie Carmentrant, lutte dans laquelle Carmentrant est vaincu. Caresme veut anéan- tir son ennemi, mais Haren Souret, Ognions et Testedaulx le détournent de ce projet. Testedaulx parle ainsi: Sur ce point se fault arrester. Sans iuger si soubdainemenC la soit ce qu'il est grant germant Il ne faict tort que a soy meswe Puurce par mon opinion Que Ion lenuoye en auignon hn iusterie dieux iesse Auec dauid & macqiiasse ^ Par sept sepifiaines sest raison Quil demeure leans en prison. Et Carmentrant s'en va, non sans avoir fait un grand nombre d'adieux-. Adieu tauernes tauernières Adieu iouyeurs & gaudisseurs Adieu Carmes & augusiins Moynes qui mangent gras louppms. Adieu riberies maintenant Aye\ pitié de carmentrant. 11 est à remarquer que Tvrelardon indi- qué sur le titre comme un des VIII person- nages de cette facétie n'y joue aucun rôle. En revanche, un personn.age qui ne figure pas au titre, Talhebudin, prend part au conflit soulevé entre Caresme et Carmen- trant. Une réimpression figurée du Testament de Carmentrant a été donnée par les soins de MM. Giraud et Veinant. Cette réimpres- sion [Paris, impr. de J. Pinatd, 1850] a été tirée à 42 exempl. dont 3-2 sur papier de Hollande, 4 sur papier de Chine azuré, 4 sur papier de Chine jaune paille et 2 sur velin. L'un de ces deux exemplaires a été vendu en mar. citr. (Thouvenin) 46fr., Soleinne ; un des exempl. sur Hollande, en mar. bl. (Trautz-Bauzonnet) 36 fr.,Renard (de Lyon). ABUS (Les) et tromperies des Tauer- niers et Tauernières qui brouillent le vin : et comment on les doibt punir. A Lyon, clk'iJea)i Saiigrain, s. d.,'m-4. (De 150 à 200 fr.) ACADÉMIE (U) culinaire, journal en- cyclopédique et officiel de l'Académie de Cuisine de l'union universelle pour le progrès de l'art culinaire, fondée en 1878. Rédigé avec le concours des Sec- tions. Paris, impr. Aiihert, in-4 de 4 p. à 2 col. Ce journal paraissait deux fois par mois. Le N° 40 porte la date du 15 août 1885. ACCUM. — Art de faire les vins de fruits, précédé d'une esquisse historique sur l'art de faire le vin de raisin ; de la manière de soigner une Cave ; suivi de l'art de faire le Cidre, le Poiré, les Hy- dromels, les Arômes, le S=rop. et le Sucre de pommes de terre ; de Considérations diététiques sur l'usage du Vin ; et d'un Vocabulaire des Termes scientifiques employés dans l'ouvrage. Traduit de l'anglais de Accum, auteur de VArt de faire la bière par MM. G*"* et 01***. (Guilloud et Olivier). Paris, Rayual, 1825, in-12. (De 2 à 3 fr.) Le même, 1851, in-i8. — Culinary chemistry exhibiting the scientific principles of cookery 'oy fred Accum, Loiidoii, iSii. in-8. — Nouveau manuel complet de la fabrication des vins de fruits et des bois- sons économiques contenant l'art de fabriquer soi-même, chez soi et à peu de frais, les vins de fruits, le cidre, le poiré, les vins de grains, les bières éco-I i i iliACKERMAXN. 5 — AGNEAU. 6 nomiques et de ménage, les boissons rafraîchissantes, les hydromels, les vins factices et les vins de liqueur français et étrangers. Traduit de l'anglais d'Ac- cum, par MM. G*** et Ol***. Nouvelle édition, refondue et augmentée de nou- velles recettes par M. Malepeyre. Paris, Roret, 1872, in-18. (De 2 à 3 fr.) (Collection des Manuels-Roret.) ACKERMANN. — Regimen Sanita- tis Salerni, sive scholœ Salernitana; de Conservanda bona valetvdine prcecepta, edidit stvdii medici Salernitani historia prasmissa Joann. Christ. Gottl. Acker- mann medicina; doctor et in vniversita- te literarvm Altorfina professor pvblicvs ordinarivs. Stcndalia, svmtihus D. Ch. Franxen ejvsqiie soch Grosse, 1790, in-8 de 178 pages. (De 15 à 20 fr.) ADANSON (Mme Aglaé). — La Mai- sonde campagne, ouvrage qui peut aussi, en ce qui concerne l'économie domesti- que, être utile aux personnes qui habitent la ville, par M™^ Aglaé Adanson, fille de Michel Adanson. Cinquième édition. Paris, Atidol ; Bixio, 1845, 2 vol. in-12. (8 fr.) Ornée d'un portrait. La première édition date de 1822. Le faux titre porte : Encyclo- pédie des dames; la seconde édition a paru en 1825, la quatrième en 1836 ; la sixième, en 1852. ADENIS (Eugène). — Le Mariage d'un gourmet, récit en vers, dit par Co- quelin aîné. Paris, Paul Ollendorff, 1887, in-i8 de 16 pages (i fr.) ADIEU (L') de Tabarin au peuple de Paris, avec les regrets des bons mor- ceaux et du bon vin, adressez aux arti- sans de la gueule... Paris, Rocolet, 1623, in-8. (De 50 à 60 fr.) Cette pièce ne sa trouve pas dans les recueils des œuvres de Tabarin. ADIEU (L') du Drolifique et Sensifique Arlequin, Marquis de Beure frais, Baron des Capilotades, Comte des Ragoûts, Sur-Intendant des Cuisines, Lieutenant- général des Bouteilles et flacons, s. d. (De 150 à 200 fr.) Facétie imprimée en goth. dans la pre- mière partie du xvi" siècle. ^GINETA (Paulus). — Pauli ^gi- netaî medici opéra. A loanne Gvinterio Andernaco Medico exercitatissimo sum- mique iudicii conuersa, et illustrata com- mentariis. Adiectce sunt annotationes lacobi Govpyli medici Parisiensis, in aliquot singulorum librorum capita. lo- anne Baptista Camotio philosopho no- uissimè corrigente, cum quibusdam seo- liisin marginepositis. Vcnetiis, 15 53, pet. in-8 de 34feuillets limin. et 383 feuillets. (De 15 à 20 fr.) Edition sortie des presses des Aides, dont on voit la marque typographique au titre et au v" du dernier feuillet. Les œuvres de Paul Jïginète sont divi- sées en sept livres. C'est dans le premier que le médecin grec qui vivait, croit-on, dans le vii° siècle de J.-C, traite de l'u- sage et de la qualité des divers aliments. Paul iEginète ou Paul d'Egine est égale- ment l'auteur d'un opuscule intitulé : De facultatihus aliineiitonim tractatus. Ce traité sur les propriétés des aliments a été impri- mé à la suite de l'ouvrage d'Apicius Cœlius, De re Culunaria, édition de Lyon, iS4i' (Voir Apicius Cœlius.) Autreséditions : Bdle, 1538 (en grec); Lyon, 1567 (en latin,). — Pauh jEginetae Pra3cepta salubria, Guilielmo Copo Basileiensi interprète. Parisiis, ex officina lihraria Simonis Coli- ihci, 1527, in-4. P. Tolet a donné une traduction en fran- çais des œuvres d'yEginète, à Lyon, 15 59- AGNEAU Pascal, ou explications des cérémonies que les Juifs observaient en la manducation de l'agneau de Pasque. Cologne, 1686, in-8. (De 15 à 20 fr.) Ouvrage théologique par l'abbé Richard, curé de Triel.AGNOLETTI. — AIGNAX. 7 8 AGNOLETTI (Vincenzo). — Ma- nuale del Credenzicre confetturiere e liquorista di raffinato gusto moderno, opéra di Vincenzo Agnoletti. Koiiui. Ajani, 1830, in-8. (De 4 à 5 fr.) AGRÉABLES (Les) divertisscmens de kx Table ou les règlemer.s de l'illus- tre société des frères et sœurs de l'ordre de Méduse. Lyon, André Laurens, s. d., in-12 de 64 pages, fig. gravées par Boucher. (De 40 à <50 fr.) Le catalogue Leber mentionne une nou- velle édition de cet opuscule singulier qui aurait été imprimé à Marseille vers 1720. En voici le titre qui diffère peu de celui de l'édi- tion précédente : — Les divertissements de la Table ou Règlement de l'illustre Société des frères et sœurs de l'ordre de Méduse. Mar- seille, de l'imprimerie de Vordre, s. d., in-12 de 64 pages, figures. (De 25 à 30 fr.) L'ordre de la Méduse était un ordre gas- tronomique et bachique sur lequel M. Arthur Dinaux nous fournit, dans son livre : Les Sociétés Imd'uii's, bachiques, littéraires et chan- tantes, de curieux renseignements. Cette société joyeuse fut fondée à Mar- seille par des officiers de marine, d'autres disent à Toulon par M. de Vibray, en 1683 ou 1684. Elle n'était composée que de gens de qualité et les femmes y étaient admises. Dés leur entrée dans l'ordre, les membres, étaient aff ublés du titre de frcrceî de scenr ; suivant les règlements, au cours des réu- nions qui étaient mensuelles, aucun nom de famille ne devait être prononcé. CI L'emblème de l'ordre, dit M. Arthur Dinaux, consistait en un buste de Méduse, à figure jeune et agréable, la poitrine décou- verte, la chevelure entremêlée de serpents sans qu'ils eussent rien d'effrayant, avec cette devise : Latificando pctrificat. 1.3. pétri- fication consistait dans l'immobilité immé- diate de tous les convives, sur un signal du prieur ou de tout autre membre qui frappait sur la table. » Les membres pétrifiés ne devaient plus remuer sous peine d'être condamnés à lam- per. Lanipcr, autrement dit boire, était, avec chanter et rire, la principale occupation de cette société joyeuse, qui ne tarda pas à s'étendre dans toute la France. AGRONOME (L') ou Dictionnaire portatif du cultivateur contenant toutes les connoissances nécessaires pour gou- verner les Biens de Campagne et les faire valoir utilement; pour soutenir ses droits, conserver sa santé et rendre gracieuse la vie champêtre. Ce qui a pour objet : 1° les Terres à grains, la Vigne... ; 2° les principales notions... ; 30 les Remèdes... ; 4° les Divers Aprêts des alimens et tout ce qui peut procurer une nourriture saine et agréa- ble... etc. Paru, Veuve D!dot, 1760,2 vol. pet. in-8. (De 8 à lo r.) Cet ouvrage, qui ne porte pas de nom d'auteur, a été composé par Alletz. Autres éditions : Paris, Vve Didot, 1762, 2 vol. in-i2 de 18 ff., 519 et 500 pages. — Paris, Nyoïi, 1764, 2 vol. pet. in-8. — Paris, Savoye, 1767,2 vol. pet. in-8. — Paris et se vend il Liège, chei Bas- soinpière, 1770, 2 vol. in-8. Le même ouvrage a paru en 1770 sous ce titre : — L'Agronome oulaMaison rustique, mise en forme de dictionnaire portatif à l'usage du cultivateur... Paris, 1770, 4 vol. pet. in-8, 27 planches. — Rouen, Machuel, 1780, 2 vol. pet, in-8. — Rouen, veuve Diunénil, 1787, 2 vol. in-8. — Paris, les libraires associés, an VII (1799), 2 vol. in-8. — Lvoii. Robert et Gauthier, an XI (i8o3), 2 vol. in-8. AIGNAN. — Le Prestre médecin ou Discours physique sur l'établissement de la médecine. Avec un traité du Caffé et du Thé de France selon le système d'Hippocrate. Par M. Aignan, médecin du lioy, et de M. le Cardinal de Furs-AIGUË. ALBUM. 10 9 temherg et Docteur de la Faculté de Padouë. Paris, Laurent d'Houry, 1696, in-i2. (De 8 à 10 fr.) AIGUË (Estiennedel'). —Voyez Dai- gue (Estienne). ALBERT (B.). — Manuel complet d'économie domestique contenant la Cuisine, la Charcuterie, la grosse Pâtis- serie et la Pâtisserie fine, l'office dans toutes ses branches ; la Cuisine des ma- lades... la conduite de la Cave, etc., par B. Albert. Seconde édition. Paris, Emile Babeuf, 1812, in-8, 4 planches. (De 8 à 10 fr.) Une édition de 1822, in-8, avec 4 pl., pu- bliée chez Bahciij porte comme titre L'Art du Cuisinier parisien ou Manuel complet d'éco- nomie domestique... A partir de la troisième édition qui a paru en 1825, Paris, Dujouret O", in-8, l'ouvrage de M. Albert, ex-chef de cuisine de son Excellence le cardinal Fesch est intitulé : — Le Cuisinier parisien ou Manuel complet d'économie domestique... ... Quatrième édition, Paris, Dufour, 1828, in-8. Cinquième édition, Paris, Tenrc, 1833, in-8. Sixième édition, Paris, Ledentu, 1838, in-8 de viii-454 pages, 4 planches. Septième édition, augmentée du service de la Table, de la manière de découper, d'un Calendrier culinaire, de la Semaine écono- mique et ornée de gravures sur bois, par Dava.\. Paris, A. Ledentu fils, 1845, in-8 de 318 pages, grav. sur acier et sur bois. En tête du Cuisinier Parisien se trouve une gravure représentant l'intérieur d'une cuisine bien ordonnée : un cuisinier debout près de son fourneau goûte une sauce, tandis qu'assise dans le fond de la cuisine, la cuisi- nière plume une volaille que guettent avec anxiété un chien et un chat. ALBERT (L') moderne ou nou- veaux secrets éprouvés et licites, re- cueillis d'après les découvertes les plus récentes. Les uns ayant pour objet de remédier à un grand nombre d'accidens qui intéressent la santé. Les autres, quantité de choses utiles à sçavoir pour les difl'érens besoins delà vie. D'autres, enfin tout ce qui concerne le pur agré- ment, tant aux champs qu'à la ville. Le tout divisé en trois parties, et rangé par ordre alphabétique. A Paris, clie\ la veuve Duchesne, 1768, in-12 de xxiv- 430 pages et i feuillet non chiffré pour le privilège. (De 7 à 8 fr.) ' ^ H . /jl^t , L'auteur anonyme de r.i//v(-//«of/cr/îc pré- j ^ vient le public, dans sa préfice, qu'il ne ^fij J^^Çl . faut pas confondre son ouvrage •< avec un / livre fort connu et déjà ancien, divisé en deux parties, dont l'une porte le titre de Secrets d'Albert le Grand, et l'autre celui de Petit Albert ». Une bonne partie des secrets de l'Albert ancien, ajoute-t-il, a pour objet des matières un peu trop libres et « peu convenables à cette décence que l'on doit garder dans un ouvrage public ». Pour les Secrets d'Albert le Grand, auxquels l'auteur fait allusion, voyez le Manuel du libraire, t. I, col. 136. L'Albert moderne est divisé en trois par- ties : la première a pour objet la Santé; la seconde, l'Utilité; c'est dans cette seconde partie que se trouvent des recettes nom- breuses relatives à la cuisine et à l'alimen- tation. On y trouve en effet, la manière de faire des confitures de carottes, la crème au chocolat, la gelée de viande, de conserver le « gibier frais depuis le commencement du carême jusqu'à Pâques », les raisins'et toutes sortes de fruits, de faire cuire les légumes sans eau pour conserver tout leur goût, le " moyen de faire cuire une volaille sans broche et sans feu », etc., etc. Dans la troisième partie consacrée à l'Agré- ment, on trouve les recettes pour faire les liqueurs et ratafiats. L'Albert moderne a été souvent réimprimé. ALBUM de la fête des Vignerons de Vevey, 1865. —Voyez Description de la fête des vignerons ALBUM DE LA MARMITE, Illus- trations de Barillot, Feyen-Perrin, Jund t, etc. Paris, L. Baschet, 1880, in-4 de 124 pages. Le dîner de la marmite est un dîner men- suel composé d'artistes, de littérateurs e: surtout d'hommes politiques. Il a été tiré 6co exemplaires numérotés dont 10 sur papier du Japon (de l 5 à 20 fr.), 290 sur p.^pier de Hollande (de 8 à 10 fr.), et 300 sur papier teinté (de 5 à 6 fr.).12 ALBUM. — ALEXIS. ALBUM de la soupe aux choux d'Au- vergne. Paris, imprimerie de Léon Sault, s. d. (1881), in-4. (5 à 6 fr.) Sur la couverture bleue et glacée de cet album dont les dessins, à la manière de Léonce Petit, ont été exécutés par M. Raoul Etienne, on voit une grande soupière dorée. Le couvercle soulevé par la cuiller à pot laisse s'échapper la fumée de la soupe aux choux. Voici la note inscrite par Charles Mon- selet dans le catalogue de la vente de ses livres qui eut lieu en 18S5, à Li suite de cet ouvrage : " On trouve dans cet album fantaisiste des pièces de vers des poètes contemporains : Gabriel Marc et Georges Vicaire ainsi qu'un grand nombre de dessins appliqués à l'art culinaire. » ALCOOL (L'), organe de la distillerie française et étrangère. Par/i, oh/). Boudet, gr. in-fol. de 4 p. à 6 colonnes. Le premier numéro a paru le 24 sep- tembre I 882. Prix de l'abonnement : France, un an : 10 fr. Etranger : fr. Un nu- méro : 25 centimes. ALDEBRANDIN. — Le livre de Maistre Aldebrandin pour la santé du corps garder et de chacun membre, pour soi garder et conserver en santé, com- posé à la requête du roi de France. Sans lieu ni date, in-fol., goth., à 2 col. de 33 lignes à la page. (De 200 à 250 fr.) A la fin du texte, on lit : Cy finist le liure que Maisirc Aldehranilin fist à la requestc du roy de fràce pour la coiisernation de la santé du corps humain. Le Livre de Maistre Aldehrandin contient plusieurs chapitres sur la manière de manger et déboire; il traite de l'usage des différents aliments tels que pain, vin, " cervoise, fro- mât, har de porc, har de bœuf, har de mou- ton, har de Heure, de canne, caille, » etc. L'exemplaire de la Bibliothèque nationale est signé B-K par 8 et L par 4. Le cahier A manque complètement. Ce même cahier manque également dans l'exemplaire de la Bibliothèque de Munich. De Bure donne cet ouvrage comme ayant été imprimé vers 147S, Brunet et Graesse vers 1480. Aucune de ces dates ne nous paraît exacte, et nous serions assez porté à croire que le Livre de Maistre Aldehrandin est sorti des presses lyonnaises vers 1484, plutôt après. La Bibliothèque nationale possède deux manuscrits d'Aldebrandin inscrits au Cat. des viannscr. du fonds français sous les n"" 2021 et 2022 et sous le nom d'Alebrand de Florence. Le premier commence par : (r Au commencement de che livre si dirons pourcoi il fu fais et là où il fu prins et quand il tu fais... )) et finitpar «etli ensegnemens ki font plus à droit sont cil des iex et du visage >>. Le second, intitulé : " Le livre nomme le Régime du corps que fist jadiz Maistre Ale- brandin, médecin du Roy de France » com- mence par « Dieu qui par sa grant puis- sance... » et finit par « Et les enseignemens qui font plus à droit juger si sont ceulx des yeux et du visaige. Explicit ». ALEXANDRE. — La revue des Go- be-mouches ou les Visites du jour de l'an, folie épisodique en un acte, en vaudevilles dédiée à la Société univer- selle des gobe-mouches par M. Alexan- dre, associé libre et breveté, corres- pondant de ladite société... Paris, Petit et Martiiwn, 1807, in-8 de 27 pages. (De 5 à 6 fr.) La dédicace est signée : Alexandre, le plus Gobe-mouches de vos confrères. Grimod de la Reynière, dans VAhnanach des Gourmands, 4." année, page 190, nous apprend que la société universelle des Gobe- mouches composé de Gourmets, a été fon- dée par M. Jourgniac de Saint-Méard. On trouvera aussi d'intéressants détails dans les Sociétés badines, de M. Arthur Dinaux, t. I, p. 371. ALEXIS (Seigneur) Piémontois. — Les Secrets de révérend Seigneur Alexis, Piémontois, contenant excellens remè- des contres plusieurs maladies, playes et autres accidens, avec la manière de dis- tillation, parfums, confitures, etc., tra- duits de l'italien en françois. Anuers, Christofle Plantiii, 1557, in-4. (De 50 à 60 fr.) Voici le titre de la première édition de cet ouvrage qui a été publié en italien : — De Secreti del reverendo Donno Alessio Piemontese sei \\hn. Li Veneiia, per Sigisiiioinlo Borclogiia, 1555, in-8.I IALEXIS. — 13 14 ALMANACH. De nombreuses éditions, en langue ita- | lienne, lui ont succédé ; la plus recherchée en France, dit Brunct, Manne] du libraire, est celle de L\on, Teoh. Pagauo, 1558, in-16, lettres italiques. L'édition, en français, que nous citons plus haut a été réimprimée : Paris, Martin le jeune, 1561, in-8. En 1564, Plantin donne une nouvelle édition des secrets du seigneur Alexis ; elle porte le titre suivant : — Les Secrets d'Alexis Piemontois et d'autres auteurs bien expérimentez et approuués réduits maintenant par lieux communs et diuisés en six liures. An- vers, Chr. Plantin, 1564, petit in-8 Brunet cite encore plusieurs éditions de cet ouvrage dans lequel on trouve différentes recettes pour faire les confitures, les eaux de table, pour savoir si un melon est bon, etc., et après avoir mentionné une édition publiée: L\on, Estienne Michel, 1578, in-i6, le savant bibliographe ajoute que les éditions postérieures sont peu estimées. duérard attribue les « Secrets du Seigneur Alexis » dont Plantin, édition de 1557, se dit le traducteur, à Guillaume Ruscelli. ALIMENTATION (U), journal heb- domadaire, commercial et littéraire or- gane spécial des négociants des Halles centrales de Paris. Par/^, imp. Dosinoiid, in-4 de 4 pages à 2 col. Premier numéro paru le 29 janvier i888. Prix de l'abonnement annuel : Paris: 5 fr.. Départements : 6 fr. Union postale : 7 fr. 50. ALIMENTATION (U) publique, journal des débitants et des consomma- teurs, industrie, commerce, finances. Paris, imp. Bonnet et C'e, gr. in-4 de 8 P- à 3 col. (Directeur : L. Delair; rédac- teur en chef: Lucien Rabuel.) Le numéro spécimen a paru en novembre 1882. Prix de l'abonnement : Paris et Départe- ments : un an, l'i fr. ; 6 mois: 8 fr. et 3 mois: 4 fr. 50. Un numéro: 50 cen- times. ALMANACH bachique qui durera autant que le bon vin. Et le moyen tres- facile pour sçauoir en quel temps il faut planter & semer les choses nécessaires pour éguiser l'apetit et la soif. En- semble les lois de Bacchus, prince de Nisse, Roy des Indes et des Buveurs. A Rouen, che^ Jean-B. Besongne, rue Ecuyére, s. d., pet. in-12 de 24 pages. (De 5 à6fr.) ALMANACH complet de la Cuisine, à l'usage des maîtresses de maison et des Cuisinières, contenant, etc., pour 18^ y. Chalillon-sur-Seine, Leieuf; Paris, chei les principaux libraires, 1854, in-i6. (i fr. chaque volume.) Cet almanach a paru pendant cinq ans jusqu'à l'année 1858 (pour i8;g). ALMANACH de Bacchus ou élite de chansons et rondes bachiques. Paris, Bcchet, 1810, in-12, fig. (2 fr.) ALMANACH de Jean Raisin, joyeux et vinicole pour 1860. 3<= année, pu- blié sous la direction de Gustave Mathieu, rédigé par P, Dupont, Gozlan, A. Du- mas, Monselet,etc. Paris,Eugène Pick, s. d. (1859), in-i6 de xvi-192 pages. (De I à 2 fr.) Cet almanach a paru, pour la première fois, à la fin de 1855 pour l'année 1854 Paris, cbei Bry aine, in-i6 ; la deuxième, année a paru en 1855, et la troisième et dernière, À cinq ans d'intervalle, en 1859 pour 1860. Illustrée par Nadar, Staal, A. Gautier, cette publication contient des anecdotes culi- naires très littéraires et très piquantes, des chansons à boire, etc. Sous le nom de Jean Raisin se cache le poète Gustave Mathieu. ALMANACH de M. Ramponeaux, en vers et prose. A la Basse-Courtiïïe, 1761, in-32. (De 2 à 3 fr. ) Ramponeaux, cabaretier fameux du xviii° siècle, né le 6 octobre 1724, mort le 4 a ;ril 1802. On trouvera sur le cabaret de la Courtille, d'intéressants détails donnés par M. E. Causin à la page 34 de VAlma- nacli du vieux Paris, pour 1S84, publié par la Société des éclectiques, Paris, Alphonse Lemerre, 1883, in-8".16 15 ALMANACHS. ALMANACHS ALMANACH de santé. A Paris, chei Riiaiilt, 1774, in-16 de 164 pages. (De 2 à 3 fr.) Le chapitre vu de cet almanacli est con- sacré au choix des aliments. ALMANACH de table pour l'an- née 1750 contenant un détail exact de tout ce qui sert à la vie de l'homme et à la bonne chère, dans chaque saison de l'année. Paris, veuve NoëlPissot, 1749, in-i2. (De 7 à 8 fr.) ALMANACH de table. Paris, Du- chesiie, i']6i, in-12. (De 2 à 3 fr.) ALMANACH de la bonne Cuisine et de la Maîtresse de maison. Rédigé avec le Concours des maîtres d'hôtel et chefs de Cuisine des premières maisons de Paris, i""" année, 1858. Paris, Pagnerre, 1857, in-i6 de 189 pages, (o fr. 50 cha- que volume.) Cet .ihnanach, qui s'appelle maintenant Ahnancicl) inaniic] de Ja bonne eiiisiiie, etc., en est à sa trente-deuxième année d'existence. En 1873, la propriété de cette publication a été cédée par traité à MiVl. Pion, Nourrit et C'", éditeurs. ALMANACH de la jeune cuisinière bourgeoise, recueil de recettes faciles et clairement expliquées, extraites du Ma- nuel publié par M.^^<^ Marianne, cordon bleu de Paris. Avec la manière de décou- per les viandes et le poisson. Lille, Bhcqiiel; Paris, Delariie, 1854, in-i8. (Publié à o IV. 50.) ALMANACH de la Salle à manger rédigé par des gourmets littéraires et des maîtres de bouche. Paris, bureau du journal la Salle ii manger, 1865, in-16 de 176 pages, vignette au titre- (De 2 à 3 f'-O ALMANACH de la Table, 1846, avec 1:1 carte gastronomique de Vàùs. Paris, V°'^ Boulon, 1845, in-32, de 128 pages. (I fr.) Après un avis signé : l'Abbé Casse, vient un Calendrier gastronomique pour les douze mois de l'année. Signalons aussi un article assez singulier : « Comment une ordonnance de police changera la Société française en changeant les heures des repas », une suite de sentences rimées, in vino veriias, tirées d'un vieux recueil gaulois, des anecdotes sur les comestibles et les vins, des nou- veautés culinaires, des chansons de Romieu, Montémont, Louis XVIII, Eugène de Pra- del, un couplet de Victor Hugo et quel- ques-uns de l'auteur de l'almanach, Victor Bouton. Quant à la carte gastronomique, c'est un plan de Paris sur lequel on trouve l'indica- tion de près de 500 établissements, restau- rants, cafés, pâtissiers, comestibles, etc. L'almanach est terminé par un calendrier des légumes. ALMANACH des Assiégés pour l'an de guerre 1871, décembre 1870, aux bureaux du Petit Moniteur, in-16 de 62 pages, (i fr.) Cet almanach renferme d'intéressants dé- tails sur la vie à Paris pendant le siège de 1870-71 et sur la cuisine que l'on y faisait à cette époque. On trouve, entre autres recettes, celles du Gigot de chien rôti, du Cheval à la mode et des Horse-steahs. ALMANACH des chansons de la table et du vin. Paris, Delarue, 1867, in-16 de 64 pages, (o fr. 50.) Cet almanach, qui parut pour la première fois en 1867, et qui n'a pas cessé de pa- raître chaque année, en 1870 excepté, en est à sa vingt-deuxième année d'existence. ALMANACH des chasseurs et des gourmands. Chasse — Table — Cause- ries. (Impr. de Guiraudet ) Paris, au dé- pôt de librairie, rue des Moulins, 8, in-12 de 144 pages, avec un portrait et une vignette. (De 3 à 4 fr.) Cet ouvrage a paru sans date, mais il est annoncé dans la Bibliographie de la France, n° du 16 août 1851. La vignette placée au titre (un cuisinier), est la même que celle qui se trouve au feuillet portant « quelques explications pré- liminaires » des Classiques de la table, édi- tion de 1844. Voyez Causeries de chasseurs et de gour- mets, et Revue du confort. ALMANACH (nouvel) des Cuisinières17 l8 .ALMANACIIS. ALMANACHS. pour 1859. -P^''^'! Vattier, 1858, in-16 de 128 pages, (o fr. 50.) ALMANACH des francs-buveurs pour 1878, guide illustré du pochard. Paris, impr. Malverge et Dnbonrg, 1877, in--4 de 8 pages, (o fr. 50.) ALMANACH des Marchés de Paris, étrennes curieuses et comiques, avec des chansons intéressantes, dédié à Marie Barbe, fruitière, orangère, dessiné et gravé par M. Qj-iéverdo. A Paris, che:(^ Boulanger, 1782, in-24. (De 60 à 80 fr ) Cet almanach, d'une excessive rareté, fait partie de la collection de M. le baron Pichon. Voici le titre de ses douze ravissantes gra- vures : Le bon Portugal. — Oranges fines. — La Vallée. •—• Marché au Poisson. — La rue au Fer. — Les Ecosseuses. — Les gros Gobets i la courte-queue. — La marchande d'abricots. — La Marchande de crème. — V'ià le melon. — V'ià le sucré. — Chas- selas à la livre. — Marrons bouillis, ils brû- lent la poche. — Du bon Boudin gras et salé. D'après Cohen (Guide de. l'a)ncitcur de livres à gravure du xviir' siècle), 70 à 80 fr. ALMANACH des ménagères et des gastronomes. Produits de chaque mois, provisions, services actuels à la française et à la russe, avec figures, recettes nou- velles ou peu connues, anecdotes, par l'auteur de la Cuisinière de la Campagne et de la Ville, iS<,4. Paris, Audot, 1853, in-i2. (i fr.) Première année. Le même almanach a été publié pour les années 1855 et 1856 ALMANACH des ménagères pour 1888, contenant un grand nombre de recettes utiles à tous et une nomencla- ture des produits indispensables dans les ménages (lo^ année). Rennes, impr. Oberthur ; Anlenas [Ardèche), Artige et Lascombe ; Lyon, Mercier, 1887, in-32de 16 pages, (o fr. 50.) Offert gratuitement. ALMANACH des voluptueux ou les vingt-quatre heures d'un sybarite, par un Epicurien. Pfzr/.t, an XII, in-i8. (De 2 à 3 fr.) ALMANACH du comestible, néces- saire aux personnes de bon goût et de bon appétit ; qui indique généralement toutesles bonnes choses que l'on pourra se procurer à la Halle et chez certains Débitans, dans le courant de chaque mois de l'année. En grosse viande. Volaille, Gibier, plume et poil. Oiseaux de rivière, Poissoa de mer et d'eau douce, frais et salé. Légumes verds et secs, farineux ; Fruits précoces, cruds, confits, secs; Vins de France et Etran- gers; Liqueurs et ratafiats, Café, Cho- colat, etc. Les Personnes qui aiment la Bonne Chère, y trouveront de quoi satis- faire leur goût ; et celles qui aiment leur santé, y trouveront des préceptes pour la conserver. On a joint à cet ouvrage tout ce qui peut égayer le Lecteur et ceux qui aiment la joie dans les Repas. Pour la présente année. A Paris, che:^ Desnos, s.d., in-16. (De 40 à 50 fr.) La première partie comprend 115 pages, 5 pages non chiffrées, i 2 feuillets blancs et 55 P^iges pour le supplément, la deuxième partie, 180 pages. Cet .almanach qui est précédé d'une char- mante vignette gr.avée représentant une table servie autour de laquelle sont réunis des convives des deux sexes parut pour la première fois en 1778, ainsi que l'indique le privilège. Il est divisé en deux parties auxquelles s'ajoute un Supplcinent. La seconde partie contient « une suite de notices sur les repas des anciens et des modernes, les cérémonies qui s'observaient autrefois et qui s'observent aujourd'hui aux repas publics des Empereurs, des Rois et des Princes souverains qui régnent en Eu- rope, en Asie, en Afrique et en Amérique avec un Précis sur les alimens tiré de la Ga:;ctte de Santé, morceau précieux pour les personnes qui veulent manger les choses de goût sans faire tort à leur santé, avec quel- ques préceptes ». Quant au Supplênicnl, on y trouve « les adresses et demeures des fournisseurs, les noms des choses qu'ils peuvent fournir de leur composition et invention ; ou du crû des Provinces et de l'invention des autres.ALMANACHS. ALMANACHS. '9 20 tant de France que des Isles Françoises et autres Pays Etrangers, mis dans un ordre commode u. Un avertissement, placé en téte de la pre- mière partie, indique que ce petit recueil doit contenir des Tablettes économiques composées d'un papier nouveau sur lequel on peut, à l'aide d'un « stylet de minéral sans fin écrire aussi distinctement qu'avec la plume » effacer ce que l'on a écrit et tracer de nouveaux caractères. Enfin, à la fin du volume, S3 trouve un calendrier collé sur la dernière page. Comme l'almanach a été, ainsi que nousYavons dit plus haut, imprimé sans date, l'éditeur pou- vait, en modifiant chaque année, le calen- drier, vendre son almanach comme un alrnanach nouveau. Dans les deux exem- plaires que nous avons sous les yeux, le calendrier de l'un porte la date de 1789, celui de l'autre celle de 1808. ALMANACH du Commerce de la boucherie de Versailles, suivi des règle- mens concernant le commerce de la boucherie. Versailles, Diifaure, 1857, in-8. (De 2 à 3 fr.) Le même... ;7)/<?f»/, 1839, iS60 et 1868. ALMANACH du Commerce de la Charcuterie de la Ville et faubourgs de Paris, contenant les noms, prénoms et demeures de MM. les Marchands Charcutiers de ladite ville et faubourgs avec les Lois, ordonnances de police et les instructions relatives au dit Com- merce. Paris, 1823, in-i8. (De 2 à 3 f'-.) A pris ensuite le titre de : Almanach et annuaire général du Com- merce de la charcuterie de la ville de Paris et de la banlieue. ALMANACH du plaisir. Sport, chas- ses, théâtres, jeux, gastronomie, eaux, bains de mer, voyages, fêtes, etc. l^é- digépar Jules Janin, Méry, Léon Gozlan, Paul Féval, Comtesse d'Ash, Pierre Du- pont, Eugène Chapus, Edmond Texier, Alfred Busquet, Comte d'Houdetot, DesbaroUes, Pellier, Julien Lemer, 1852 Paris, Garnie?-frères ; Martinon, 1851, in-i8. (Publié à o fr. 50.) ALMANACH du siège de Paris pour 1872. Paris, Pagnerre, i 871, in-8 de 76 pages. Page 43 : Nouvelle cuisine. Prix des den- rées. Page 63 : La viande de cheval. ALMANACH-MANUEL de la Cui- sinière contenant les recettes les plus nouvelles et les plus simples pour la cuisine, la pâtisserie, l'office, les glaces, sirops, confitures, fruits, viandes et le beurre, le service de la table, la ma- nière de découper les viandes, volailles et poissons ; l'indication générale les mets, etc., etc. Paris, Delanie, in-16 de 192 pages, (o fr. 50.) A paru pour la première fois en 1850 pour 1851. Cet almanach qui n'a pas été publié en 1870 en est donc actuellement à sa 39' année d'existence. ALMANACH (petit) perpétuel des gastronomes. Paris, Amht, 1859, in-32 de 16pages, avec vignettes, (o fr. 50.) ALMANACH perpétuel des pauvres diables pour servir de correctifà l'Alma- nach des Gourmands, dédié à M. d'Ar- naud Baculard par un amateur peintre, musicien et poète. A Paris, che~ Madame Caillot, anXI-1805, pet. in-i8 de xvi- 124 pages, frontisp. gravé. (De 5 à 6fr.) La dédicace de cet almanach fantaisiste à M. d'Arnaud Baculard est signée : l'Anti- grimod, fils d'un homme de lettres qui fat fils d'un peintre, qui fut hls d'un musicien, qui fut fils d'un poète, qui fut fils d'un comédien, qui fut fils d'un troubadour, qui fut fils d'un pèlerin, etc. L'auteur anonyme de ce livret peu com- mun, où est enseigné l'art de diner à peu de frais a pris pour épigraphe : Paiiis sacra fanics. Le frontispice gravé représente un s.ivant dans sa bibliothèque et tenant une croûte de pain. Sur la table une carafe d'eau et un verre. Au-dessous de la gravure, on lit : Voilà donc le prix des talens ! ALMANACH spirituel et perpétuel nécessaire à tout homme sensuel et(21 22 ALQ. — AMI. temporel. S. 1. n. d., in-i6 goth. (De 150 à 200 fr.) Cet .nlmanach a paru vers 1530. Voici d'après le Bulletin du Bibliophile, 1859, page 698, la description de cette plaquette de 16 feuillets rarissime : « Le titre imprimé en six lignes qui for- ment un triangle renversé, est orné de huit fleurons semblables à ceux qu'on trouve sur les volumes sortis des presses de Froben et d'autres typographes du xvi" siècle. Cet almanach est une compilation des Evangiles et paraît avoir été composé pour décrier les almanachs en vogue qui étaient plus astro- logiques que religieux. Il y a lieu de croire que, malgré ses excellentes intentions, notre auteur n'obtint qu'un médiocre succès près des hommes sensuels et temporels, qui ont préféré jusqu'à nos jours le célèbre Mathieu Laensberg et ses almanachs où sont indi- qués les jours favorables à la saignée et même à la coupe des ongles. » L'auteur de la note que nous citons ajoute : « C'est un petit livre curieux et utile, surtout aux gourmands, qui y puiseront une excuse légitime pour Vusance de viande en tous temps. Ce qui entre en la bouche ne souille point l'homme (S. Mathieu). — Mangez ce que l'on vous met devant (S. Luc). — Celui qui mange ne desprise point celui qui ne mange point (Ep. aux Romains), etc. Si le style est l'homme, on peut juger, par ces citations, des goûts de l'auteur anonyme de VAlmanach spirituel pour l'homme sensuel et temporel. ALQ.(M™e Louise d'). — Le maître et la maîtresse de maison. — Les devoirs et les plaisirs du maître et de la maî- tresse de maison. — De l'habitation à la ville et à la campagne. — De l'ameuble- ment. — Du budget et des comptes. — Des domestiques. — Des soins du ménage et le service. — La lingerie. — La remise et l'écurie. — La table. — Les provisions. — Les clefs, la desserte, la défroque. — Encore le service, le ménage et conclusion, par Mme Louise d'Alq. Deuxième édiXion. Paris, aux bureaux du journal : Les Modes de la Saison, François Ehrardt^s. d. {i8'j$),m-8 de 297 pages. (7 fr- SO-) Texte encadré de filets rouges. Ouvrage divisé en douze chapitres. Le chapitre ix est consacré à la Table (la composition d'un diner, la manière de servir, petit almanach des mets de chaque saison, les déjeuners, le réveillon de la nuit de Noël, la Cave, la Cuisine). ALTLMIRAS (Juan). — Nuevo Arte de Cocina, Sacado de la escuela de la experiencia economica, su autor Juan Altimiras. Madrid, D. Jos. Doblado, 1791, pet. in-8. (De 8 à 10 fr.) (Catalogue J.-B. Huzard, 1842.) Notre édition, dont le titre est exacte- ment le même, mais sans date, est imprimé à Barcelone par Thomas Piferrer, impressor del Rey, petit in-S" de xn-ijg pages. Elle porte Altamiras et non Altimiras. AMATEUR (L') des fruits, ou l'art de les choisir, de les conserver et de les employer, principalement pour faire les Compotes, Gelées, Marmelades, Confitures, Pâtés, Raisinés, Conserves, Glaces, Sorbets ; Liqueurs de tout genre, Ratafias, Sirops, Vins secondaires, etc., par M. L. D. B. Paris, Bourayne, 1835, in-i2 de 11-216 pages. (De 2 à 3 fr.) La première édition avait paru en 182g, Paris, Raynal, in-12. M. Barbier, dans son Dictionnaire des anonymes, attribue cet ouvrage à M. Louis Du Bois, M. Quérard, Supercheries littéraires, à M. Louis de Boislandry. AMI (L') de Bacchus ou recueil de chansons de table pour l'an XI. Paris, 1803, in-i8, fig. (2 fr.) AMI (L') de la joie, recueil de chan- sons grivoises et bachiques, tant an- ciennes que nouvelles, la plupart iné- dites ou réimprimées avec des change- ments et additions dédié à ceux qui aiment à rire. S. l. [Rouen, J. Duval), 1806, in-12. (De 4 à 5 fr.) Ce volume a été imprimé à petit nombre et seulement pour les amis de l'éditeur, auteur, dit-on, de cet opuscule. [Manuel du Bibliogr. Normand.) AMI (L') du Progrès, secrets, recettes, procédés et remèdes. Paris, typ. IValdei, 1872, in-12 de 104 pages, (i fr.)23 24 AMIS. — A X D R Y. Ce recueil qui donne des recettes pour la fabric.ttion de toutes les liqueurs sans dis- tillation est anonyme, mais la note suivante qui se lit sur le titre : Cet ouvrage ne se trouvant che:^ aucun libraire, il faut, pour se le procurer en faire la demande franco a M.Belouin... indique que ce dernier en est l'auteur. AMIS (Mme Sophie). — Travaux ma- nuels et Economie domestique, à l'usage des jeunes filles. Notions très simples sur l'hygiène, l'habitation, l'alimentation, les soins du ménage parM^e G. Schefer et M™e Sophie Amis. Qiiatrième édition. Paris, Ch. Dehigrave, 1887, in-12 de 299 pages. (2 fr. 50.) AMOREUX (P.-Jos.). — Dissertation sur les pommes d'or des Hespérides. [SansJieud'impression), 1800, in-8. (_5 fr.) Une autre édition de ce même ouvrage, a été imprimé a Montpellier, 1809, in-8 de 32 pages. — Opuscule sur les Truffes, traduc- tion libre du latin d'Alphonse Cicarellus, auteur du xvi'= siècle, avec des annota- tions sur le texte et un préambule histo- rique par M. P.-J. Amoreux, médecin- naturaliste de Montpellier. Montpellier, Tourne! ; Paris, Mèquignon-Marvis, 1813, in-8. (De 8 à 10 fr.) —Traité de l'olivier, contenant l'his- toire et la culture des arbres, les diffé- rentes manières d'exprimer l'huile d'o- live, celle de la conserver, etc. Seconde édition, augmentée et corrigée. Mont- pellier, veuve Gantier, 1784, in-8. (De 8 à 10 fr.) ANCELIN(L'abbé). — L'Eschole de Salerne ov Préceptes povr se conserver en bonne santé. Le tout en quatrains François par l'Abé Ancelin. A Paris, de l'imprimerie de Fr. Ivlliot, rue dii Paon, au Soleil d'or, près la porte S. Victor, MDCXXIIX (1628). pet. in-4 de 40 pages. (De 25 à 30 fr.) Le verso du titre est blanc. L'Eschole de Salerne commence à la page 3 par ces mots : Roy des Anglais... elle est composée de 1S6 quatrains. ANDRÉ-PONTIER. — Manuel du distillateur amateur à l'usage des per- sonnes de la Campagne. Recueil pra- tique des liqueurs de table, hygiéniques, des eaux de toilette... Suivi d'une mé- thode facile d'essai des vins. Paris, l'au- teur, 1866, in-8. (5 fr.) ANDRYlNic.) —LeRégime du Ca- resme considéré par rapport à la nature du corps, et des alimens. En trois par- ties, où l'on examine le sentiment de ceux qui prétendent que les alimens maigres sont plus convenables à l'homme que la viande ; où l'on traite à ce sujet, de la qualité et de l'usage des légumes, des herbages, des racines, des fruits, du poisson, etc. Et où l'on éclaircit plusieurs questions touchant l'abstinence, et le jeime suivant les principes de la Phy- sique et de la Médecine, entre autres si l'on doit défendre en Caresme l'usage de la Macreuse et du Tabac par M'^ Ni- colas Andry, Docteur, Régent de la Fa- culté de médecine de Paris, lecteur et professeur royal. A Paris, che^ Jean Bap- tiste Coignard, 1710, in-12 de 12 ff. limin. n. chiffr., 630 pages et 7 ff. n. chiffr. (De6à7fr.) Ce livre de Nicolas Andry est une ré- ponse au Traité des dispenses de Carême par Ph. Hecquet, traité qui avait paru en 1709. — Traité des alimens de Caresme où l'on explique les différentes qualitez des légumes, des herbages, des racines, des fruits, des poissons, des amphibies, desassaisonnemens : des boissons même les plus en usage, comme de l'eau, du vin, de la bierre, du cidre, du thé, du caffé, du chocolat. Et où l'on éclaircit plusieurs questions importantes surl'abs- tinence et sur le jeûne, tant par rapport au Carême que par rapport à la santé. Par Me Nicolas Andry, Conseiller, lec- teur et professeur Roïal, etc. A Paris,26 ANGUILBERTUS. — ANNULAIRE. 25 Ji'dii Baptisie Coi:^iianJ, 1713, 2 vol. in-12. (De 10 à 12 fr.) Une nouvelle édition de cet ouvrage^ en 3 vol. in-i2. contient le Rcgiiiic du Carcsiiie. Nicolas Andry, médecin lyonnais^ est également l'anteur de l'ouvrage suivant qu'il n'a pas signé : — Le thé de l'Europe ou les propriétés de la véronique, tirées des observations des meilleurs auteurs et surtout de celles de M. Francus, médecin allemand. Pa- ris, iiiip. de Bondot, 1704, in-12. (De 5 à 6 fr.) Réimprimé en 1712, avec 2 planches gra- vées et à Reims, Delaistrc, 1746 et 1747 in-12. (Voyez Francus.) ANGUILBERTUS (Théob.) — Voyez Scotus (Michael). ANICET-BOURGEOIS. — Treize à table, vaudeville en un acte par MM. Anicet-Bourgeois ef Lenglier. Paris, Hmriûl ; Tresse, 1840, in-8. (2 fr.) Première représentation, 14 septembre 1840, sur le théâtre du Palais Royal. — Les Sept péchés Capitaux, drame en sept actes dont un prologue par MM. Anicet-Bourgeois et Dennery. Paris, Michel IJvy, 1848, in-i8. (2 fr.) ANNA la petite gourmande ; par F... Paris, Ardant frères, 1863, in-32 de 64 pages, (o fr. 50.) ANNALES de l'inanition pour servir de pendant à l'almanach des Gour- mands, par M. Grimod de la Reynière avec le portrait de l'auteur. Paris, Frc- chet, 1808, pet. in-i8 de 216 pages. (De 8 à 10 fr.; Frontispice gravé représentant l'auteur dans un grenier. Au bas on lit cette légende : Du pain, de l'eau et l'Almanach des Gour- mands Ce livret est assez rare. ANNALES ILLUSTRÉES DU GAS- TRONOME. Nouvelliste des plaisirs du goût, repas, concerts, bals, théâtres. No 27, 2<^ année, 5 juin i852. Paris, iaip, de Pùitssielqiic, pet in-fol. Continuation de VEnire-mets du gastro- nome (voyez ce titre). Les Annales parais- saient 2 fois par mois. Prix de l'abonnement annuel : Paris, 18 francs ; départements, 20 francs. ANNUAIRE delà charcuterie du nord de la France publié par la chambre syndicale de la charcuterie d'Amiens et du département de la Somme pour l'an- née 1887, parE. A. David, secrétaire du syndicat. Amiens, iiiip. Yvert, in-i8 de 512 pages. (De 4 à 5 fr.) ANNULAIRE agatliopédique et sau- chl. Imprimé par les presses iconographi- ques à la congrève de l'ordre des agath : • :, chei^ A. Ldbroue et Compagnie, rue de la Fourche, }6, à Bruxelles, cycle IV (1849), in-8 de 130 pages. (De 20 à 30 fr.) Faux titre : au verso du faux titre se trouve un Avis essentiel suivi d'un fac-similé du sceau des Agathopèdes. Sur le titre, une vignette représente un cochon couronné de roses, une longue serviette au cou, tenant un couteau et une fourchette. Devant lui, un tonneau sur lequel deux femmes assises bercent entre leurs bras un petit cochon ; enfin, par terre, devant le tonneau, un bu- veur qui vient de vider quelques flûtes de Champagne, et dont l'attitude semble indi- quer que le nombre en est assez grand. Puis voici l'Avertissement de l'éditeur, la Préface signée Chanteclair, et Notes et documents signés par le gastrologue : Rousselet, de la classe des Sciants. Après la table des ma- tières se trouve un Avis au relieur où il est dit que <t les dessins sur bois de l'Annulaire agatliopédique et saucial, titre, en-tétes, culs-de4ampe et autres, sont dus au crayon harmonieux et facile de Grimbert Le Blai- reau, de la Classe des Beaux-Anes ». Enfin quatre feuillets de musique de l'Annulaire, avec une pagination spéciale. MM. de ReifFenberg, dans le Bulletin du Bibliophile belge, tome VII, pages 13 et 14, Jannet, dans le fournal de l'amateur délivres, tome III, et Arthur Dinaux, dans les ^or/c/t's badines, ont publié de longs et curieux ren- seignements sur cette société joyeuse qui avait pris pour emblème le Cochon et qui fut fondée vers 1849 à Bruxelles par le comte de Fortsas. L'Annulaire agathopédique est un recueil des œuvres fantaisistes et bizarres des mem- bres de cette société, composée de gens d'esprit tous bons enfants et « amis comme27 ANaUETIN. — APICIUS. 28 cochons ». C'est du moins ce qui est ins- crit sur le sceau de l'ordre. Entre autres productions originales des Ag.athopèdes, nous citerons l'une des pre- mières du volume, le Calendrier agathopè- dique. Comme dans le calendrier républi- cain, l'année commence à la fin de septembre ; les mois portent les noms suivants : Huitri- viaire, Levreaiiiiuiirc, Crèpose, Jnmbonose, Triif- fose, Botidincil, Canardinal, Fraisina], Pellt- Poisidor, Cerisidor, Melonidor, et Raisinaire. duant aux saints, il n'en est pas question, bien entendu ; ce sont des noms d'animaux et autres comestibles affriolants qui en tien- nent lieu. Les Nuits purgatoriales rempla- cent les jours complémentaires. UAnnulaire agathcpédiqiie esx. écrit en prose et en vers. ANQUETIN (Louis). —Essai. Poésie nouvelle. Un repas dans la rue de Lille à Paris, par Louis Anquetin. C/;q toiisles libraires, i86i,in-8 de 15 pages. (2 fr.) ANSE (L') du panier, journal de l'an- tichambre et àeVoîfiœ.Paris, riieNeuve- des-Petits-Cbaiiips, 183 5, in-4 de 4 pages à 2 col. Le prix de l'abonnement pour Paris était de I franc par mois. Le premier numéro sans date, est imprimé sur papier rose ; le 2° numéro porte la date du dimanche 5 juillet 1835. Le 8° et der- nier a paru le 16 août de la même année. Dans le haut, une vignette représentant des Cuisinières faisant leur marché. ANTIGASTRONOMIE (F), ou l'hom- me de ville sortant de table, poème en IV chants. Manuscrit trouvé dans un pâté et augmenté de remarques impor- tantes, avec figure. A Paris, che^PIiibert et Cie, 1806, in-12 de 215 pages (De 3 à 4 fr). Ouvrage anonj'me, mais dont Fauteur est J.-B. Gouriet. La figure, placée en tête de ce poème qui fait suite .à la Gastronomie de Berchoux, est gravée par Bovinet ; elle porte au bas ces quatre vers : C'en est fait, j'di perdu la vie, Helas ! si vous pleure^ ma mort, Accme^ de mon triste sort L'auteur de la Gastronomie. Il a été tiré quelques exemplaires sur pa- pier vclin épreuves avant la lettre. (De 7 à 8 fr.) ANTIMORE (d'). — Petits portraits de gourmands et de paresseux ; par Théo- phile d'Antimore, philosophe moraliste. Paris,Pauliiiier, 1864,111-32 de63 pages, (ofr. 50.) APICIUS (Cœlius). — Appiciusculi- narius. — [In fine:) Lnpresstim Mcdiolani per iiiagistriim Guihrimnn Signerve Rot- hornagensem, Anno dhi Mcccclxxxxviii, die XX, vieiisis lanuarii, in-4 de 2 feuillets limin.et 40 feuillets non chiffrés, signés a-e par huit, lettres rondes. (De 60 à 80 fr.) Le titre est inscrit dans le haut du pre- mier feuillet; au-dessous, dans un rec- tangle, on voit un ange tenant une sorte de cercle au milieu duquel ces trois lettres : I H S. On lit sur les bords de ce cercle : M. lOHANES DE LEGNIANO. Dans les coins inférieurs, deux anagrammes. Au verso du titre, lettre de l'éditeur : « Ad eruditissimù uîr Bartholomeû Merulam Magnifici Georgii Cornelii gnator; prœcep- torem Blasii lanciloti epistola Subitaria. » Au recto du deuxième feuillet, après la 4° ligne: « Ludouici Vopisci carmen Subi- tariù )i (et au-dessous) i> Ad lo. AntoniumRis- ciuni. » (Viennent ensuite cinq distiques au- dessous desquels le mot : Finis.) Le verso du deuxième feuillet est blanc. Le corps de l'ouvrage commence au recto du troisième feuillet en tête duquel on lit : Laseratum. Au verso du dernier feuillet : Antonius, mota Ad vulgus (suivent quatre distiques et au-dessous) : « loannes Salandus Lectori » (suivent dix vers)et enfin la souscription que nous avons indiquée plus haut. Première édition excessivement rare de ce traité culinaire, portant une date ; la Biblio- thèque nationale en possède un magnifique exemplaire avec rubriques ; un exempl. de cette même édition figure au Cat. Firmin- Didot, mai 1879, sous le n° 271; il a été vendu, en mar. brun (Lortic) 140 francs. Il existe des exemplaires de cette édition d'Apicius dont les deux premiers feuillets sont différents, le corps de l'ouvrage et la souscription étant identiquement les mêmes que dans celui dont nous venons de donner la description. C'est ainsi que Hain, Repcr- toriuinlihUbgraphicum, t. I, p. 150, n° 1283, nous apprend que certains de ces exem- plaires portent le titre suivant : Apicivs in re qvoqvinaria (/;; fine :)-rr- r; . •. . r~:?=— , a 5t^VK^d<l4^ îv '•hXol~ à<XAr^ Lt^CCCCt,.fSf^.tt<'éXf I 6/>^ eittff (kt^t/LC/f^'yuX'iSytX4i4l/H^APICIUS. — APICI US 30 29 hiipressiun Mediolani etc.. (comme le précédent). (De 30 à 40 fr.) La marque qui est placée au-dessous du titre diffère de la précédente ; on y lit le nom de Gvillermvs le Signerre. Au verso du feuillet i, la lettre de l'édi- teur, également différente : <• Ad Magnifîcuni loannem Mollum Ducalè Secretarium Anto- nii Motta; Mediolanén Epistola. » « Elle prend fin au feuillet 11, par ce mot : Digneris. Au-dessous: uAd Lectorem Antonii Motta; Carmen » (suivent huit vers), puis : •< Ber- nardini molli tetrastichon ad genitorem. » Le corps de l'ouvrage commence en haut du feuillet m; toute cette partie, y compris la souscription finale, est la même que celle de VAppicius culinarius. M. delà Serna, Santander, DiV/. hibliogr. choisi du xV siècle, cite une édition de 1498 (même souscription que les précédentes) sous le titre : Apicius de re coquinaria, dont les deux premiers feuillets sont identiques aux deux premiers feuillets de l'édition dé- crite par Hain. La seule différence consiste dans le titie qui, d'après M. de la Serna, porterait le mot de au lieu du mot in. Il est à présumer que cet exemplaire est le même que celui dont Hain donne la des- cription, et que le mot i^c aura été, par mé- garde, écrit au lieu du mot in. On ne con- çoit guère, en eiîet, l'intérêt qu'aurait eu l'imprimeur à refaire, pour n'y changer qu'un seul mot sans importance, les deux feuillets en question, la lettre de l'éditeur, les distiques et le tetrastichon de Bernardi- nus Mollus restant les mêmes que dans les exemplaires portant le titre : Jlpicivs in re qvoqvinariii. O — Apitii Celii de re coquinaria libri decem. Suetonius Tràquillus De Claris Gràmaticis. Suetonius Tràquillus De Claris Rhetoribus — Coquinarise capita Grseca ab Apitio posita hsec sunt : Epi- meles, etc. (Infine :) Inipressuiii Vemliis, per Bcrnardinuiii Venetiim, s. d., pet. in-4 de 30 tF. de 30 lignes à la page, lettres rondes. (De 25 a 30 fr.) Édition sans date mais qui est prob.able- ment antérieure à la précédente. La lettre « Ad eruditissimum uirum Bartholomeum etc. » se trouve au verso du titre. Le corps de l'ouvrage commence au deuxième feuillet : M. Brunet fait remarquer que, bien que le titre indique : Suetonius..,le livre ne renferme que le traité d'Apicius. M. Brunet signale une autre édi.ion sans date, exécutée par le même imprimeur, in-4.' de 44 ff. non chiffrés, avec signatures. — Apicii Celii de re coquinaria libri ' decem. — Coquinarioe capita Graeca ab Apitio posita hçec sunt. — Epimeles Artoptus : Ceputica : Pandecter : Os- prion : Trophejes""rPolyteles : Tetra- pus : Thalassa : Halieus. Hanc Plato adulatricem medicinie appellat. (Finis :) hnprcssum Vendiis p. lohannein de Cercto de Tridino alias Tacuiiium MCCCCCIII die tertio tnensis Augusii, in-4 de 32 ff. de 30 lignes à la page, non chiffrés, signés a-h par 4, lettres rondes. (De 25 à 30 fr.j Au verso du titre se trouve la lettre de l'éditeur : « Ad eruditissimum uirum Bar- tholomeum Merulam Magnifici Georgii Cor- nelii gnatorum pr;cceptorem Blasii lanci- loti epistola subitaria. » Suit le corps de l'ouvrage. Au bas da verso de l'avaut-dernier feuillet on lit : Celii Apitii ImUcus lilier deciinus Se ultinms ex- plicit. Au dernier feuillet, dont le verso est blanc: Anlonius motaad uulgus (suivent des distiques latins, huit vers) et au-dessous : loannes salandi Leciori (suivent d'autres dis- tiques latins, dix vers). Vendu : en mar. bl. (Thompson) aux armes de Morante, 20 fr., Morante. — Cailil Apitii svmmi Advlatricis me- dicinœ artiticis de re cvlinaria libri X recens e tenebrls eruti & à mendis uin- dicati, typis cq^umma diligentia excusi. Prœterea P.'Platinœ Cremonensis viri vndecvnqve Doctissimi, De tuendâ ualetudine, Natura rerum, et' Popinœ scientia libri X, ad imitationem C. Api- tii ad îinguem facti. Ad hsec Pavli Aeginetaî de f;tcvltatibvs alinientorvni iractatvs, AlbanoTorinointerprète. Cum indice copiosissimo. Basile.e^ MDXLI, pet. in-4 de 8 fî. non chiffrés et 366 pages. (De j 5 à 20 fr.) Les huit feuillets limin , comprennent le titre, la dédicace et l'index. Le corps de l'ouvrage commence à la page i et finit à i la page jjLé. On lit à la fin de la dernière j page : BasilM, mense Martio anno MDXLI.31 APICIUS. APICIUS. 32 — Cajiii Apitii svmnii advlatricis me- dicinœ nrtiikis De re Culinaria libr decem. — B. Platinœ Cremoncnsis de Tuendaualetudine, Natura rerum &; Po- pincE scientialihriX. —Pavli jEginetœde focultatibiis alinientorum Tractatus, AI- banoTorino Interprète. Api'd Seb. Gry- phiviii. Lvgdviii, 1541, in-8 de 314 pages et 7 ff. de table non diifi'rés. (De 15 à 20 fr.) Au verso du titre qui occupe le premier feuillet non chiffré mais compris dans la pagination, est imprimée la division (en grec et en latin) des dix livres qui composent le traité d'Apicius. L'épître dédicatoire d'Albanus Torinus « domino D. Georgio Vuirtenberga;, etc.. » est datée de Basilea V. Idiis Martias, auiio MDXLI (7 pages). A la page 10 commence le «-De Re Cvlinaria » qui finit en haut de la page 100. Il est suivi d'un petit appendice c( de Conditvris variis, ex loanne Damas- ceno... )) (p. 100 à 105). — Vient ensuite (p. 106 à 324), le traité de Paul d'Egime ('De facvltatihvs alimentorum... » Le vo- lume se termine par les X livres de Platine « de tuenda ualetiidine, Natura rerum et Po- pina: scientia...» (p. 125 à 3r4). Enfin les sept ff. de table non chiffrés, sur 2 col. On voit, au verso du dernier, la marque de l'im- primeur ; mais cette marque est un peu dif- férente de celle qui est placée au titre. Vendu, en v., 22 fr., Anton)' Méray. Ces deux éditions portent la même date de 1541, mais celle qui a été publiée àBàle a paru avant celle donnée à Lyon par Seb. Gryphe. Cette dernière contient, en effet, la dédicace datée, comme nous l'avons dit plus haut, BasiIctC, 1541. — In hoc opère conteuta. Apicii Cœ- de opsoniis et condimentis, sive arte coqvinaria libri X. Item Gabrielis Humelbergii Medici, Physici Isnensis in Apicij Cœlij libros X Annotationes. Tigiiri, in officiiia Froschoiiiaiia, Anuo MDXLII, in-4 de 123 ff. chiffrés. (De 15 à 20 fr.) Au verso du titre : loachinivs Egellivs Ra- uenspurgensis Medicusad Lectoreni (suivent cinq distiques). Au feuillet 2 : « Revcrendissimo principi ac domino D. VVolfgaugo a Grinenstain Abbati Monasterij Campidonensis dignis- simo & domino suo colendissimo, Gabriel Humelbergius medicus, Physicus Isnensis. S.-P.-D. « Cettre lettre qui se termine au verso du feuillet 2, est datée du mois de mai 1542. Vient ensuite, au feuillet 3 « Gabrielis Hvmelbergii Medici in Apicii Caelii de Arte coquinaria libros & annota- tiones suas ad honestas & fi'Ugi Vi\vx auc- tores prx-fatio. » Cette préface finit au recto du feuillet 4 dont le verso est occupé par : « Noraina Librorum Apicii. 'i Le corps de l'ouvrage proprement dit commence au feuil- let 5. Au bas du dernier feuilleton lit : Finis. — Apicii Cœlii de opsoniis et condi- mentis sive Arte Coquinaria Libri Decem. Cum Annotationibus Martini Lister, è Medicis domesticis serenissima; Majes- tatis Reginae Anna^.et notis selectiori- bus, variisque lectionibus integris Hu- melbergii, Caspari,,Barthii et Variorum. Lonâini, lypis Gtdieliin Boiuyer, 1705, pet. in-8 de xiv-231 pages et 11 fi. non chiffrés. (De 15 à 20 fr.) Titre rouge et noir. Une note placée au verso du titre indique qu'il n'a été tiré que 120 exemplaires de ce livre imprimé aux frais des souscripteurs dont la liste se trouve à la suite de la note et en tête de la- quelle figure Lord. A. B. de Canterbury. Les XIV pages liminaires sont occupés par un Avis au lecteur. Le corps de l'ouvrage commence à la page i et finit .i la page 231, puis viennent les onze feuillets non chiffrés pour Viiidc.x, et les errata (au verso du der- nier feuillet). — Apicii Caelii de opsoniis et condi- mentis sive Arte Coquinaria libri decem. Cum annotationibus Martini Lister, e medicis domesticis serenissimx Majes- tatis Regina; Annce, et notis selectio- ribus, variisque lectionibus integris, Humelbergii, Barthii, Reinesii, A. Van der Linden, & aliorum, ut et variarum Lectionum Libello. Editio secunda longe auctior atque emendatior. Amstdodami, apiid Janssonio-Waesbergiùs, 1709, in-8, front, gravé. (De j 5 à 20 fr.) Titre rouge et noir (i feuillet). Le frontispice dessiné et gravé par J. Goeere représente un intérieur de cuisine antique. Dix-sept feuillets préliminaires pour la dédicace deTheod. Jans. Alnieloveen a Mar-Ch.. Ëq/H fff Su^ctAri«yyJL , Chanté Lo-rd, HcUlc^iac . APICÎICOZLII OPSOJTIXS A rbe Co<^ct-i n a ria , jtOaKs Re^«nr Ahitae . :et StVariôrum. . aZ-ffU^ ivOfC CL- ^^/7ux4^ <Côoft%,h. j<Kc.h'JV^ —f \j '.'^"H' (rrr ikK, U^niC •34 APICIUS. — APPERT. tin Lister, k préface de Martin Lister au lecteur, les jugements et témoignages sur Apicius. Le corps de l'ouvrage comprend 277 pages. On trouve ensuite 18 pages non chiffrées pour les « Varia; lectiones » et 25 p. également non chiffrées pour l'Index. Cette édition est assez esfîmée ; on peut l'annexer .à la collection des Variorum ; d'après M. Graesse, Trésor des livres rares et précieux, elle n'aurait été tirée qu'à 100 exem- plaires, mais cela ne paraît pas absolument certain. — Cœlii Apicii de opsoniis et condi- mentis sive arte coquinaria libri X, cum lectionibus variis atque indice edi- dit Joannes Micliael Bernhold cornes palatinus Cnssareus, phil. et med. D. Serenissimo Marchioni Brandenburgio- noldino-Culmbacensi. A consiliis aute Physicus supremarum prœfectuarum vffenhemensis et Creglingensis academix imperialinaturae scrutatorum adscriptus. 5. /. n.d. [Luieck, ly^i), pet. in-8 de xiv- 230 pages. (De 10 à 12 fr.) L'éditeur, dans sa préface, cite plusieurs éditions d'Apicius, entre autres une de : Mediolani, 1490; M. Brunet doute de son existence. Une autre édition donnée par Bernhold, Marcobraita, 17S7, pet. in-8, figure au Cat. Bearzi. — Apici Ca;li de re coquinaria libri decem. Noveni Codicum ope adiutus, auxit, restituit, emendavit et correxit, variarum lectionum parte potissima or- navit strictim et intérim explanavit Chr. Tlieophil. Schuch. Heidelher^ce, 1867, in-8 de 202 pp. (De 5 à 6 fr.) Le nom d'Apicius est suffisamment connu pour qu'il ne soit pas nécessaire de lui con- sacrer une longue notice. On sait qu'il a existé trois Apicius, tous trois réputés pour leur gourmandise, l'un vivant sous Tibère, l'autre au temps de Sylla et le troisième sous Trajan. Aucun d'eux ne paraît être l'auteur du traité culinaire dont nous venons d'énumérer les différentes éditions. M. Gabriel Peignot, dans une note placée au bas de la page 2 de ses Comestibles et vins de la Grèce, émet cet avis que, le prénom de Cœlius ne convenant à aucun des trois Apicius, il serait possible que Cœlius fût le nom de l'auteur et Apicius le titre du livre. Il convient, en effet, de rappeler que, chez les anciens, on donnait le nom d'Apicius à un grand nombre de mets délicats et recher- chés. Ce qu'il y a de certain, c'est que le traité de Opsoniis et le traité de Re Ciilinaria ne forment qu'un seul et même ouvrage sous un titre différent, et M. Cadet-Gassicourt a commis une erreur lorsque, dans son Cours gastronomique,ï\tn7i fait deux ouvrages distincts. APICIUS A VENDEMIIS (le clieva- lier). — Nunc est bibendum. Etudes et recherches scientifiques et archéologi- ques sur le culte de Bacchus en Pro- vence au xviiifi siècle, par le clievalier Apicius a Vendemiis, Toulon, i86o, in-8 de 4 ff. prél. et 70 pages. (De 4 à 5 fr.) Apicius a Vendemiis n'est qu'un pseu- donyme sous lequel s'est dissimulé M. Lau- rent de Crozet, de Marseille. APOLOGIE des modernes ou ré- ponse du Cuisinier François auteur des Dons de Comus à un pâtissier anglois. S. /., in-8 de 44 pages. (A la fin : MDCCXL.) (De 8 à 10 fr.) Par Meusnier de Querlon. APOLOGIE du jeûne. Genève, 1787, in-8 de 124 pages. (De 5 à 6 fr.) L'auteur anonyme de cet ouvrage y fair l'apologie de la sobriété et discute la ques- tion de savoir combien de fois on doit man- ger par jour. On trouve également une liste prise dans un ouvrage d'Adrien Baillet, con- tenant une nomenclature des solitaires aus- tères qui mangeaient et bavaient peu, mais vivaient fort longtemps. APPERT (François). — L'art de con- server pendant plusieurs années toutes les substances animales et végétales, par Appert. Paris, Barrois, 1810, in-8. — Le même deuxième édition, revue et augmentée de plusieurs obser- vations et de nouvelles expériences. Paris, Patris et G^, 1811, in-8. (Tirée à 4000 exemplaires.)35 APPFRT. — \UBUTHNOT. 5é La troisième édition a paru sous ce titre : — Le livre de tous les ménages ou l'art de conserver pendant plusieurs années toutes les substances animales et végétales, par M. Appert, ancien confiseur et distillateur, élève de la bouche de la maison ducale de Chris- tian IV, etc. 3° édition, revue, corrigée et augmentée de procédés nouveaux, d'expériences et d'observations nou- velles. Paris, Barrais, 1813, in-8. (De 2 à 3 fr.) — Le même , 4" édition, Paris, Barraisl'alnê, 1851. in-8 de xix-267pp., avec 4 planches. (2 fr.) — Le Conservateur... Cet ouvrage faisant partie de la collection des œuvres de Carême, voyez Carême (Antonin) ; voyez aussi : Encyclopédie domestique. La première édition de VArf de Conserver, etc., a été traduite en anglais sous ce titre : — The art of Preserviiig .ill Icinds of ani- mal and vegetable substances for several years, By M. Appert, translated from the French. London, 1812, in-8. APPERT (Pascal). — J'détaill' du saucisson de Lyon, chansonnette par- lée ; paroles de Pascal Appert musique d'E. Gaujet, Paris, Tralin, 1887, in-4 de 3 pages, (o Ir. 50.) A PROPOS d'un pâté, ou Rira bien qui rira le dernier. Proverbe en un acte à l'usage des jeunes gens, par M. l'abbé L***, professeur. Bordeaux, Cbati- mas, I 860, in-i2 de 47 pages, (o fr. 50.) AQUŒUS (Stephanus). — Enco- mium Brassicarum sive Caulium per Stephanum Aquœum. Parisiis, Chris- tianus ïVecheJus, i53i,in-8 de 70 pages. (De 50 à 60 fr.) Ouvrage rare et curieux qui contient l'éloge ou plutôt l'histoire des choux. Aquaïus (Stephanus) est le nom latin d'Etienne Daigue (voyez ce nom), que La Croix du Maine et du Verdier appellent Estienne de l'Aiguë. ARAGO (Jacques). — Physiologie du bonbon par Jacques Arago. Chei tous les confiseurs ( Paris, imp. de M"''<^ Doii- dey-Dupré, 1 842), in-64 de 22pages dont 6 non chiffrées, vignette. (De 2 à 3 fr.) — Comme on dîne partout, par Jacques Arago. Paris, à la librairie curieuse de Bobaires (1842), in-18 de viii-202 pages. Vignette sur la couver- ture. (De 3 à 4 fr.) Dans cet opuscule humoristique, M. Jac- ques Arago nous initie à la cuisine des Pa- tagons, des Hottentots, des CafFres, et de bien d'autres peuples plus ou moins civilisés sans oublier même les repas d'anthropo- phages. — Comme on dîne à Paris, par Jacques Arago. Parw, Berquet et Pètion, 1842, in-18 de xviii-291 pages. Vi- gnette sur le titre. (De 2 à 3 fr.) Ce petit volume contient d'amusantes anecdotes sur les restaurants de Paris et sur la manière dont on s'y nourrit, depuis le diner à 4 sous, le dîner à la « seringue », jusqu'aux soupers les plus fins des cafés anglais, Foy et de la Maison dorée. M. Arago a également publié la Physio- logie de la Marraine. Paris, chex^ tous les con- fiseurs, 1843, in-64. Mais, bien que cet opus- cule se vende chez tous les confiseurs, la gourmandise n'y joue aucun rôle. ARANDAS (Georges). — Le bifteck d'ours et la truite d'Alexandre Dumas. M. Quérard qui cite ce morceau dans ses Supercheries et dévoile le véritable nom de l'auteur, M. Humbert Ferrand, avocat à Belley, ne fournit pas d'autre indication. Toutefois, il ajoute qu'il a été reproduit dans un grand nombre de journaux. Nous n'avons pas pu nous procurer cette pièce, qui ne se trouve pas à la Bibliothèque na- tionale. ARBUTHNOT. — An essay concer- ning the nature of aliments by Jo. Ar- buthnot. London, ij^)'^, in-8. (De 8 à 10 fr.) Une traduction de l'ouvrage de M. Ar- buthnot a paru sous ce titre : Essai sur la4ARLEQ.UIN. 38 ARÇ A Y. — 37 nature et le choix des alimens suivant les différentes constitutions, par J. Arbuthnot, trad. de l'anglais. Paris, 1741, in-12. La traduction est de M. Boyer de Preban- dier. ARÇ AY (Joseph d').— La salle à man- ger du docteur Véron, par Joseph d'Ar- çay (Dr Bonnet de Malherbe). Paris, Alphonse Leuierre, 1868, in-i2 de viii- 106 pages. (3 fr. 50.) Préface de Sainte-Beuve en tête de cet ouvrage, qui est la réimpression d'articles publiés par le Figaro sous le titre de « Souve- nirs de la salle à manger du docteur Vé- ron ». Le chapitre iv est consacré à Sophie, l'illustre cordon bleu de l'auteur des Mé- moires d'un bourgeois de Paris. <f ARCHAMBAULT. — Le cuisinier économe ou Elémens nouveaux de Cui- sine, de pâtisserie et d'office, renfer- mant : 1° des notices sur les diverses espèces d'alimens, des moyens de re- connaître les meilleurs qualités des den- rées, et des procédés de cuisine beau- coup plus simples et moins dispendieux ; 2° des méthodes pour préparer et con- server les fruits et les légumes; 3° une notice sur les vins et l'ordre du service, avec cinq planches. Par feu Archam- bault, ancien restaurateur. Paris, Bail- leul ; Renard ; Baudouin frères, 1821, in-8. (De 5 à 6 ir.) — Le même..., seconde édition. Paris, BaiïIeuJ et Renard, 1822, in-8. — Le même... 3^ édition, revue, corrigée et ornée de cinq planches pour l'ordre du service des tables ; suivie d'une notice sur les vins par M. Jallien, auteur de la Topographie des vignobles et du Manuel du Sommelier. Paris, Renard, 1825, in-8. ARCHESTRATE, poète grec épicu- rien, a écrit un poème sur la Gastronomie; on n'a malheureusement pu retrouver que des fragments de l'œuvre de ce gourmand, qui vivait vers le milieu du iv^ siècle avant J. Christ et professait pour les plaisirs de la table un culte des plus profonds. Ces fragments, au nombre de soixante, ont été imprimés dans la Collection des auteurs grecs, publiée par M. Ambroise Firmin-Didot. On les trouvera (le texte grec, avec la traduction latine) dans le volume intitulé : Poetœbucoliciet didac- tici, Theocritus, Bion, Moschus, etc. Parisiis, editore Ambrosio Firmin-Didot, 1846, gr. in-8 à 2 col. Voici les titres de ces fragments : Carminum nonnullorum rem naturalem vel medicam spectantium reliquias Arches- trati Geloi aut Syracusii : E Carminé cui titulus deliciœ vel ventris leges, vel ventris disciplina, vel dapum dis- ciplina, vel opsoniorum apparatus, vel opso- niorum disciplina qua; supersunt. Archestrate est souvent cité dans le Ban- quet des Savants, d'Athénée, dans le Voyage du Jeune-Anacliarsis, de Barthélémy, et de- puis, dans les Classiques de la Table et toutes autres compilations du même genre. ARLEQUIN friand, comédie, parade en un acte, en prose, mêlée de vaude- villes, représentée pour la première fois sur le Théâtre du Vaudeville en mai 1793. Paris, madame Toulon, 1793, in-8. (De 2 â 3 fr.) Fait partie du thé.dtre complet de L.-B. Pi- card, de l'Institut. ARLEQUIN réformateur dans la cui- sine des moines, ou plan pour réprimer la gloutonnerie Monacale, au profit de la Nation épuisée par les brigandages de harpies fijiancières. Dédié à Monsei- gneur de Brienne, ex-principal ministre, par l'Auteur de Lanterne Magique de la France. Imprime à Rome, avec permis- sion & privilège du Pape, 17S9, in-i8.(De 10 à 15 fr.) Cet opuscule violent dirigé contre les moines des couvents à qui l'auteur reptocbe de faire trop excellente chère est assez rare. Il a été réimprimé textuellement sur l'édi- tion originale, Londres, de Vimprimerie par- ticulière de lord C***, 1876, et tiré .i cent exemplaires numérotés. (De J à 6 fr.)ARMSTRONG. 39 40 ARREST. ARMSTRONG. — L'art de conser- ver la santé, poème traduit de l'anglais, par N. B. Monne, d. m. p. Paris, Gou- jon, 1827, in-i8. (2 fr.) ARNAL. — La légende des pruneaux, composition et création de M. Arnal, à l'Harmonie de Paris, Dijon, Demeurât, 1877, in-4 d'une page à 3 col. (i fr.) ARNAUD. —■ Trésor ménager et commercial ou choix de nouvelles dé- couvertes utiles à tout le monde, recueil- lies par M. Arnaud. Toulouse, imp. de Chauvin, 1854, in-8. (i fr.) ARRATA (le chevalier). — Recueil et choix des meilleures recettes appli- cables à leconomie domestique. Décou- vertes chimiques et médicales. Perpi- gnan, iinpr. d'Alpine, 1836, in-12. (2 fr.) Ls méms..., Bordeaux, Lanefranque, 1838, in-8. Le nom de l'auteur se trouve sur la cou- verture. ARREST de la Cour de Parlement, concernant les boulangers de la ville et fauxbourgs de Paris, et les boulangers forains de ladite ville (23 septembre 1757). A Paris, chei P. G. Simon, im- primeur du Parlement, in-4 de 2 feuillets. (3 fr.) ARREST de la Court de Parlement, conformemêt su3-uantle vouloir et inten- tion du Roy sur le faict de la police, des superfluitez de toutes sortes d'abits : et reiglement des maistres lurez des mes- tiers, Tauerniers et Cabarestiers, et vacabons estants en ceste ville. A Paris, pour lean Dallier libraire, demeurant sur le pont Sainct Michel, à l'enseigne de la Rose blanche, 1565. Auec privilège de la Court. (5 fr-) Arrêt cité par M. de Montaiglon, Recueil de poésies françaises, t. XI p. 39 ; publié le 22 décembre 1565, cet arrêt porte défense aux taverniers de recevoir n aucune per- sonnes domiciliers (sic) et tenant mesnage »; il défend aussi « à tous artisans et maistres des métiers de ne faire aucuns banquetz, etc. » ARREST de la Covr de Parlement du vingt septième mars 1696 qui con- firme les Mes de la communauté des vinaigriers, distilateurs d'eau de vie et esprit devin, dans le droit et possession de vendre et débiter de l'eau de vie en gros et en détail, et d'en donner à boire dans leurs boutiques et maisons, dans de petits verres ou tasses : Et qui juge que les limonadiers ne peuvent sous aucun prétexte demander d'aller en visite dans les maisons des M^s Vinaigriers. (27 mars 1696), in-4 3 pages. (5 fr.) ARREST de la Cour de Parlement, pour la subvention et nourriture des pau- vresdelaprovincede Normandie. Rouen, Mart. le Mesgissier, 1618, pet. ir:-4. (5 fr-) ARREST de la Cour de Parlement, rendu en faveur de la communauté des maîtres chaircutiers de Paris, contre la communauté des maîtres Traiteurs. Por- tant défenses aux Maîtres Traiteurs de vendre et débiter au public du jambon de pays, même de Rayonne et de Mayence, entiers, par morceaux, à la livre, ou autrement, à peine d'amende et de con- fiscation. Du dix-sept juillet 1741. De l'imprimerie de Thiboust, 1741, in-4 de 12 pages. (4 fr.) ARREST de la Cour du Parlement, qui déclare nulle l'ordonnance de police du 6 septembre 1749, ordonne que les Statuts et Réglemens de la Commu- nauté des Traiteurs seront exécutés selon leur fonne et teneur ; en consé- quence fait défenses au sieur Potherat et à tous autres maîtres de la Commu- nauté des Traiteurs tant anciens que modernes et jeunes, autres que les Ju- rés en charge, de faire des visites chez lesdits Maîtres Traiteurs et partout ailleurs à peine de nullité desdites Visites et de demeurer garans en leur propre et privé nom de toutes pertes, dépens, dommages et intérêts ; et condamne le-\ y-ARREST. 41 42 — ART. dit Potherat en tous les dépens envers toutes les Parties (9 juin 1756). Del'im- primerie de Le Breton, imprimeur- ordi- naire du Roi, in-4 de 4 feuillets. (4 fr.) ARREST de la cour du Parlement qui fait deffense à tous pâtissier et boulen- gers de fabriquer ni vendre à l'occasion de la fête des rois, aucuns gâteaux de quelque nature qu'ils soient. Du 31 dé- cembre 1740. (4 fr.) Réimprimé, p. 23g à 241, tome V des Va- riétés Instoriques et littéraires, d'Edouard Four- nier. ARREST du Conseil d'État du Roy, du 25 décembre 1742. Qui ordonne l'exé- cution de l'ordonnance de 1680 et de l'Arrest du Conseil du 20 Juillet 1728. Fait défenses aux Chaircuitiers Forains de faire entrer à Paris des marciiandises de porcs frais, hors les jours de mar- chés et avant l'heure prescrite par l'or- donnance, etc. A Paris, de l'imprimerie de Mesnier, rue Saint Severin, au Soleil d'or, 1745, in-4 de 5 pages. (4 fr.) ARREST notable rendu au profit de la Communauté des Maistres Vinaigriers, contre les limonadiers (26 mars 1694'. De l'imprimerie de la veuve de Charles Coi- gnard, in-4 '^e 11 pages. (6 fr.) ARREST sur le Traffic de Vin des hostelleries et tavernes. S. /., i62y, in-8. (6 fr.) ARRET de la cour de Parlement de Rouen, qui fait défenses à toutes per- sonnes d'insérer dans les cidres aucuns ingrédiens ou corps étrangers, de quel- que nature et qualité qu'ils soient, sous peine d'êtres poursuivies extraord., et punies de peines pécuniaires ou corpo- relles, même de mort, suivant l'exi- gence des cas; 7 juillet 1775. Rouen, Rich-Lallemant^ i77)> ii^"4 ^ pages. (4 fr.) ARRET du 29 novembre 1710 qui défend aux charcuitiers de Paris de faire leurs achats de porcs ailleurs que dans les marchés de Paris, Poissy et Sceaux, etc. In-4. (4 fr.) ARRÊT du 28 juin 1786 qui per- met aux Traiteurs-Restaurateurs de re- cevoir du monde dans leurs salles et y donner à manger jusqu'à onze heures en hiver et minuit en été, etc. Paris, 1786, in-4. (3 fr-) ARRÊT du 21 juillet 1759 concer- nant la communauté des fruitiers-oran- gers. In-4. (4 fr.) ARRÊTS de la cour de Parlement et ordonnances faictes sur la Police en ceste ville de Rouen. Roven, Mari. Le Mesgissier, 1587, in-8. (6 fr.) Ce volume renferme les actes suivants : sur le pain (1578,1 ; sur le vin, sidre et poirey (1574) ; sur le vin, beurre, suif, foing et bois (1578) ; sur la ch?.ir {1578) ; sur le vin, sidre, poirey et conihoux et règlement pour les serviteurs et servantes (1573). [Mail, dubibliogr. noriiiand.] ARRÊTS du parlement portant per- mission d'exposer et vendre des œufs dans les marchés et places publiques de Paris, pendant le Carême. Paris, 1755, et années suivantes jusqu'en 1787, in-4. (4 fr-) ARRIVÉE (L') du brave Toulousain et le devoir des braves Compagnons de la petite manicle. Lons-le-Sauhiier, Gau-- thier, s. d., in-12. (De 10 à 12 fr.) On y trouve le récit du Superlicoqucu- tieux festin fait aux savetiers parMaximilien Belle-Alesne. ART (L') CULINAIRE. Recueil pé- riodique de Cuisine française et étran- gère. Organe officiel de la Société des Cuisiniers français. Paraissant le i^r et le 16 de chaque mois. Paris, imprim. Mersch, in-8 de 32 pages. N'a eu qu'un seul numéro daté du l" juin 1883. Cette publication n'a aucun rapport avec la suivante.43 ART. 44 ART. — ART (L') CULINAIRE. Revue de la Cuisine et de k Table, organe spé- cial de la Société des Cuisiniers français et de l'école professionnelle de Cuisine (cuisine, pâtisserie, ofïice), section gé- nérale de VUnion universelle pour le pro- grès de l'Art culinaire à Paris, Cuisine théorique, pratique et historique. Menus et Recettes inédits, Anecdotes, Gastro- nomie, Causeries, etc., etc. Paris,Rédac- tion et Administration, i^, rue Gozlin. Cette revue qui parait le 15 et le 30 de chaque mois a été fondée en 1883. Le pre- mier numéro porte la date du 28 janvier de cette année. Elle est rédigée par des prati- ciens distingués parmi lesquels nous citerons MM. Dessolliers, Urbain-Dubois, Vassant, A. Suzanne, A. Ozanne. (Voyez ces deux noms.) Les dessins sont signés de MM. Hen- riot, le spirituel caricaturiste Pif du Chari- vari, Victor Morin et Noël, tous deux cui- siniers et artistes. L'Art culinaire publie aussi des chroniques gastronomico-littéraires de MM. Chatillon- Plessis et Fulbert Dnmonteil. Depuis sa fondation, cette publication, pleine d'intérêt pour ceux que touche la gourmandise, a eu quatre rédacteurs en chef, tous quatre des cuisiniers habiles : MM. Tavenet, Le- vanneur, Genin, le promoteur des concours culinaires, et Dessolliers. Prix de l'abonnement : France, un an 12 fr. Etranger 14 fr. Un numéro 60 cen- times. Voyez Revue (la petite). ART(L')d'accommoderles restes, dé- dié aux petites fortunes, par un Gastro- nome éinérite. Paris, Achille Faiire, 1866, in-i8 de 180 pages, (i fr. 50.) — Le même... nouvelle édition Paris, HaMte et O", 1879, in-12 de 178 pages. (I fr. 50.) ART (L') de bien traiter, divisé en trois parties. Ouvrage nouveau, curieux et fort galant, utile à toutes personnes et conditions. Exactement recherché, et mis en lumière, par L. S. R. Paris, chei Jean Du Puis, rue S. Jacques il la Couronne d'or, 1674, in-12 de i feuillet limin. et 41 3 pages. (De 50 à 60 fr.) Une partie de cette édition porte, sur le titre, la marque et le nom de Frédéric Léo- nard, imprimeur du Roy, rue S. Jacques, à l'Escu de Venisej 1674. C'est d'ailleurs à Jean Du Puis, libraire et imprimeur à Paris qu'a été donné le pri- vilège du Ro}', lui permettant d'imprimer ou de faire imprimer VArt de bien traitter (sic). Et il est fait mention dans l'extrait de ce privilège que l'on trouve à la dernière page du volume (verso de la page 413) d'un acccord fait entre Jean Du Puis et Frédéric Léonard. La préface de VArt de bien traiter que Bar- bier attribue au sieur Robert est des plus curieuses; on en jugera par ce passage que nous citons : « J'espere donc que cette petite production, écrit l'auteur, ne sera pas tout à fait mal veniie, chés nos illustres friands, pour qui la politesse du manger a des charmes inconcevables, qu'elle sera même goûtée des esprits les plus difficiles, et les moins accoustumés à donner leur applaudis- sement aux choses, que les experts en cette profession aussi bien que les moins versés y pourront trouver des douceurs, et des sa- tisfactions assés considérables. » Par exemple, le sieur Robert est peu ten- dre pour son confrère le Sieur de Varenne qui ne doit être autre que le sieur de la Va- renne auteur du Cuisinier français dont nous parlerons plus loin. 11 est permis de suppo- ser que le succès obtenu par la Varenne dont le livre avait eu de 1051, date de son apparition jusqu'en 1674, année où fut pu- blié VArt de bien traiter, plusieurs éditions, n'a pas été sans exciter chez l'auteur de ce dernier ouvrage une certaine pointe de ja- lousie. Et ne serait-ce pas sous cette im- pression que le sieur Robert aurait, dans sa préface, si violemment malmené l'escuyer de cuisine de M. le marquis d'Uxelles ? « Je crois même, écrit-il, qu'on ne verra point ici les absurdités et les dégoûtantes leçons que le Sieur de Varenne ose donner, et soutenir dont il a depuis si longtemps leiiré et endormy la sotte et ignorante popu lace... » Cette querelle qui est assez humaine en somme, n'a d'ailleurs qu'un intérêt médiocre et il convient d'ajouter que VArt de bien traiter est plein de curieux détails sur la cuisine au xvii" siècle. Ce livre, dont il n'existe pas, croyons- nous, d'autres éditions est, du reste, fort re- cherché. Un exemplaire en maroq. rouge (Traut:^- Bauxpnnet) a été adjugé à la vente de M. le baron Pichon : 150 fr. ART de conserver les substances ali- mentaires particulièrement employées46 45 ART. ART. dans l'économie domestique pour la nourriture des hommes ; suivi des moyens de désinfecter celles qui seraient corrompues et d'utiliser celles qui ne sont pas susceptibles d'être conservées par J. L. R. Paris, RoiisseJon, 1824, in-12. (De 2 à 3 fr.) Voyez Laiterie (la). ART (L') de conserver sa santé com- posé par l'école de Salerne, traduit en vers françois par B. L. M. La Haye, ]. Van Duren, i743,in-i2 de 104pages. (De 8 à 10 fr.) Par Bruzeii de la Martinière. Cette traduction de Bruzeii de la Marti- nière a été plusieurs fois réimprimée. L'é- pître dédicatoire est adressée à M. du Perron, docteur de la faculté de médecine de Mont- pellier. — Le même... Paris, Leprimr, 1749, in-12 de xxxvii-77 pages et 5 feuillets non chiffrés ; Paw, 1753, pet. in-8 ; Pa- ris, 1760, in-8; Paris, 1766, in-i2; Amsterdam, 1776, in-12. — Le même... augmenté d'un Traité sur la conservation de la Beauté des Dames et de plusieurs autres secrets utiles et agréables. Paris, par la Compa- gnie des Libraires associés, 1777, in-12 de 12-166 pages et 5 feuillets non chif- frés. (De 4 à 5 fr.) — L'Ecole de Salerne, ou l'art de conserver sa santé, en vers latins et français. Suivi d'un discours sur l'Ecole de Salerne et sur les vers léonins. Avi- gnon, F. Seguin aîné, 1816, in-12 de 11-158 pages. (De 334 fr.) — L'art de conserver sa santé ou conseils donnés par l'Ecole de Salerne, avec la traduction en vers français par M. L. M. Paris, Boiste fils aîné, 1826, in-i6de xxxvii-134 pages. (De 3 à 4fr.) Il a été tiré 20 exempl. sur vélin qui n'ont pas été mis dans le commerce. Une note de la Bibliographie de la France dit que cette traduction est la même que celle qui parut en 1743 à la Haye et que les initiales M. L. M. signifient M. La Martinière. On a conservé dans cette édition la pré- face et la notice sur l'Ecole de Salerne. — L'art de conserver sa santé com- posé par l'Ecole de Salerne. Traduit en vers français par M. B. L. M. Nouvelle édition augmentée de notes impor- tantes. Paris, che\ l'éditeur [impr. de Pé- risse à Lyon), 1848, in-12. (De 2 à. ^ fr.) Enfin tout récemment, un bibliophile, M. Paul de Cauville, vient de donner une réimpression de la traduction de Bruzen de la Martinière (édition de 1743). Cette réimpression exécutée par Crété de l'Arbre, imprimeur à Corbeil, porte au bas du titre : A Petit-Bourg, che:( Paul de Cauville, 1888. duelques exemplaires seulement ont été mis dans le commerce, les autres ont été donnés par l'auteur. ART (L') de donner à dîner, de dé- couper les viandes, de servir les mets, de déguster les vins, de choisir les li- queurs, etc., etc., enseigné en douze leçons, avec des planches explicatives du texte. Par un ancien maître d'hôtel du président de la diète de Hongrie, ex- chef d'office de la princesse Charlotte, etc., etc. Paris, Urbain Canel, 1828, in-i8 de 141 pages, avec planches. (De 5 à 6 fr.) Par M. Emile Marco de Saint-Hilaire. Voyez aussi Mangenville (le chevalier de). L'auteur de ce petit livre fantaisiste, qui sort des presses de H. Balzac, a pris pour épigraphe cet aphorisme de Brillât-Savarin : Il Convier quelqu'un, c'est se charger de son bonheur pendant tout le temps qu'il est sous notre toit, a L'Art de donner à diner est orné d'une figure coloriée signée Henry Monnier, avec cette légende : L'auteur dans ses fonctions. Voici maintenant les titres des douze leçons : L Coup d'oeil général sur la cui- sine depuis son origine jusqu'à nos jours; n. Instruction préparatoire; III. Du place- ment des convives à table; IV. Des menus en général; V. Du couvert et des mets; VI. De la dissection; VII. Des grosses viandes ; VIII. Des viandes blanches, du47 ART. 48 AKT. — cochon et de la venaison; IX. De la volaille; X. Du gibier; XI. Des poissons; XII. Du dessert, du café, des vins et des liqueurs. Ces leçons sont précédées d'un avant- propos » et suivies d'une " conclusion ». Les planches, au nombre de 15, paraissent avoir été dessinées d'après celles du Manuel des Ainphytiiotis, mais il est à noter qu'elles se trouvent, dans VAii de donner à diner, en sens inverse. Dans son Avant-propos, l'auteur raconte qu'il a puisé l'idée de son petit ouvrage dans un manuscrit italien retrouvé par lui, à la bibliothèque du conseil d'Etat, intitulé : Calalogo deW inventori délie cosc qui se man- giano, in-4, orné de plus de cinquante ligures coloriées. ART (L') de faire la bière. Ouvrage élémentaire, théorique et pratique, don- nant les moyens de faire la bière en toute saison avec nombre de végétaux et produits de végétaux, soit racines, tiges, fruits, semences, etc. Paris, Cari- liaii-Gœitry, 1821, in-8. (De 5 à 6 fr.) ART (L') de faire le beurre et les meilleurs fromages d'après les agro- nomes qui s'en sont le plus occupés tels que Anderson, Tawmley, Desmarets, Chaptal, Villeneuve, Huzard fils, etc. Paris, madame. Huzard ^ 1828, in-8, 5 figures. (De 3 à4fr.) Le même, 2' édition, Paris, madame Hu- \ lard, 1833, in-8, 7 fig. La troisième édition, in-8 de 360 pages et 11 planches a paru, Paris, Boiichard-Hitiard, 1866. ART (L') de faire le pain. Genève, Paschoiid, 1811, in-8. (De 4 à 5 fr.) ART de faire le vin et de distiller les caux-de-vie, par A. C***. Paris, Guihert, 1820, in-8, 2 planches. (De 4 à 5 fr.) ART (L') de faire maigre. Paris, Paul OUendorjf, 1887, in-8 de vi-107 pages. (5 fr.) ART (L') d'employer les fruits et de composer à peu de frais toutes sortes de ' confitures et de liqueurs, pour faire suite à la Pâtisserie de la campagne. Paris, Aiidot, 1818, in-i2. (3 fr.) Le titre de la seconde édition est ainsi modifié : L'art de conserver et d'employer les fruits, contenant tous les procédés les plus économiques pour les confire et pour composer les liqueurs, sirops, glaces, boissons de ménage, etc. Pour faire suite à la Cuisinière de la campagne et de la ville. Seconde édition entièrement refon- due et augmentée de beaucoup de re- cettes nouvelles. Paris, Audot, 1823, in-12 de XI-178 pages. (2 fr.) — Le même... 3° édition, ibidem, idem, 1829, in-12. (2 fr.) Pour les éditions suivantes, voyez Quen- tin (Pierre). ART (L') des sucreries. Confitures, conserves, pâtes, compotes, gelées, crè- mes, tourtes, flans, entremets. Paris, Librairie illustrée, s. d., in-8 de iv-iii pages. (5 fr. 50.) ART (L') du Limonadier, extrait des meilleurs auteurs qui ont traité de la dis- tillation et principalement de Diihuisson, contenant la manière de préparer les bavaroises, le cachou, le café, le choco- lat ; de former les conserves de roses, les crèmes et fromages glacés Ou- vrage utile, non seulement aux Limo- nadiers, aux Distillateurs, mais à tous les Economes et Pères de famille. Paris, A. Gallaiid, 1807, iu-8. (De 4à 5 fr.) ART (L') nouveau de la peinture en fromage ou ramequin. ^. Marolles, 1755, in-i2 de 20 pages. ( De 4 à 5 fr.) Par Rouquet. Nous ne citons cet opuscule qui est une charge contre le comte de Cay- lus que pour l'originalité de son titre. On sait que le ramequin auquel il est tait allu- sion est une sorte de mets, composé de fro- mage, jadis très usité en Bresse. ART (The) of Cookery. Made plain and Easy which far Exceeds Every Thing of the Kind everyetpublished... by aLady. Loiidon, prinled for Ihe Author and sold al Mrs Ashbnrn's a China shop theIART. 50 49 ATHÉNÉE. Corner of fleet Ditch, 1747, in-fol. (De 10 à 15 fr.) ART (The) of modem cookery dis- played, consisting of tlie most approved Method of cookery, pastry, and confec- tionary ofthe présent time, etc.. By the translator a Foreigner who has been se- veral years Clerck of the Kitchen in noble families in this Kingdom. Lond., Davis, 1767, in-8. (De 5 à 6 fr.) ARTE novissimo de cocina aumen- tado, o escelente coleccion de las me- jores recelas. Paris, Rosa, 1849, in-i8. (De 2 à 3 fr.) Troisième édition de ce livre espagnol, Paris, Rosa et Bouret, 1857, in-18 de 396 pages; la huitième, ibidem, idem, porte la date de 1878. ARTICLES, Statuts, ordonnances et règlements des jurez, anciens bacheliers, et Maistres Qiieulx, Cuisiniers, Porte- Chappes. et Traiteurs de la Ville, Faux bourgs, Banlieue, Prévoté et Vicomté de Paris. Confirmez par Lettres Pa- tentes de sa Majesté du mois d'Aoust 1663 et Registrez en Parlement le vingt- neuvième janvier 1664. A Paris, che^ Sevestre, au bout du pont Saint-Michd, du costé du Marché-neuf, 1714, in-4 de 93 P'iges. (De 4 à 5 fr.) — Les mêmes... A Paris, che^ Mesnier, l ui: Saint-Severin au Soleil d'or, 1741, in-8 de 168 pages. (De 4à 5 fr.) Les premiers statuts des maîtres queulx, traiteurs, cuisiniers et porte-chappes datent de 1599. ARTICLES, statuts, ordonnances et reglemens des Jurez, anciens, bacheliers, et maistres Vinaigriers. A Paris, de l'im- primerie de Gabriel Martin, rue Saint- Jacques, au Soleil d'or, 1682, in-4 de 24 pages. (De 5 à 6 fr.) ASSELINE (Alfred). — Le Cœur et l'estomac, par Alfred Asseline. Paris, Michel Lévy frères, 18/3, in-16 de 162 pages. (De 4 à 5 fr.) — Le même... nouvelle édition. Pa- ris, Michel Lévy, 1S54, in-i6. (3 fr.) M. Alfred Asseline a dédié son petit livre à la cuisinière de Jules Janin la « cé- lèbre madame Jouanne, grand croix de l'ordre des cordons-bleus ». Prose et vers. Voir les Ecrcvisses du châ- teau de Madrid. — La mère Laroche. — Un salmis de bécasses, etc. ASSELINEAU (Charles). — Les Sept péchés capitaux de la littérature et le paradis des gens de lettres, par Charles Asselineau. Paris, Alphonse Lemerre, 1872, pet. in-i2 dexv-203 pages. (4fr.) Portrait de l'auteur gravé à l'eau-forte par Léopold Flameng. Dédié à Théodore de Banville. Le péché de Gourmandise occupe 24 pages (75-98). ATHÉNÉE. — AtheniEi Deipnoso- phistarum Libri XV, grœcè editi. Vene- tiis, in œdibus Aldi et Andréa Soceri, anno 1514, in-fol. (De 40 à 50 fr.) Première édition de ce livre ; elle est magnifiquement exécutée, dit de Bure, et les amateurs de belles impressions en font assez de cas. — Athencei dipnosophistarvm sive Cœnx Sapientvm Libri XV. Natale de Comitibvs Veneto, nunc primùm è Grœca in Latinam linguam vertente : cum pluribus ex nianuscriptis antiquissi- mis exemplaribus additis : quœ in Grœcè hactenus impressis voluminibus non reperiebantur : ad potentissimum Ferdinandum, Pannoniœ, Boemias, ac Romanorum Regem. Lvgdvni, apud Se- bastianum, Barptolomœi Honorait, 1556, in-8 de 12 feuillets et 898 pages, plus 14 feuillets pour l'index. (De 30 à 40 fr.) Edition qui ne figure ni dans de Bure, ni dans Brunet. — Athenîei Deipnosophistarum Li- bri XV gr. et lat. ex interpretatione et cum notis Jacobi Dalechampii : accedunt etiam Isaaci Casauboni animadversiones in Athenœum ; necnon variœ lectiones52 -51 ATHÉNÉE. — AUBERT. et conjecturœ. Liigduni, de Harsy, 1612, 2 vol. in fol. (De 25 à 30 fr.) Les mêmes... LyoUj Hugiictan, 1657, 2 vol. in-fol. Les mêmes... Lyon, 1664, 2. vol. in-fol. Les mêmes... Argentorati, 1801-1807, 14 vol. in-8. Les mêmes... Lipsia, Weidmann, 1827J t. I à III in-8. Les mêmes... Lipsiœ, Taitchniti, 1S34, 4 vol. in-16. La première traduction française de l'œu- vre d'Athénée a été donnée en 1680 : — Les Quinze livres des Déipnoso- phistes d'Athénée, traduits pour la pre- mière fois en françois parM. de Marolles, sur le grec original, après les versions latines de Natalis Cornes, de Padoue et de Jacques d'Alechamp de Caen. Paris, Jacq. Langlois, 1680, in-4, portr. gravé par Nanteuil. (De 25 à 30 fr.) Cette traduction^ annoncée ainsi par Bru- net porte la même date, le même lieu d'im- pression, le même nom d'imprimeur que celle que décrit de Bure sous le n° 5916 de sa Bibliographie instructive et dont il donne le titre suivant : — Les XV livres des Déipnosophistes d'Athénée ; ouvrage délicieux, agréable- ment diversifié et rempli de narrations sçavantes sur toutes sortes de sujets ; trad. en françois par Michel de Marolles, Abbé de Villeloin.Pfl/7V, Langlois, 1680, in-4. Une nouvelle traduction du Banquet des Savants d'Athénée a paru sous ce titre : — Banquet des savants par Athénée. Traduit tant sur les textes imprimés que sur plusieurs manuscrits, par M. Le- febvre de Villebrune. A Paris, chc\ Laiiiy, libraire... De l'imprimerie de Mon- sieur, 1789-1791, 4 vol. in-4. Frontispices et 27 vignettes d'après B. Pi- cart, Cipriani, Le Bouteux, Le Barbier, Moreau, Saint-Q.uentin. (De 60 à 80 fr.) Mélange de figures qui ont servi, dit le Guide Colxn, à d'autres ouvrages. Une édition, 5 vol. in-4, avait été donnée par Didot en 1785. Il en avait été tiré 2 exemplaires sur peau de vélin. Le traducteur d'Athénée, M. Lefebvre de Villebrune a dédié sa traduction à monsei- gneur de Barentin, garde des sceaux de France. Disons maintenant quelques mots sur ce Banquet qui doit prendre place dans une bibliothèque gourmande. Athénée y traite, en effet, d'une quantité de sujets relatifs à la gastronomie. Les noms des gourmands les plus fameux, des cuisi- niers célèbres y sont cités ; les vertus et qualités des légumes, poissons et animaux font le sujet de longues dissertations ainsi que les vins, les usages admis dans les repas et fêtes épulaires. On y trouve aussi des renseignements sur les Apicius. — Morceaux extraits du banquet des savans d'Athénée par M. Hubert, avec le texte en regard, des notes et une table. Paris, Hachette, 1828, in-8. (De 5 à 6 fr.) ATLAS de l'Encyclopédie domes- tique. Recueil de procédés et de recettes, concernant les arts et métiers et l'éco- nomieruraleetdomestique. Paris, 1830, in-4 obi. (De 3 à 4 fr.) AUBERGIER. — Mémoire sur la culture de la vigne, l'art de faire les vins, et sur la distillation des eaux-de- vie de marc en particulier et de l'alcool en général. Paris et Clermont-Fcrrand, 1820, in-8 de 32 pages. (2 fr.) M. Aubergier, pharmacien à Clermont, est également l'auteur d'une méthode sur la vinification qui a paru, en 1825, chez M""" Huiard, in-12, avec une planche. AUBERT. — L'interprète gastrono- mique ou Carte du jour;par M. Aubert, professeur et traducteur de langues. Paris, l'auteur, 1861, in-4 de 23 pages. (2 fr.) AUBERT (Mme Constance). — Ma- nuel d'économie élégante par Mn^^ Constance Aubert. Pam, Taride, 1859, in-i8 de 158 pages. (De 3 à 4 fr.) Divisé en xxiil chapitres. Le chapitre x est intitulé : Le rf/'»tv ; le chapitre xi, Service de la table.o A ^AAffr/£/ix>/hM , CAA^ff^Vu M ARRET, IlL.: Pta^a.<,^-i (^U^f-/»-6i4L^) - ât^a,» /i.z/ .aJu» />-x'f'7-AXIDIGER. — 53 54 AUDOT. AUDIGER. — La maison réglée et l'art de diriger la maison d'un grand Seigneur & autres, tant à la Ville qu'à la Campagne, et le devoir de tous les Officiers, & autres Domestiques en général. Avec la véritable méthode de faire toutes sortes d'Essences, d'Eaux & de Liqueurs, fortes et rafraîchissantes à la mode d'Italie. Ouvrage utile et né- cessaire à toutes sortes de personnes de qualité, Gentilshommes de Provinces, Étrangers, Bourgeois, Officiers de gran- des Maisons, Limonadiers & autres Marchands de Liqueurs. Dédié à Mon- seigneur Phelipeaux. A Paris, che^ Ni- colas Je Gras, au troisième pilier de la grand'salle du Palais, a l'L couronnée. 1692, in-i2 de ii feuillets limin. non chiffiés 4-267 pages et 7 feuillets non chiffirés, 6 planches. (De 80 à 100 k.) Les II feuillets limin. sont occupés par le titre (verso blanc), l'épitre à monseigneur Pbelypeaux et la préface. Les pages qui sui- vent (I à 4) contiennent. Sonnet sur la maison réglée de monsieur Audiger », «à monsieur Audiger, autheur de la maison réglée. Epigramme ■• au mesme sur ce qu'il a ev l'honneur d'appresterles liqueurs,... Madrigal », a monsieur Audiger sur son livre de la msison réglée. Madrigal . Ces pièces de vers sont signées par M. Duches- nay. Le corps de l'ouvrage commence à la page I (nouvelle pagination) et finit à la page 267: après le mot fin. on lit : De l'im- primerie de Lamh. Bûuland rue S .-Jacques aux armes de la Reym. Les 7 ff. n. chiff. qui viennent ensuite sont occupés par la table des chapitres et le privilège du roi donné à Audiger, le 21 fé- vrier 1692. Au-dessous : Achevé d'imprimer le 7 mai 1692. Vendu en mar. bl. (H. Duru), 205 fir. B-in Picbon. Des exemplaires de cette même édition portent le nom du libraire Michel Brunei. Une autre édition de la Maison réglée por- tant le même titre que l'édition de 1692 a été publiée à Amsterdam, che^^ P. Mortier, 1697, in-i2, fig. et à Amsterdam, che^Paul Marret, dans le Beurstraat, à la Reiwmmée (même date),in-i2. La même... Paris, cbe:{ MichelBriinet, 1700, in-i2 de i i feuillets limin. non chiffrés, 305 pages et 9 feuillets non chiffi-és pour l'index et le privilège, planches. Danscette seconde édition française le nom de Monseigneur Phelypeaus est écrit avec un y et non un i comme au titre de la première. ] Le catalogue Potier, 1870, mentionne un exemplaire de cette seconde édition^ Paris, PaulMarret, 1700, vendu non rogné, avec une reliure de Trauu-Bauzonnet, 200 fi-. Le nom d'Audiger ne figure pas sur le titre, mais l'épitre à monseigneur Phelypeaux est signée de lui. Dans l'édition de 1700 il n'y a plus trace des pièces de vers de M. Ducbesnay qui se trouvent dans celle de 1692. La Maison réglée fournit des indications précieuses sur la tenue d'une maison au xvn° siècle, sur la table d'un grand seigneur et sur la manière de la ser\-ir ; sur les fonc- tions de l'écuyer de cuisine, de l'officier d'office, du « somelier », du rôtisseur et de tous les autres domestiques ; on y trouve également un traité sur la manière de faire les sirops, les confitures, les gelées, etc. AUDIGUIER. — Coupd'œil sur l'in- fluence de la cuisine et sur les ouvrages de M. Carême, par Mt Audiguier. Paris, Levavasseur et chi\ tous les marchands de nouveautés, février 1830, m-8 de 24 pa- ges. (2 fr.) AUDOT (Louis-Eustache). — La Cuisinière de la Campagne et de la I Ville ou la Nouvelle Cuisine économique j précédée d'observations très importantes sur les soins qu'exige une cave et d'une instruction sur la manière de servir à table, et sur la dissection des \-iandes. Avec figures. Pam, Audot, 1818, in-12 de LXXii-248 pages. (De 8 à 10 fr.) Première édition de ce livre de cuisine ; elle a paru sans nom d'auteur. La seconde édition, Paris, Audot, 1819, in-12, porte les initiales L. E. A. Nous donnons ici les dates de quelques- unes des nombreuses éditions de cette c cui- sinière » aussi classique que populaire et que l'on a attribuée à tort à M"° Aglaé Adanson. — La même... 3e édition. Paris, Au- dot, 1823, in-12.55 AUDOT. AVAXZINI. 56 — La même... 4^ édition. Paris, Aii- dot, 1825, in-12 avec 11 planches. — La même... édition revue, cor- rigée et augmentée de 150 recettes par M. Sulpice Barrué. Paris, Audot, 1827, in-i2, avec 9 planches dont i coloriée. — La même... édition. Paris, Au- dot, 1828,in-12. — La même... S*^ édition. Paris, Au- dot, 1829, in-i2. Toutes ces éditions, jusques et y compris la 39° qui parut chez Audot, 1859, in-12, ont été publiées sous les initiales L. E. A. Ce n'est qu'à partir de la 40°, Par/j, Audot, 1860, in-i2, que le nom de M. L.-E Audot se trouve inscrit en toutes lettres sur le titre. Depuis cette époque, tous les exemplaires de la « Cuisinière de la Campagne et de la Ville » sont signés du nom de leur auteur. En 1864, paraissait la 44" édition, in-iS avec 300 fig. dans le texte ; la 52°, mise au courant du progrès annuel », en 1873 ; la ^8°, avec 400 figures dont 2 coloriées, en 1880, et enfin la 65" en 1887. (3 fr. 50.) — Supplément à la Cuisinière de la Campagne et de la Ville. Art de plier les serviettes, service à la française, me- nus pour déjeuners et dîners. Pose du couvert Gastronomie intime, etc. Note gastronomique sur les fromages... par M. L.-E. A. Paris, Audot, in-i8, s. d. (1852).Orné de gravures dans le texte. La seconde édition de ce supplément qui se vend séparément, porte les noms de MM. Audot, Grandi et Motton; elle a paru en 1880, in-i2 de 216 p.ages, avec figures. La troisième édition est de 1885, Paris Audotj Lebroc et C'°, in-12. — Bréviaire du gastronome utile et récréatif. Aide-mémoire pour ordonner les repas dans tout état de fortune par l'auteur de la « Cuisinière de la Cam- pagne et de la Ville ». Paris, Audot, s. d., in-i8 de près de 300 pages, (i fr.) M. Barbier, Dkiionnaire des Anonymes, indique une édition du Bréviaire du Gastro- nome, Paris, Audot, 1854, in-52. Il cite comme auteur de cet ouvrage, celui de la « Cuisinière bourgeoise ••, et il ajoute entre parenthèses : M. L. E. A. M. Audot est bien l'auteur du Bréviaire, mais M. Barbier se trompe quand il lui attribue la paternité de la « Cuisinière bourgeoise j) qui est l'œuvre de Menon. Voyez Q.UENTIN (Pierre!. AUGUSTE. — Le déjeuner de gar- çons, comédie en un acte mêlée d'ariet- tes par M. Auguste [Creuzé de Lesser]. Paris, Barba, 1806, in-8. (i fr.) AULAGNIER (A.-F.) — Diction- naire des substances alimentaires indi- gènes et exotiques, et de leurs proprié- tés ; ouvrage utile à ceux qui désirent connaître l'origine, la nature, le carac- tère spécifique, l'analyse, les falsifications et les moyens de les reconnaître, ainsi que les usages des alimens qui convien- nent aux divers tempéramens. Par A.-F. Aulagnier, ancien médecin des hôpitaux militaires A Paris, che^ Pillet aîné, 1830, 2 voL in-8 de xv-332 et 356 p.ages. (De 8 à 10 fr.) Le même ouvrage a paru quelques années plus tard sous ce titre : Dictionnaire des alimens et des bois- sons en usage dans les divers climats et chez tous les peuples. Cet ouvrage con- tient l'histoire naturelle de chaque subs- tance alimentaire, etc., par F. Aulagnier; précédé de considérations générales sur la nourriture de l'homme. Paris, Cos- soii, 1839, in-8. (De 5 à 6 fr.) AURIAC (Eugène d'). — Essai histo- rique sur la boucherie de Paris, par Eu- gèned'Auriac. Paris, Dentu, 1861, in-12 de 140 pages. (2 fr.) AUSSEL (Docteur). — La Gironde à vol d'oiseau. Ses grands vins et ses châteaux. Paris, Dentu; Bordeaux, Férel, 1865, in-8 dexv-359 pages. (2 fr.) AVANZINL — Lezzione accademica in Iode délia cioccolata del dotlore Giu- seppe Avanzini, Medico... Firenxe,Ber- nardoPaperini, 1728, in-4 de 32 pages. (De 5 à 6 fr.)i I 1 1 4 j I i 1 I I 1 I i58 A Y iM E s. — AYMES. 57 AYMES (J.). — Bazar provençal rue du Bac, no 104, tenu par J. Aymes. Succursale boulevart des Capucines, 23. Réunion des denrées du midi et re- cettes de tous les plats les plus renom- més de la cuisine provençale. Paris, imprimerie de Poussielgue, 1835, in-i6, de 59 pages. (De 3 à 4 fr.) Livret de réclame pour cet établissement ali- mentaire dont l'enseigne était " tout à l'an- cienne mode et à la bonne foi antique Un tableau donnant les « prix courans du ba- zar provençal pour l'année 1835 » occupe le verso de la page 23 et le recto de la page 24. Le Vin de Noé coûtait 4 fr., les Haricots des Princes, 1 fr. la livre. A la 1 page 5^, commencent les recettes pour ac- commoder les plats gras et maigres à la ma- nière provençale. Des notes occupent les autres pages de ce prospectus devenu presque introuv.ible. —• Bazar provençal ou Recueil de toutes les annonces qui ont paru depuis sa fondation et recettes culinaires de la Provence, par Aymes (de Marseille). Paris, l'auteur, et chex_ tous les libraires, 1851, in-i6de 64 pages. (2 fr.) Cet ouvrage se vendait au profit des pauvres qui s'abstiennent de travailler le dimanche et en faveur desquels l'auteur s'occupe de fonder uue bonne œuvre parti- culière.ABEAU (Albert). — Les Artisans et les domesti- ques d'autrefois, par Al- bert Babeau.Paru, Fir- min-Didot et O^, 1885, in-8. (7 fr. 50.) Un chapitre de cet ouvrage est entière- ment consacré à la nourriture. — Le même... deuxième édition, Paris^ Fiimin-Didot, in-12. — Les Bourgeois d'autrefois par Al- bert Babeau. Paris Firinin-Didot, in-8. (7 fr- 50.) — Le même... seconde édition. Paris, Firmin-Didot, 1886, in-12 de v-418 pages. (3 fr.) Le chapitre vin traite exclusivement des Repas : mais on rencontre dans les autres parties du livre de M. Babeau un grand nombre de renseignements intéressants sur les cuisines, les confitures, les festins et grands dîners, etc., etc. BACCHUS (Le), journal riant et gron- dant des Marchands de vins, Liquoristes, Traiteurs, Limonadiers et Consomma- teurs. Parw, imbr. de Vassal, in-4. Le n" I de cette feuille bi-hebdomadaire a paru le dimanche 4 juin 1843. La BibJio- Ibéqiic nationale en possède cinq numéros ne se suivant pas ; le dernier de la collection porte n" II. BACCHUS et l'Amour ou les Gastro- nomes en goguettes contenant des chan- sons, etc. Rouen, iiiipr. de LaCrène-Lab- hey, iSij, in-32. (2 fr.) BACCHUS, l'amour et les plaisirs, ou Recueil de chansons bachiques et de rondes de table. A Epicure, chex^ les amis du bonhomme Silène, s. d., in-i6. (2 fr.) BACCIUS. — De natvrali vinorvm historia de vinis itali;e et de conuiujs Antiquorum libri septem Andreœ Bac- cii Elpidiani Medici atq ; Philosophi Ciuis Romani accessit de factitiis ac cer- visiis, deq ; Rhem. Galliaa, Hispaniœ, & de totius Europaa Vinis & de omni Vinorum usu compendiaria tractatio ad Amplissimvm S. RE. card. Ascanivm colvmnam. Romw, ex ofjicina Nicolai Mutij, 1596, in-folio. L'ouvrage de Baccius est d'une grande rareté ; c'est un des traités les plus considé- rables qui aient été publiés sur les vins de France, d'Espagne et de tous les pays d'Eu- rope. On y trouve aussi des détails sur les mœurs épulaires des Anciens. Le titre du volume gravé en taille-douce porte la date de 1596 mais la souscription qui se trouve à la fin du livre mentionne«t" \nToftos Ai.'^lt-'^t^hfe. L' ^-fce^z. ^ éÙ. , K". (^^^ Ce.4 <UOc^&if^/&l$'.)iS-^f>s \ Pn'vlOje, ^JZ^" S: r (trfTo fUSfi^ (Uev> : ^ ^et^^je^tt!^ ù*. l'IntpritHtrf'it^ CAar/ia ffôj^rt^a^\ Bellere, 1672, in-12. (De 8 à 10 fr.) 34 planches. (8 fr.) bacherius. — BALÎNGHËM. celle de 1597, ce qui a conduit quelques bibliographes à signalei deux éditions diffé- rentes. De Bure, dans sa Bibliothèque ins- tructive, rectifie cette erreur. Au commencement de l'ouvrage, on voit 14 feuillets contenant le titre qui, ainsi que nous l'avons dit plus haut, porte la date de 1596 ; une Epitre dédicatoire de Bac- cius, datée de 1595 ; une permission d'im- primer donnée par le pape Clément VIII; un Index capitnin et un index rcruui. L'ouvrage proprement dit contient 370 pp. et un feuillet à'errata non chiffré. II n'y a donc eu, on le voit, malgré ces deux dates de 1596 et 1597 qui se trouvent l'une au commencement, l'autre à la fin du volume, qu'une seule édition. La description donnée par De Bure est suffisamment nette pour qu'il n'existe point de doute à cet égard. Clément annonce une réimpression faite à Francfort, Nicolas Steinius, 160J, mais l'existence n'en paraît pas certaine. Vendu : La Vallière ; 13 5 fr. ; l'exemplaire de M. Cailhava, veau fauve (Padeloup) aux armes du comte d'Hoym, 60 fr. ; en mar. citr. {Padeloup), 100 fr. Renard (de Lyon) 1881. en mar. (anc. rel.) 85 fr. Baron Pichon. — Del Tevere di M. Andréa Bacci medico et fîlosofo libri III ; dell'uso dell'acque et del bevere in fresco, etc. Veneiia, Ahio, 1576, in-4. BACHERIUS. — Spongia ebrioso- rum. Para^nesis séria ad eos qui libera- lioribvs svnt addicti poculis, Bacclioque sœpiuscule litare gaudent, duobus dia- logis comprehensa. Emhrica Clivorum, exciid. Reynerus Wylichiiis, 1592, in-12. (10 fr.) Ouvrage curieux en vers et en prose. La première édition, Bruxellis, typis Joannis Moininaert, 1589, in-8, est moins complète. BACILLY (de). — Chansons pour boire et pour danser de M. de Bacilly. Paris, Bullaid, 1663, in-12. (10 fr.) BAILLEUX (Louis). — Le pâtissier moderne ou Traité élémentaire et pra- tique de la pâtisserie française au dix- neuvième siècle par Louis Bailleux. Paris, railleur, 1856, gr. in-8 de 267 pages, Le même... troisième édition, revue, corri- gée et augmentée par l'auteur. Paris, l'auteur, 1860, gr. in-8 de 279 pp., avec 59 planches. BALESTA (Henri). — Absinthe et Absintheurs. P(!r«, Marpon, 1860, in-32. (I fr.) BALINGHËM (Antoine de).—Aprees O dinees et propos de table contre l'excez av boire et av manger povr vivre lon- gvement, sainement et sainctement dia- logisez entre vn prince et sept scauants ^ personnages, par le Père Anthoine de Balinghem,'de la Compagnie de Jésus. A Lille, de Vimprimerie de Pierre de Rache, 1615, in-12. (De 25 à 30 fr.) Première édition de cet ouvrage facétieux et plaisant contre le vice d'ivrognerie et les vrognes. L'exemplaire de M. le baron La Roche. Lacarelle, en maroq. bleu (Derônie) qui provenait de la bibliothèque de M. de la Bédoyère s'est vendu, en 1888, 145 francs. — Aprees dinees et propos de ta- ^ ble et sept scauants personnages : vn théologien, canoniste, ivrisconsvlte, politiqve, médecin, philosophe moral, et historien. Deuxiesme édition, enri- chie par l'Autheur de plusieurs nouueaux discours, et de belles histoires. Avec Douze Propositions pour passer plai- samment et honestement les iours de Quaresmeaux par leR.P. AntoinedeBa- linghem de la Compagnie de lesvs. A S. Oiiier, de Y imprimerie de Charles Bos- cart, au nom de lesvs, l'an 1624, pet. in-8. (De 25 à 30 fr.) Les Dou:^c propositions... bien qu'ayant un titre spécial, daté de 1625 et portant troi- siesnic édition, font partie des Après-dinées, comme on peut le voir par la pagination. Ainsi, l'épilogue des Apres dinèes, prend fin à la page 616 et les Dou:(^e propositions com- mencent à la page 617 pour finir à la page 679. Vendu : en mar. grenat (Thibaron-Echau- bard), 67 fr. Bancel. — Les Plaisirs spirituels contrequar- rez aux Sensuels du Q.uaresme-prenant, I parle R. P. Ant. de Balinghem. Douay,63 BALLARD. — BALLARD (Chr.). — Brunettes ba- chiques ou duos et trios mêlez de petits airs tendres et à boire, avec une Capi- lotade de chansons à deux parties recueillies par Chr. Ballard. Paris, 1712, 3 vol. in-i2. (De 8 à 10 fr.) Les frontispices placés en tête de chaque volume dessinés par S. Leclerc sont gravés par Audran. — Tendresses bachiques ou Duo et Trio meslez de petits airs tendres et à boire des meilleurs auteurs avec une Capilotade ou alphabet de chansons à deux parties, recueillies par Christophe Ballard. Paris, 1712, 2 vol. in-12. fig. musique notée. (D: 6 à 8 fr.") Les figures sont de Sébastien Leclerc. — Nouvelles parodies bachiques mêlées de vaudevilles ou rondes de table par Christophe Ballard, noteur de la chapelle du Roi. Paris, 1714, 3 vol. in-12, fig., musiquenotée. (De8à lofr.) — Les mêmes. Paris, Ballard, 1700, 3 vol. in-12. BALLIEU (A.-Jacques). — Un dîner littéraire au XYiii-^ siècle. Le dîner du Bout-du-Banc, par A. Jacques Ballieu. Paris, A. Diiprct, 1888, pet. in-24 de 107 pages, (i fr. ) Fait partie d'une petite collection dite « collection bleue ». Le dîner du Bout-du- Banc fut fondé par M"" Quinault ; autour de la table de la charmante actrice, se réu- nissait une Société de littérateurs et d'hom- mes d'esprit. « Les frais du repas, dit M. Ballieu, étaient supportés par l'amphytrion seul ; l'unique redevance, l'unique écot prélevé sur les hôtes était une histoire quelconque. Un encrier et ses accessoires faisait office de pièce de mi- lieu, et, après boire, chacun était t:nu de produire quelque chose. » BALTAZAR. — Le Dictionnairede la bonne cuisine, surnommé le Trésor des Ménages, parj. Baltazar. Paris, Roussel, 1881, in-12 de 252 p. (De 2 à 3 fr.) BANVILLE. 64 BALZAC (Honoré de). - Traité des excitants modernes. Voyez Brillât-Sava- rin. Voir aussi dans « les Petites misères de la vie conjugale », un chapitre sur les Tim- bales aux champignons et dans « Un mé- nage de garçon », dix lignes sur la manière de faire les omelettes. BANCENEL (J. de). — Les gaudes à l'eau bénite du notaire Adeline, de Dôle. Paris, iinp. Chassaignon, 1837, in-8. (De 5 à 6 fr.) La B'Miogr. de la France ajoute : Affaire de localité. On donne le nom de gaudes à la bouillie faite avec la farine du mais. BANQUET de comice. Lettre au journal d'Alençon. Alençon, E. de Broise, 1868, in-8 de 19 pages. (De 4 à 5 fr.) L'auteur de cette plaquette signée : « un lauréat du Comice d'Argentan », pseudonyme qui cache uii poète délicat, M. Gustave Le- vavasseur, émet trois vœux, à propos des festins publics : 1° L'extrême soin dans l'as- pect extérieur et la préparation des mets. 2° L'abondance, manifestée non pas par la multiplicité des plats, mais par la richesse de leur contenu et la possibilité d'y puiser de larges portions. 5° La nationalité des mets. Cette lettre, publiée en réponse à un article d'Un bourgeois de Belleswe intitulé : A l'occasion des jours gras (voyez Occasion), est écrite en vers et en prose. Le « lauréat » voudrait tout au moins voir figurer dans le menu d'un banquet : La Soupe. — Les Tripes. — Une fricassée de poulets. — Un gigot de mouton. — Une salade à la crème et un fro- mage. Ces différents mets ont fourni .à M.^Levavasseur le sujet de pièces de vers très humoristiques. Les Tripes ont été réimprimées à part et illustrées par Edmond Morin ; nous en don- nons la description plus loin. BANVILLE (Théodore de). — Petites Etudes. Mes Souvenirs : Victor Hugo, H. Heine, Théoph. Gautier, H. de Balzac, H. Daumier, Alfred de Vigny, Méry, Alexandre Dumas. Nestor Ro- queplan, Jules Janin, Privât d'Angle- mont, Philoxène Boyer, Albert Glati-65 BARBERET. 66 — BARRY. gny, Ch. Asselineau, Ch. Baudelaire, etc. Paris, G. Charpentier, 1882, in-i8 de 466 pp., front, de G. Rochegrosse. (3 fr- 50) Voir, chapitre xxxix : le baron Brisse, pp. 431-438. BARBERET (J.). — Le travail en France. Monographies professionnelles, par J. Barberet, chef du bureau des So- ciétés professionnelles au ministère de l'intérieur. Paris, Berger-Levraull et C'^, 1886-1887, 4 vol. in-8. (7 fr. 50 chaque vol.) Ces monographies professionnelles sont publiées par ordre alphabétique ; quatre volumes ont déjà paru ; le cinquième est sous presse. L'auteur n'en est encore qu'à la lettre C. Nous ne relevons dans ces quatre volumes que les monographies ayant trait à l'alimentation ; Tome I : Bouchers. — Boulangers. Tome II : Brasseurs. Tome III : Charcu- tiers. Tome IV : Chocolatiers et confiseurs. La Monographie des Cuisiniers doit se trouver dans le cinquième volume. BARBIER (L.). —Notes sur les vins et cognacs, par Léo Barbier. Bordeaux, Favrand, 1885, in-16 de 89 pages, (afr.) BARBIER-DUVAL. — L'Art du Confiseur moderne à l'usage des confi- seurs et des ménagères. Fabrication en gros et en détail, parM. Barbier-Duval, confiseur à Nancy. Paris, Lebroc et O^, 1879, in-i8 de vii-832 pp., avec 108 figures dans le texte. (6 fr.) — L'art de la conservation des substances alimentaires. Voyez Quentin (Pierre). BARDET J.).— L'indispensable de tous les ménages ou le Trésor de l'éco- nomie domestique, etc., par J. Bardet, Paris, iinp. Baudouin, chei[ tous les mar- chands de nouveautés, 1842, in-i8. (3 fr.) — Le même, Paris, Née, 1848, in-i8. BARICELLUS. — Jvlii Csesaris Ba- ricelli A. S. Marco Ciuis Beneuentani, Doctoris Medici, et Philosophi, De lac- tis, Seri et Butyri Facultatibus, et Vsu Opuscula. Cum iucunda tuum vtilia, cum pleraque préeter medicorum com- munem multorum opinionem notatu digna examinantur. Cum triplici indice, Capitum numerum, Auctorum et rerum memorabilium. Ad perillustrem D. Joan. Baptistam Nani, baronem Regini dicata. Neapoli, apiid La^arum Scoiiggium, 1623, in-4. (De 25 à 3o fr.) — Le même... Neapoli, 1629, in-4. Ouvrage curieux sur le lait et le beurre. BARRA (P.). — L'vsage de la glace, delà neige et dv froid, par M. P. Barra, D. médecin aggregé au Collège de Lyon. A Lyon, chei Antoine Cellier fils, rue Mercière, à l'enseigne de la Constance, 1676, in-i2 de 8 fî. n. chiffr., 249 pages et 9 ff. de table non chiffrés. (De 15 à 20 fr.) Divisé en xiv chapitres et une conclu- sion. Petit traité dans lequel l'auteur exa- mine les différents usages que l'on peut faire de la glace pour l'alimentation. BARRAL (J.-A.). — Le blé et le pain. Liberté de la Boulangerie. Librairie agricole, 1863, in-12. (i fr.) BARRUEL (Comte de). — Le chou et le navet à M. l'abbé D... sur son poème des Jardins, par le Comte de Barruel (Rivarol). S. l.n. (Z., in-8. (2 fr.) Le chou et le navet se plaignent, dans cette satire en vers, que Delille, l'auteur des Jardins, n'ait pas parlé d'eux dans son poème. duérard, France littéraire, cite une autre édition intitulée : — Plainte du chou et du navet contre les Jardins de l'abbé Delille, 1782, in-8. BARRY (Edward). — Observations Historical, critical, and Médical on the winesof the Ancients, and the analogy between theni and modem wines with gênerai observations on the principles and qualities of water, and in particular on those of Bath.Indsegatio ipsa rerum tum maximarum tum eiiam occultissi- marum habet oblatationem. Si vero ali- quid occuret quod verisimile videatur67 68 BARTHELEMY. BASSELIN. humanissima completur animus volup- tate Cic. in LucuUo. By Sir Edward Barry Bar* fellow of the Roya! Collège of physicians, and of the Royal Society. London,printedfûr T.Cadell in theStrand. 1775, in-4 de xii-479 pages, front, grav. (De 20 à 25 fr.) BARTHÉLÉMY (J.-J.). — Voyage du jeune Anacharsis en Grèce vers le mi- lieu du quatrième siècle avant l'ère vul- gaire, par J.-J. Barthélémy. A Paris, cheiJaiinet et Cotellc, 1824, 7 vol. in-8, portr. (12 fr.) Nous nous bornons a citer cette édition voulant seulement indiquer que l'on trou- vera dans cet ouvrage plusieurs chapitres re- latifs à notre sujet. Tome II, chap. xxv : Des maisons et des repas des Athéniens. Tome IV, chapitre XLViii : Des moeurs et des usages des Spar- tiates. BARTHELEMY (Me Nicolas). — Apologie du banqvet sanctifié de la veille des Rois. Par maistre Nicolas Bar- thélémy, advocat en Parlement et au Bailliage et Siège Présidial de Senlis. A Paris, cJiei Gilles Tompere, ru'é Char- tiere, prés h puits Certain, au Treilly vert, 1664, in-i2 de 19 feuillets et 156 pages. (De 15 à 20 fr.) L'épître dédicatoire est adressée à Monsei- gneur Henry de Lorraine. Ce petit traité, bien que classé dans la section de théologie, doit figurer dans cette bibliographie. Il y est, en effet, question des fêtes et des festins qui se donnaient la veille des Rois. L'auteur prend la défense de ces festins contre lesquels s'était élevé, la même année, Jean Deslj'ons, dans ses Discours ecclésiastiques contre Je Paganisme du Roi Boit. Voyez Deslyons (Jean). 'L'Apotogie du banquet a été plusieurs fois réimprimée; mais suivant Cailleau, Diction- naire l)it}liograptnque, ces diverses éditions sont peu différentes les unes des autres. BARTHÉLÉMY frères. — Guide des Cuisinières, domestiques et bonnes, par Barthélémy frères. Paris, impr. de PoUet, i838,in-i8.(i fr.) BARTHELOT. — Nouveau manuel du distillateur-liquoriste contenant les meilleures recettes, etc. Paris, impr. de Baudouin, 183 7, in-i 8, avec une gravure. (2 fr.) BARUFFALDUS. — Jos. Lanzoni de coronis et unguentis in antiquorum con- viviis exercitatio, ab italicâ in latinam linguani traduxit et auxit Hieron. Bar- ruffaldus : acccessit ejusdem Baruffaldi schediasma de armis convivialibus.F^r- rar, 1715, pet. in-8. (5 fr.) BASQUEZ (don Miguel Yelgo de). — Estilo de servir a principes, con exem- plos morales para seruir a Dios. Madrid, 1614, pet. in-8. (De 10 à 12 fr.) M. Léon Techener, dans son Répertoire de B!l>liogr., donne quelques renseignements sur ce livre d'un genre analogue à la Mai- son réglée, d'Audiger. L'auteur, dit-il, a réuni dans cet ouvrage les instructions nécessaires aux personnes au service des grands sei- gneurs. C'est ainsi qu'on y trouve les devoirs du cuisinier et du maître d'hôtel et la manière dont on servait à cette époque. BASSANVILLE (Mme la Cesse de). — Le Trésor de la maison, guide des femmes économes, parM^e la comtesse deBassanville. Paris, Brunei, 1867, in-i8 de 281 pp. (3 fr.) — Le Conseiller des bonnes ména- gères, almanach perpétuel, vade-me- cuin des femmes économes à la ville et à la campagne, par M^e de Bassanville. Paris, Achille Faure, 1868, in-i6de222 pp. (3 fr.) M"'" la C'"" de Bassanville est également l'auteur d'un ouvrage intitulé : L'Art de tenir une maison... Paris, Broussois, 1878, in-8. Voyez Gonet (Gabriel de). BASSELIN (Olivier). — Le livre des chants novveavx de Vavdevire par ordre alphabétiqve corrigé et augmenté outre la précédente impression. A Vire, che\ Jean de Ccsne, Imprimeur & Libraire, s. d. (vers 1670), in-i6 de 53 ff. non chiffrés, avec signatures. (De 150 à 200 fr.) Titre au verso duquel : « L'avteur à son69 70 BASSELIN. — BASSELIN. livre « (sonnet qui finit au recto au 2° feuil- let). Au verso du 2° feuillet commence le « livre des chants nouveaux de Vaudevire par ordre alpliabétique ». Au bas du recto du dernier feuillet est le mot fin. Le verso est blanc Le titre courant porte au recto des 15° et 17° ff. Vaudeville au Heu de Vaudevire. Cette édition est la seule édition ancienne que l'on connaisse des poésies d'Olivier Basselin ; encore n'en existe-t-il que deux exemplaires dont l'un se trouve à la Biblio- thèque nationale. Si l'on remarque le titre de cet ouvrage, on verra qu'il y est fait mention d'une « précédente impression ». D'après Brunet, la première édition des Vaude vires de Basselin aurait été publiée vers 1576. Olivier Basselin qui a chanté les plaisirs de la table pour lesquels il manifestait un joyeux enthousiasme et le vin qu'il adorait, non sans aimer le cidre, doit être compté au nombre des poètes gourmands. De 1670, date approximative de la seule édition qui nous soit restée^ jusqu'au com- mencement de notre siècle les poésies de Basselin n'ont pas été réimprimées. Ce ne fut qu'en 1811 que M. Asselin, sous-préfet de Vire, prit l'initiative de publier les œuvres du poète normand. Une souscription fut ouverte et les Vaudevires de Basselin paru- rent sous ce titre : — Les Vaudevires, poésies du 15e siècle par Olivier Basselin, avec un dis- cours sur sa vie et des notes pour l'ex- plication de quelques anciens mots. Vii-e. 1811, in-8 de 2 fi. non chiffrés, xxxvj et 131 pages. (In-8, de 5 à 6 fr. et in-4, de 10 à 12 fr.) Bien que le nom de Vire figure au titre c'est à Avranches que fut imprimée par F. Le Court cette édition. Les 2 ff. n. chiffrés sont occupés par le faux titre, et le titre au verso duquel se trouve la liste des Virois qui ont fait les frais de l'édition. Viennent ensuite xxxvj pages pour le Discours préliminaire sur la vie d'Olivier Basselin ; puis 131 pp. pour les cin- quante-six Vaudevires et les notes explica- tives. Cette édition a été tirée à 148 exemplaires, savoir : xr sur papier vélin superfin, in 4" 13 — grand carré in 4° 10 — papier rose in-8'' 64 — vélin in-8° 48 — raisin in-S" ■2 — épreuve in-8° — Vaux-de-Vire d'Olivier Basselin, poète normand de la fin du xiv^ siècle ; suivis d'un choix d'anciens Vaux-de- Vire, de bacchanales et de chansons, poésies normandes, soit inédites, soit devenues excessivement rares; publiés avec des dissertations, des notes et des variantes, par M. Louis du Bois, ancien bibliothécaire, membre de plusieurs Académies de Paris, des Départemens et de l'Etranger. Prix: Papier ordinaire, 7 fr. ; Papier vélin, 15 ïr. A Caen, de l'Imprimerie de F. Poisson, rue Froide ; à Paris, che\ Pluquet, libraire, rue de Tour- non, n° 4 ; à Londres, che\ Martin Bos- sange et Ci<=, Great Malboroiigh street, 1821, in-8 de 2 ff". non chiffrés, iv et 271 pages, (De 5 à 6 fr.) L'ouvrage est divisé en quatre parties. Les 44 premières pages contiennent une disser- tation sur les chansons, le Vaudeville et Olivier Basseliu. Les vaux-de vire commen- cent à la page 45 et finissent à la page 148. — Pages 14g à ig6, choix de chansons nor- mandes tirées d'un manuscrit du milieu du xv" siècle — Pages 197 à 244, chansons normandes tirées de recueils imprimés deve- nus très rares, et enfin pages 245 à 265, le choix de vaux-de-vire de Jean le Houx qui, lui aussi, a célébré les jouissances de la bouteille. Les cinq dernières pages sont occupées par les errata et la table des ma- tières. Tirés à 500 exempl. dont 100 sur papier vélin. — Les Vaux-de-Vire édités et inédits d'Olivier Basselin et de Jean Le Houx, poètes virois, avec discours prélimi- naires, choix de notes et variantes des précédents éditeurs, notes nouvelles et glossaire publiés par Julien Travers. Pam (Avranches), 1883, in-i8. (De 4 à 5 fr.) Tiré à 1000 exemplaires. — Vaux-de-Vire d'Olivier Basselin et de Jean Le Houx, suivis d'un choix d'anciens vaux-de-vire et d'anciennes chansons normandes tirés des manus- crits et des imprimés avec une notice préliminaire et des notes philologiques71 BASTIMHNT.- - BASTIMENT. J2 par A. Asselin, L. Du Bois, Pluquet, Julien Travers et Charles Nodier. Nou- velle édition revue et publiée par P. L. Jacob, bibliophile. Paris, A. De- Jahays. 1858, in-i8de xxxvi-288 pages. Cette édition a paru gr. in-18 (2 fr. 50) et in-i6 (5 fr.). BASTIMENT de receptes, nouuel- lemêt traduict de italien en langue fran- çoyse. Lyon, a Lcscii de Cohigne, 1541, in-i6. (De 25 à 30 fr.) — Bastiment des receptes contenant trois petites parties de receptaires. La première traicte dediuerses vertus&pro- prietez des choses. La seconde est de diuerses sortes dodeurs & compositions dicelles. La tierce comprend aucuns se- cretz medicinaulx, propres à conserver la santé. Plusieurs choses ont este adious- tees oultreles précédantes impressions, & déclaration daucûs motz que cest. Imprime par lacqiies Boucliet à Poictiers le xi^i/e jour Dapiiril, 1544, pet. in-8 de LXi feuillets, titre compris, et 14 fif. n. ch. (De 25 à 30 fr.) L'ouvrage commence au v° du titre et finit au r» du 61° f. au v" duquel commence la table. Au v° du dernier f. de table : « Cy finist la table de ce présent liure pour facil- lement trouuer ce qui est dedans, etc. » et plus bas : « A la fin de ce liure deuant la table de ces dictes receptes est lespitre de Lacteur (qui deuoit estre au cômancement) communiquée a ses amyslecteurs leur remons- trât que son dict liure est nécessaire a ung chascun pour garder la sancte du corps hu- main ». Au v" du 11° f. n. ch dont le r° est blanc, se trouve la marque de Guillaume et Jacques Bouchet. — Bastiment de plusieurs receptes pour faire diuerses sêteurs et lauemens pour l'embelissement de la face et con- servation du corps en son entier. Aussi de plusieurs confitures liquides et autres receptes secrètes et désirées non encore veiies. De l'imprimerie de Guillaume de Nyuerd libraire à Paris tenant sa Ion- tique en la cour du palais (sans date), in-16. (De 30 à 40 fr.| Cette édition, dit Brunei {Manuel, tome I, col. 697), a du paraître vers i<;6o: on y a mis sur le titre le portrait de Nostradamus afin de faire croire que l'ouvrage était de ce célèbre médecin, commecelui du même genre qui porte son nom. Peut-être cette édition de Guil. Nyverd est-elle postérieure à une autre qui a paru sous ce titre : Bastiment de receptes contenant trois parties de receptaires, Lyon, par Bcnoist Rigaud, 1559, in-] 6 de 62 ff. et 9 ff. pour la table. Voyez Nostredame (Michel de). Excellent et utile opuscule.., que nous décrivons plus loin. — Le Bastiment des receptes en trois parties, la première traite de diver- ses vertuz des choses, la seconde de diverses sortes d'odeurs, la tierce de secrets médicinaux. Item, le Plaisant Jardin des receptes, Liège, Gérard du Rien, 1597, pet. in-i2. (De 20 à 25 fr.) Ce petit traité a été souvent réimprimé notamment 3. Paris, Jean Ruelle, 1574, in-i6, à Lyon et .à Troyes. ■—Lebàtimentdes receptes ov les ver- tus et propriétés de plusieurs beaux se- crets, vtilestant pour la beauté que pour la santé du corps, corrigés & augmentés de nouveau par divers Auteurs et divisés en trois parties. Avec les secrets des Arts & et pour les pierreries. A Lyon, che^ Jacques Lions, rue Mercière, au Bon Pasteur, 1695, in-12 de 146 pp. et 12 if. de table. (De 13 à 20 fr.j — Le bâtiment des receptes, tra- duit d'italien en François et augmenté d'une infinité de beaux secrets depuis peu mis en usage. Avec un autre petit Traité des Receptes intitulé le Grand jardin. A Troyes, che\ la veuve de Jacques Oudot et Jean Oudot Jils, Imprimeur-li- hraire rue du Temple, 1726, in-12 de I 40 pages. (De 4 à 5 fr.) Deux feuillets pour le privilège. On trouve dans ce traité « Recepte pour faire des confi- tures », pour fliire « Pommes rôties •> (sic), " pour scavoir confire écorce d'orange laquelle confiture le long de l'année, mais mieux au mois de may que les dites écorces seront plus grosses et grandes », confire noix ver- des », « confire merises.BAUVILLERS. 74 73 BATAILLE. Le Bâtiment des receptes enseigne aussi la I manière de faire toutes sortes de parfums, odeurs et pâtes pour prendre les oiseaux et les poissons. Brunet n'a sans doute pas connu cette édi- tion puisque après avoir dit que le Bastiineiil a été maintes fois réimprimé jusqu'à la fin du svii= siècle, il ajoute : peut-être même encore après. L'édition de 1726 que possède la bibliothèque de l'Arsenal et que noasavons eue entre les mains confirme l'assertion du- bitative du savant bibliographe. Voyez : Livre nouveau nomme le difficile des recep- tes... et Opéra ntioua intitolata dijicio diri- cette... Ce dernier ouvrage italien est l'édi- tion originale du Bastiment des Eiceptes. BATAILLE de Charnage et Caresme. Voyez Description du men-eilleux Con- flict. BATAILLE DES VIN^S, fabliau du xiiif^ siècle attribué àRutebœuf. M. Le- grand d'Aussy en a donné une traduc- tion dans ses Fabliaux ou contes, fables et romans duXII^ et du XIII^ siècle, etc. Paris, fuies Renouard, 1829, 5 vol. in-8. (De 40 à 50 fr.) Il se trouve également dans le Recueil de Barbazan t. IV, page 80. Ce &bliau fut composé par le chapelain de Philippe le Hardi pour égayer le roi. Le poète y nomme une quarantaine de vins différents, tant étrangers que français. M. de la Fizelière en donne une très courte analyse dans ses Vins à la mode et Cabarets au ZFIIe siècle. BATAILLARD (J.). — Histoire de la boulangerie, par J. Bataillard, membre de la Société impériale et centrale d'a- griculture de France. Besançon, impr. de f. Roblot, 1869, in-i6. (2 fr.) — Histoire et législation de la bou- cherie et de la charcuterie, par J. Ba- taiUard, etc. Besançon, impr. de f. Roblot, 1870, in-32 de 9) pp. (2 fr.) BATILLIAT (P.). — Traité sur les vins de France. Des phénomènes qui se passent dans les \ins et des moyens d'en accélérer ou d'en retarder la marche... Pam, Mathias ; Mdcon, imp. Dejussieu; Lyon, Savy jeune, 1846, in-8. 4 planches. (10 fr.) BAUD (Théodore). — Histoire des Champignons comestibles et vénéneux, par M. Théodore Baud, naturaliste. Bourganeuf, impr. Buisson, 1859,in-8 de 46 pages. 12 fr.) BAUDOIN. — L'art de fabriquer toutes les liqueurs chez soi et sans aucun appareil ni alambic, par M. J. Baudoin, distillateur. Paris, Blanc, 1878, in-32 de 16 pp. (o fr. 50) Fait partie de la « Petite bibliothèque utile ». BAUDRY (Etienne). — Le Camp des Bourgeois, illustrations de G. Cour- bet. Pam, E.Dentu, 1868, in-18 de 316 pages. (5 fr.) Divisé en dis livrer. Livre II, chap. iv : Le repas des domestiques; livre VU, chap. v : un déjeuner en trois actes ; livre IX, cha- pitre IV : une recette. î BAUME. — La Bacchomanie ou De l'état d'ivresse, de l'abus du vin et de celui des liqueurs fortes, poème en trois parties, par M. M. Baume, propriétaire résidant à la Seyne, près Toulon Vari. Toulon, impr. veuve Baume, 1858, in-12 de 88 pp. (2 fr.) BAUMÉ (A.). — Mémoire sur les I Marrons d'Inde, dans lequel on expose ' les moyens d'en tirer de la Farine propre à faire du Pain salubre, et une nour- riture agréable pour l'homme et pour les animaux domestiques... lu à l'Ins- titut national le 2i pluviôse an V, par A. Baumé. Parw, 1797, in-8. (10 fr.) BAL^TLLERS. — Le nouveau Cui- sinier royal, contenant par ordre alpha- bétique un traité complet de Fart cuh- naire d'après MM. Carême, Brillât-Sa- varin, Albert, Viard, Fouret, etc., avec une instruction sur le choix des \'ins par M. BauviUers. Nouvelle édition ornée de planches. Paris, che^ les mar-— BEAUDET. j6 75 BAUVILLERS. cliands de nouveautés, 1836, in-8 de viij- 428 pages, front, grav. (5 fr.) Le frontispice gravé représente un cuisinier à son fourneau entouré d'aides et de marmi- tons. Au bas, on lit ces quatre vers : Un cuisinier, quand je dîne Me semble un être divin; Qui du fond de sa cuisine Gouverne le genre humain. La I" édition a paru sous ce titre : — Le nouveau cuisinier royal ou traité com- plet de l'art culinaire d'après MM. Carême, Brillât-Savarin, Albert, etc., contenant 1° la cuisine proprement dite, 2° la pâtisserie, etc. par M. Beauvillers. Paris, Camuiemix, 1833, in-8, avec 4 planches. M. Quérard, en annonçant cet ouvrage au nom de Beauvillers, Littérature contempo- raine,'* ajoute : Ce nom doit être un pseu- donyme ; l'éditeur aeu l'intention détrom- per le public par la similitude du nom de 7?eai(villers avec celui de l'ancien restau- rateur Beauvilliers à qui l'on doit un ou- vrage très estimé sur l'art culinaire. La seconde édition que nous avons sous les yeux est signée BiTKvillers et non Beau- villers, comme l'indique Quérard. Il est d'ailleurs possible qu'à l'apparition du Nou- veau cuisinier royal de Beauvillers, l'éditeur ou les héritiers du restaurateur Beauvilliers, mort en 1817, aient protesté contre le pseu- donyme de son auteur, en raison de la con- fusion qui pouvait résulter de la similitude de ces deux noms. M. Beauvillers aurait alors, de gré ou de force, supprimé Vc de son nom et signé la seconde édition Bauvil- 1ers. Cette hypothèse n'est admissible que si Beauvillers est un pseudonyme : car aucune loi ne saurait interdire à quiconque d'écrire un livre, fùt-il de cuisine, et de le signer de son nom. Mais si nous partageons volontiers l'opi- nion émise par M. Quérard, c'est que nous pouvons fournir à l'appui un argument qui a bien sa valeur et dont aurait certaine- ment fait son profit l'auteur de la Littérature contemporaine s'il avait eu connaissance de l'ouvrage suivant : — Manuel de la Cuisine ou l'art d'ir- riter la gueule par une Société de gens de bouche. A Mel^, de l'imprimerie C. M. B. Antoine, 1811, in-8. (De 6 à 7 fr-) Ce manuel anonyme que nous avons sous les yeux est la véritable première édition du Nouveau cuisinier royal, qui en est la repro- duction textuelle, sous un titre nouveau. Comme le Manuel de cuisine de 1811, le Nouveau cuisinier royn/de Bauvillers, de 1836, procède par ordre alphabétique. Ce sont les mêmes articles qui sont imprimés dans l'un et dans l'autre, dans le même ordre et wot pour mot. Il n'y a de changé que le titre qui, de mode en 1811, pouvait effaroucher, en 1835, les acheteurs de ce livre, sinon son éditeur. Ce que nous pouvons affirmer, c'est que des exemplaires du Manuel de cuisine, 1811, entre autres celui que nous possédons, ont été brochés sous une couverture du Nouveau cuisinier ro)'<7/(1836) et que l'on y a ajouté le titre de cette édition que nous indiquons plus haut, plus une liste alpbahétique des vins qui doivent meubler une bonne cave. Cela prouve-t-il que le nom de Beauvil- lers soit un pseudonyme? Assurément oui. Que l'en remarque la date à laquelle a paru VArt d'irriter la gueule, 1811. Beauvilliers, n'avait pas encore publié son Art du cuisinier qui n'a paru qu'en 1S14 ; il n'était alors connu que comme un des plus fameux restau- rateurs de Paris. La Société des gens de bouche, qui cache un auteur désireux de conserver l'anonyme, n'avait donc pas d'intérêt à prendre un nom rapprochant de celui de Beauvilliers dont le renom comme auteur culinaire n'existait pas encore à cette époque ou, ce qui est plus vraisemblable, n'a pas vou- lu s'exposer aux protestations que n'aurait pas manqué de faire entendre le restaurateur de la rue Richelieu. Mais nous voilà en 1835 ; Beauvilliers est mort depuis 1817 et son Art du cuisiniers eu trois éditions, la dernière en 1824. Le Manuel de cuisine ou l'art d'irriter la gueule n'avait pas obtenu le même succès; il s'était même si peu vendu qu'en 1836 il en restait encore des exemplaires en magasin. Que faire pour écouler ce stock gênant ? Changer le titre ! ce n'était pas une difficulté; ce qu'il fallait, c'était un nom connu du public comme celui de Beauvilliers. Et c'est alors que la société de gens de bouche dis- parut du titre du Manuel de cuisine et fut remplacée sur le Nouveau cuisinier royal par celui de M. Beauvillers d'abord, et de M. Bauvillers ensuite. Voilà, croyous-nous, une indication qui, jointe à la note de Quérard, peut permettre d'affirmer que le nom de Beauvillers est réellement un pseudonvme. Voir Périgord (A. B. de). BEAUDET (Félix). — Les dîners de M. Laguipière et Mes déjeûners du lundi, précédés de notices sur la manière de soiffner les vins, leur mise en bou-1 i I 1 i i i ] i i < i 177 BEAUFILS. BEAUVOIR. 78 teilles, et la façon de les servir, sur l'organisation d'une table et la direction à donner à un dîner, par Félix Beaudet. Troyes, Léopold Lacroix, 1883, in-8 de 295 pp. et I p. de table. (3 fr. 50.) M. Félix Beaudet, ancien titulaire du buffet de la gare de Troyes, a réuni dans ce volume les menus qu'il avait publiés dans le journal VAuhe pendant l'année 1872 et qu'il avait signés : Laguipière. Laguipière, chef de cuisine émérite, avait été emmené par Napoléon I'-"' lors de la cam- pagne de Russie ; il est mort de froid pendant la retraite de Moscou. BEAUFILS (C). — De parasitis apud veteres. Libellum hune conscripsit ac parisiensi litterarum facultati proposuit, C. Beaufils. Parisiis, apud A. Durand hi- bliopolam ediloreiii, 1861, in-8 de viii- 72 pp. plus 3 ff. non chiffrés pour l'appro- bation, l'index et les errata. (De 2à3fr.) BEAUREGARD. — Discours sur le banqvet faict le xxvi^ de mars par Dame Marguerite de Cvcy, héritière de Libessart, etc., à aucuns de ses proches parens et autres amis acquis ; par le SrdvBeavregard. i')8S,aDovay, che^Icaii Bogart, in-4 de 44 pp. (De 20à 25 fr.) M. Brunei fait suivre le titre de cet ou- vrage de la note suivante : Selon M. Emile Neve {appendice à la bihliothèqiie dotiaisicnnc), ce petit poème, imprimé en caractères ita- liques, pourrait trouver place dans un recueil gastronomique. BEAU VILLE (A. de). — Guide pra- tique de la ménagère et de la bonne mère de famille à la ville et à la campagne. Traité complet de tout ce qui est relatif au logement, au mobilier, au chauffage, à la cave, à la comptabilité, à la toilette, à la médecine domestique, etc. Paris, Laplace, Sanchei et C'^, 1877, in-12. (2 fr. 50.) BEAUVILLIERS (A.). - L'Art du cuisinier, par A. Beauvilliers, ancien of- ficier de Monsieur, comte de Provence attaché aux Extraordinaires des maisons royales, et actuellement Restaurateur rue de Richelieu no 26, à la Grande Ta- verne de Londres. A Paris, che^ Pillet aîné; chei Colnet, 1824, 2 vol in-8, de xx-388 et 408 pp. plus i p. de table, 8 planches. (De 8 à 10 fr.) Troisième édition d'un ouvrage fort esti- mé. Une figure gravée par Jubin se trouve sur le titre de chaque tome;celle du premier représente un intérieur de cuisine et quatre cuisiniers, l'un à son fourneau, les trois autres préparant, sur la table, les sauces et les mets. La figure du tome second, dessinée par Démarais, nous montre un pâtissier enfour- nant des pâtisseries tandis que ses trois aides sont occupés à différentes besognes. L'un d'eux, placé à droite dans le coin du labo- ratoire, manie le pilou dans un mortier. La première édition de l'Art du Cuisinier a été publiée, Paris, Pillet; Colnet ; Lenoir, 1814, 2 vol. in-8° planches. (De 10 à 12 fr.) — Le même seconde édition augmen- tée d'un supplément renfermant un Traité sur les vinaigres, conserves... Paris, idem, 1816, 2 vol. in-8, planches. (De 8 à 10 fr.) La Bibliographie de la France, après avoir annoncé cette édition, ajoute : On s'est contenté pour cette prétendue édition d'ajou- ter le supplément. Grimod de la Reynière, malgré les appré- ciations sévères de Beauvilliers sur VAlnianach des Gourmands où il disait « trouver tant de bêtises », classe l'auteur de r.,4r/ du cuisinier parmi les restaurateurs les plus fameux de Paris et le qualifie même d'illustre. C'est peut-être aller un peu loin. M. Quérard fait naître Beauvilliers en 1754 et l'enterre en 1817. — La Cuisine ordinaire... Voyez Carême (Antonin). Voyez aussi Bauvillers . BEAUVOIR (Roger de). - Profils et charges à la plume. Les Soupeurs de mon temps. Paris, Achille Faiire, 1868, in-12 de xxxi-243 pp. et I p. de table. (3 fr. 50.) Ouvrage posthume. D'après Quérard, Su- percheries littéraires, Roger de Beauvoir est un pseudonyme ; le vérinble nom de l'auteur des Soupeurs de mon temps serait Edouard de BuUy. En tête du livre, après une note de l'édi- teur, se trouve une notice biographique de XXXI pages consacrée par Alexandre Dumas à la mémoire de Roger de Beauvoir, On trouve dans les Soupeurs de mon temps des détails très curieux sur plusieurs gastro- nomesp arisiens tels que M. de Courchamps,BELÈZE. BÉCHET. — 79 80 auteur d'un ouvrage cub'nairej la Néo-pbysio- Icgie du goût, qui parut sous le couTert de l'anonymatjBrifianltJ'amusant éc rivain de Pa- risàtahU, M.de Saint-Cricq,Romien,etc., etc. M. Roger de Beauvoir a également signé : Le cajc Procope, Paris, Dûment, 1835, in-S", et une comédie en deux actes en vers, le Raisin, Paris, Michel Lévy, 1855, in-i8. BÉCHET (Mnie J.). _ Guide d'éco- nomie domestique à l'usage des jeunes filles, 26 édition, re^'ue eî augmentée. Lausanne. F. Pa\ot, 1885, in-12.'De ■> à 3 fr.) ' La première édition est de 1883. BÉDOLLIÈRE (EmUe de la). - Les Industriels, métiers et professions en France, par Emile de la Bédollierre [sic], avec cent dessins par Henr\-Monnier.Pa- ris, librairie de Mme Louis Jatiet, 1842, in-8 de n'--23i pages. (De 18 à 20 fi-.) Cet ouvrage, devenu rare, a été publié en ' 30 livraisons. Le quatres premières -sont annoncées dans le n° de la BiUiograpbie de la France portant la date du 25 septembre 1841. Trente gravures hors teste, parmi les- quelles nous citerons : Le Nourrisseur ; — La Cuisinière ; — La Marchande des quatre j saisons; — Le Marchand de Coco; —Le | Boucher de Paris ; — La Marchande de pois- ' son ; — Le Boulanger ; — La Marchande de I la halle. I L'ouvrage contient, en outre, un grand nombre de vignettes. Voyez Dubourg (An- tony), Dictionnaire des ménages. BEGUILLET (Edme). — Traité gé- néral des substances et des grains qui ser\-ent à la nourriture de l'homme. ' Dijon, 1782,2 vol. ia-4. (De 10 à 12 fr.) Nouvelle édition, Dijon, 1802, 6 vol. in-8. — Œnologie ou Discours sur la meilleure méthode de faire les vins et de cultiver la \-igne. Dijon, CapeJ, 17,70 in-i2. (De 2 à 3 fa-.) — Observations sur la boulangerie. Paris, Onfroy, 1783, in-8.(2 fr. 50.) BEJOY (C). — Paris amusant. Con- seils donnés aux étrangers pour dé- penser leur temps et leur argent. Un dîner de banquiers. Paris, impr. Maulde, 1855, in-12. (2 fr.) BELBEUF ( Mis de). — Histoire des Grands Panetiers de Normandie et du fi-anc-fief de la grande paneterie, parle marquis de Belbeuf. Paris, J.-B. Dumou- lin, 1856, gr. in-8 de iv-172 pages. De 5 à 6 fr.) Quatre planches, dont le portrait de l'au- teur. D'après Du Tillet, legraiid-paneiier de France avait la superintendance sur tous les officiers de paneterie de la maison du roi pour le pain dont ils ont charge. Cet office fut institué, si nous en croyons M. de la Marre, sous le règne de Philippe- Auguste ; il était confié à des seigneurs puis- sants. Le grand-paneticr de France ne rem- plissait ses fonctions à la table du roi, suivant l'état de laFrance imprimé en 1749, que le pre- mier jour de l'an et les quatre principales fêtes de l'année. Les jours ordinaires, il était remplacé par des gentilshommes-ser- vant. BELEZE. — Dictionnaire universel de la vit pratique à la \ille et à la cam- pagne, contenant les notions d'une uti- Uté générale et d'une application jour- nalière et tous les renseignements usuels en matière : 1° de Rehgion et d'éduca- tion 50 d'Economie domestique : Substances alimentaires. Cuisine bour- geoise, pâtisserie domestique, office, conser\'es, vins, liqueurs, ser\-ice de table etc. Ou\Tage rédigé avec la collaboration d'auteurs spéciaux par Belèze. 6^ édition, re\Tie, corrigée et augmentée d'un nouveau supplément. Paris, Hachette, 1888, gr. in-8. (21 fi:.) La première édition de ce dictionnaire a paru en 1859 ; la seconde, en 1862. — Le livre des ménages, nouveau manuel d'économie domestique conte- nant les notions et les renseignements les plus utiles aux ménagères sur... l'achat et la conservation des denrées ahmentaires, la préparation des con- fitures, des liqueurs de ménage et des sirops, les boissons... avec un choix des meilleures recettes et des procédés82 8i BELLE. BEIsZO. les plus simples par M. G. Beleze, etc. Paris, Hachette et 0«, 1860, in-18 de viii-384 pp. (3 fr.) La cinquième édition, in-18 de iv-415 pages, même éditeur, a paru en 1883. BELLE (Gustave). — La Cuisine pour lesenfants, les malades, les convalescents et les vieillards, par Gustave Belle. Paris^ L. Sauvaître; l'auteur, 1886, in-8 de viii-193 pages. ( I fr. 50.) BELON. — Le Pâtissier universel et national. Paris, Mme Hiiiard, 1836, in-8, 2 planches. (3 fr. 50.) Le nom de l'auteur se trouve sur la cou- verture. BELTZ. — Dissertatio inavgvralis me- dica de Carne Ferina von Vildprât qvam prœside D. loanne Henrico Schvlze medicinae eloqventiaî antiqvitatvm et philosophia; professore publico ordina- rio. AcademicC caesarise naturse curioso- rum et regiœsocietatisscientiarvm bero- linensio sodale patrono prxceptore ac promotore omni honoris cvltv prosc- qucndo pro licentia summos in arte me- dica honores et privilégie doctoralia rite impetrandi d. xi maii mdccxxxv pvblico ervditorvm examini subiiciet avctor respondens Georgivs vrbanvs Beltz wernigerodensis. Hahc Magdebur- gicce, Typis lo. Christ. Hilligeri Acad. Typog. (173s), in-4 de 4 ff. n. chiffres pour le titre, la dédicace et 20 pages. (3 fr.) BEN (Paul). — Science du bien vivre ou monographie de la cuisine, envisagée sous son aspect physique, in- tellectuel et moral, guide de la maî- resse de maison suivie de mille nou- velles recettes par ordre régulier, du service de la table... par Paul Ben et A. D. (A. Desrez.) Paris, Marti non, 1844, in-8. (3 fr.) Cet ouvrage a paru en 14 livraisons, à 2 colonnes ; il est orné de gravures. D'après Quérard, Paul Ben serait un pseudonyme , il cacherait M. Chareau. —La même, 2° édition. Paris, AP^° Emc- lie Dcsrcx, 1845, in-8°, —La même....... 3° édition, Paris, M"° £)»<;- lieDesrei, 1846, in-8 de 232 pages. — La même,... nouvelle édition revue avec soin et augmentée de l'Art d'utiliser les restes. Paris, an hurimu du musée des familles et cbe:^Martincn,s.d. (1864), in-8de24opp. Dans ces trois dernières éditions, les initi.iles A.D. sont remplacées par A. Desrez. Cet ouvrage a été réimprimé en Belgique avec ce titre légèrement modifié : — Guide de la maîtresse de maison, science du bien vivre, ou monographie de la cui- sine envisagée sous son aspect physique, intel- lectuel et moral, suivi de mille nouvelles des moyens de bien faire le café, suivis de quelques conseils sur la manière dont il doit être servi ; par Paul Ben et A. D. Bruxelles, société tvpographique Belge, Adolphe IFalilen et C'", gr. in-i8. L'éditeur, en annonçant cet ouvrage, ajoute qu'il est conforme à l'art de donner des bats et soirées (par Bernardi.) BENOIST (René). — Traicté du sainct jeusne de caresme, et de la nécessaire disposition à iceluy où il est baillé un advertissement contre les dya- boliques et payennes Bachanales des desbauches de Caresmeprenant les- quelles sont faictes avec plusieurs et plus grands péchez les saincts jours des dimenches et des festes dédiés au ser- vice du Dieu éternel, par M. René Be- noist, docteur, régent en la Faculté de Paris, désigné evesque de Troye con- fesseur du roy et conseiller de sa majesté. Rouen, RichardLalleinant,s. d., pet. in-8 de 34 pages, non compris le titre. (De 7 à 8 t.) BENZO. — Regole délia sanita et natura decibi de Ugo Benzo Senese, ar- richite di vaghe annotation! et di copiosi discorsi, naturali, e morali dal Sig. Lo- dovico Bertaldi, Medico, et nuouamente in questa seconda impressione aggion- tovi aile medeme materie i trattati di Baldasar Pisanelli e sue historié naturali; et annotationi del Medico Galina. To- rino., gJi heredi di Gio. Doinenico Torino, 1620, in-8 de 899 pages. (De 7 à 8 fr.)BERANGEK. 83 B ER CHOUX. Voyez Pisanelli. 84 BÉRANGER. — Œuvres complètes de P.-J. de Béranger. Nouvelle édition, format elzévirien, ornée de 7 gravures. Paris, Pcrrotin, libraire éditeur de la mé- thode Wilhem, 1847, in-32 de xvi- 620 pp. (De 15 à 20 fr.) Les vignettes sont gravées sur bois d'après Daubigny. Ce volume publié à 3 fr. 75, est très rare aujourd'hui. Nous ne pouvions omettre, dans cette Bibliographie, le nom du célèbre chanson- nier ; nous citons donc une édition de ses œuvres au hasard, renvoyant le lecteur à la Bihliograph. des ouvr. itliistrès du xix" siècle, de M. Brivois. D'autre part, Béranger est trop connu pour que nous ayons à lui consacrer une notice ; bornons-nous seulement à citer quelques-unes de ses chansons gastrono- miques : Les gonnnands (dédiée à MM. les gastronomes), le Tourne-Broclic, Trinquons, te Ventru, la Vivandière, le Mort vivant, le Vin de Chypre, etc. ' BERCHOUX (J.de).-LaGastrono- mie, ou l'homme des champs à table, poème didactique en quatre chants, pour servir de suite à l'Homme des champs, par Joseph B***. A Paris, de l'imprimerie de Gigiiet et G<^, 1801 (9), in-12 de 108 pages.(De 5 à 6fr.) Première édition de ce poème qui n'était signé que des initiales de Berchoux. — La même, seconde édition revue et augmentée, avec figure. A Paris, che:^ Gigitet etMichaud, 1805 (an XI), in-12 de 176 pa^es. La figure, gravée par Bovinet et placée avant le titre du volume, représente la fameuse scène du turbot. Au bas on lit les deux vers du chant premier : Le Sénat- mit aux voix cette affaire importante. Et le Turbot fut mis à la sauce piquante. Le nom de l'auteur ne figure pas sur cette édition ; seul l'envoi à M'"'' Larcher-D'Arcy est signé des initiales J. B. — La même..., par J. B., du dép. de la Loire, 3e édition, revue, corrigée et augmentée d'un grand nombre de pièces fugitives. A Paris, che^ Gigiiet, 1804, in-i2. .(J2e 2, à 3 fr.) Ceiùi édition est btnée'de,figures par S. Myris et Monsiau. La quatrième édition est signée en toutes lettres du nom de l'auteur En voici le titre : — La gastronomie, poëme, par J. Berchoux SUIVI des poésies fugitives de l'auteur qua- trième édition, corrigée et augmentée. A Pans, cheiGiguet et Michaud, 1805-an XIII ni-12 de 266 pages, trois grav. (De 2 à 3 fr ') Le frontispice dessiné par Mvris est aravé par Delignon. Les trois autres figures qui se trouvent dans cette édition sont l'œuvre des dessinateurs Monsiau et Myris : Bovinet, Delvaux et Baquoy les ont gravées. M. Félix Desvernay, dans la notice qui précède l'édition de la Gastronomie publiée en 1876 à la librairie des Bibliophiles, écrit que la quatrième édition de ce poème, format in-i8, parut en 1808 « accompagnée d'une dédicace en vers à M"° Larcher-D'Arcy et de plusieurs autres pièces qu'on ne retrouve plus dans l'édition de 1829 parmi lesquelles on remarque les stances à Chateaubriand qui terminent le recueil ». La quatrième édition que nous avons sous les yeux porte la date de i8os-an XIII et non celle de 1808. A part cela, cette édition est conforme à celle que décrit M. Félix Desvernay en ce qui concerne la dédicace en vers qui figure déjà dans la seconde édition et les stances à Chateaubriand. Le biographe de Berchoux ne commet-il pas aussi une erreur lorsqu'il écrit : « Ce ne fut qu'à la troisième édition (1803) que Berchoux se décida à signer son œuvre en toutes lettres et à en avouer la paternité »? Ainsi que nous l'avons dit plus haut, l'édi- tion de 1803 a paru sans nom d'auteur et le titre porte seconde édition. — La même... cinquième édition, •; corrigée et augmentée. A Paris, chei L. G. Michaud, 1819, in-12 de xvii- 255 pp. et 3 fig. (3 fr.) — La même... nouvelle Paris, Michaud, 1829, in-18, i 2 à 3 fr.) Le fliux titre de cette édition Œuvres de Berchoux, tome I. La Gastronomie a été réimprimée dans les Classiques de la Table et à la suite de la Phy- siologie du goût. La dernière édition est celle donnée par M. Félix Desvernay, avec une notice et des notes. Paris, librairie des Bibliophiles, 1876, iu-i8 de xxix-87 pages. (3 fr.) Elle a été tirée à petit nombre et fait par- tie de la collection des Petits chefs-d'œuvre. 30 exemplaires sur p.apier de Chine. (N" I à 30., 6 fr.) édition, fig. (De porte :i^é . V/^ "ShauncJU èi ^ ■ Ctut- ^'*-Hf(t': ituL-ÎAM/M i^yt<j*^7-B , i^^.JhCo A/ hajh/ <y»t^, e^l^ ^ JJ^a4-hif^ ti^9t^nf:7^1J^'Ph■ i^tk)) HiXMle.' Poi$i «a '^'^BERGASSE. — 85 - BERNA RDI. 86 2 col. de 924 pages. (De 15 à 20 fr.) 0 3° exemplaires sur papier Wathmaii (n°' 31 à 60) et 60 exemplaires iiuTiierotes. Le poème de Berchoux a été traduit en plusieurs- langues ; nous citerons seulement une traduction en vers anglais : — Gastronomy, or the bon vivant Guide. London, 1810, in-4. (De 334 fr.) Et une traduction espagnole : — LaGastronomiao los placeras delaMesa, poema por J. Berchoux, traducido libremente del frances al verso espagnol, por José de Urcullu. Valencia, i820,in-i2. (De 2à 3 fr.) BERÇASSE (Alph.). — Recherches sur la consommation de la viande et du poisson à Rouen depuis 1800. Mémoire, Rouen, hiipr. A. Péron, 1852, in-8 de 182 pages, avec une planche. (3 fr.) Imprimé par ordre de l'Académie de Rouen. Voyez Patron (Ch. Alph.), et Moyens de porter remède à l'exhaussement BERGER DE XIVREY. — Docu- ment culinaire de l'an 130 j , par M. Ber- ger de Xivrey. Paris, 1838, in-8. A paru dans la Revue française, tomeX. Ce document trouvé dans les archives de Poi- tiers par M. Louis Redet, archiviste du département de la Vienne, est relative aux dépenses de table de madame l'abbesse de Sainte-Croix de Poitiers. BERGGREN (J.). — Guide français- arabe vulgaire des voyageurs et des francs en Syrie et en Egypte, avec carte physique et géographique de la Syrie et plan géométrique de Jérusalem ancien et moderne comme supplément aux Voya- ges en Orient par J. Berggren, pasteur, c. d. aumônier de lalégation de Suède... Upsal, che^Lcffler d Sehell, 1844, in-4 à On trouve au mot Cuisine, col. 259-270, d'intéressants détails sur la cuisine des Âraljes et sur les différents mets en usage dans leur pays. BERLAND D'HALOUVRY.—Œco- nomie rurale, traduction du poème du P. Vanière, intitulé Prœdiiim rusti- ciiui, par Berland d'Halouvry. Pai'is, les frères Estienne, 1756, 2 vol. in-12. (De 5 à 6 fr.) BERNARD. — Le pâtissier français contenant la manière de préparer soi- même pâtés, vol-au-vent, timbales, tour- tes, bouchées, tartes, poudings, char- lottes^ soufflés, sirops, liqueurs, et rafraî-. chissements, pour bal et soirées, crèmes, sorbets et glaces, par Bernard. Paris, Bê- lante, s. d. (1887), in-i8 de 251 pp., avec I planche. (2 fr.) Couverture illustrée. BERNARDI. — L'Ecuyer tranchant ou l'art de découper et servir à table, complément indispensable du Cuisinier royal, par Bernardi, auteur du Glacier royal. Ouvrage entièrement neuf, con- tenant l'art de découper et de servir à table; la manière de disposer le cou- vert ; des Menus en gras et en maigre pffur tous les joiB^'de l'année, depuis deux couverts jusqu'à cent cinquante ; la composition des dîners avec la des- serte, des repas de corps, des ambigus, des buffets ; la manière de commander un déjeuner ou un dîner au restaurant, avec l'indication du temps qu'il faut pour préparer les mets ; une nomencla- ture culinaire pour chaque mois de l'année ; un traité des hors-d'œuvre d'office; des remarques sur les sauces, etc., etc. Orné de 24 planches explica- tives, gravées sur acier. Paris, Gustave Barba, 1845, i^-S de 371 pp. (De 7 à 8 Ir.) Chéron, Cat. gcnér. de la lihr. franç. in- dique une édition du même ouvrage égale- ment chez Barb.a, mais de 1835. — Le glacier royal, ou l'art de don- ner des bals et soirées, par Bernardi, officier de bouche, contenant les meil- leures recettes pour faire les glaces, sor. bets, café, punch, chocolats, thés, marme- lades , pâtes, fruits à l'eau-de-vie, sirops, ete. ; suivi de la construction d'une glacière, d'une distribution indiquant la quantité et l'ordre du service à faire pour rece- voir depuis 25 jusqu'à 200 personnes; de menus de desserts de Déjeuners, Dîners et Soupers pour les quatre sai-87 BHRUIAT. BERTHOD. 88 sons ; orné de six planches gravées pour le service des desserts, et les ustensiles nécessaires à la confection des glaces. Ouvrage entièrement neuf, utile aux gens du monde... Paris, Gustave Barba, 1844, in-18 de x-288 pages. (De 4 à 5 fr-) Une contrefaçon beige a paru à Bruxelles, Adolphe IFahlcn et C'", 1844, in-i8 de viii-285 pp. avec ce titre iégèrement modifié : Uart de donner des hnls et des soirées on le Gla- eier royal. M. Bernard! a augmenté d'un grand nombre de recettes le Cuisinier royal de Viard. Voyez ce nom. BERRIAT SAINT-PRIX (Jacques). — Description des repas d'Humbert II, dernier Dauphin viennois, lue à l'Aca- démie de Grenoble, le 7 janvier 1802. Cette notice publiée pour la première fois dans le Magasin encyclopédique, septième an- née, t. VI, a été réimprimée en 1836, àlaiin des Recherches sur la législation criminelle. La réimpression de cette description a été revue et complétée. BERTALL. — La Vigne, voyage au- tour des vins de France, étude physio- logique, anecdotique, historique, humo- ristique et même scientifique, parBertall. Paris, E. Pion et 0<^, 1878, gr. in-8. (De 18 à 20 fr.) Faux titre, frontispice, titre et 659 pages. La Vigne est ornée d'un grand nombre de dessins (plus de 400) intercales dans le texte et de 64 planclies liors texte ; elle est divi- sée en deux parties précédées d'un Avant-propos et suivie d'une Conclusion. Couverture illus- trée. Les exemplaires du i'"' tirage sont recher- chés. Le spirituel caricaturiste passe en revue les différents crus de la Bourgogne, de la Gironde et de la Champagne et conte, avec beaucoup d'humour, une foule d'anecdotes amusantes sur les vins, les vignes, les vigne- rons, les propriétaires et les dégustateurs. BERTE aîné. — Les Menus d'un Restaurant de Paris durant le siège. Préface d'analogie passionnelle sur les malheurs de la France. Toulon, impri- merie Tardy, 1873, in-8de 142 pp. (2 fr.) BERTE (Marias). — Les œufs à la Parisienne. 120 recettes froides et chaudes suivies de 25 Purées composées par Marins Berte. Paris, iinpr. de E. Perreau, 1885, in-8 de 68 pages. (2 fr.) Recettes recueillies de 18523 1885. L'au- teur a pris pour épigraplie ces lignes tirées des Lettres gourmandes de Charles Monselet : «Un traité surl'Œuf — ce Protée de la Cuisine — est encore à écrire. » BERTE AU (Violette). — La nourri- ture. Sa dépense modifiée de25 p. 100. Traité d'économie alimentaire. Versailles, impr. de Klêfer, 1846, in-8. (2 fr.) BERTHE (Th.). — Traité de l'office, par Th. Berthe, ex-officier de bouche de feu son Exc. M. le Comte Pozzo di Borgo. Ouvrage indispensable aux maîtres d'hôtel, valets de chambre, cui- siniers et cuisinières, et utile aux gens du rnonde. Paris, Garnier frères, 1876, in-i8 de x-380 pp. (2 fr. 50.) La première édition a paru : Paris, l'auteur, 1844, in-i2. (5 fr.) BERTHELET. — Traité historique et moral de l'abstinence de la viande et des révolutions qu'elle a eues depuis le commencement du monde, parmi les Hébreux,les Payens, les Chrétiens, etc., par D. Greg. Berthelet. Rouen, 1731, in-4. (De 3 à 4 fr.) BERTHOD. — La ville de Paris en vers bvrlesqves. Contenant toutes les Galanteries du Palais, La Chicane des Plaideurs, Les Filouteries du Pont-neuf, L'Eloquence des Harangèresde la Halle, L'adresse des Seruantes qui ferrent la mulle, L'inuentalre de la Friperie, Le haut style des5ecretairesdeS. Innocent, Et plusieurs autres choses de cette na- ture, par le sieur Berthod. A Paris, che^ laveufue Gvillavnie Loysou, en la GaUerie des Prisonniers. Au nom de lœsvs et Ican Baptiste Loyson, à l'entrée de la Salle des Merciers du costé de la Saincte Chapelle, a la Croixd'or, au Palais, 165 5,in-4de4 ff. non chiffrés et 97 pages. (De looà 1 ^ofr.)89 BERTHOD. Les 4ff. limin. contiennent: un frontis- pice gravé au verso du i" feuillet dont le recto est blanc ; le titre (verso blanc), la dédicace qui finit au bas du 4° feuillet au verso duquel se trouve une autre gravure que l'on peut considérer comme un second frontispice. L'extrait du privilège, donné au sieur Ber- thod, le 5 août 1650, est imprimé au verso de la page 97. Il y est dit que Berthod a cédé ledit privilège à la veuve Guillaume Loyson et à Jean Loyson. La première édition a paru en 1652. La Ville de Paris en vers burlesques a été plu- sieurs fois réimprimée, tantôt sous le nom de Berthod, tantôt sous celui de Berthaud, On peut consulter au sujet de cette différence de nom la BihlioMque poétique de Viollet le Duc, page 504 et la notice de M. Paul La- croix, placée en téte de Paris ridicule et bur- lesque (Paris, Delahays, iS^^, in-i8). — Description de la ville de Paris, en vers burlesques, contenant... Jouxte la copie, a Paris, che^ JaveufveG. Loyson,aii Paillais (sic). (Bruxelles, Foppens), 1654, pet.in-i2de62 pages. (De 150 à 20ofr.) Un exempl. de cette édition que l'on place dans la collection elzévirienne s'est vendu en mar.bleu (Miiller) 101 fr.. Renard, de Lyon; n. rogné,en mar. r. (Trautz-Bau- zonnet) 880 fr., Béhagne. — La ville de Paris en vers bvrles- qves contenant Les Galanteries du Palais. La Chicane des Plaideurs. Les Filouteries du Pont-neuf. L'éloquence des Haran- gères de la Halle. L'adresse des Ser- vantes qui ferrent la mulle. L'inuentaire de la Friperie. Le haut stile des secré- taires de S. Innocent. Et plusieurs autres choses de cette nature. Par le sieur Berthaud. Dernière édition aug- mentée de nouueau de la Foire Sainct- Germain, par le sieur Scaron. A Paris, chei Antoine Rafflé, rile de Petit-pont, prochela Fontaine S. Seuerin au Chaudron, i665, in-i6 de 84 pp. (De 6oà 80 fr.) Les 3 premiers feuillets non chiffrés font partie de la pagination. (Titte (verso blanc,) A mes Amis de la campagne, j ff.). La Ville de Paris en vers burlesques commence à la page 7. Au milieu de la page 41, la Servante qui ferre la mule. — Covipliinents des haran- g'eres de la Halle, p. 57. — La vendeuse de Marée, p. 63. — Im. vendeuse de pois, p. 64. BERTHOUD. 9O Les vers de Berthaud finissent au recto de la page 73, le verso non chiffré porte : « La foire Sainct-Germain, en vers burlesquespar M. Scaron à Monsieur. » La Foire de Sainct- Gennain commence à la page 75 et finit à la page 84. La bibliothèqne Carnavalet possède deux exemplaires de cette édition : l'un d'eux con- tient la seconde partie, qui est intitulée : — Le Tracas de Paris ov la seconde Partie de la Ville de Paris, en vers Bur- lesques ; contenant, la Foire Saint-Ger- main. Les Marionnettes. Les Subtilitez du Pont-neuf. Le départ des Coches. L'intrigue des Semantes. Le pain de Gonnesse. L'afféterie des Bourgeoises de Paris. Le vin d'Espagne. Les mau- uais lieux qu'on fait sauter. Les Crieurs d'eau-de-vie. Les aueugles. Les Gobe- lins. Les Estrennes. Et de diuerses autres descriptions plaisantes et récréatives. A Paris, chei Antoine Kafflé, rue de Petit pont, entre le petit Chastelet & la Fontaine Sainct-Seuerin, a l'enseigne du Chaudron, 1666, in-i6 de 6 ff. limin. non chiffrés et 84 pp. (De 50 à 60 fr.) Titre (i feuillet.)— Dédicace à « Monsievr Monsievr de Liugendes » signée : Colletet, Avis av lectevr curieux de la poésie burles- que et Extrait du privilège (5 ft".). Au bas du privilège, on lit : Achevé d'imprimer pour la première fois le 2 janvier 1666. Page 49, le pain de Gonnesse. — P. 58, le vin d'Espagne de la croix du Tiroùer. — P. 68, Crieurs d'eau-de-vie. — P. 69, lesPà- ticiers. Au bas de la dernière page, après le mot fin, on trouve 12 lignes pour les fautes d'im- pression. On peut aussi consulter la Bibliographie parisienne de M. Lacombe, col. 39, 40 et 41. BERTHOUD (S. Henry). — Mé- moires de ma Cuisinière, par S. Henry Berthoud. Paris, Sandre, 1846, 2 vol. in-8. (De 8 à 10 fr.) — Les pains de 6 livres. Paris, Mel- lier, 1844, in-i6. (3 fr.) — Les Hôtes du Logis, illustrés d'un grand nombre de vignettes sur bois gravées par les meilleurs artistes, des- sins de Yan' Dargent. Paris, Garnier frères, s. d., gr. in-8. (5 fr.)92 BICAIS. BF.RTHOUD. — 91 Plusieurs chapitres de ce livre écrit pour les enfants sont relatifs à l'alimentation et à la cuisine. Le chapitre viii est intitulé : Les Aliments ; le chapitre xi : Un Cuisinier célèhrc. L'auteur y raconte un grand nombre d'anecdotes sur Carême. Le Pain fait le sujet du chapitre xii et dans le chapitre xv. Les Boissons, M. Berthoud montre les dan- gers de l'alcoolisme. BERTHOUD (Marc). - La Charcu- terie pratique, par Marc Berthoud,ancien charcutier, ex-président de la corporation des charcutiers de Genève. 74 figures dans le texte. Deuxième édition. Paris, J. Hetiel et O^, s. d. (1885!, in-i8 de 11-385 pages.{4 fr.) Ce traité très complet fait partie de la <• Bibliothèque des professions industrielles, commerciales et agricoles », série G, n° 19. BERTOLI (Lodov.). — Le vigne ed il vino de Borgogna in Friuli. In Vene- lia, Recurti, 1747, in-8. (De 3 à4 fr.) BERTOUL (Jean). — Le Reiglement ou Régime de la santé translaté du latin de l'Eschole de Salerne par M. Jean Bertoul, licencié ès droictz et aduocat à Douay. Douay,Pierre Aiiroy, 1615, pet. in-8. (De 15 à 20 fr.) Traduction en vers, texte latin en re- gard. BERTRAND. — Emploi du blé dur pour la fabrication des pâtes françaises dites pâtes d'Italie. — Blés durs de l'Al- gérie et de l'Auvergne... par Bertrand. Paris, imp. de Pillet fils aîné, 1855, in-8. (2 tr.) BEUGLANT. — Monsieur Dents- court ou le cuisinier d'un grand homme, tableau politique à propos de lentilles, par M. Beuglant, ami de Cadet-Rous- sel, auteur de la fameuse complainte sur la mort du droit d'aînesse. Paris, Touquet, 1826, in-32 de 32 pages. (De 3 à 4 fr.) Cette pièce, qui est remplie d'allusions politiques, est attribuée par Quérard à Gérard de Nerval. BEYNAGUET. — Avis important pour le bien public du Département du Cantal (sur les Fromages d'Auvergne) — Supplément à mon ouvrage. Anrillac, 1827, 2 part, in-8 de 8 pages, (i fr. 50.) BIANCHI (Giov.). — Se il Vitto Pit- tagorico di soli vegetabili sia giovevole per conservare la sanità, e per la cura d'alcune malatie, discorso di Giovanni Bianchi Medico primario délia cità di Rimino. Veneiia, Giarnbatista Pasqiiali, 1752, in-8. (3 fr.) Traité sur le Régime Pythagoricien, régime qui consiste à ne se nourrir exclusivement que de végétaux et qui correspond à celui des Végétariens de notre époque. BIARNEZ (P.). — Les Grands vins de Bordeaux, poème par M. P. Biarnez, précédés d'une leçon du Professeur Ba- brius intitulée De l'influence du vin sur la civilisation. Paris, typographie Pion frères, 1849, in-8. (De 8 à 10 fr.) Ouvrage illustré de 40 vignettes dessinées par Pauquet. Faux titre, frontispice, titre, et LXV-73 pages, plus un feuillet pour la table. La première partie du poème de M. Biar- nez est consacrée aux vins de Médoc, la seconde aux vins blancs de Bordeaux. Sur la couverture, au-dessous du titre, une vignette que l'on retrouve à la page 5 5 représente deux amours ailés et nus pressant le jus de la treille ; deux autres portant sur la tête des paniers pleins de raisins. Au dos de la couverture, répétition de la vignette placée à la page 37. Une seconde édition des Grands vins de Bordeaux, portant le même titre que la pre- mière, mais rt revue et augmentée d'une préface », a été publiée à Bordeaux, Féret et fils, 1870, in-8, 21 gravures. (De 5 à 6 fr.) BICAIS (Michel). — La manière de régler la santé par ce qui nous envi- ronne, par ce que nous recevons et par les exercices ou par la gymnastique moderne. Le tout appliqué av peuple de France et pour seruir d'exemple quelquefois aux habitants de la ville d'Aix. Par Maistre Michel Bicais, doc- I teur et professeur en médecine dansIBIDET. — BLANC. 94 93 l'Université de la dite Ville. A Aix, c/jq Charles David, inipriineiir du Roy, du Clergé et de la ville, 1669, in-8 de 6 ff. non chiffrés et 337 pages. (De 30 à 40 fr.) L'épître dédicatoire est adressée à Monsieur de Maurel. Le livre II (pp. 146-226) est inti- tulé : Des choses que nous recevons et qui passent dans nos parties. Il y est traité : de l'œuf, des poissons, des fruits, des fruits verds, du melon, des fraises et des asperges, des champignons, des truffes, des oublies, de la limonade, du sorbet, de la glace, etc. Cet ouvrage rare et curieux s'est vendu : en niar. r. (Capé), 170 fr., Yemeniz. BIDET. — Traité sur la nature et sur la culture de la vigne, sur le vin, la façon de le faire, et la manière de le bien gouverner, à l'usage des différens vignobles de France ; 2^ édition, aug- mentée et corrigée, par Bidet et revue par H. L. Duhamel du Monceau, avec figures. Paris, Savoye, 1759, 2 vol. in-12. (De 5 à 6 fr.) BITARD (A.). —La Cuisinière de la maison. La chasse et la pêche par A. Bitard. Paris, Drcyjous, 1878, in-12 de 196 pages. (2 fr. 50) — Le livre de la maîtresse de maison et de la mère de famille, ouvrage con- tenant tous les renseignements indis- pensables à la vie pratique par Ad. Bi- tard. Paris, 1880, in-12 de 799 pages. (3 fr.) Cuisine domestique, choix des aliments, légumeSj volailles, sirops, liqueurs, etc. BLANC (E.). — Guide du Consom- mateur de boucherie. Les Mystères de la boucherie et de la viande à bon mar- ché par E. Blanc, ancien rédacteur en chef de la Galette des Commîmes. Révé- lations authentiques sur les abus et les bénéfices illicites delà boucherie, etc., etc. Paris, E. Dentu, 1857, in-8 de vi- 323 pages. (2 fr. 50.) BLANC (Honoré), du Fugeret. — Le guide des Dineurs ou statistique des principaux restaurans de Paris; ouvrage indispensable aux Etrangers, nécessaire aux Personnes qui ne tiennent pas mé- nage, utile à tous les gens de goût, et dans lequel on trouve : i ° les cartes raisonnées, etles demeures des meilleurs Restaurateurs de Paris ; 2° des observa- tions sur les qualités, quantité, prix des mets et portions dites pour un ; sur l'élégance des salons, l'heureuse et sage disposition des Cabinets particuliers, et sur la promptitude dans le service ; 30 enfin l'indication des Cafés les plus renommés. Prix 2 fr. A Paris, chei les niarcliauds de Nouveautés, 1814, in-:2de 222 pp. (De 5 à 6 fr.) Ce petit volume sur lequel ne figure pas le nom de son auteur, H. Blanc, et qui a été réimprimé en 1815, contient des rensei- gnements curieux sur les prix des restaura- teurs au commencement du siècle ; on y trouve la carte et les prix de Balaine — Ban- celin — Beauvilliers ■— Champeaux — les frères Provençaux — Ledoyen, — Véry, etc. — Les glands, les marrons et les truifes, ou Tableau de l'âge d'or, bou- tade, pour cause de récidive, à l'occa- sion du remplacement d'une dinde aux truffes par une dinde aux marrons, par H. Blanc, du Fugeret. Paris, Lefebvre, 1824, in-8 de 8 pages. (2 fr.) Petite pièce en vers de huit pieds dans laquelle l'auteur se plaint qu'on l'ait invité .i manger une dinde aux truffes bourrée... de marrons. — Les rayoles, le mortier et la Sauce de noix. Hommage à mes compatriotes, par H. Blanc, du Fugeret. Paris, Le- felvre, 1824, in-8 de 12 pages. (2 fr.) Trois pièces de vers séparées, réunies en une plaquette. Les Rayoles constituent un mets, très estimé des Provençaux, qui res- semble aux raviolis des Italiens. De même qu'autrefois dans le département de l'Ain, on se réunissait en famille pour manger les ramequins, de même, il est d'u- sage, en Provence, de se réunir pour man- ger les rayoles, trois ou quatre fois par an, La sauce de noix est l'assaisonnement néces- saire de ce mets.95 BLANCMESNIL. — L'écho des Alpes ou bluettes gas- tronomiques et sentimentales. Hom- mage à mes compatriotes, par H. Blanc, du Fugeret, ancien examinateur des Aspirans à l'Ecole polytechnique, auteur de YOkygraphie et du Guide des dîneurs. Paris, Lefebvre ; Rosier, 1825, in-12 de 132 pages. (De 2 à 3 fr.) Le même... 2° édition. Paris, Guillemé ; Pontbieu, 1827, iii-12, avec une planche. Les deux opuscules précédents ont été réimprimés dans VEcho des Alpes où l'on trouve encore l'Eloge dtt Marasquin et d'au- tres pièces gastronomiques. — Imprécations contre les détrac- teurs des-rayoles... par H. Blanc, du Fugeret. Ptïr/j, impr. de Rignoiix, 1828, in-8. (2 fr.) M. Blanc, du Fugeret, est également l'au- teur de couplets intitulés : Le Lapin. Paxis, imprimerie de Lefebvre, 1830, in-8. BLANCMESNIL (Mm'= Victorine de). — La Cuisinière à bon marché pour la ville et la campagne, à l'usage des per- sonnes qui veulent se procurer une nourriture saine, confortable et écono- mique, par M""; Victorine de Blancmes- nil. Paris, Aiuht, i8)i, in-!2.(3lr.) Ce livre dont la première édition a paru en 1850, Paris, librairie populaire, in-8, n été reimprimé en i8<;3, ibidem, idem, in-12. BLANDEAU. — L'Empire du Café, poème par Blandeau. Paris, 1814, in-8. (De 2 à 3 fr.) BLANQUET (M™^ Rosalie). - La Cuisinière des ménages, ou Manuel prati- que de Cuisine et d'économie domestique pour la ville et la campagne, contenant l'art de découper, le service de la table, les devoirs d'une maîtresse de maison etc., un traité de la cave et des mala- dies des vins et un grand nombre de recettes d'économie domestique, par M"io Rosalie Blanquet. Ouvrage orné de 217 fig. Paris, Lefèvre, 1863, in-i8 de 540 pp. (3 fr. 50.) . — BLATIN. 96 Dessin colorié sur la couverture. Très sou- vent réimprimé. La iÇ édition porte la date de 1882. — Le livre de la ménagère, conte- nant des recettes d'économie domes- tique, conserves, liqueurs, confitures, nettoyage des couverts, dégraissage des étoffes, les devoirs d'une maîtresse de maison, le service de la table, la pâtis- serie, etc., etc., par M^e Rosalie Blan- quet auteur de la Cuisinière des ménages, Paris, Th.Lefévre, 1870, in-i8de 360 pp., avec figures. (3 fr.) Dessin colorié sur la couverture. — Le même... Nouvelle édition augmen- tée des aquariums d'eau douce et de mer. Pa- ris, Lefèvre, 1880, in-18. (3 fr.) — Le pâtissier des ménages indiquant les moyens pratiques pour préparer et confectionner les pâtisseries les plus en usage, etc., par Mme Rosalie Blanquet. Paris, Lefèvre, 1878, in-i8 de 360 pp., avec fig. (3 fr.) Dessin colorié sur la couverture. BLASONS, poésies anciennes recueil- lies et mises en ordre par D. M. M***. Paris, P. Girilkmot, 1807, in-8. (De 15 à 20 fr.) Par Méon. Réimprimé deux ans plus tard sous ce titre : — Blasons, poésies anciennes des xv^ et xvi'= siècles extraites des différents auteurs imprimés et manuscrits, par M. D. M. M***, nouvelle édition aug- mentée d'un glossaire. Paris, Guillemot, 1809, in-8. (15 fr.) Cartons pour les pages 53-64 et T45-148. Les Blasons, de Méon, contiennent l'ou- vrage de Gilles Corrozet, les Blasons domes- tiques ; on y trouve également à la page 335 le Blason des vins de France. BLATIN. — Usage alimentaire de la viande de cheval, par M. le docteur Blatin, vice-président de la Société pro- tectrice des animaux. Paris, impr. de Soye ctBouchet, 1864, in-8 de 23 pages. (2 fr.)^ ^ 1.Y07S- Chet Thomas Aii\fKVL^\,rvJé Avec pfhvïueo-ê. . 197 BLEGNY. — BO F.ex KLM - BLEGNY (de).— Le bon usage du thé du caffé et du chocolat pour la préser- vation et pour la guérison des maladies. Par M"" de Blegny, Conseiller, Médecin Artiste ordinaire du Roy et de Monsieur, et préposé par ordre de sa Majesté, à la Recherche et Vérification des nouvelles découvertes de Médecine. A Paris chei Vauteur au Collège des quatre Nations. La Veuve D'Houry, Quay des Augustins. Et la Veuve Nion, rue des Mathiirins, 1687, pet, in-i2 de 11 ff. lira. n. ch., 358 pp- et 2 fl^. de table n. ch., fig. (De 12 à 15-fF:)- Le traité de M. de Blegny est orné de 15 figures gravées par Hainzelman. Le frontis- pice qui représente des « Chinoi's cueillant les fueilles et buuant la liqueur de Thé >> est la répétition de la gravure qui forme la çage . n du volume. Le bon usage du thé; etc., 'est divisé en quatre parties ; la prerriière traite du thé, la seconde du café et la troisième du chocolat. La quatrième contient l'explication des figures et un catalogue assez singulier des (f marchandises qui sont actuellement dispensées par les artistes du laboratoire royal des quatre nations » parmi lesquelles nous relevons l'Eau d'Ognon, le Diahota- nuni, «emplâtre pour résoudre et dissiper les loupes, VOrvièian catholique, ou antidote uni- versel qui ne coûte presque rien et qui sur- vient à toutes les maladies des pauvres gens et de leurs bestiaux ■>, des traités de médecine, etc., etc., et jusqu'à des tf Bèsicles à ressort pour redresser les yeux bigles ». L'extrait du privilège du Roy placé en tête de l'ouvrage, nous apprend que le privilège a été donné au sieur Thomas Amaulry, marchand libraire à Lyon, qui l'a cédé à l'auteur « pour en jouir suivant l'ac- cord fait entre eux » Lt bon usage du thé, du caffè cl du chocolat, bien qu'achevé d'imprimer le i"' décembre 1686, porte sur le litre la date de 1687. Des exemplaires sont au nom à'Amaulry, Lyon, 1687; d'autres portant le titre suivant : Du bon usage du thé, du caffé et du choco- at, par de Blegny, au nom de E. Mkhallct, Paris, 1687. Voyez du Pradel (Abraham). BLISMON. — Guide des femmes de ménage, des cuisinières et des bonnes d'enfants... par Biisnion. L///«, Blocquel- Casliaux ; Paris, Delarue, 184 i, in-i8. (2 fr.) 98 — Le Chansonnier des amis de la table et du vin dédié aux bons vivants, par Cryptonime Blismon. Paris, 1844, in-i8. (i fr. 50.) Réimprimé, Paris, Delarue, 1855, in-32. Blismon est le pseudonyme de Simon Bloc- quel, ancien libraire-imprimeur de Lille. — Eloge de l'ivresse, des buveurs et du jus de la treille suivi d'Tirogniana, recueil d'anecdotes bachiques, publié par Ana-Gramme Blismon. Paris, Dela- rue, 1857, in-32 de 272 pp. (2 fr.) Biblioth. amusante. Elite des Ana. — Gastronomiana. Trésor des bons mots, plaisanteries, aventures, excentri- cités, etc., des Disciples de Comus, édition renfermant tout ce qu'un véri- table gastronome doit connaître pour faire son chemin dans tous les états po- licés de notre globe. Par Ana-Gramme Blismon. Paris, Delarue, s. d. (1857), in-32 de 320 pages. (2 fr.) Bibliothèque amusante. BODMER (Jean-Jacques). — Noé, poème en douze chants, traduit de l'al- lemand de Bodmer, par J. J. Trigor-y, employé à la direction générale des ponts et chaussées. Paris, Lefebvre ^ 1817, in-8. (De 7 àS fr.) Le premier chant seul est en prose. Jean Jacques Bodmer, poète allemand, vivait au xvm" siècle : son poème, Noé, parut à Zu- rich, che:^ David Gcssncr,\n-,\, en 1752. BOECXKEN van Cokeryen. En no- tabel boecxkê vâ cokeryé het welc bewi- jst aile spise te bereidè elc na sinê staet het si in bruy lochten in feesten banc- ketten oft ander maeltyden besondere in het es cenen ieghelijcken van grooten iioode te hebben die sijn dinghen ter ceren doenwilt. — f A la fin) : Gheprinl in de pryncelijcke stadt van Bruesel inden Zeeridder Bi mi Thoiiiœ van der Noot, s. d., petit in-4 goth. de 3off. à 32 lignes par page. 499 BOESL. — BOIS. 100 Voici la traduction française du titre de ce livre de cuisine flamand décrit par Hain et qui est d'une excessive rareté : — Petit livre de cuisine. Un petit livre remarquable de cuisine, lequel apprend à préparer toutes sortes demetsà chacun selon son état, soit pour des noces, fctes et ban- quets ou autres repas et qui sera particuliè- rement utile à tous ceux qui veulent faire les choses avec honneur. Imprimé dans la ville princicre de Bruxelles, an Chevalier de la mer, par moi Thomas van dcr Noot. Au r° du f. I (titre), gravure en bois ; au v°, les armes de la ville de Bruxelles, au-des- sous desquelles on lit : Cnm priiiilegio. Au v" du f. 29, la souscription transcrite plus haut, au r° du f. 30, même gravure qu'au r° du i" f. Au v° de ce 30° feuillet, autre gravure. Brunet après avoir cité ce livre d'après Hain ajoute : Ce bibliographe a placé l'édition dont il s'agit parmi celles du XV° siècle ; mais il est douteux qu'elle soit aussi ancienne, car nous ne connaissons aucun livre imprimé par Thomas Van dcr Noot (ou de la Nooe) avec date, avant l'année 1308. BOESÉ. — Le Chant du vin ; par Charles Boesé, professeur au Collège de BHdah. Paris, inipr. de IJnsin^cr, 1878,111-4 de 1 page à 2 col. (25 cent.) Extrait des chants agricoles scolaires. BŒUF (Le) à la mode. Chanson. Pa- ris, impr. deDondey-Diiprè, 1817, in-r2. (I fr. 50) Réimprimé en 1821. La Bibliogr. de la France ajoute ; Ne se vend pas. BŒUF (Joseph-Donat). — Ahna- nach de la ménagère pour Tan 1829. Par Joseph-Donat Bœuf. Marseille, impr. de Baudilloii, pet. in-12. (2 fr.) Le même, deuxième aunée, Afi7ra'(7/(', 1850. BOIE (Jo.-Lud.). —Delegibus ciba- riis et vestiariis Pythagorœ earumque causis. Jcnœ, 171:, in 4. (De 2 à 3 fr.) BOILEAU (F. V. C.). — Dissertation sur l'indigestion. Strasbourg, de l'iiupr. de Levraidt, 1815, in-4 de 28 pages. BOILEAU-DESPRÉAUX (Nicolas). — Satires du sieur D***. A Paris, chei Lov'is Billaiiie, dans la Grand'salle du Pa- lais, à la Pahi/e S<. an grand César, 1666, in-12 de 6 ff. limin. non chiffrés et 71 pages, front, gravé. (De 50 à 60 fr.) Nous ne citons ici que l'édition originale des Satires de Boileau, notre but étant seu- lement de faire figurer la Satire m : le Repas ridicule, que tout le monde connaît et qui n'a pas été publiée à part, comme plu- sieurs des autres Satires. Pour les autres édi- tions, voyez le Manuel du libraire. BOILEAU (Etienne). — Règlemens sur les arts et métiers de Paris, rédigés au xiii" siècle et connus sous le nom du Livre des métiers d'Etienne Boileau ; publiés pour la première fois en entier, d'après les manuscrits de la Bibliothèque du Roi et des Archives du Royaume, avec des notes et une introduction, par G.-B. Depping, des sociétés d'anti- quaires de Paris, Edimbourg, Copen- hague, de l'académie royale de Munich, etc. A Paris, de Viniprimerie de Crapelet, 1837, in-4 de lxxxvj-474 pages et vni pages de table. (De 20 à 30 fr.) Au faux titre : Collection de documents inédits sur l'histoire de France, publiés par ordre du roi et par les soins du ministre de l'instruction publique. Première série. His- toire politique. Cet ouvrage comprend : Registres des métiers et marchandises de la ville de Paris et Ordonnances sur le commerce et les métiers rendties par les prévôts de Paris, depuis i2]0 jusqu'à l'an 1500. Renseignements curieux sur les Taver- niers, Ccrvoisiers (brasseurs), Regratiers (fruitiers et épiciers), Cuiseniers, Poulailliers, Poissonniers, Boulangers, Oubliers (pâtis- siers), Oyers (rôtisseurs), etc. — Les métiers et corporations de la ville de Paris, xiii^ siècle. Le livre des métiers d'Etienne Boileau, publié par René de Lespinasse et François Bonnar- dot. Paris [imprimerie nationale). Honoré Champion, 1879, in-4, ^'«''^c 7 planches et un fac-similé. (40 fr.) Fait partie de l'Histoire générale de Paris. BOIS (Louis du). — Du Pommier, du Poirier et du Cormier, considérés dans leur histoire, leur physiologie et102 LOI BOISREDOX. CONKARDOT. les divers usages de leurs fruits, de leurs cidres, de leurs eaux-de-vie, de leurs vinaigres, etc; Paris, Marchant, 1804, 2 vol. in-i2. fig. (De 536 fr.) BOISREDON (A. de). — Manuel du trufficulteur, exposé complet de la mé- thode pratique pour l'entretien et la création des truffières, suivi de la des- cription des principales variétés de truffes et de l'histoire gastronomique et commerciale de ce tubercule, par A. de Boisredon, syndic de la société des agriculteurs du Périgord. Pcrigmiix, ] aporte, in-8 de 238 pp., 12 planches. (1 fr.) BOISSELOT (Paul). — La table des délices, grande ronde dédiée aux artistes dramatiques, dans un banquet servi à la table d'hôte de leur camarade Desquels. Paroles de Paul Boisselot. Paris, iiiip-. de M>"^ Dondev-Diiprê, 1852, m-4. (I fr.) BOISSET (E.). — Notice sur la fécule de pommes de terre, ses divers propriétés et usages dans l'économie domestique, la médecine et les arts par E. Boisset. Lyon, de l'impr. de Dehii\e, 1858, iu-8 de 40 pages. (2 fr.) BOISSIERDE SAUVAGES. — Ob- servations sur l'origine du miel, par Boissier de Sauvages. Nismes, Gaiidc, 1763, in-8 de 38 pages. (2 fr.) BOISSONADE (J. P.). — Traité ali- mentaire du médecin Hiérophile. Ce traité a été imprimé dans le tome XI des notices et extraits des manuscrits de la Bibliothèque du roi. [1827] BON BOCK (Le), écho des bras- series françaises, journal illustré hebdo- madaire. Paris, imp. Schlacher, pet. in-fol. de 4 pp. à 3 colonnes. Le numéro-spécimen a paru le 21 février 1885. Prix de l'abonnement: Paris et Dépar'^ : 10 fr; étranger : r, fr- Un numéro : 25 cent. BON (Le) vin nouveau. Paris, imp. Moquet, 1857, in-4 d'une page à 2 col. (23 cent.) Chanson signée : Eugène Clérambourg, de Mantes. BONAFOUS. — Mémoire sur la fltbrication du Fromage du Mont-Cenis, par Bonafous. Paris, madame Huiard, 183 3, in-8 de 22 pages, i planche. (2 fr. ) Extrait des Mémoires de la société d'agricut- liirc. — Délia fabricazione de! Cacio d Monte-Cenisio : Memoria di Matteo Bonafous, direttore del Orto agrario di Torino. MiJano, Lampato, 1833, in-8 de lô pages. (2 fr.) — Excursion dans le pays de Gruyères, ou mémoire sur les Fromages de cette contrée, par Bonafous. Paris, jiiadaiiie Hii^ard, 1828, in-8 de 17 pages. (I ir. 50.) (Extrait des Annales de l'agriculture fran- çaise, 2' série, tome XLII.) BONHOMME-COLIN (Jules). — Notice sur les conserves alimentaires, par Jules Bonhomme-Colin. Nantes, impr. de Merson, 1843, 111-12. (2 fr.) BONHOMMET (Victor). — Muse populaire. Les chansons de métiers, par Victor Bonhommet (tome premier). Paris, Léon Vanier, 1888, in-i8. (2 fr.) Chanson sur les Cuisiniers. BONNARDEL (L.).—Traité sur les mouches à miel, suivi des procédés pour faire le miel et la cire, avec divers mo- dèles de ruches, par L. Bonnardel. Lyon, chei M"'^ Bonnardel, 1853, in-8, 2 plan- ches. (3 fr. 50.) BONNARDOT. — Fantaisies multi- colores. — La Robe de Claude Frollo, Archeopoles... Le pâté de Strasbourg et le gibet de Montfaucon ; les deux bécasses... Paris, 1859, in-12. (De 2 à 3 fr.)103 BONNEJOY. — BORCH. 104 BONNEJOY. — Principes d'alimen- tation rationnelle hygiénique et écono- mique avec des recettes de cuisine végétarienne, par le docteur Bonnejoy, du Vexin. Paris, librairie médicale et vcgêiarieune de France, 1884, in-i8 de 264 pp., avec un portrait de l'auteur. (3 fr- 50.) BONNEPATE (Guillaume). — Le plat de Carnaval ou les Beignets apprêtés par Guillaume Bonnepâte, pour remettre en appétit ceux qui l'ont perdu. A Bonne Huile, che-{ Feu Clair, me de la Poi'le, li la pomme de Reinette, l'an dix hnit cents d'œiifs. (Paris, Barraud, 1802), in-8 de X-142 pp. et 7 ff. (De8 à 10 fr.) Cette facétie assez grasse n'a de culinaire que le litre ; il est à noter qu'elle est divisée non pas en chapitres^ mais en beignets. BONNET. —■ Le Liquoriste parfoit et fabricant de vins fins et étrangers, par M. Bonnet, chimiste. Saint-Servan, inip. de Le Bien, 1857, in-12 de 24 pp. (2 fr. 50.) BONNET fHcnri). La Truffe. Etude sur les truffes comestibles au point de vue botanique, entomologique, forestier et commercial. Paris, Adr. De- lahaye, 1869,in-8 dexii-i44pp. (2fr. 50.) BOOK. This is the boke of Cokery Emprynted withoiit Temple Barre hy [i?/] charde Pynson in the yere of our Lorde M D, in-4. D'après Lowndes, ce livre commence ainsi Thisis the boke ofCokery. Here beginneth a noble boke of festes roj'alle and cokery a boke for a pryncis housholde or anyother estâtes ; and the makiiig thereof accordynge as ye shall fynde more playnly within this boke. The feste of Kynge Harry the fourth to the Herawldes and Frenchmén whan they hadde justed in sniythefelde. The feste of the Erle of Hunlynton at Caleys.The erle of Warnykes feste vnto the Kynge at I.-on- don. The staUacion of Clyfforde byshop of London. The feste of my lord Chauncelcr archibysshop of Yorke at bis stallacyon in Yorke : the yere of our Lorde MCCCCLXV, etc.. Un manuscrit de cet ouvrage se trouvait autrefois en la possession de la duchesse de Portland. Le Boolt of Coohcry de 1500 a été souvent réimprimé. Voici les titres de quel- ques-unes de ces éditions : — A noble booke of Feastes royall and of Cookerie for princes Housholde or any other estate and the making the- reof. Loiid., hy fohn Byddell, in-4. (De 50 à 40 fr.) — A new Book ot Cokery. Lond., hy Thomas Raynalde, in-i6. (De 30 à 40 fr.) — A proper new booke of Cokery declaringwhat maner of meates be best in Ceason for ail Times of the Yere and ow they ought to be dressed and serued at table bothe for Holie Daies and Fis- siles Daies with a newe addition very necessarye for al them that delighteth in Cokery, Lond., 1^46, iu-i6. (De 30 à 35 fr.) — A proper new book of Cookery Lond., 1575, in-i6. (De 25 à 30 fr.) — A Book of Cookery necessary for such as delight therein, 1584. (De 25 à 30 fr.) — A booke of Cookerie and the order of Méats to be served to the table both for flesh and fish days 1620, in-12, Réimprimé en i6^4-i6jo. Toutes ces éditions se trouvent citées dans Lowudes au mot Cookery. M. Carew Ha:!litt dans son « OU Coolcery hoolis and ancient Cuisine «, dit que le hook of Cookery fut réédité, en 1882, par Mistress Napier, d'après un manuscrit provenant d'Holkam et que le livre imprimé eu isoo par Pynson et réimprimé depuis par John ByddeL son successeur, varie en bien des endroits avec le manuscrit d'Holkham. La première édition de ce traité culinaire du xvi' siècle est de toute rareté; d'après M. Carew Hazlitt, on n'en conn.ait qu'un exemplaire qui serait à Longleat, après avoir fait partie de la bibliothèque de Balstrode. BORCH (Cte de). — Lettres sur les Truffes du Piémont écrites par Mr. le Comte de Horch en 1780. A Milan, cIh'i105 BORDEAUX. BOUCHERIE. io6 ks Frères Reygcnds, in-8 de vni-51 pages et i f. n. ch. d'errata. (De 4 à 5 fr.) BORDEAUX et ses vins ; album de vingt-cinq pliotographies de J. Stoerk. Avec texte en français, allemand et an- glais ; complété par un tableau de clas- sement des grands vins de la Gironde. Bordeaux, Chaiiiiias, 1868, in-4 oblong de 57 pages. (De 435 fr.) BOREL. — Nouveau dictionnaire de cuisine, d'office et de pâtisserie; conte- nant : I ° la manière de préparer et d'ac- commoder toutes sortes de viandes, gibiers, légumes, fruits, etc., d'après les procédés de MM. Beauvilliers, Archam- baut, Fouret, Viard, Robert, etc. ; 2° de faire toutes sortes de pâtés, gâteaux, tourtes, flans et tout ce qui concerne l'art du Pâtissier, d'après MM. Carême, Thomas, Lebeau, etc.; 3° de composer toutes sortes de sirops, glaces, essences, gelées, liqueurs, ratafiats, etc., d'après MM. Machet, etc. Ouvrage enrichi de découvertes faites dans ces trois parties de l'art culinaire, et d'une Notice sur les vins d'après les procédés de Julien, le tout rédigé et mis en ordre par Borel, chef de cuisine. Paris, chei Corbet aîné, 1825, in-i2 de 654 P^ges et 4 planches. (De 4 à 5 fr.) — Le Cuisinier moderne mis à la por- tée de tout le monde ou Traité des subs- tances alimentaires... par Borel, chef de cuisine. Paris, Corbet aiiié^ 1836, in-S de 712 pages, avec 6planches. (De 3 â 4fr.) Voyez Raimb.iult. BORIE (Victor). — La question du pot-au-feu. Organisation du commerce des viandes. Paris, librairie agricole, 1857, in-8. (2 fr.) — Le Pain, par Victor Borie. Paris, Dentii, 1862, in-8 de 48 pp.(i fr.50) BORY (Paul). — Nos aliments. Le Blé, la Viande, les Fruits, les Boissons, illustré de 87 gravures. Tours, Alfred Maine et fils, 1887, in-4 de 288 pp. (De 4 à 7 fr.) Divisé en huit parties. La première traite de l'organisme et de l'alimentation ; la seconde^ des grains; la troisième, des vian- des ; la quatrième, du laitage; la cinquième, du poisson ; la sixième, des fruits et des légumes ; la septième, des boissons ; et la huitième, des stimulants. BOSTON (Dick). — Manuel du pâtis- sier anglais. Recettes exactes pour fabri- quer la pâtisserie anglaise, les pâtés de viande, de volailles et de poisson, les pouding, dumplings, pancakes, chec- ecakes, cakes, etc. Recueillies et tra- duites en français par Dick Boston. Paris, l'auteur^ 1848, in-12. (De 3 à 4 fr.) BOUCHARD. — Le fromage homi- cide, histoire véridique et lamentable par Alfred Bouchard. Rouen, Giroux et Fourcy, 1887, in-8 de 4 pages. (50 cent.) En vers. BOUCHÉ (Jacques). — Gallet et le Caveau, 1698-1757. Epernay, typographie des éditeurs Bonnedame et fils, 1883, 2 vol. in-8 de xvi-295 et 344 pp. (De 10 â 12 tr.) Tiré à 1000 exemplaires sur papier vergé an- glais ; looexemplaires sur papier de Chine et 2 sur peau de vélin. Nous ne faisonsfigurer ici cet ouvrage, illustré de dessins par Cornu qu'en raison des renseignements que l'on y trouve sur les cabarets et les sociétés gastro- nomiques du xvine siècle. Gallet, l'épicier droguiste de la rue de la Truanderie, fut, on le sait, un des huit fondateurs du Caveau. BOUCHER (L.-M.). - Cantique de table par Boucher, M.', de la L.'. des artistes, O.". de Paris, chanté au ban- quet de la fête d'ordre, le 2g juillet 1823, è. V. Paris, inipr. Dondey-Dupré, 1823, in-8. (i fr. 50.) BOUCHERIE (Maurice). — Étude sur les boissons fermentées. Histoire du vin, culture de la vigne, les vendanges, la fermentation, vins blancs, vins rouges,' vins de liqueurs, vins d'Europe, d'Amé-107 BOUCIIKT. - BOULAKD. 108 rique, d'Asie, de Turquie, d'Afrique, vins des colonies anglaises. Paris, E. Lacroix^ 1872, in-8. (5 fr.) BOUCHET (Du). - La Truffe, anec- dote ministérielle de l'année 1826, par le Marquis du Bouchât. Paris, iiiipr. lilhogr. deSaiiiiier, 1830, in-4. (i fr. 50.) En vers. BOUCHOT (Henry). — Les Gaudcs, poésies patoises, par Henri Bouchot (avec un dessin de Jean Gigoux). Besan- çon, Marion, Morel et C'^, 1883, in-8 de XVI-125 pages. (3 fr,) BOUDARD. — De l'eau, du vin et du pain au point du vue de la santé publique, par M. Boudard, pharmacien et médecin. Nevers^ Bégat, 1862, in-8 de 24 pp. (2 fr.) BOUDIN (Augustin). — Lou Soupa de Saboly, poème provençal historique précédé d'une notice sur Saboly, par A. Boudin. Avignon, Seguin aîné, 1848, in-8 de 51 pages. (3 fr.) Ce poème se trouve réimprimé dans les poésies complètes de A. Boudin, Li set Garhetio (les sept gerbes), publiées et .in- notées par A. Deloye, Avignon, Aiihancl jrères, 1879, in-S". A vrai dire, le Souper de Saholy est plu- tôt une satire qu'un poème gastronomique; mais on y rencontre des passages où la gour- mandise joue un rôle. Dans ce même volume se trouvent la Dindo inati counseiado (la Dinde mal conseillée), fable qui a paru pourla première fois dans le Mémorial de VaucJuse portant la date du 14 décembre 1865 et Lou Bcii-l'Aigo (le buveur d'eau), fable publiée dans l'Aniiana Prouvençau de 1870. BOUFFARD. — Notice sur les vins de Bordeaux et guide pour le choix, l'u- sage et le service des vins de table, par J.-A. Bouffard, fils, négociant en vins. Bordeaux, Coderc, 1S76, in-8 de 23 pp. (I fr.) BOUFFARD (A.). — Fabrication du fromage de Roquefort dans le dépar- ten:ent de l'Hérault : fromagerie de Lunel, par A. Bouffard, professeur à l'école nationale d'agriculture de Mont- pellier. Montpellier, GrolUer, 1886, in-8 de J4 pp. (i fr. 50 ) BOUILLABAISSE (La), revue culi- naire universelle. Marseille, iiiipr. Tho- mas et O', in-fol. de 4 pp. à 3 col. Le premier numéro de ce journal bi-men- snel a paru le 15 septembre 1876. Prix de l'abonnement : Marseille, un an 3 fr.^ départ** limitrophes : 3 fr. 50 ; autres départ'* : 4 fr. 50. Un n°, 10 cent. Ce journal très curieux n'a eu que trois numéros; le premier daté, comme nous le disons plus haut, du 15 sept. 1876 ; le deuxième du i<^' cet. et le troisième et der- nier du 15 du même mois. La collection complète est assez difficile à rencontrer ; mais tous les articles de ce journal ont paru ou paraîtront dans les «Secrets de la cuisine dévoilés » de M. Marius Morard qui fut le rédacteur en chef de la « Bouillabaisse». BOUILLETTE (A.). - Un dîner de f;imille, pièce en un service par M. A. Bouillette. Paris, Tresse, 1879, in-i8de 44 PP- (i fr.) Cette pièce a été représentée, pour la première fois, sur le théâtre d'Amiens, le 5 avril 1879. BOUILLON-LAGRANGE. — L'art de composer facilement et à peu de frais les liqueurs de table, les eaux de senteur, et autres objets d'économie domestique. Troisième édition, ornée de planches par M. Bouillon-Lagrange, docteur en médecine, etc. A Paris, clie:^ J.-G. Denlii, 1825, in-8 de 11-480 pages. (De 3 à 4 fr.) BOULANGERIE des Familles. Faire le pain chez soi. Lille, inipr. Kehoux, 1857, in-8 de 61 pages, (i fr. 50 ) L'avertissement est signé : Erckmann- Lecroart. BOULARD.— Les deux Gourmands, comédie en deux actes et en vers, par Gaston Boulard. Paris, iinpr. A. Chaix cl C'c, 1873, in-12 de 62 pages, nfr.)BOUTTKVILLE. 109 I 10 BOULLAY. BOULLAY (Jacques). — Manière de bien cultiver la vigne, de faire la ven- dange et le vin dans le vignoble d'Or- léans, etc., par Jacques Boullay, III^ édition. Orléans, Borde, 1723, in-i2. (De 10 à 15 ù.) Des exemplaires de cet ouvrage, même format, même date, même lieu d'impression, portent le nom de Rou:^enu. Première édition: 1712. BOURDON. — La Pâtisserie pour tous, manière de la faire, démontrée et expliquée à l'usage des cuisiniers et cuisinières de maison bourgeoise, illus- trée de 25 planches, se trouve chez l'au- teur : Pâtisserie des tuileries Bourdon, etc. Paris, association générale typogra- phique, 1874, in-8 de 129 pages. (5 fr.) BOURGEOIS (Anicet). — Treize à table, vaudeville en un acte. Paris, Tresse, 1840, in-8. (i fr.) — Un souper tête à tête, comédie- vaudeville en un acte. Paris, Tresse, 1840, in-i2. (i fr.) BOURGES (Jean de). — Le Cvre- dent du Roy de la Febue, historié de l'antiquité du Roy-boit. A Paris, che^ Etienne Preiiosteau, demeurant en la rue Sainct-Jean de Latran, an collège de Cam- bray, 1602, pet. in 8 de 57 pages et I feuillet pour l'approbation. (De 15 à 20 fr.) Petit traité théologique qui a paru ano- nyme. Le nom de son auteur se trouve à la fin de l'épitre dédicatoire à « Generevx et illvstre Seignevr Messire Philippes Ema- nuel de Laual, Marquis de Sablé... » qui est signée : I.de Bovrges. L'auteur y dit qu'il « seroit plus loiiable d'oindre chrestiennement nos esprits d'huisie désiouyssance ; pour les fortifier en la grande ioye quils doyuent r'emporter de leur grande félicité : que d'engraisser indigne- ment nos corps parmy les oincts de l'Anté- christ et d'embaumer la relente charogne de nos sensualitez, des fortes odeurs de Cuy- sine ». BOURGOIN (Edme). — De l'ali- mentation des enfants et des adultes dans une ville assiégée et en particulier de la viande de cheval. Conférence faite le 25 novembre 1870 à l'école de phar- macie de Paris. Paris, Ad. Delahaye, 1870, in-8. (i fr.) — Du blé, de sa valeur alimentaire en temps de siège et de disette. Confé- rence faite le 27 décembre 1870, à l'Ecole de pharmacie de Paris. Paris, Ad. Delahaye, 1871, in-8. (i fr.) BOURGNON DE LAYRE (Bon An- tonin). — De la fabrication du pain chez la classe agricole et dans ses rap- ports avec l'économie publique. Poitiers, inipr. Dupré, 1846, in-8. (2 fr.) BOURNE (Louis). — Petit manuel de la bonne ménagère ou de l'Economie domestique,... par Louis Bourne, pro- priétaire. Montbéliard, Deckerr, 1838, in-18. (2fr.) BOURSIN (E.). — Les veillées du Père Gérard. Les Capucins gourmands, par E. Boursin. Paris, Marpon et Flam- marion, s. d., in-i6 de xii-161 pages. (2 fr.) Illustrations de Léonce Petit. M. Paul Arène a signé la préface de ce petit volume de nouvelles. BOUSCHET (H.). — Les Raisins du verger ou Choix des meilleurs et des plus beaux raisins de table pour le ver- ger dans le midi de la France, f'^ livrai- son : Les Raisins de juillet et d'août. Montpellier, Coulet, 1870, in-8. (De 2 à 3fr.) BOUTIGNY (P.-H.). — Du choco- lat, de sa fabrication, des moyens de reconnaître sa falsification, et de ses propriétés alimentaires et médicales, par P.-H. Boutio-ny, pharmacien à Evreux. Evrcux, impr. d'Ancelle, 1827, in-8. (2 fr. 50.) BOUTTEVILLE (Lucien de). — Le Cidre, traité rédigé d'après les dccu-112 111 BRADLHY. BRAZIER. meuts recueillis par le Congrès pour l'étude des fruits à cidre. Illustré de fig. sur bois. 2^ édition. Rouen, Deshays, ï8-j6, in-8. (De 2 à 3 fr.) La première édition est de 1875. En collaboration avec M. A. Hauchecorne. BRADLEY (Martha). — The British Housewife : or, the Cook's, Housekee- per's, and Gardener's Companion. S. 1. n. d., in-8. (De 3 à 4 fr.) BRAGARDISSIME (Le) et joyevx Testament de la Bière, dédié aux magna- nimes biberons pour les festes de Ca- resme prenant. S. 1., 1611, pet. in-8 de 14 pages. (De 12 à 13 fr.) Pièce rare et curieuse dont il a été fait une réimpression tirée à petit nombre d'après l'exemplaire de M. le Baron Pi- clion. Vendu, en mar. bl. (Duru et Chambolle), 30 fr., baron Pichon ; en mar. brun (Joly) 24 fr.^ La Roche-Lacarelle. BRANCATIUS. — Francise! Marine Cardinalis Brancatli de Chocolatis potv Diatribe. Prselo subiecta. Instante Domi- nico MagroMelitensicanonico Theologo Ecclesias Cathedralis \'iterbiensis. (A la fin :) Routa Per Zachariam Domini- ciim Acsamitek a Kronenjeld, vetero Pra- gensem AtinoMDCLXlV, superiorvmper- iiiissv. In-4 de 37 pages et i fig. grav. (De 5 à 6 fr.) La fig. est la même que celle du traité de Colmenero. On discute, dans cet opuscule, la quescion de savoir si le chocolat rompt le jeûne ecclésiastique. BRANDÉS (Mary). — Bébé cordon bleu. Paris, Paul Ollendorf, s. d. (1888), in-4 de vi-199 pages. (2 fr.) Petit livre de cuisine à l'usage des en- fants, illustré par Does.Couverture avec un dessin colorié. La troisième partie de cet album est consacrée aux « petits plats pour les poupées ». BRASSART (P.-J.). — Guide pra- tique pourla fabrication du cidre et la cul- ture du pommier. Nouvelle édition, par P.-J. Brass:\ït. Bruxelles, Laurent, 1871 , in-18. (2 fr. 50.) BRAUER. — Die Seinere Kochkuns dargestellt nach den Erfordernissen un- serer zeit, mit Berucksichtigung der damit in Verbindung Stehenden sons- tigen zweigen der Gastronomie, als ; Anfertigung aller Arten Warmer und geistiger Getranke Aufbewahrung der Speisen, etc. ; vonLudwig Brauer. Mul- house, Risler, 1860, in-8 de 207 pp. (De 4 à 5 fr-) BRAUT. — A la mémoire de Par- mentier. La Parmentière, marche, pa- roles de MM. D. et Alph. Braut. Musi- que de M. Alph. Braut, prix net, 0,30. Imp. Radeney, Montdidier^ Somme, in-8 de 4 pp. BRAZIER (Nicolas). — Les Cuisi- nières, comédie en un acte, mêlée de couplets, par MM. Brazier et Dumersan. Paris, J. N. Barba, 1823. in-8 de 40 pp. (2fr 50.; Représentée pour la première fois sur le théâtre des Variétés, le 14 avril 1823. Trois éditions de cette amusante comédie ont paru dans la même année, la seconde avec l'air du Gucrnadler noté. Nouvelleédition. Paris, Barba, 182/), in-8. En 1835, cette pièce a été réimprimée dans la collection de la France dramatique, Paris, Baria; Delloye ; Beiou, gr. in-8. — Vol-au-vent, ou le pâtissier d'A- nières, folie en un acte, mêlée de cou- plets ; par un M. d'Anières. Paris, che^ itiad. Masson, 1812, in-8 de 32 pages, (i fr. 50.) Représentée, pourla première fois, à Paris sur le théâtre des Variétés, boulevard Mont- martre, le mardi 23 juin 1812. — La Table d'hôte, comédie en un acte, mêlée de couplets, par MM. Bra- zier et Dumersan, représentée sur le théâtre des Variétés le 12 janvier 1828. Paris, 1828, in-8. (i fr.) Plusieurs chansons de M. N. Brazier ont été insérées dans le Caveau moderne. Voyez Carmouche, la Carte à pa}'çr.i ! -i j i !BRÉVIAIRE. 114 113 BREIL. BREIL (André du). — La Police de l'art et Science de médecine, Contenant la refvtation des erreurs et insignes abus qui s"y commettent pour le iourdhuy tresvtile& nécessaire à toutes personnes qui ont leur santé & vie en recomman- dation Dédiée au Roy par M. André du Breil, Angeuin, Paris, Léon Ca- vellat, 1580, in-8 réglé de 8 ff, limin n. ch., 148 pp. et 2 ff. n. ch. (De 10 à 12 fr.) Au r° du dernier f. marque de Léon Ca- vellat (au griffon d'argent). Ouvrage médical ; nous le citons néan- moins parceque quelques passages ont trait aux épiciers qui, en 1580, sophistiquaient — tout comme aujourd'hui — les épices et les confitures. Le livre de du Breil s'occupe aussi des taverniers qui « mesleut les vins nouveaux avec les vieux, le vin blanc avec du cidre, ou avec du vin rouge ». Et pour ceux qui seraient tentés de croire que le viouillagc est une invention moderne, nous pouvons citer cette phrase de du Breil, qui, ayant énu- méré les falsifications usitées de son temps, écrit avec une certaine indignation mêlée de tristesse « De sorte qu'il n'est pos- sible, pour le jourd'huy, boire une seule goutte de bon vin pur et naturel, sans aucune brouillerie d'autres liqueurs et drogues. » BRESSEVILLE (H. de). — Le parfait Cuisinier français moderne. Traité com- plet de Fart de préparer toutes les subs- tances alimentaires solides et liquides etc., rédigé d'après les manuscrits de H. de Bresseville, ex-chef d'office. Paris, Vidât, 1849, in-i2. (De 2 à 3 fr.) A été réimprimé sous ce titre : — Le parfait Cuisinier français mo- derne, suivi d'instructions précises sur la manière de faire les honneurs de la table et l'art de découper les viandes. Ouvrage entièrement neuf, rédigé d'après les manuscrits de H. de Bresse- ville. Paris, Béchet, 1856, in-12. (De 2 à 3 fr.) Le même... Paris, Beniardin-Bcchct, 1865 et 1867. ■— La Cuisinière moderne ou le par- fait Cordon bleu, traité complet de l'art de préparer toutes les substances ali- mentaires solides et liquides. Ouvrage entièrement neuf, rédigé sur les manus- crits de H. de Bresseville, ex-chef d'of- fice. Paris, Bernardin-Béchd, i 867, in-12 de 168 pages. (5 fr. 50) Le même, ihidcin, idem, 1874, in-12. BRESSON (A.). — Entre deux coups de feu, macédoine poétique par A. Bres- son, chef de cuisine. Paris, 1873, in-12. (2 fr. 50.) BRETEUIL (Jules). — Le Cuisinier européen. Ouvrage contenant les meilleures recettes des cuisines française et étrangère pour la préparation des potages, sauces, ragoûts, entrées, rôtis, fritures, entremets, dessert et pâtisse- ries, complété par un appendice com- prenant la desserte ou l'art d'utiliser les restes d'un bon repas, le service de table, etc., par Jules Breteuil, ancien chef de cuisine. Paris, Garnier frères, 1860, in-12. (3 fr.) — Le même... illustré d'environ 500 gra- vures, nouvelle édition entièrement refondue^ ibidem, idem, 1863 et 1872, in-i8. (5 fr.) BREVET. — Essai sur la culture du café avec l'histoire naturelle de cette plante, 1768, in-8. (2 fr. 50.) M. Brevet est également l'auteur d'un Mémoire sur le gingembre. BRÉVIAIRE de table rédigé par Cupi- don et Cornus contenant les offices jour- nels, nocturnes et hymnes en l'honneur de Bacchus et de l'Amour, à l'usage des abbaïes et monastères de l'ordre de Cypris, pour être seul usité dans le diocèse de Cythère. A Cocagne, che^ les frères foyenx, rue de la Sensualité, sous les pilliers des Plaisirs, au Temple du goût. Ecrit, noté et dessiné a Paris, par Syl- vestre, en janvier 1770, in-4 de 325 pages. Manuscrit sur papier exécuté pourM'"°Da Barry. Son çlyffre, composé de lettres for-BRIDAULT. — BRILLAT-SAVARIN. 116 115 mées de fleurs et placé au centre de rayons solaires, se trouve à la page 310. Ce recueil qui contient les chansons les plus galantes est écrit avec élégance, encadré de filets rouges à toutes les pages et orné de fleurons, de culs-de-lampe coloriés, dessinés dans le style du temps. [Catal. de Béhagiie, 1880.) En maroq. rouge, doublé de moire, au chiff're et aux armes de la comtesse du Barry, avec sa devise : Boutez en avant^ vente Béhague : 2,800 fr. BRIDAULT. — Mœurs et coutumes des Romains, par M. Bridault, maître de pension. A Paris, cheiP.-G. Le Mer- cier, 1754, in-12 de xii-290 pp. (De 3 à 4fr.) Pages 192 et suivantes, on trouve des renseignements sur les Repas. BRIDELLE DE NEUILLAN. — Manuel pratique où l'on traite des diffé- rentes manières les plus simples et les meilleures pour faire toutes sortes de vins qui soient de qualité et de garde. Art méthodique de les gouverner joint à de nouveaux secrets pour les boni- fier et les moyens les plus sûrs pour les rétablir. Montargis, Prévost, 1781, in-12. (2 fr.) BRIFFAULT (Eugène). — Paris à table, par Eugène Briffault. Illustré par Bertall. Paris, piihliè par]. Hetiel, 1846, pet. in-8 de iv-184 pages. (De 10 à 12 fr.) La couverture est illustrée; elle est la reproduction du frontispice qui représente un cuisinier (sans doute le portrait de l'auteur), faisant sauter dans une casserole toutes sortes d'animaux ; ce cuisinier est debout, un pied sur chacune des rives de la Seine qui coule au-dessous delui; à sa gauche est plantée une énorme fourchette aux armes de la ville de Paris, sur le manche de laquelle est inscrite cette devise : Nec pliiri- bus hnpar ; à sa droite, une bouteille sur- montée d'une statue. Ce frontispice est placé après le titre, avant le second faux titre sur une seuleligne. Paris à table a paru en livraisons : la pre- mière a été annoncée dans le n° de la Bibl. de la France du 5 juillet 1845. M. Eugène Briffault, dans Paris à table, fait, avec beaucoup d'humour, l'historique du diner depuis CharlemaguÈ jusqu'à nos jours, du souper, des restaurants, etc. Les dessins fantaisistes de Bertall, gravés sur bois, sont intercalés dans le texte. Une édition populaire illustrée à deux colonnes a paru : Paris, Havard, 1851. BRIGGS (Richard). — The English art of cookery, according to theprésent practice being a complète guide to ail Housekeepers, on a plan entirely new, consisting of thirty eight Chapters con- taining : etc., etc.. with bills of fare for every month in the year neatly and correctly engraved on Tvi'elve Copper Plates. The second édition. By Richard Briggs, many years cook at the globe tavern... Loudon, printed for G. G. J. and J. Robiiison, Pater-noster roiu, 1791, in-8 de xx-656 pp. et 12 pl. grav. (De 5 à 6 fr.) L'avis au lecteur est daté du Temple Coffée House Oct. I 1788, date delà première édi- tion. — Le même... London, 1794, in-8, BRILLAT-SAVARIN. — Physiolo- gie du goût, ou méditations de Gastro- nomie transcendante ; ouvrage théo- rique, historique et à l'ordre du jour, dédié aux gastronomes parisiens, par un professeur, membre de plusieurs Sociétés littéraires et savantes. Paris, A. Sauteîet et Ci", 1826, 2 vol. in-8. Tome I : faux titre, xiv pages (titre, avis au lecteur et aphorismes) et 590 pp. Tome II : 442 pp., y compris le faux titre et le titre. Edition originale d'un livre qui a été réimprimé un très grand nombre de fois. Quelques bibliographes ont écrit que la première édition de la Physiologie du goût était de 1825. S'ils n'ont pas tout à fait tort, ils n'ont pas tout à fait raison non plus. La Physiologie du goût a paru , pour la première fois, avec la date de 1826 et ce qui a pu causer l'erreur que nous signalons, c'est qu'elle a été enregistrée dans le numéro de la Bibliographie de la France du 10 dé- cembre 1825. L'ouvrage a donc été mis en vente en 1825, mais sans porter la date de cette année. Et ce qui corrobore notre assertion, c'est qu'aucune édition de l'œuvre de Brillât-Savarin ne figure dans cette même Bibliographie en l'année 1826.1 I 7 B RI L L A T - s A V A RI N . - Le cas n'a rien d'extraordinaire; il se présente très fréquemment aujourd'hui pour les publications éditées dans les derniers mois d'une année, et nous n'aurions pas songé à le relever si cette date de 1825, indiquée par des bibliographes autorisés, n'était de nature à jeter le doute dans l'esprit des amateurs d'éditions originales. Tout le monde connaît la Physiologie du goi'it, qui est devenue, pour ainsi dire, clas- sique ; il n'y a donc pas lieu de décrire ici, au- trement qu'au point de vue bibliographique, l'ouvrage qui valut à son auteur la gloire de passer à la postérité. Brillât-Savarin (né à Belley (Ain), le premier avril 1755) n'a d'ailleurs pas joui longtemps de son succès, car il est mort le 2 février 1826, c'est-à-dire environ deux mois après la mise en vente de la première édition de son œuvre. Nous nous bornerons à mentionner dans leur ordre chronologique, les éditions pu- bliées depuis 1826 jusqu'à nos jours, et elles sont nombreuses, en ayant soin de donner une description aussi exacte que possible des principales : La deuxième édition de la Physiologie du goût, Paris, A. Saulelet et O", 2 vol. iu-8, de 412 et 440 pp., porte la date de 1828, bien que la Bibliographie de la France l'en- registre en 1827. Elle est précédée d'une notice sur l'auteur. — Le même ouvrage... troisième édition. Farts, A. Saidelet et C'°, et Alexandre Mesnier, 1829, 2 voL iii-8, 2 fig. d'Hei:ry Monnier. (De 8 à 10 fr ) — Le même... quatrième édition. l'aris, Jiist Tessier, 1834, 2 voL in-8. (De 5 à 6 fr.) — Le même... nouvelle édition aug- mentée d'une notice sur l'auteur. Paris, Charpentier, 1838, in-i2de Viii-493 pp. (6 fr.) Première édition, dans ce format, et en un seul volume. — Le même... nouvelle édition pré- cédée d'une notice sur l'auteur par M. le baron Richerand, suivie d'un traité sur les excitants modernes, par M. de Balzac. ParCharpentier, 1839, in-12 de 484 pages. (3 fr. 50.) — Le même... édition précédée d'une notice par M. le baron Richerand, sui- vi? de la Gastronomie, poème en quatre - BRILLAT-SAVARIN. I18 chants, par Berchoux. Paris, Charpen- tier, 1840, in-12. (3 fr. 50.) — Le même... Nouvelle édition, pré- cédée d'une notice par M. Eugène Ba- reste. Paris, Lavigne, 1841,in-18, 7 fig. (2 fr. 50.) — Le même... Paris, Charpentier, 1842 et 1844, in-12 (même titre que celui de l'édition de 1840). (3 fr. 50.) — Le même... Paris, Paulin, 1846, 2 vol. in-i6. (De 2 à 3 fr.) — Le même... Paris, Charpentier, 1847, in-12 (même titre que celui de l'édition de 1840). (3 fr. 50.) — Le même... Nouvelle édition or- née de gravures et précédée d'une no- tice par M. Eugène Bareste. Paris, Alphonse Pigoteatt, 1848, 2 parties en 1 vol. in-32 de xi-iyôet 185 pages. (De 2 à 3 fr.) — Physiologie du goût par Brillat- Savarin, illustrée par Bertall, précédée d'une notice biographique par Alph. Karr. Dessins à part du texte, gravés sur acier par Ch. Geoffroy, gravures sur bois, intercalées dans le texte par Midderigh. {Paris) Gabriel de Gonet, s. d. (1848) in-8 de xxiii-416 pp. (De 18 à 20 fr.) Cette édition illustrée a paru d'abord en livraisons ; il y en a eu 25 à 50 cent. Voici le titre des gravures hors texte qui doivent se trouver au nombre de huit : Les sens — Brillât-Savarin — les alimens — la chasse et la pèche — les boissons — le na- nan —l'obésité et la maigreur — Influences. Elles sont tirées sur chine. M. Brivois signale, à propos de cette édition, qu'il existe certains exemplaires où la page m est textuellement reproduite à la page v paginée Jii par erreur, de sorte que le texte de la page v manque. — Le même ouvrage... Nouvelle édi- tion, précédée d'une notice par Eugène Bareste. Paris, Boulé, i8)0, gr. in-8. — Le même... Paris, Passard, 1851, in-12.BRILLAT-SAVARIN. 120 119 BRILLAT-SAVARIN. - — Le même..., illustré par Bertall. Paris, G. Barba, 1S52, in-4, et 1833, in-32. — Le même..., édition accompagnée des ouvrages suivants : Traité des exci- tants modernes, par H de Balzac ; Anec- otes et fragments d'histoire culinaire, par des Amateurs ; Pensées et préceptes recueillis par un philosophe ; Recettes et formules par un Cordon bleu ; la Gastronomie, poème par Berchoux ; l'art de dîner en ville, poème par Col- net. Paris, Charpentier, 1853, in-12. (5 fr. 50.) — Le même... Paris, Charpentier, 1858 et 1862, in-12 (même titre que celui de l'édition de 1853). — Le même... précédé d'une notice par Alph. Karr, dessins de Bertall. Pa- ris, Fume et C'e, 1864, grand in-8. (De I 5 à 20 fr ) Faux titre — frontispice — titre — 1 feuillet sur lequel se trouve le titre com- plet de l'œuvre de Brillât-Savarin (verso blanc) et 459 pages. Réimpression de l'édition publiée par Gabriel de Gonet. — Le même... Paris, Charpentier, 1865, in-12 (même titre que celui de l'édition de 1853). (3 fr. 50.) — Physiologie du goût, par Brillai- Savarin. Nouvelle édition ornée de vignettes gravées sur bois et précédée d'une notice par Eugène Bareste. Pa- ris, Bertiardin-Bkhet, 1865, in-32 de XI-176 et 185 pages. (2 fr.) Même édition que celle de 1848, publiée par Alph. Pigoreau, 2 part, en i vol. in 32. Le itre seul a été changé; le nom de l'au- teur y figure. La pagination, les gravures sont les mêmes ; mais le faux titre et le titre de la deuxième partie ont disparu. — Le même... Paris, Marpon, 1866, 2 vol. in-32. (25 cent., ch. vol.) (Tomes 80 et 81 de la Bihliotlicque natio- nale.) — Le même. . suivi de la Gaslrono- mie par Berchoux ; l'art de dîner en ville, par Colnet. Nouvelle édition. Pa- ris, Garnier frères, 1867, in-18. (3 fr.) — Le même... nouvelle édition, Paris, Lèvy frères, 1869, in-12. — Le même... Paris, Cliarpentier, 1875, in-18 (même titre que celui de l'édition de 1853). (3 fr. 50.) — Physiologie du goût de Brillât- Savarin, avec une prélace par Ch. Mon- selet. Eaux-fortes par Ad. Lalauze, Pa- ris, librairie des bibliophiles, 1879, ^ vol. in-i6. (60 fr.) Tome I: Faux titre au verso duquel se trouve l'indication du tirage, titre, xvi et 296 pp. Entre le faux titre et le titre est placé un portrait de Jean-Anthelme Brillât- Savarin ; au bas, à gauche^ on lit : Jouaust Ed.; à droite, Lalauze, Se. Tome II : Faux titre, titre et 320 pp. Les eaux-fortes de Lalauze, intercalées dans le texte, sont au nombre de 52. Il a été tiré, en plus des exemplaires sur Hollande, 25 exempl. sur papier de Chine et 25 sur Whatman, avec épreuves des gra- vures avant la lettre. Il a été également;,fait un tirage en grand papier à 210 exemplaires numérotés, qui se décomposent ainsi : 20 ex. sur papier de Chine ; (n» i à 20) ; 20 — —• Whatman (n°* 2 I 340) ; 170 •— — Hollande (n°= 41 à 210). Les exemplaires en papier de Chine et en papier Whatman de ce dernier tirage con- tiennent les gravures en double épreuve avant et avec la lettre. Les compositions de M. Lalauze ont eu un tirage spécial. M. Brivois,dans sî Biblio- graphie des ouvrages illustrés du xix" siècle en donne le détail suivant : 1° Papier fort du Japon. Epreuves d'artistes en double état, eaux-fortes pures et épreuves terminées avec remarques gravées. Chaque planche porte la signature au crayon de l'artiste (2 exempl.), prix : 1,000 fr. 2° Papier fort du Japon. Epreuves d'ar- tistes signées au crayon par le graveur sur chaque épreuve (3 exempl.), prix : 300 fr. 3" Papier de Hollande. Epreuves d'artistes signées au crayon sur chaque épreuve (3 exempl.), prix: 200 fr. Ces trois tirages ont été cédés h MM. Mor- gand et Fatout. — Le même ouvrage... Paris, Char-I I IBRISEBARRE 122 — BRISSE. 121 pentier, 1881, in-i8 (même titre que celui de l'édition de 1855). (3 fr- 50.) — Le même... Paris, Dciitii, 1883, in-i6. Fait partie de k bibliothèque clioisie des chefs-d'œuvre français et étrangers (tome VII). La Physiologie du goût, dont nous venons de citer un grand nombre d'éditions, a été souvent traduite en allemand, en espagnol et en anglais. Elle a été réimprimée dans les différentes éditions des Classiques de la table. (Voyez ce titre.) BRISEBARRE. — La queue de la poêle, comédie-vaudeville en un acte, par MM. Brisebarre et Couailhac. Pa- ris, Jules Dagneati, 1854, in-i8. (i fr.) Fait partie du « Nouveau Répertoire théâ- tral ... — Un gendre aux épinards, scènes de la vie bourgeoise, mêlées de cou- plets par MM. Brisebarre et Couailhac. Paris, Beck,-Tresse, 1849, gr.in-8. (lir.) — L'Ecuyer tranchant, comédie en un acte mêlée de chant, par Edouard Brisebarre et Eug. Nyon. Paris, Beck, 1842, in-8. (2 fr.i o BRISSE (Baron). — Le Calendrier gastronomique pour l'année 1867. Les 365 menus du Baron Brisse. Un menu par jour. Exclusivement destiné aux abonnés de la Liberté, ce calendrier ne se vend pas. Bureaux de la « Liberté », Paris, rueMontmartre, 12^, 1867, in-18 de 384 pages. (De 2 à 3 fr.) Le Baron Brisse, garde général des forêts, sous Louis-Philippe, ayant quitté l'adminis- tration vers 1850J s'adonna à la gastronomie et publia un grand nombre d'articles inté- ressants sur ce sujet. Lorsqu'Emile de Gi- rardin fonda la Liberté, il fut attaché à la rédaction de ce journal où il rédigea chaque jour un menu. Ce sont ces menus qui ont été réunis en volume et publiés sous le titre de Calendrier gastronomique. Le Baron Brisse ne tarda pas à acquérir une célébrité parmi les gourmands et les gourmets de l'époque et il eut souvent les honneurs de la caricature. Une des plus amu- santes, pour n'en citer qu'une, est celle d'André Gill, qui a paru dans la Lune du 14 avril 1867, accompagnée d'un article spi- rituel et fin d'Ernest d'Hervilly. Vermersch, dans ses Binettes rimées, a consacré une pièce de vers au Baron Brisse dont Léonce Petit nous montre la figure épanouie couronnée de roses entre un pâté de foie gras et un plat de truffes. — Les trois cent soixante-six menus du Baron Brisse. Edition nouvelle des trois cent soixante-cinq menus, revue, corrigée et augmentée d'un calendrier gasti-onomique et du complément des recettes de tous les mets de cuisine in- diqués dans les menus par le Baron Brisse. Donnaud, 1868, in-18. (De 2 à 3 fr.) Ce livre, dont la 2" édition a paru, Paris, 1875, a été souvent réimprimé. — La petite Cuisine du Baron Brisse, indication d'un petit menu avec recettes pour chaque jour de l'année. Paris, librairie du Petit Journal, 1870, in-18 de 433 pp. (2 fr. 50.) Le même..., 2° édition, Paris, Donnaud, 1874, in-i2 de 43 5 pp. —• La Cuisine en Carême avec obé- dience aux Commandements de l'Eglise, par le Baron Brisse. Menus et recettes pour le déjeuner et le dîner de chaque jour du carême. Paris, Donnaud, 1873, in-i2 de 65 pp. Le même..., 2= édition, Paris, Donnaud, 1874, in-18 de 65 pp. La 4° édition a paru en 1882 sous ce titre : Obédience aux Commandements de l'Église. La Cuisine en carême du Baron Brisse, 4° édition Paris, E. Dentu, 1882 in-18 de 71 pp. (I fr.) — Recettes à l'usage des ménages bourgeois et des petits ménages, com- prenant la manière de servir à nouveau tous les restes, par le Baron Brisse. Ouvrage orné de 130 fig, Paris, Don- naud, 1868, in-18 de viii-254 pp. (3 fr.) A été réimprimé sous ce titre : — La cuisine à l'usage des ménages123 BRISSEAU. — BRUYKRIKUS. I24 bourgeois et des petits ménages, com- prenant la manière de servir à nouveau tous les restes, augmenté de recettes nouvelles de table et d'hygiène et du régime culinaire à suivre contre l'obé- sité. Paris, C. Marpon et E. Flainnia- rion, s. â. (1884), in-i8 de xvi-372 pp. (2 fr. 50.) Le Baron Brisse a fondé plusieurs jour- naux culinaires, dont l'un qui porte son nom. Le (r Baron Brisse « , dont la première livraison a paru le 23 juin 1867, paraissait tous les dimanches. Son format était in-4'' à 2 colonnes; il était imprimé à Paris, che:^^ Bonaventure. Prix de l'abonnement : un an, 8 fr. ; province: 10 fr. ; étranger : suivant le tarif postal. Le titre du Baron Brisse est orné d'une vignette représentant des comestibles et des ustensiles de cuisine, casseroles, bouteilles pot-au feu, ete. Cette publication, qui n'a duré que fort peu de temps (du 23 juin 1867 à février ï868, 16 numéros), succédait à la Salie à Manger, autre organe culinaire fondé en 1864 par le Baron Brisse. (Voyez Salle à Man- ger.) BRISSEAU. — Dissertation sur les mauvaises et pernicieuses qualitez du cuivre employé pour la construction des ustensiles qui servent à l'usage de la Cuisine et de la Pharmacie, et des bonnes et salutaires qualitez du Fer qu on doit lui substituer pour le môme usage : par Brisseau, D. M. Toiirnay, Jovenau, 1745, pet. in-8 de 70 pages. (De 4 à 5 fr.) BROCHARD (Docteur). — Des huîtres vertes de la Tremblade (Clia- rente-Inférieure), parle D"" Brochard de la Rochelle... Paris, hireaii de la. Ga- :{ette des eaux ; BaiUiére et fils, 1863, in-i8 de 24 pages. (1 fr. 50) BROUAUT (J.). — Traité de l'eau- de-vie ou Anatoraie théorique et pra- tique du vin, divisé en trois livres com- posez autrefois par feu Jean Brouaut, médecin ; dédié à M. de la Chambre, conseiller et médecin du roy, et ordi- nairc de Monseigneur le Chancelier. Paris, Jacques de Senlecque, 1646, in-4 de 16 feuillets non chiffrés, 115 et 56 pages et i feuillet pour la marque de l'imprimeur. (De 3o à 40 fr.) Ce traité rare et curieux sur l'art de la dis- tillation, publié par les soins de Jean Bales- dens, est orné de figures sur bois et d'une vignette sur le titre. Voyez Bulletin du Bi- bliophile, 1857, page 445. BRUCKMANN. - Catalogvs exhi- bens appellationes et denominationes omnivm potvs genervmqvx olim in vsv fvervnt, et adhvc svnt per totvm terra- rvm orbem qvotqvot adhvc reperire po- tvit avtor Franc Ernest. Bruckmann med.doct. et pract. Brvnsv. Hehnstadl, typis Saloiiwiiis Schnorrii, 1722, in-4 6 ff. 1. n. ch. et 112 pages. (De 5 à 6 fr.) BRUGIÉ (A.). — Bouno-Gorjo et Gulo-Fresco ou lou gourmont motat. Poème patois de A. Brugié. Paris, Te- cheuer, 1841, in-8 de 36 pages. (De 5 à 6 fr.) Tiré à 60 exemplaires dont 5 sur papier de couleur. Aiit. Brugié, de Laniotbe-Fénelon, est né à Salvia, en 1755. BRUGUIÈRE (Louis). — Le Prunier et la prune d'Agen. Paris, G. Masson, 1881, in-12. BRUNOW (G. de). — Traité sur les effets du café, traduit de l'original allemand parErn. G. deBrunow. Dresde, Arnold, 1824, in-8. (De 2 à 3 fr.) BRUNSWICK. —Le pain bis, opéra- comique en un acte, musique de Théo- dore Dubois. Paris, Barbrè, 1879, in-12. (I fr.) En collaboration avec A. de Beauplan. Voyez Leuven (A. de). Le règne des Escar- gots. BRUYERINUS (Campegius). — De re cibaria libri xxii omnivm ciborvm gênera, omnium gentium moribus, et vsu probata complectentes lo. Bruye-I i 1 I 1 i iI126 BRUYTSiMA. — BUCIILEIN. 125 rino Campegio Lugdun. authore. Pri- ma editio. Li'o-di';//, api'd Sehcist. Honora- tvm, MDLX, cum Privi!egio Regio, ia-8 de II ff. liin. n. ch. et 1130 pages. (De 50 à 60 fr.) Première édition de ce traité sur les ali- ments, leurs qualités, leurs propriétés et leur us.age, souvent cité par Le Grand D'Aussy, dans son Histoire de la vie privée des Français. Les onze ff. limin. sont occupés par la dé- dicace et l'index des chapitres. On lit k la dernière page, non chiffrée, après le mot : Finis : Lugduni, suis typis excudebat Nico- lavs Edoardvs, campanus, MDLX. Au titre, marque de l'imprimeur. — De re cibaria Libri XXII. Omnivm ciborvm gênera, omnium gentium mo- ribus et vsu probata complectentes loanne Brvyerino Campegio Lugdun. auctore. Omnibvs stvdiosis et patribus familias apprime utiles. Francofiirti, ex Officina Paltheniana, MDC, in-8 de 8 ff. limin. et 863 pages. (De.40 à 50 fr ) Au titre, marque de l'imprimeur. Cette nouvclleéditiondu précieux traité de Bruj'erin Champier est précédée de la lettre datée de 1560 et dont voici le commencement : « loan- nes Brvyerinvs Campegivs Michaeli Hospitali, Franeiee Canccllario, pnideniissimo, aquissiino, aiqiie literatissiiiio. » — Dipnosophia seu sitologia. Escv- Icnta et pocvlenta, quce cuiuis Nationi, Homini, Sexui, Sanis, jEgris, Seni- bus, luuenibus, idonea vel minus, vsu probata, complectens omnia. Avctore loanne Brvyerino Campegio Lugdu- nensi. Reuisa, emaculata, dupliciq ; in- dice locupletata ab Othone Casmanno E. S. Fraiicofvrli, ex officina Palthe- niana, MDCVI, in-8 de 8 feuillets limi- naires, 863 pages et 11 feuillets non chiffrés pour l'index. (De 50 à 60 fr.) C'est le même ouvrage que le précédent, mais avec un titre ditîérent. Les traités, De re ciharia, de Bruyerin Champier sont très rares; on les rencontre difficilement. BRUYTSMA.— Nova-antiqva Schola Salerna. Antiqva sanis solidisque Vete- rum Archiatrorum preceptis, Rhytmo breui, focili, suaui datis : Ad sartam tec- tamque humani corporis Valetudinem conseruandâ producendamq; novaordine concinno,Nexu continuo, fîdeli citatione acadditione C.C.C.C. & amplius Versû perutili & necessaria : Ad certiùs citiùs- que formanda & fîrmanda Artis potissi- mum medic£e candidatorum ingénia, iudicia, memoriam & vsum. Operàquon- dam Reg. Bruytsma Med. inclyta; Rei- publicaa Mechlin. Ord. excussa & nunc distractis primiprœliexemplis omnibus, hac forma recussa. MechlinïtC, apiid Hen- ricvin laye. anno 1633, in-8 de 6 ff. lim. non chiffrés et 18 ff. n. ch. signés A-C. (De 12 à 15 fr.) On lit au bas du dernier feuillet : Tvvs Regnervs Brvuts Ma Doctor Ivratvs. Imprimatur Alex. VanderLaen Archiproet. lib. censor 10 mars 1633. BUCH (Ein) von guter speise. Stutt- gart, gedruckt aiif Kosten des literatisclien Vereins, 1844, in-8 de Vi-29 pages. (De 15 à 20 fr.) Cet ouvrage culinaire, tiré à petit nombre, a été publié d'après un manuscrit très pré- cieux du xiv" siècle qui se trouve à la Biblio- thèque de l'université roj'ale de Munich (col- lect. de M. le B"" Pichon). BUCHLEIN (Ein schôn) von be- reitung der wein und hier zugesun- dheit und nutzbarkeit der menschen. Und wie man auch guten essig machen sol 1530. — (A la fin :) Gedruckt :{u JFitteinberg durch Joseph Khig. Im. lar. MDXXX. pet. in-8 goth. de 46 feuillets n. ch. de 26 lignes à la page, signés A-F. (De 80 à 100 fr.) Les cinq premiers cahiers sont signés par 8, le cahierF,par 6.Titre encadré(v°blanc). Au r" du 2' f. .< Hienach volget das Regis- ter dièsesbiichleins ». Le corps de l'ouvrage, divisé en 30 chapitres, commence au V de ce 2° f. et finit au verso du 45° f. au v" du- quel on lit la souscription transcrite plus haut. Le recto du 46'= et dernier f. est occupé par une fig. gravée; au v°, une autre fig. grav. Traité desplus rares sur le vin, la bière et le vinaigre.BUCHLIN. — BUc'hOZ. 128 — Einschônes buchleiii von bereytung der wein und hier zu gesundtheit und nutzbarkeit dermenschen. Vnd wie man guten essick machen sol. — (A la fin :) Gedrucht yn der Churfiirstlischen stad ■{wichaw durch Wolffgang Meyerpcck,s.d., pet. in-8,goth., de 43 ff. n. ch. de 26 1. à la page, signés A-F. (De 100 à i2ofr.) Les cinq premiers cahiers sont signés par 8 ; le cahier F n'a que 3 feuillets. Au titre, une fig. s. b. représentant un sommelier te- nant une chope à la main, dans un cellier garni de fûts et de tonneaux. Le titre occupe le recto du i" feuillet; au v°. on lit ; «Hie- nnch volget das Register diesses bùchleins «. Ce II Register" finit au r°duf. signé aij. Le corps del'ouvrage commence au v° de ce der- nier f. et finit au r° du 43" dont le v° est occupé par la souscription que nous avons transcrite plus haut. Cette édition sans date nous parait être antérieure à celle de l 530. Elle fait, ainsi que la précédente, partie de la collection de M. le B°" Pichon. BUCHLIN (Ain nùtzlichs) von der speis des menschù vi^ôlche speisfgesund sy od nit zeniessen rc. Un fùr uiï nach vil gùter stucldach vô win uii and rc. S. 1. n. d. (vers i50o),in-4 goth., de 10 ff. n. ch. signés A. B. (De 60 à 80 fr.) Le cahier A est signé par 6, le cahier B, par 4. Ce livre très rare qui fait partie de la eollection de M. le B"" Pichon, s'était vendu, en 1854, à Berlin, vente Beuth, 15 fr. BUCHON (Max.). — Les fromageries franc-comtoises comparées à celles de la Gruyère et de l'Emmenthal. Lons-le- Saiilnier, iiiipr. Dcimdet, 1869, in-12. (3 f'-- 50.) BUC'HOZ (J.-P.). — Les Secrets de la nature et de l'art développés pour les alimens, la médecine, Fart vétérinaire et les Arts et Métiers. Auxquels on a joint un Traité sur les Plantes qui peu- vent servir à la Teinture et à la Pein- ture. A Paris, che^ Durand, 1769,4 vol. in- i 2. (De 8 à. 10 fr.) Cet ouvrage a paru sans nom d'auteur; il est divisé en quatre parties dont la pre- mière exclusivement consacrée aux aliments ; on y trouve des recettes de cuisine, d'office et de pâtisserie, la manière de préparer les gelées, les sirops et les confitures, de faire le café, de soigner les vins, etc., etc. — Manuel alimentaire des plantes tant indigènes qu'exotiques qui peuvent servir de nourriture et de boisson aux différens Peuples de la terre ; conte- nant la connoissance exacte de tous les Végétaux qui croissent sous les deux hémisphères, leurs noms triviaux et botaniques, suivant les Auteurs les plus célèbres. Futilité qu'on en peut tirer dans la vie animale et les différentes manières de les préparer pour la cuisine, l'office, la distillation et pour les diffé- rens usages de l'économie domestique. Par M. Buc'hoz, médecin du feu roi de Pologne, etc., etc. Paris, J.-P. Costard, 1771, in-12.(De 5 à 6 fr.) M. Quérard, France littéraire, annonce cet ouvrage de Buc'hoz sous ce titre : Manuel élémentaire et usuel tant des plantes exotiques... Paris, 1770, 2 vol, in-8. — L'Art alimentaire ou méthode pour préparer les aliments les plus sains pour l'homme, par M. Buc'hoz. Paris, 1783, in-12. (De 4 à 5 fr.) La seconde édition de ce traité a été donnée en 1787 dans un autre format, avec le titre ainsi modifié : — L'art de préparer les aliments suivant les différents peuples de la terre, auquel on a joint une notice succincte sur leur salubrité ou insalubrité. Seconde édition, Paris, l'auteur, 1787, 2 vol. in-8. — Histoire naturelle des végétaux considérée relativement aux différents usages qu'on peut en tirer pour la Mé- decine et l'Economie domestique, par M. Buc'hoz. Paris, Costard, 1772, 7 vol. in-12, figures. (De 15 à20 fr.) Suivant Barbier, cet ouvrage est le même que celui portant ce titre : — Traité historique des plantes qui croissent dans la Lorraine, par Buc'hoz,I■buc'hoz. 130 129 buc'hoz. — Nancy, 1762, ou Paris, 1770, 10 tomes en 11 vol. in-i2. (De 15 à 20 fr.) — Laboratoire de Flore, ou Chymie champêtre végétale, contenant la ma- nière de faire avec les plantes, les liqueurs, les ratafiats, les essences, les huiles, les eaux cosmétiques et offici- nales, etc. Nouvelle édition. Paris,Fétil, 1773, in-i2. (De 4 à 5 fr.) — Traité économique et physique des Oiseaux de basse-cour, contenant la description de ces oiseaux, la manière de les élever, de les multiplier, de les nourrir, de les traiter dans leurs mala- dies et d'en tirer profit, tant pour nos aliments que pour nos médicaments et pour les différents Arts et Métiers, par M. Buc'hoz. Paris, La Combe, 1773, in-i2. (De 4 à 5 fr.) — Dissertation sur le café, sa culture, ses différentes préparations & ses pro- priétés tant alimentaires, que médici- nales, par M. Buc'hoz. Paris, l'auteur, 1785, in-fol., fig. color. (De 6 à 7 fr.) Le même... A Paris, et se trouve à Liège, che;_F. J Desoer, 1787, in-12 de 65 pages. — Dissertation sur le cacao, sur sa culture et sur les différentes préparations du d\oco\3.X.. Paris,l'auteur, 1785,in-fol., fig. color. (De 6 à 7 fr.) Le même... Paris, et Liège, Desoer, 1787, iu-i2 de 60 pages. — Dissertation sur le Fraisier, ses différentes races, sa culture, ses pro- priétés et préparations alimentaires et médicinales. PtZî'w, l'auteur, 1786, in-fol., fig. col. (De 6 à 7 fr.) — Dissertation sur l'abricotier, ses différentes espèces, sa culture et ses propriétés pour les aliments, la méde- cine et les arts. Paris, l'auteur, 1786, in-fol., fig. col. (De 6 à 7 fr.) — Dissertation sur le Thé, sur sa récolte, et sur les bons et mauvais effets de son infusion. Paris, l'auteur, 1786, in-fol., fig. color. (De 5 à 6 fr.) Le même... A Paris, et à Liège, Desoer, 1787, iii-i2 de 65 pages. — Dissertation sur le pêcher et l'amandier, leurs différentes espèces et variétés et principalement sur le Pêcher à fruit aplati de la Chine, sur leur cul- ture, et sur leurs propriétés alimentaires, médicinales et économiques. Paris, l'au- teur, I 787,in-fol., fig. color.(De 5 à ôfr.) — Dissertation sur l'arbre au pain de première nécessité pour la nourriture d'un grand nombre d'habitants et qui mérite d'être cultivé dans nos colonies. Paris, l'auteur, 1787, in-fol. (De 5 à 6fr.) — Dissertations sur l'utilité et les bons et mauvais effets du tabac, du café, du cacao et du thé, ornées de quatre planches en taille-douce, par M. Buc'hoz, etc., etc. Paris, l'auteur, 1788, gr. in-8 de 2 ff. Hm., 185 pages et 4 pl. grav. (De 7 à 8 fr.) — Dissertation sur le Cochon, par M. Buc'hoz. Paris, l'auteur, 1789, in-fol. (De 6 à 7 fr.) — Dissertation sur la vigne, sur la culture, sur les propriétés alimentaires et médicinales des raisins, etc., par M. Buc'hoz. Paris, l'auteur, 1789, it:-fol., fig. color. (De 5 à 6 fr.) — Histoire naturelle du thé de la Chine, de ses différentes espèces, de sa récolte, de ses préparations, de sa cul- ture en Europe, de l'usage qu'on en fait, comme boisson, chez différens peuples, principalement en Angleterre. A laquelle on a joint un mémoire sur le thé du Paraguay, de Labrador, des Isles, du Cap, du Mexique, d'Oswego, de la Martinique, etc., etc., par J.-P. Buc'hoz, médecin. Paris, che^ la dame Buc'hoi, épouse de l'auteur, 1806, in-8. (De 4 à 5 fr.) ■—Traité usuel du chocolat... édition rédigée par l'éditeur. Paris, Chambon, 1812, in-8. (De 3 à 4 fr.) 5132 131 BUJAULT. — BURNET. BUJAULT (J.).—Notice sur la cuis- son et l'emploi des Pommes de terre, par J. Bujault, deMelle. Versailles, iiiipr. de Jacob, 1815-1820, in-fol, de64pp. (De 8 à 10 fr.) BULENGERUS. — De Conviviis li- bri qvatvor ad Illustriss. et Integerrimum Dominum, D. Nicolavm de Verdvn, Senatus parisiensis principem, Equitem Torqvatvm et Sanctions Consistorij Consiliarium Auctore Ivlio Cœsare Bv- lengero societatis lesv presbytero. Lvg- dvni, sumptihus Lvdovici Prost, Haredis Roi'iUe, 1627, pet. in-8. [De 12 à 15 fr.) Sept feuillets non chiffrés pour le titre, la dédicace « Ad lectorem SvHabvs Librorvm etCapitvm», l'approbation. Consensus, et la Permission (datée de Lyon le 24 Xbre 1626) ; 394 pages pour le corps de l'ouvrage divisé en4 livres, et sept feuillets non chiffrés pour l'index et les errata. César Boulanger traite au 1" livre des banquets, des lois somptuaires, de la table des Rois, etc. ; au second, des viandes et de toutes sortes de mets, etc ; au troisième, duvinet des boissons en général ; le qua- trième livre est consacré aux cuisiniers, aux instruments de cuisine, aux coupes à boire, au pain, etc. BULLET. — Du Festin du Roi- Boit. A Besançon, de l'imprimerie Jean- Félix Char met, 1762, pet. in-8 de 17 pages. (De 25 à 30 fr.) Titre encadré. Edition originale, dont Barbier dit ne connaître que deux exem- plaires. Cette édition est, en effet, fort rare, mais l'auteur du Dietionnaire des Anonymes semble en avoir exagéré la rareté. Cet opuscule a été réimprimé pour la pre- mière fois, en 1808 (avec la date de 1762), à Besançon, in-8 et tiré.à 50exemplaires. Au- tres réimpressions : Besançon, 1762 {Paris 1823), in-12; Paris, J. Renoiiard,i&2-j, in-li (avec des notes par C. Amanton), tiré à 100 exempl. et à Lille, inip. Vanack'ere, s. d. (1856), in-8 de 12 pp. L'opuscule de l'abbé Bullet se trouve également dans le tome XC du « Magasin enc5'clopédique ». BULLETIN des conserves alimen- taires, organe spécial de l'industrie et du commerce d'alimentation, Paris, impr. BeiJJei, ia-4 de 8 pp. à 3 col. Le n" I a paru le 23 avril 1885. Prix de l'abonnement annuel : .,Paris, 12 fr. ; dép. 15 fr; union postale : 20 fr. Un numéro: 25 cent. BULOS (A.). — L'art de conserver les substances alimentaires, solides ou liquides. Traduit de l'allemand de Jean Charles Leuchs, membre de la Société royale d'Agriculture de Klagenfurt et correspondant de la Société des Arts de Francfort, par A. Bulos. Paris, Urbain Cand; Audin, 1825, in-i2 de xij-480 pp. (De 3 à 4 fr.) — La Chimie appliquée à la conser- vation des substances alimentaires, ou Manuel complet des ménages, etc. Tra- duit de l'allemand dej. Ch. Leuchs, par M. Bulos. Paris, Audin, 1827, in-12. (3 fr. 50.) — Manuel complet des ménages ouïes mille recettes pour conserver à la ville et à la campagne les fruits, les viandes, les légumes, etc., par A. Bulos. Paris, Audin, Lecointe, Dupont, Levavasseiir, Charles Béchet, Delaunay, 1828, in-12. (2 fr.) BURGAUD (H.). — Quelques mots sur les vins de Bordeaux et conseils aux consommateurs. Bordeaux, impr. de La- Jargue, 1850, in-8. (2 fr.) BURGER (A.). — Le Pain (question alimentaire) ; le pain bis de ménage et le pain blanc de boulanger; causes de l'abandon progressif du premier pour le stconà. {Paris), Librairie agricole, 1884, in-8. (I fr. 50.) BURNET. — Dictionnaire de cuisine et d'économie ménagère. A l'usage des Maîtres et Maîtresses de maison, Fer- miers, Maîtres d'hôtel, Chefs de cui- sine. Chefs d'office, Restaurateurs, Pâ- tissiers , Marchands de comestibles, Confiseurs, Distillateurs, etc., conte- nant l'explication de tous les termes techniques, les divers procédés em-BUTIUS. — BUVEURS. ployés dans la haute, moyenne et petite cuisine, les menus de repas, les parties les plus intéressantes de l'histoire de la cuisine, etc., etc., enfin toutes les no- tions relatives à l'art culinaire et l'éco- nomie ménagère, par M. Burnet, ex- officier de bouche. Paris, à la Uhairie tisucUc, 1836, in-8 de 111-788 pages à 2 col., 8 planches. (De 7 à 8 fr.) BUTIUS. — Vincentii Bvtii medici atqve Philosophi de calido frigido, ac temperato antiqvorum potv. Et quo modo calida in delitijs vterentur. Ad eminem™™ principem Camillvm Card. pamphilivm. Roiihv, ex typograpliia Vitalis Mascardi, 1653, in-4. (De 5 à 6 fr.) Titre rouge et noir. Quatre feuillets non chiffrés pour le titre, la dédicace et l'appro- bation datée de Rome 30 décembre 1652 (le verso du dernier f blanc), 69 pages pour le corps de l'ouvrage et 6 feuillets non chiffrés pour l'index. Le traité de Butins, peu commun, est divisé en 24chapitres. BUVETTE (La) des philosophes. Ode bachique sur leur histoire, rangée par ordre chronologique, et où ils sont tous caractérisez chacun par leur dogme favori, ou par leurs qualitez personnelles, ou par quelque avanture remarquable de leur vie. A Doiiay, de l'impr. de]acq. F. Willerval, 1726, pet. in-8. (De 20 à 2 s fr.) La Buvette des philosophes a paru sans nom d'auteur; toutefois, dans l'épître dédi- catoire signée : Brisseau, ce dernier y ex- pose les raisons qni l'ont décidé à publier les ouvrages de « feu son père ». Après la dédicace, on trouve une lettre apologétique de l'auteur à un de ses aviis, lettre signée Arhesius (anagramme de Brisseau). L'ode bachique de Brisseau est composée de couplets de huit vers consacrés aux philosophes de l'Antiquité ; il y avance que tous avaient le culte de Bacchus et l'amour de la table. Chaque couplet se termine par le refrain suivant avec une variante dans le premier vers : ■Ven atteste Hypocrate Qui dit qu'il faut à chaque mois Du moins s'e'nyvrer une fois. A la suite de cet ouvrage se trouve : — Théophraste au Cabaret. Ode bachi- que sur les sciences, et sur les caractères, Êmploys et Attachemens des fiommes. A Douay, ehe^ Jacques-Françoys Willerval, 1726, pet. in-8. Dans une lettre en forme de préface, l'auteur (Brisseau) écrit que l'on peut con- sidérer son Théophraste au Cabaret « comme un traité de morale d'une nouvelle inven- tion oi'i l'on corrige les mœurs en buvant et en chantant : Castigat hibendo mores ». Bien qu'ayant une pagination spéciale, cet ouvage fait partie du volume. On y trouve en effet à la fin une table des matières commune à la Buvette des philosophes et à Théophraste au Cabaret. BUVEURS (Aux) très illustres et hauts crieurs du Roy boit. (Paris, vers 16jj), pet. in-i2 oblong. (De4oà5ofr.) Suite complète et peu commune de 24 petits sujets, composés et gravés par Abraham Bosse. Ce sont tous les officiers du Roi de la fève et le Roi à la tête ; avec l'explication, en vers français, des fonctions et des caractères de chaque personnage. (Cat. Leber, 1839.)ABANON (Emile). — Un roman pour les cui- sinières. Paiis, Eugène Rendue}, 1834, in-8, frontisp. (De 7 à 8 fr.) Le frontispice est gravé par Roger. Au chapitre xxix, on trouve une recette pour accommoder les cailles. Réimprimé en 1835. CABARETS (Les) de Paris, ou l'hom- me peint d'après nature; par un Dessi- nateur au charbon et un Enlumineur à la litharge, petits tableaux de mœurs philosophiques, galans, comiques, mê- lés de couplets et de diverses poésies légères. Orné de quatre gravures, avec cette épigraphe : A jeun je suis trop philosophe. Lé monde me fait peine à voir ; Je ne reve que catastrophe, A mes yeux tout se peint en noir. Mais quand j'ai bu tout change dejigiire, La riante couleur du vin Prête son charme à toute la nature Et j'aime tout le genre humain. LANTARA. Paris, Delongchanips, 1821, in-18 de 179 pages. (De 10 à 12 fr.) Livre r.ire qui a paru anonyme, mais dontJ.-P.-R. Cuisin est l'auteur. Il est divisé en dix séances d'observations qui ont pour titre : L Au cabaret de la Treille d'amour, rue du Vin tendre, près celle de Vénus Pompette. — II. Au cabaret delà Valetaille, à l'enseigne du plumeau et de la brosse, rue de la Sonnette. — III Au cabaret des poètes, à l'enseigne du Mont Parnasse, rue des Jeûneurs, près celle de la Culotte sans fond. — IV. Au cabaret des fiacres, à l'enseigne du Sapin, rue des Boudoirs ambulans, quartier des Rosses. — V. Au cabaret dinatoire des Peintres et des Artistes à l'enseigne du Cervelas à l'ail tenu par M. Litharge, grand inventeur de vins étrangers faits dans ses caves, rue de l'Imita- tion. — VI. Au Vide-bouteille du coup de poing, à l'enseigne des deux Amis, rue des Coups-de-Canne et de Torgnolle. —VII. Au Cabaret des Singes et des Ours des impri- meries du pays latin, à l'enseigne des Bam- bous bachiques. — VIII. .'Vu Cabaret des Pois- sardes de la Halle, à l'enseigne Tiens ben ton bonnet. — IX. Au Caveau des marchands d'habits, à l'argot. — X. Rafraîcliissoir des chiffonniers du faubourg Saint-Marceau, rue Copeau. Les quatre gravures portent ces légendes : La jouissance d'un canon sur le comptoir. — Cabinet particulier où le garçon ne vient que quand on l'appelle. — Tout se passe ici avec Pompe. — V'ia de fameux malaga!... C'est sur ça!!. CABARETS (Les) ou revue bachique, comique, morale, philosophique... par une Société de musiciens (par Pré- molle). Anvers, van Esse, 1826, in-8 de 200 pages. (De 4 à 5 fr.) CADET DE GASSICOURT (Ch.-L.). — Le thé est-il plus nuisible qu'utile? ou■ i137 CADET DE GASSICOURT. — CADOL, Histoire analytique de cette Plante et moyens de la remplacer avec avantage : par Ch. L. Cadet. Paris, Colas, 1808, in-8 de 32 pages, (i fr. 50.) M. Cadet de Gassicourt a prononcé à la séance publique de la Société de phar- macie tan Eloge de Parmentier, qui a été imprimé : Paris, Bleuet, 1815, in-8. — Cours gastronomique ou les Dîners de Manant-ville, ouvrage anecdotique, philosophique et littéraire ; seconde édi- tion dédiée à la Société épicurienne du Caveau moderne, séante au Rocher de Cancalle ; par feu M. C***, ancien avo- cat au Parlement de Paris. Imprimerie de Brasseur aîné. Paris, Capelle et Re- nand, 1809, in-8 de xx-364 pp. (De 7 à 8 fr.) Il n'y a en réalité que xx-348 pp. car l'ouvrage commence, après les pages numé- rotées en chiffres romains, à la page 17. L'auteur de ce livre écrit sous forme de dialogue et signé d'une simple initiale est Ch.-L. Cadet de Gassicourt. Les éditeurs, dans un avertissement placé entre la dédicace et la table des xxx chapitres qui composent l'ouvrage, annoncent que le Cours gastrono- mique, bien que le titre ^one Seconde édition, paraît pour la première fois complet, en volume. Plusieurs chapitres avaient été déjà imprimés dans le journal l'Epicurien français. La dédicace à la Société épicurienne du Ca- veau moderne est signée des deux éditeurs, Capelle et Renand. L'ouvrage est accompagné d'une Carte gasfronoiniqne de la France dessinée et gravée par Tourcaty. A côté des noms de villes sont représentés les produits culinaires renommés qui s'y fabriquent et s'y vendent ; c'est ainsi qu'.\ Bourg on voit une poularde, à Abbe- ville, des pâtés de bécassines, à Bayonne des jambons, à Périgueux des truffes, à Dijon des pots de moutarde, etc., etc. Dans le coin gauche de la planche, une grotte, la Grotte d'Epicure, au fond de laquelle est dressée une t.able servie. Au premier plan, on lit : Caveau moderne. Sur les rochers qui forment l'entrée de cet antre de la gourman- dise sont inscrits des noms de chansonniers, de poètes et de membres de la Société épi- curienne ; il terre, un tambourin, une lyre et tous les attributs de la gaîté et de la chan- son. Debout^ sur le sommet de la grotte, uu gourmand, gras et joufflu, tient un car- touche de forme ovale qui le masque en 138 partie et sur lequel est écrit : Carte gastro- nomique de la France. CADET-DE-VAUX (Ant.-Alexis). — Dissertation sur le café ; son historique, ses propriétés, et le procédé pour en obtenir la boisson la plus agréable, la plus salutaire et la plus économique ; par Ant.-Alexis Cadet-de-Vaux, mem- bre des sociétés d'agriculture de la Seine, de Seine-et-Oise, etc., etc.. suivie de son analyse ; par Charles-Louis Cadet, pharmacien ordinaire de S. M. l'Empe- reur A Paris (de riiiiprimerie de D. Colas), 1807, in-i2 de 119 pages. (De 3 à 4 fr.) — Le ménage, ou l'emploi des fruits dans l'économie domestique par Ant.-Alexis Cadet-de-Vaux. Paris, L. Colas, 1810, in-i2. M. Cadet-de-Vaux, pharmacien-chimiste, a publié beaucoup d'ouvrages et de mémoires sur les pommes de terre, sur le meilleur emploi de ces solanées dans sa copanification avec les farines des céréales. M. Cadet-de- Vaux a également traité le sujet des vins, la culture de la vigne ; il a notamment écrit une brochure intitulée : L'art de faire le vin d'après la doctrine de Cbaptal, instruction destinée aux vignerons... Paris, D. Colas, s.d., ( 1801 ), in-8 de 80 pages ; mais ces ouvrages, qui auraient leur place dans une bibliogra- phie agricole, sont trop techniques pour que nous les fassions figurer ici. Néanmoins, citons encore : — De l'Economie alimentaire du peuple et du soldat ou Moyen de parer aux disettes et d'en prévenir à jamais le retour ; d'assurer constamment et dans toutes les contrées, d'excellent pain et de fixer, pour les camps et armées, la nourriture la plus économique, la plus salutaire et qui, la plus appropriée à l'économie animale, la préserve de ces mala- dies contagieuses provenant du vice du régime alimentaire par A.-.^. Cadet-de-Vaux. Paris, Madame Hu;ard, 1814, in-8. (De 2 à 5 fr.) M. Cadet-de-Vaux est aussi l'auteur de Mémoires sur la gélatine des os et son bouil- lon, sur la matière sucrée delà pomme, etc., etc. CADOL (Edouard). — Paris pendant le siège, par Edouard Cadol, auteur des Inutiles, aide-médecin à l'Internationale1^9 CAFÉ. — et artilleur voLntaire de la batterie de l'école polytechnique. Bruxelles, office de publicité, 1871, in-8 de 107 pages, (i fr. 50.) On trouvera aux p.iges 69 et suivantes quelques renseignements sur l'alimentation, à Paris, pendant le siège. CAFÉ français; recette économique, analysée d'après plusieurs savans. Par C. de T..., membre de l'Athénée royal. Paris, Dondey-Diipré fils, 1824, in-8. (2 fr.) Cet ouvrage a été réimprimé sous ce titre : — Café national, recette économique ana- lysée d'après plusieurs savans tels que M. le comte François de Neufch.ateau. Par M. C*"'*** membre de l'Atliénée royal. Paris, inipr. de Smith, 183g, in-12. (2 fr.) CAFÉ (Le grand) parisien, le plus grand café du Monde, une des Curio- sités de Paris, construit par Charles Du- val, architecte, pour MM. Lafontaine et C''= en 1856. Paris, impr. de Pion, 1856, in-8. (0 fr. 50.) Cette notice est précédée d'un examen sur les cafés qui ont été en vogue à Paris. CAFÉ (Du), son origine, le temps de sa découverte et celui où l'on commença à en faire usage. A la mémoire de J. Thévenot et de M. de Clyeux. Aux amis du café. Par un ancien commer- çant de Paris, auteur d'un essai sur l'industrie. Rouen, iiiipr. de Berdalle de Lapommerayc, 1844, in-8. (i fr.) Cet opuscule est signé : Lalou jeune. CAFÉS (Les) de Paris en 1772. Paris, 1867, in-i2. (2 fr.) Plaquette publiée parM.J. Cousin. Extrait àtXs. Revue de poche. CAIUS.— Bernardinl Caii dealimen- tis qu^e cuiq. naturie conueniant liber. Li qvo etiam de volvptatis natura, de saporibus, de frigidîe Potione, de viribus Salnitri, ad refrigerandum, deAuro po- tabili, ac de octimensi partu cumulatis- C .\ I. A MUS. 140 sime disputatur. Svperiorvm permissv, et privilegiis. Venctiis, apud Evan^elis- tavi Deuchinum et lo. Baptistain Pulcia- num socios, 1608, in-4 de 8 ff. non chiffrés, et 175 pages. (De 10 à 12 fr.) Au titre, marque de l'imprimeur. CALANIUS (Prosper). — Traicté excellent de l'entretenement de santé : auquel est déclarée la nature de toutes sortes de pain, vin, eau, chair, poisson et plusieurs autres choses qui sont en commun usage pour la commodité de la vie d'un chascun. Faict premièremêt en latin par Prosper Calanius tresdocte medicin : et mis nouvellement en Fran- çois. Auec privilège. A Paris, pour Vin- cent Sertenas, au palais en la gallerie, par oit on va en la chancellerie, et au mont S. Hylaire en l'hostel d'Alhret, 1550, pet. in-8 de 68 feuillets et 8 ff. de table non chiffrés. (De 15 à 20 fr.) Le privilège se trouve au verso du titre. Au bas du r° du dernier feuillet on lit : Iin- priiué à Paris par Françoys Giranlt, imprimeur et fut achevé d'imprimer te premier iour d'Ap- urit, 1550. Première édition française d'un traité dont l'original latin a été imprimé : Parisiis, apud Franciscnm Girauâ, i 549, in-i6. Des exem- plaires portent l'adresse et le nom de Lyon, fean Temporal. D'après La Croix du Maine et Du Verdier, c'est Jean Gœurot, médecin du roi François premier, qui est l'auteur de la traduction du traité écrit en latin par Prosper Calanius. Ce traité contient des détails très intéres- sants sur l'art culinaire et la manière d'ac- commoder toutes sortes d'aliments. Le catalogue Pixerécourt mentionne une édition de ce même ouvrage : Lyon, Temporal, 15 5 3, in-16, et celui de M. Techener (1858) : Lyon, f. Temporal, 1554, in-i6. Autre édition : Lyon, f. Temporal, 1555, in-1 2. Brunet, tome I, col. 1468, pense que l'ou- vrage suivant est, selon toutes probabilités, le même que celui traduit par Gœurot : — Traicte auquel est déclare la fa- culte de toutes sortes de pain, vin, eau, chair, poisson et autres choses pour l'entretenement de la santé de la vie humaine, extraict de plusieurs anciensCAKDHLLI. 142 141 CALMUS. docteurs, comme Hippocrate, Diosco- ride, Aristote, Galien, Pline et autres. Lyon, par Benoist Rigaud^ 1567, in-i6 de 3 ff. et 153 pages. (De 15 à 20 fr.) CALMUS. — Plus de disette possible ou Panification du marron d'Inde, de l'Arum maculatum et de la bryone, par Calmus, sergent de voltigeurs au 621Î d'infanterie. Paris, inipr. Léautcy, 1851, in-i2. (2 fr.) Réimprimé à Strasbourg, V" Bcrger-Lc- vrault, 1852, in-i2. GALONNE (Baron Albéric de). — L'alimentation de la ville d'Amiens au xve siècle, étude historique. Amiens, inipr. Douillet, 1880, in-8. (2 fr.) CALVI DE LA FONTAINE. — Eglogue sur le retour de Bacclius, en laquelle sont introduits deux vignerons assauoir : Colinot de Bçaulne et Jaqui- not d'Orléans, compose par Calvi de la Fontaine. S. l. n. d., in-S, goth., de 8 feuillets de 3 i vers à la page. (De 25 à 30 fr.) Frontispice représentant un homme tenant une écuelle et monté sur un grand chien, un os dans la gueule. Réimprimé dans le Recueil des poésies jran- çoises des XV" et XVI" siècles, tome I, pages 240-255. CAMBACÉRÉS (Jules). — Des moyens de faire cesser dans Paris l'usage clandestin de la chair de cheval. Paris, impr. Diicessois, 1841, in-4 de 24 pages. (De 2 à 3 fr.) CAMPAGNE (E.-M.''. — Des subs- tances alimentaires. Paris, Mégardet O^, 1882, in-8. (3 fr.) CANONHERIUS. — Le Lodi et I biasmi del vino di Pietra Andréa Ca- nonhiero (sic). AU' Illustrissimo Signore Paris Pinello Marchese di Ciuita Santo Angelo. In Viterbo, ptr Girolauio Disce- polo, 1608, pet. in-8. (De 10 à 12 fr.) A la fin de cet ouvrage se trouve une gra- vure représentant une Madone, accompagnée de cette légende : Vera effigie dclla b. Ver- gine di Loreto. — Pétri Andreœ Canonherii philoso- phi, medici ac theologi de admirandis vini virtvtibvs libri très. In quibus multa curiosissima & utilissima, ad vinum per- tinentia, tractantur. Ad illvstrissimvm D. Dominicvm Mariam Gentilem Patri- tivm genvensem. Antverpia, apud Hie- ronymuin Verdiissiuni, 1627, pet. in-8 de 18 ff. lim. n. chiffr., 684 pages et I f. d'errata. (De 8 à 12 fr.) CANU (F.). — Cidre et poiré, fabri- cation générale, conduite scientifique de la fermentation, maladies et remèdes, cidre de conserve, cidre champagnisé, cidre économique, eaux-de-vie de cidre et de poiré, distillation, appareils, utili- sation des lies et des marcs, par E. Canu, publiciste. Paris, Le Bailly, s. d., in-12 de 36 pages, i planche, (o fr. 50.) CAPILOTADE bachique à deux par- ties, contenant quatre alphabets de frag- ments choisis des meilleures chansons à boire. Paris, Ballard, 1668, pet. in-4, titre gravé. (De 12 à 15 fr.) CARDELLI. — Manuel du cuisinier et de la cuisinière à l'usage de la ville et de la campagne ; contenant toutes les recettes les plus simples pour faire bonne chère avec économie ainsi que les meilleurs procédés pour la Pâtisserie et l'office ; précédé d'un traité sur la dissection des viandes ; suivi de la ma- nière de conserver les substances ali- mentaires et d'un Traité sur les vins, par P. Cardelli, ancien chef d'office. Paris, Roret, 1822, in-i8. (2 fr.) Première édition de cet ouvrage qui a été souvent réimprimé. Cardelli est un pseudo- nyme. M. duérard, Supercheries littéraires, dé- voile le véritable nom de l'auteur, M. H. Du- val, ancien secrétaire de M. de Las Cases. Le même... Paris, Roret, in-18, 1825, 1826, 1827, 1828, 1829, 1831, 1837 avec planches et gravures. L'édition de 1831, qui est la sixième, est143 144 CARDELLI. — CARÊME. augmentée des méthodes à suivre pour bien préparer et servir le café, ouvrir les huîtres. » Le Manuel du Cuisinier a paru ensuite sous ce titre : — Nouveau manuel complet du cuisi- nier et de la cuisinière ; précédé d'un Traité pour bien découper et servir les viandes à table ; terminé par un traité sur les vins, par Cardelli, ancien chef d'office. Nouvelle édition. Paris, Roret, 1842, in-i8, planches et vignettes. (2 fr.) Souvent réimprimé avec des additions, notamment en 1848 avec 2 planches. — Nouveau manuel complet des gourmands ou l'art de faire les hon- neurs de sa table, par Cardelli, ancien chef d'office. Paris, Roret, 1842, in-i8, 4 planches. (3 fr.) — Manuel du limonadier, du confi- seur et du distillateur contenant, etc. Par M. Cardelli, ancien chef d'office du duc de ***. Paris, Rorct et Roussel, 1822, in-i8. (2 fr. 50.) Une deuxième édition a paru chez Roret, la même année ; elle ne diffère de la précé- dente que par le frontispice. Ce manuel réimprimé en 1823, 1825, 1827, a été publié de nouveau sous ce titre : — Nouveau manuel du limonadier, du glacier, du chocolatier et du confi- seur contenant etc.. par MM. Cardelli, Lionnet-Clemandot, Julia de Fonte- nelle. Nouvelle édition. Paris, Roret, 1839, planches. (2 fr. 50.) Autres éditions : Paris, Roret, 1844, i^S^) in-i8, planches, cette dernière avec les mêmes collaborateurs auxquels s'est joint M. A. Chautard. En 1862, le titre se modifie de la açon suivante : — Nouveau manuel complet du con- fiseur et du chocolatier, contenant la description des meilleurs procédés..., par MM. Cardelli et Lionnet-Cleman- dot. Nouvelle édition, entièrement re- fondue par M. F. Malepeyre. Paris, Roret, 1862, in-18 de 412 pp. et plan- ches. (3 fr.) Ces ouvrages ont partie de la collection des Manuels-Roret. — Manuel de la jeune femme conte- nant tout ce qu'il est utile de savoir pour diriger avec ordre, agrément et économie l'intérieur d'un ménage ; par M. Cardelli, auteur du manuel du cui- sinier, de la cuisinière, de celui du Hmo- nadier, etc. Paris, Charles Bécbet, 1825, in-i8. (2 fr. 50.) CARÊME (A.). — Le pâtissier royal parisien ou Traité élémentaire et pratique de la pâtisserie ancienne et moderne, de l'entremets de sucre, des entrées froides et des socles ; suivi d'observa- tions utiles aux progrès de cet art, d'une série de plus de soixante menus, et d'une revue critique des grands bals de 1810 et 181 1. Composé par M. A. Ca- rême, de Paris, chef pâtissier des grands extraordinaires.* Ouvrage orné de 70 planches dessinées par l'auteur, com- prenant plus de 250 sujets. Paris, J.-G.Dcntic,i8i'i, 2 vol. in-8. (De 10 à 12 fr.) Faux titre au verso duquel se trouve l'ex- plication du frontispice, titre, dédicace a M. Boucher, contrôleur de la maison du prince de Talleyrand-Périgord, (3 feuillets) ; préface (2 feuillets) ; discours préliminaire, (17 pages) ; division de l'ouvrage et errata. (5 pp.) Le corps de l'ouvrage pour le tome I comprend 482 pp. et 447 pour le second. La deuxième édition du Pâtissier royal pari- sien a été publiée, Paris, Didot, 1828, 2 vol. in-S" avec 41 planches. Une troisième édi- tion, revue, très augmentée, avec une notice historique sur Carême, 2 vol. in-8, ornés de 41 planches dessinées par Carême et gravées au trait à l'eau-forte par IVIM. Nor- mand fils, Hibon et Thierry, a paru Paris, Laignier, 1842. Le Pâtissier royal, de Carême, a été réim- primé en 1879 ; mais les nouveaux éditeurs de cet ouvrage ont cru devoir en modifier le titre et l'appeler : Le Pâtissier national pa- risien, etc., etc. Nouvelle édition, revue et corrigée, ornée de nombreuses figures. Paris, Garnier frères, s. d. (1879), 2 vol. in-18 de Lxviii-430 et 478 pages. (De 4 35 fr.) Une note placée .i la fin du second volume est digne d'être signalée : « L'auteur, y est-CARÊME. 146 145 CARÊME. - il dit, s'est servi quelquefois, dans le cours de ces deux volumes, de l'expression tombée en désuétude de Sucre royal, qui était le sucre superfin de son époque », etc., etc. Si Carême, le grand artiste culinaire, vivait encore, il profiterait assurément de cette un peu naïve observation et ne manquerait pas de bannir le mot royal de son œuvre pour y substituer celui de national! — Le pâtissier pittoresque composé et dessiné par Antoniii Carême, de Paris, contenant cent vingt-cinq plan- ches gravées au trait dont cent dix re- présentent une variété de modèles de pavillons, rotondes, temples, ruines, tours, belvédères, forts, cascades, fon- taines, maisons de plaisance, chau- mières, moulins et ermitages précédé d'un traité des cinq ordres d'architec- ture selon Vignole, auquel on a joint des détails des ordres Cariatide, Pres- tum, Egyptien^ Chinois et Gothique, tirés du Parallèle des Monumens antiques et modernes. Nouvelle édition, revue, très augmentée. Paris, ait dépôt de la Librairie, 1854, in-8 de 56 pp. de texte avec frontispice. (De 8 à 10 fr.) Epître dédicatoire à Monsieur Muller, l'un des maîtres d'hôtel, contrôleur de la maison de S. M. l'Empereur de toutes les Russies. C'est une cinquième édition. La première, Paris, l'auteur; F. Didot, in-8, avec pl., porte la date de 1815 ; la seconde, revue, corrigée et augmentée, ibidem, idem, celle de 1822 ; la troisième a paru en 3842, Paris, J. Re- nouard; Tresse; Mansut; Maison, et au dépôt principal rue Thérèse, n" 11, in-8 de 66 pp. et un front, grav. — Le maître d'hôtel français ou pa- rallèle de la cuisine ancienne et mo- derne, considérée sous le rapport de l'ordonnance des menus, selon les quatre saisons. Ouvrage contenant un traité des menus servis à Paris, à Saint-Péters- bourg, à Londres et à Vienne. Par M. A. Carême de Paris. Paris, l'auteur (impr. Finniu-Didot), 1822, 2 vol. in-8 avec 9 pl. et tableaux. (De 15 à 18 fr.) Cet ouvrage a été réimprimé en 1842 avec lés modifications suivantes dans son titre ; — Le maître d'hôtel français, traité des menus à servir à Paris, à Saint-Pétersbourg, à Londres et à Vienne par Antonin Carême, auteur du Pâtissier royal parisien, du Pâtissier pittoresque, etc. Nouvelle édition, revue, cor- rigée et augmentée. Paris, an dépôt principal, rue Thérèse, 11 ; /. Renouard; Mansut ; Tresse, etc., 1842, 2 vol. in-8, front., 10 planches et 24 tableaux. La nouvelle édition du Maitre d'hôtel fran- çais, dédiée à Messieurs Robert frères, est pré- cédée d'une notice sur Carême par M. le marquis de Cussy, le célèbre gastronome. Après un avant-propos dans lequel l'auteur explique la division de son ouvrage, et un discours préliminaire, on trouve un « traité des menus de la Cuisine ancienne ». Vient ensuite le corps de l'ouvrage ; le tome I com- prend 11-352 pp. ; le tome II, 282 pp. — Le Cuisinier parisien, ou l'art de la cuisine française au dix-neuvième siècle, traité élémentaire et pratique des entrées froides, des socles et de l'en- tremets de sucre, suivi d'observations utiles aux progrès de ces deux parties de la cuisine moderne, par M. A. Ca- rême, de Paris, auteur du Pâtissier royal parisien, etc., deuxième édition, revue, corrigée et augmentée. Ouvrage orné de 25 planches dessinées par l'auteur, et gravées au trait par MM. Normand fils, Hibon et Thierry. Paris, l'auteur; galerie de Bossaitge père, 1828, in-8 de 422 pp. (De 8 à 10 fr.) La première édition du Cuisinier parisien a. paru la même année. Cet ouvrage est dédié à la mémoire de Laguipière. Une troisième édition a été publiée, Paris, J. Renouard, 1842, in-8 avec 2 j pl. — L'art de la cuisine française au dix-neuvième siècle. Traité élémentaire et pratique des bouillons en gras et en maigre, des essences, fumets, des po- tages français et étrangers ; des grosses pièces de poisson ; des grandes et pe- tites sauces ; des ragoûts et des garni- tures ; des grosses pièces de boucherie, de jambon, de volaille et de gibier, suivi de dissertations culinaires et gas- tronomiques utiles aux progrès de cet art. Par M. A. Carême, de Paris, auteurCAKMOIJCHE. 148 147 CARÊME. — du Pâtissier royal, etc. Paris, l'auteur, 1835-1835,3 vol. in-8. (De 20 à 25 fr.) De tous ies ouvmges de l'ancien chef du prince de Talleyrand-Périgord, l'An de la Cuisine française an XIX" siècle est sinon le plus important, du moins celui de plus longue haleine ; il devait se composer de cinq vo- lumes, mais la mort est venue frapper l'au- teur avant qu'il ait pu terminer l'œuvre commencée. Ce traité culinaire qui résume toute la grande cuisine de notre époque a été publié par livraisons. La livraison con- tenant les trois premières parties de l'ouvrage qui devait en avoir sept, forme deux tomes ; la livraison II, publiée en 1835, comprend la quatrième et la cinquième partie et forme le tome troisième. (Pour les deux autres vol., voyez Plumerey.) La seconde livraison (185$) porte le même titre que la première, mais avec cette addi- tion : ... Suivi d'obseivations sur la connais- sance et la propriété des aliments et de dis- sertations culinaires utiles aux progrès de cet art ; orné de 12 planches, dessinées par l'au- teur et gravées au trait, etc., etc. Paris, cl)Ci l'éditeur, rue Neuvc-des-Pctits-CJjiinips, n" 71. Un frontispice est placé en téte de chaque tome ; le premier est, en plus, orné d'un portrait de Carême dessiné par Fremy et gravé par Fontaine. L'Art de la cuisine est dédié h Lady Alor- gan qui, dans son livre : La France avait écrit à l'adresse de Carême, alors chef des cuisines de Madame la baronne de Rothschild, les appréciations les plus flatteuses sur son talent. Carême était très ambitieux, on pourrait même dire très prétentieux ; il n'y a qu'à lire ses préfaces pour s'en rendre compte. L'auteur du Maitre d'hôtel français se piquait fort d'être un lettré et il comptait beaucoup plus sur son talent d'écrivain pour passer à la postérité que sur le mérite de ses travaux culinaires. C'est ainsi qu'avant d'écrire son traité pratique, Carême l'a fait précéder de notices littéraires et historiques comme celle sur la manière dont vivait Napoléon 1"'' à Sainte-Hclène ; on trouve également dans le tome I de Y Art de la Cuisine française : Traits de gastronomie, de brusquerie et de généro- sité de l'Empereur Napoléon, une histoire philosophique de la cuisine, etc., etc. Toutefois, il paraîtrait que Carême a eu recours à la collaboration de M. Fa5'ot et Quérard, dans les Supercheries, va jusqu'à dire que ce dernier était le rédacteur habituel des ouvrages publiés sous le nom de Carême. Quant à ses deux premiers traités, ils ont été, dit-on, retouchés par Dardant. L'art culinaire et la littérature ne suth- saient même pas à l'ambition de l'auteur du Pâtissier royal ; c'est ainsi que nous le voyons dédier à l'Empereur Alexandre des projets d'architecture destinés aux embellissements de Paris et de Saint-Pétersbourg dessinés d'après les esquisses de l'auteur par M"' Ri- baut et gravés à l'eau-forte par MM. Normand fils et Hibon. Ces deux recueils in-folio se composent de six livraisons qui ont paru de 1821 à 1826. On trouvera sur la vie et les oeuvres de Carême d'intéressants détails donnés par M. Fayot dans le Livre des Cent et un et à la page I 57 du supplément de la Biographie uni- verselle, tome LX. La Bibliogr. de la France indique un autre ouvrage auquel Carême aurait collaboré : — La Cuisine ordinaire par Beauvil- liers et Antonin Carême. Quatrième édition très augmentée contenant, etc. Paris, Prière, 1847, 2 vol. in-8, avec 10 planches. {10 fr.) Carême a donné son nom à une collection d'ouvrages culinaires au premier rang de la- quelle figurent naturellement tous les siens et qui compte : he Conservateur ; \e Diction- naire des substances alimentaires d'Aulagnier, etc., etc. CARÊME (Polycarpe). — Le dîner politique, pièce en cinq actes et en vers par Polycarpe Carême, ancien officier de bouche et neveu du célèbre chef (année 1819). Paris, Garnier frères, 1850, in-8 de XII-112 pp. (2 fr.) CARMOUCHE (A.). — Cri-cri et ses mitrons, parodie en vers et en cinq tableaux d'une grande pièce en cinq actes et en prose, par MM. Carmouche, Jouslin de Lasalle et Dupeuty. Paris, Ouoy, 1829, in-8. (i fr.) — La carte à payer ou l'aubergiste bourgmestre, vaudeville en un acte par MM. Merle, Brazier et Carmouche. Paris, Af"i<: Huct ; Barba, 1822, in-8. (I fr.) A été réimprimée dans la collection de la France Dramatique. Paris, Barba, Be:^ou, Pol- Ict, 1855, gr. in-8. — La place et le dîner, comédie-1^9 CARNEIRO. • vaudeville en un acte, par MM. Car- mouche et Fr. de Courcy. Paris, Beioii. 1828, in-8. (I fr.) CARNEIRO. — Novo Maniial de Cozinheiro contendo advertencias sobre a coriezia que se deve observar a mesa, regras para trinchar e servir, etc., por Constantino Carneiro, chefe de Co- zinha. Obra illustrada con nuraerosas figuras no texte. Paris, Garnier frères, 1867, in-18 de 396 pages. (3 fr.) CARNET. — Le cuisinier modèle par Carnet, élève de la maison Loin- tier. Paris, Lefcvre, 1862, in-i8 de xxxvi-503 pages. (3 fr.) CARON (L'abbé). — Notice sur le gâteau à la fève et le roi boit, lue à la Société des sciences morales, des lettres etdesartsdeSeine-et-Oise par M. l'abbé Caron l'un de ses membres. {Versailles, impr. de Montalaui-Boiigleux), 1838, in-8 de 20 pages. (De 2 à 3 fr.) CARON (E.). — Manuel du liquo- riste, par E. Caron. Paris, iiiipr. Bois- seau; Fauteur, 1852, in-8. (2 fr. 50.) CARREGHA (L.). — Pratica del Maggiordomo per ben essercitare il suc Carico. Di Gio-Lorenzo Carregha. Li Praga, appresso Paolo Sessio, 1623, in-4 de I f. n. ch. et 77 pages. (De 20 à 3ofr.) Le i"' feuillet est occupé par le titre au v° duquel la dédicace <■ AU Ills'"° & Ecc™", Sig"'' il Signor D. Hieronymo CarrafFa^ Mar- chese di Monténégro, Cavaliero de Santiago, Maggiordomo délia Ser°" lufanta Donna Isabella » signée Gio Lorenzo Carregha, qui finit à la page 2. Page 3 « Al Lettore ». Le corps de l'ouvrage commence à la page 4. Traité excessivement rare qui n'est ni à la Bibliothèque nationale, ni à la Bibl. Maza- rine, ni à l'Arsenal. Fait partie de la collec- tion de M. le Baron Pichon. CARTE (La) du jour, moniteur des restaurants, journal quotidien. Paris, iinpr. Schiller, in-4 de 4 pp. à 4 col. - CASALIUS . 150 Lenumérospécimen, le seul probablement qui ait paru, est annoncé dans le n° de la Bihliogr. de la France portant la date du 5 octobre 1867. Prix de l'abonnement : un an : 16 fr. ; six mois, 8 fr. 50. Un numéro, 5 cent. CARTE ou Menu d'un repas de l'an- cienne Rome, dissertation de M. Boet- tiger, traduction de l'allemand par F.-J. Bast, avec des notes de l'auteur et du traducteur. Paris, Didot, 1801, in-8. (De 4 cà 5 fr.) Curieuse brochure dans laquelle se trouve la description d'un banquet à Rome. Ce morceau est inséré dans le Journal du luxe et des inodes, rédigé par Bertuch et Kraus, 1797, vol. XII, pp.'587-598. CARTER (Charles). - The Compleat City and Country Cook : or, Accom- plish'd Housewife. Containing, several Hundred of the most approv'd Receipts in Cookery, Confectionary .. Illustrated With Foriy-nine large Copper Plates, directing the regular placing the varions Dishes on the Table... By Charles Car- ter, Lately Cook to his Grâce the Duke of Argyle, the Earl of Pontefract, the Lord Cornwalis, Sec. To whichisadded... London, priiiled for A. Bettesworth and C. Hitch;and C. Davis in Pater-Noster Roiu : T. Green at Clmring Cross; dnd S. Austen inSt.Paul's Church-yard, 1732, in-8 de vi-280pages, 49 pl. (De 8 à 10 fr.) CARVIN(de Marseille).— LouBarbié Rasefin vo Tartellettos patés-chauds, comédie en deux actes, en vers français et provençaux par M. Carvin, de Mar- seille, auteur de Meslé Barna, de Jean de Cassis, etc. Marseille, imprimerie de Marias Olive, 1827, in-8 de 39 pages. (De 2 à 3 fr.) CASALIUS. — Joh. BaptistïE Casahi romani de profanis et sacris veteribus ritibus opus tripartitum, cujus prima pars agit de Profimis jEgyptiorum Riti- bus, veluti Deorum cultu,.... secunda pars agit de Profonis Romanorum riti- bus, varioscil. Deorum cultu, Diis, sa-I^I CASERTA. crificiis Tricliniis Tertia pars agit de sacris Christianorum Ritibus Editio post Romanam, omnium prima, quas in Germaniâ prodiit, quam pluri- mis jEneis tabulis ornata. Accedunt indices Capitum Francofvrti et Han- noverce, sumptihus Thoma Henrici Haiiens- teinii, bibîiop. Hannov, 1681, in-4, fig. gravées. (De 7 à 8 fr.) Le chapitre xxv, page 154, est intitulé : De Convivils et Tricliniis. On y trouve des renseignements sur le nombre des convives à inviter, l'ordre dans lequel on servait les mets, sur les coupes en usage chez les anciens Romains, sur les esclaves, etc. Dans ce même chapitre, Casalius étudie les moeurs épulaires des premiers chrétiens et les compare avec celles des Romains. A la page 240, une gravure sur cuivre repré- sente le Christ à la table du Pharisien. Ma- rie-Madeleine lui essuie les pieds avec ses cheveux et les arrose de parfums. Cette gra- vure est signée I.G.S. — J.-Bapt. Casalii Liber de Profanis et Sacris veteriim ritibus, cum figuris œneis. Roma, 1644 et 1645, 2 vol. in-4. (De 8 à 10 fr.) CASERTA. —Francisci Antonii Ca- sertcc Neapolitani, tractatio de natvra et vsv vinorvm tum in sanis, tum in cegris corporibus, potissimum in podagricis. Cum indice Quxstionuni, Articulorum & Dubiorum. Ad illvstriss. et reveren- diss. D. D. Odoardvm Farnesivm S. R. E. Card. Ampliss. Neapoli, ex typogra- phia Secimdini Roncalioli, 1623, in-4 de 4 ff. limin. n. ch. et 174 pages. (De 8 à io fr.) Au titre rouge et noir, es armes du car- dinal Farnèse. CASSAN (D.-C). — La Saouçou d'espinar ou suito funeste de Terreur d'un Cousinié Capouchin, anié quaou- queis er nouta, par Cassan. Avignon, Bonnet, 1837, in-8. (De 2 à 3 fr.) La SaoHçoii d'espinar n'est pas, à propre- ment parler, un livre culinaire ; mais l'auteur s'est inspiré de la gourmandise pour traiter son sujet. Il s'agit, en effet, d'une mésaven- CATALOGUE. 152 ture arrivée à des moines qui ont inauguré le Carême en mangeant un plat d'épinards accommodé, par une erreur du cuisinier, avec du lard. La SaouçoiL d'espinar a paru, pour la pre- mière fois en 1836, in-8, Avignon, Bonnet fils, et l'édition de ce conte fut rapidement enlevée. CASSL\NUS (P.). — De Calidi potvs apvd veteres vsv ad illvstriss. et reve- rendiss. D. Io. Antonivm Abbatem Fa- chenetvm, protonot. apostol. etc. Pieri Cassiani Epistola. Bononice, apiid Victo- rium Benatiinn, 1606, superiorum per- missu, in-4 de 4 feuillets non chiffrés. (De 5 à 6 fr.) Lettre sur l'usage des boissons chaudes dans l'antiquité. CASTELLANUS(Petrus).-KPE<>1>A- riA sive de esv carnium libri IV. Au- thore Petro Castellano, in Academiâ Louaniensi Grsecarum literarum et Me- dicinïE Professore Regio. AutverpiiC, ex officiiid Hibronynii Verdvsii, anno 1626, in-i6 de 4 ff. lim. n. chiffr. et 296 pages. (De 12 à 14 fr.) CASTRO. — L'hygiène dans la nourriture et dans la gymnastique par J.-E.-J. Castro. Paris, an Moniteur de la toilette, 1860, in-i2 de 33 pages, (i fr.) CATALOGO dell Inuentori délie cose che si mangiano, e délie heuande c'iioggidi s'usano ; composto da M. anonymo, cittadino di Utopia. Vinegia, s. d., pet. in-8 de 27 feuillets, lettres ital. \De 15 à 20 fr.) Par Ortensio Lando. CATALOGUE et almanach du goût et de l'odorat donné par La Faye, mar- chand, aux Armes de de Soubise, rue Plâtrière. A Paris, pour l'année iJJ}, de l'imprimerie de Grangé, rue de la Par- cheminerie, in-32 de 62 pages. (De !2 à 13 fr.) — Le même, pour l'année 1775, in 32 de 64 pages.CATERER. Très curieux petits almanachs dont l'ori- gine remonte à 1751, qui nous montrent comment se faisait la réclame au xviu" siè- cle, réclame qui diffère peu de celle actuel- lement en usage. Cet almanach donné par le marchand La Paye commence par un calendrier. La page est divisée en deux parties. Au-dessous du nom du mois se trouve une pièce de vers danslaquelleLaFaye, parfumeur et distillateur de Dunkerque, vante les diff'érents produits que l'on peut acheter dans sa boutique. Voici comme échantillon la pièce de vers pour le mois de février : Ici l'on vend dans toutes les saisons Bonnes confitures. Dragées, Dans des Boëies bien arrangées; <:orbeilles de toutes façons Pour Fêtes, pour Noce et Baptême. On y trouve, dans l'hiver même. Fleurs écloses, fleurs en boulons, Qu'à leur odeur, quoiqu'artificielles Yous prendriez pour naturelles. Le bas de la page contient le calendrier proprement dit : Mois de novembre, année 1773, p-'>ge I9- Dans ce magasin tout abonde, Thé,Café,bons Biscuits,Macarons excellents; Pour satisfaire tout le monde, Nous avons des assortimens. Nous fabriquons, avec la dernière finesse Toutes sortes de CItocolats, Et des Sirops de toute espèce [mats. Contre Rhumes et Toux, noirs enfans des Fri- Page 21, Pot-pourri dans lequel sont prô- nés les avantages que l'on trouve au magasin de La Paye ; puis vient une notice biogra- phique du susdit et ensuite » le précis des nouveautés » que l'on peut se procurer chez lui. On y peut acheter des « crèmes de vinaigre balsamique à l'usage des bains et de la Toi- lette », des Huiles de tous parfums, des « Pas- tilles à brûler pour parfumer les Apparte- ments » des pâtes et pommades, des paniers de fleurs pour les fêtes, Rubans de téte pour la nuit,etc., etc., des « Pastilles de bouche », (( Plaisirs des dames », Caramels, « Pastilles galantes, amusantes, chinoises et de Malte », Amandes, Avelines, Citrons, Bonbon du Roi, Sucre retord. Jus de Réglisse anisée de Lille, des confitures, fruits confits d'Italie pour les desserts. Thé Bou, thé verd. Café Mocka^ Bourbon, Chocolat de santé, de va- nille, Diablotins et Pistaches en chocolat... Liqueurs fines. Crème de Barbade, Parfait amour. Coquette flatteuse, etc. CATERER (The) and Refreshment contrnctors gazette, pet. in-4. Journal — CATON. 154 mensuel (en langue anglaise) fondé en 1878. Informations culinaires et com- merciales relatives à l'alimentation in- dispensables aux maîtres d'hôtels, res- taurateurs, chefs, stewards, etc. Londres., Newton and eslcell, 20 21, High Holborn. CATHERINE (Mii<^). — Manuel com- plet de la cuisinière bourgeoise contenant le service de la table, la carte des mets et des vins pour chaque service, la ma- nière de découper, mille recettes gas- tronomiques, un résumé général des cuisines française, italienne, anglaise, la pâtisserie, les sirops et les glaces, l'art d'accommoder les restes suivi d'ins- tructions sur la cave et les vins par Mlle Catherine. Cent quatrième édition ornée d'un grand nombre de gravures. Paris, Delarne, s. d. (1888), in-i8 de 448 pp. (3 fr. 50.) Deux planches en chromolith. La couver- ture porte seulement ; La Cuisinière bour- geoise par M"° Catherine. Le Manuel complet de la Cuisin'ihe bourgeoise a paru, pour la première fois, en 1823 avec le titre de : Le Petit Cuisinier jrançais, etc. (Voyez ce titre.) En 1839, il prend le nom de Manuel com- plet de la Cuisinière bourgeoise, nom sous lequel il a été très souvent réimprimé chez l'éditeur Delarue, mais avec de légères m-odifications. CATHERINE (La citoyenne). — La Cuisinière républicaine par la citoyenne Catherine, cordon-tricolore. - Ci-devant cordon bleu. Paris, Garnot; Barba, 1848, in-8 de 14 pages. (De 3 à 4 fr.) L'auteur anonyme a pris pour épigraphe l'aphorisme de Brillât-Savarin : Dis-moi ce que tu manges et je te dirai qui tu es. CATON (M. Porcius). — M. Porcii Catonis de Agricultura, sive de Re Rustica Liber ; post ultimam A. Popms editionem centum amplius locis auctus correctusque, studio atque operà Joannis Meursii... Ltigduni Batavoritm, ex ojfi- cind Plantiniana, apiid Franciscuni Raphe- Icngimn, 1590, pet. in-8. (De 6 à 7 fr.) Pour les autres éditions latines, voyez leCAUDERLIER. — CAVE. n5 catal. J.-B. Huzard qui en donne une longue énumération, pages 'î^-^y. On trouve dans ce traité d'agriculture de l'un des quatre agronomes latins des recettes pour faire le vin cuit, le vin grec et le vin de paille, l'huile verte, le pain depsiticus, le potage à la carthaginoise, la bouillie de fro- ment, le gâteau au vin doux, les fricandeaux de Pouzzoles, etc. L'Economie rurale de Caton a été traduite par M. Saboureux de la Bonneterie et publiée avec celle de Terentius Varron, Paris, Barrais, 2 vol. in-8. Le texte latin a été imprimé pour la pre- mière fois, en 1472, Nicolans Jensoii, in-fol. (avec les œuvres de Varron, Columelle et Palladius). CAUDERLIER. — L'Economie culi- naire par Cauderlier. Gaiid, de Bnsscher frères, 1861, in-12. (3 fr.) Ouvrage plusieurs fois réimprimé, notam- ment en 1864, Bruxelles, Lebègue et C'° ; 1869, Gnnd, Hoste. Le même... Septième édition revue et con- sidérablement augmentée de recettes nou- velles, Paris, Lchegiie, 1889, in-T2. —■ La Cuisinière par Cauderlier, an- cien traiteur àGand. Gand, Hoste, 1864, in-18 de 143 pp. (2 fr.) Ce livre de cuisine belge composé d'extraits de VEconomie culinaire a eu plusieurs éditions. La sixième... par Cauderlier, ancien traiteur à Gand, imprimée en cette ville, est sans date. Le même... septième édition. Paris, Pion et O", 1879, in-i8 de 171 pp. — Les 52 menus du gourmet. Dé- jeuners, — Grands Dîners, — Petits dîners — soupers avec toutes les recettes suivis de conseils d'hygiène d'après plu- sieurs auteurs spécialistes. Gand, Hoste, 1877, in-i8. (2 fr j — Le livre de la grosse et fine char- cuterie française, belge, italienne, alle- mande et suisse, par Cauderlier. Gand, Hoste, 1878, in-12. (2 fr. 50.) — La santé par les aliments pour vivre de 50 à 80 ans et plus, par Cau- derlier. Gand., Hoste, 1882, in-8. (2 fr.) — La pâtisserie et les confitures con- 156 tenant les pâtisseries nouvelles faites avec la farine de Maïzena. Gand, Hoste, 1884, in-12. (2 fr. 50.) CAUSERIES de chasseurs et de gour- mets. Dîners, — Réceptions, —• Bals — figures originales. Paris^ au dépôt de Librairie, rue des Moulins, 8 [impr. de Guiraudet), in-12 de 144 pp., orné de 3 portraits. (De 6 à 7 fr.) La vignette placée au titre, signée Daubi- gny et représentant une maison de comes- tibles se trouve dans l'édition des Classiques de la table de 1845. L'ouvrage paru sans date a été annoncé dans la Bibliographie de la France, n" du 6 août 1851. (Voyez Almanach des Chasseurs et des Gourmets et Revue du Corn- fort.) Un peu plus tard, VAlmanach des chasseurs et des gourmets, la Revue du Comjort et les Causeries ont été réunis en un seul volume sous une couverture portant ce titre : — Causeries de chasseurs et de gour- mets. Almanach des chasseurs, Revue du Conifort. Paris, Garnier frères, s. d., in-12. Chacun de ces trois ouvrages a sa pagina- tion spéciale, et chacun son faux titre et son titre. C'est VAlmanach des chasseurs et des gourmands qui vient en tête. Il est aug- menté d'un « Supplément (années 1852-53- 54) u qui commence à la page 141 et finit à la page 176. En second lieu, viennent les Causeries de Chasseurs et de gourmets, également augmen- tées d'un « Supplément (années 1852-53- 54) » qui commence à la page 141 et finit à la page 236. Enfin, la Revue du Comfort, complétée, elle aussi, par un " Supplément (années 1852- 53-54) " et qui occupe les pages 141-176. Certains exemplaires ont des figures en couleur. CAUSERIES de gourmets et de chas- seurs. Toute la partie de la gastronomie par le secrétaire d'Ant. Carême; toute la partie de la chasse par El^êar Bla^e. Paris, Mariinon; Tresse, 1844, in-32, 2 gra- vures. (De 6 à 7 fr.) CAVE (La), soins à donner aux vins, troisième édition. Dijon, imprimerie Da-CAVEAU. 157 158 CR F B E R R . rantièrc (sans date), in-i6 de 127 pages, (i fr. 50.) La première édition est de 1874. CAVEAU (Le). Quatrième année. Paris, Février, 1838, in-18. Les trois premières .innées du Caveau ont paru sous le titre : Les Enfans dti Caveau. Depuis 1838, ce recueil de chansons, dont un grand nombre sont des chansons de table et des chants bachiques^ n'a pas cessé de paraître chez différents éditeurs notamment Ebrard, Garnier frères; en 1888, Paris, Dentu, in-i8, il en est à sa 54" année d'existence. Voyez Enfans (les) du Caveau. CAVEAU (Le) moderne ou le Rocher de Cancalle, chansonnier de table par les auteurs du Journal des gourmands. Paris, Capelle et Renaud, 1807, in-12, front, grav. Le Caveau vwderne, dont le titre a été légèrement modifié pendant ses onze années d'existence, a paru pour la première fois en 1807 ; la collection complète se compose de 11 volumes, tous ornés d'un frontispice gravé. Les convives du Caveau vwderne, société de gourmands et de littérateurs, étaient MM. Laujon, Ph. de la Madelaine, de Piis, Armand GoufFé, Désaugiers, Brazier, etc. Le dernier volume a été publié en 1817; LeCaveau moderne a pris, en 1818, le titre de Nouveau Caveau. (Voyez Ourry.) CAVEAU (Le) Société lyrique et litté- raire. Paris, Appert et Vavasseur, 1857, in-i8 de 12 pp. (i fr. 50.) Règlements et statuts de la Société recons- tituée en 1834, sous le titre : Les enfants du Caveau et qui, en 1838, a pris celui de : Le Caveau . CELNART (Mme). _ Manuel com- plet d'économie domestique conte- nant, etc., par M'^'^Cdnurt. Paris, Roret, 1826, in-i8, fig. (De2 à 3 fr.) — Manuel du charcutier ou l'art de préparer et de conserver les différentes parties du cochon, d'après les plus nou- veaux procédés ; précédé de l'art d'éle- ver les porcs, de les engraisser et de les guérir, par une réunion de charcu- tiers, et rédigé par M.'^'"^ Celnart. Paris, Roret, 1827, in-i8. (De 233 fr.) — Manuel complet de la maîtresse de maison et de la parfaite ménagère, contenant les meilleurs moyens pour la conservation des substances alimen- taires ; la préparation des entremets nouveaux, glaces, confitures, liqueurs ; les soins à donner aux enfints, etc.. par Mme Celnart. Paris, Roret, 1828, in-i8. (De 2 à 3 fr.) Ce manuel a été réimprimé plusieurs fois. La troisième édition, entièrement renouvelée et très augmentée, a paru en 1833. — Nouveau manuel complet d'économie domestique contenant, etc., par M'"" Celnart. Troisième édition, entièrement refondue et considérablement augmentée. Paris, Roret, 18 j 7, in-18, 2 planches, — Nouveau manuel complet de la ménagère parfaite et de la maîtresse de maison. Nouvelle édition, très augmen- tée, par Mme Celnart. Paris, Roret, 1839, in-i8, I planche. (2 fr. 50.) En 1852, ce manuel, fondu avec celui de M"° Pariset, a été réimprimé sous le titre de : Nouveau Manuel complet de la maî- tresse de maison... Voyez Pariset (M""'). Ces ouvrages font partie de la collection des Manuels-Roret. Celnart est le pseudonyme de M""" Bayle- Mouillard, née Elizabeth Canard, auteur de poésies et de plusieurs autres ouvrages litté- raires. CELSIUS (Olavus).—MeloneSiEgyp- tii, ab Israëlitis desiderati num. Cap. xi, V. 5. Quinam et quales fuerint Brevi ^loL(SY.^-(s^'. ostendere conatur Olavus Celsius D. T. et L. O. P. in A. U. Liigduni Batavoruin, apiid Conradum Wis- iioff, 1726, in-8 de 28 pages. (De 4 à 5 fr.) CE QU'IL y a dans un pot de mou- tarde, par un Bourguignon. Paris, Dentu, 1875, in-i8 de viii-59 pages. (50 cent.) CERFBERR DE MEDELSHEIM. — Le cacao et le chocolat considérés auCHAMPIEK. 160 159 CERVIO. point de vue hygiénique, agricole et commercial, par A. de Cerfberr de Me- delsheim. Paris, Société des livres utiles, 1873, in-i2 de 12 pages, (o fr. 50.) CERVIO (Vincenzo). — Il Trinciante di M. Vincenzo Cervio, ampliato, et ridotto a perfettione dal cavallier reale Fusoritto da Narni Trinciante dell' II- lusf"" & Reuer™» Signor Cardinal Far- nese. In Venetia, appresso gli Heredi di Francesco Trameiiiii, i58i,in-4, fig. s. bois. (De 15 à 20 fr.) — Il Trinciante di M. Vincenzo Cer- vio, ampliato, et ridotto a perfettione dal cavalier reale Fvsoritto da Narni, gia Trinciante dell' lUustmo & Reueren- dissimo Signor Cardinal Farnese. Con vna bellissima aggiuntafatta nouamente dair istesso caualier Reale. Con privi- legio. In Venetia, appresso gli Heredi Giouanni Varisco (1593), in-4, fig. s. bois. (De 12 à 13 fr.) Ce curieux traité de l'Ecuyer tranchant contient 68 feuillets chiffrés, plus un feuillet pour le titre et trois pour la dédicace et la table des matières. Ces quatre feuillets ne sont pas chiffrés. Au verso du dernier feuillet se trouve la date d'impression : In Venetia, appresso gli Heredi di Giouanni Varisco MDXCIII. Sept planches hors texte, gravées sur bois, représentent des fourchettes, des cou- teaux de différentes formes et autres instru- ments nécessaires pour découper les viandes, les poissons et les fruits, etc. L'une d'elles nous montre deux volatiles avec l'indication des principaux morceaux, Punta d'ala, alla, cossa, sopra-cossa et... codirone [codirom veut dire croupion). Il Trinciante (Ecuyer tranchant) indique la manière dont doivent se découper toutes sortes de viandes, de poissons et de fruits; on y trouve également l'ordre à suivre pour recevoir un P.ape, un Roi et autres Princes, un traité sur les poissons et une curieuse pièce de vers, en tercets, sur la qualité et la préparation des viandes, volailles, gibiers, etc. // Trinciante, a été réimprimé en 1604 à la suite des œuvres de Bartolomeo Scappi, avec un titre à part et une pagination spé- ciale. Sur ce titre, une gravure sur bois divisée en deux représente, à gauche, deux seigneurs à table, et debout devant eux l'Ecuyer découpant au bout de la fourchette une volaille. Dans la partie droite, on voit un cuisinier faisant rôtir des volailles à la broche et au feu de bois. Cette gravure est reproduite dans le courant de l'ouvrage qui a 30 feuillets chiffrés plus un feuillet non chiffré pour le titre, deux également non chiffrés pour la dédicace et la table des ma- tières. (Voyez Scappi (Bartolomeo.) 'Le même... Venise, 1610, in-4. CHABERT (Ferdinand). — Alimen- tation populaire, société des réfectoires. Paris, iiiipr. de Desoye, 1850, in-8. (i fr.) CHAIR (La) des animaux ne doit pas servir d'aliment à l'homme ; il est ur- gent de cesser cet usage. Paris, Maret, an VII (1799), in-8 de 12 pages. (De 2 à 3 tr.) CHAMBRAY (Mis G. de). — L'art de cultiver les pommiers, les poiriers et de faire les cidres. Par/^, 1765, in-12. (3 fr.) Ce même ouvrage a été réimprimé plu- sieurs fois, entre autres sous ce titre : — L'art de faire le bon cidre avec la manière de cultiver les pommiers et poiriers selon l'usage de Normandie par M. le mar- quis de Chambray. Paris, 1781, in-12 de 66 pages. (5 fr.) Autres éditions : Pizr/s, [ 782 et 1805. CHAMPAGNE (La) vengée, odeana- créontique dédiée à tous les gourmets amis de leur pays, par un Bourguignon resté Champenois. Dijon, Decailly et Cretenet, 1830, in-8 de 24 pp. (2 fr.) Imitée de l'ode latine de Coffîn. CHAMPFLEURY — Contes domes- tiques par Champfleury. Paris, Victor Leçon, 1852, in-12 de 2 ff., 327 pages et 2 ff. de table. (3 fr. 50.) Parmi les contes réunis en ce volume, il en est deux qui rentrent dans notre cadre : La chanson du beurre dans la marmite et le Cochon. CHAMPIER (Symphorien) — Rosa Gallica aggregatoris Lugdunêsis domini Symphoriani Châpcrij omnibus sanitatelél CHAMPIER. — affectâtibus vtilis & necessaria. Que in se côtinet precepta, auctoritates, atq; sentêtias memoratu dignas ex Hippocra- tis, Galeni, Erasistrati, Asclepiadis, Dias- coridis, Rasis, Haliabatis, Isaac, Auicê- nas, multorûq ; aliorû clarorura viro- rum libris in vnum collectas : quse ad medicam artem rectâq; viuendi forma plurimû conducût. Vna cû sua pretiosa Margarita : De Medici atq; egri officio. Vmiindantur ab lodoco Badio (1518), in-8 de 8 ff. lim. n. ch., et cxxxvi fi. ch. (De 30 à 40 fr.) Au titre, fig. en bois. On y voit l'auteur dans une chaire au milieu d'un jardin. Sa main gauche tient une rose ; de la droite, il montre un livre fermé à une dame tenant également une rose. Au v" du titre « Distinctio operis ». Au x" du 2° f. lim. signé aij « Epistola dedica- toria. Ad reuereudissimû in Christo patrê, dominû Stephanù Pôcheriû Parisiêsem Epis- copû Symphoriani Châperij illustrissimi Àn- tonij ducis Calabrû & Lotharingorum & medici primarij in opus suum quod Rosam Gallica inscripsit : Proœmialis Epistola ». Cette lettre dédicatoire finit au r" du f. signé aiij, au v" duquel « Rervm insi- gnivm » (index literarivs). Uindex finit au y" du 5°f.lim. «Librorvmindex» commence au r° du 6° et finit au r° du 8° f. lim. ; au v" de ce dernier f. « Operis commendatio » datée « Ex Nanceio tertio decimo calendas Maias MDXIIII » et au-dessous « Ascensius Lectori S » (4 distiques). Au r" du premier f. ch. le «■ Prologvs » qui finit au r" du f. m. Le corps de l'ouvrage commence au v° de ce f. m par ces mots : « De hominvm ortv ». Margarita pretiosa commence au v" du f. cxxii et finit ainsi au r" du f. cxxxv. « Finis huius pretiosas Margaritas diligentissime cù annotationibus suis. Apud Nanceium Lotharingie primarium oppidum ad octavû Calendas lanuarij. Anno salutis nostras MDXII » au v" du f. cxxxv « Prîcclarissimum artium. » etc., etc. Cette lettre finit au r" du f. cxxxvipar la souscrip- tion suivante : Emissum hoc opus iterum ex officina Ascèsiana. AnnoDomiiii MDXVIII ad calendas Noiiembris. Le v° du dernier f. est blanc. Brunet indique une édition de cet ouvrage Nancei, 1512, ia-8. M. P. Allut, Etude bio- graphique et bibliographique sur Syinphorien Chaiiipier (Lyon, Scheuring, 1859, in-8) ne croit pas à l'existence de cette édition ; il suppose que l'auteur du Manuel aura pris, CHANSONNIER. 162 par mégarde, la date de 1512 qui se trouve à la fin de la Margarita pretiosa. Ce qui est certain, c'est qu'il existe une édition de 1514 que celle de 1518 a fidèle- ment reproduite. M. Allut la donne comme la première, mais il s'avance beaucoup lors- qu'il écrit : « Je crois donc, non seulement que l'édition de 1514 est la première, mais qu'il n'y en a pas eu d'autre ; au moins n'ai-je jamais vu celle qui est attribuée à Josse Bade, Paris, 1518. » La description que nous venons de donner d'après les exemplaires de M. le baron Pi- chon et de la Biblioth. nationale de l'édi- tion publiée par Josse Bade en 1518, fait cesser, d'une manière absolue, le doute émis par l'historiographe de Symphorien Champier. Ce tn-iité, bien que n'étant pas une des œuvres les plus rares du célèbre médecin lyonnais, est loin d'être commun ; le second^ le troisième et le quatrième livres de la première partie sont entièrement consacrés aux aliments et aux boissons nécessaires à la vie humaine. CHANSON bachique. Paris, Nor- mand fils, 1831, in- 8. (o fr. 50.) Signé : Ch. Roehn. CHANSON sur l'usage du caff'é, sur ses propriétez, & sur la manière de le bien préparer. iA Paris, che\ Jacques- Estienne, rue Saint Jacques, à la Vertu 1711), in-4 de 4 pages. (De 3^4 fr.) Cet « Eloge dv cafFé » se chantait sur l'air : Les Bourgeois de Châtres, &c ; il est suivi delà manière de faire le caffé. Cette chanson qui se compose de xxi couplets a été réimprimée, en 1725, dans un Recueil de chansons sur le café, le chocolat et le ratafiat. CHANSONNIER (Le) bachique. Pa- ris, Louis, 1813, in-i8 de xij-231 pp. titre et front, gravés. (2 fr.) CHANSONNIER (Le) bachique de l'Amour et de la Folie, ou Recueil de chansons, rondes de table, pots-pourris, couplets pour noces, etc., etc., par une société de bons vivans tant anciens que modernes. Paris, H. Vauquelin, (1816), in-i8 de 104 pp., fig. gravée. (2 fr. 50.) CHANSONNIER (Le) de la table, recueil de chansons les plus comiques 6— eu APUSOT. 164 163 CHANSONNIER. à rire et se divertir très agréablement avec des refrains en chœur répétés par toute la société. Paris, LebaiUy, 1856, in-i8 de 107 pp. vign. (i fr. 50.) Première édition 1851. CHANSONNIER (Le nouveau) de la table et du lit. Paris, Davi ei Locard, 1816, in-32 de 125 pp., I fig. grav. et vign. grav. au titre. (2 fr.) — Le même, Paris, hnpr. de Chassaignon, 1837, in-i8^ avec i vignette. (2 fr.) CHANSONNIER (Le petit) des des- serts. Paris, Le Fuel, (1816), in-32 de 58 ff. n. ch., titre et 2 fîg. grav. (2 fr.) CHANSONNIER (Le) des gais con- vives. Recueil de chansons de table, chansonnettes, romances, etc., entière- ment nouvelles, etc. Paris, Le Bailly, i862,in-i8 de 108 pp. (i fr. 50.) Réimprimé la même année. CHANSONNIER du buveur. Mont- héliard, Dcckerr, (1837), in-32 de 180pp. (I fr.) CHANSONNIER (Le) du Gastro- nome dédié aux bons vivans de tous les siècles. Par une Société de gour- mands, réunis de pensée dans tous les départemens. Anathême au buveur qui se corrigera Anathême au gourmand qui plus ne mangera. A Paris, che\ Delacour et Levallois; Martinet, 1809, in-i8 de 180 pp., fig. grav. (De 233 fr.). On lit au-dessous de la fig. grav. : La Gastronomie départementale en insurrection contre celle de Paris. CHANSONS de table, choisies des meilleurs auteurs anciens et modernes. Paris, Le Fuel, 1812, in-64. (i fr. 50.) CHANSONS joyeuses et de Table, par Piron,Collé, Gallet, Panard, etc. Paris, ies marclhinds de nouveautés, 1836, in-32 de 256 pp., 2 fig. ( I fr. 50.) CHANSONS pour danser et pour boire recueillies de divers auteurs et mises en musique en xxix livres. PflrzV, P. etRû]}. Ballard,àt 1627 à 1667, 7 vol. in-8 ob'l. CHANTREL. — Histoire d'un mor- ceau de pain par, J. Chantrel. Lille, Lefort, 1861, in-i8 de 107 pp. (2 fr.) — Voyage d'un morceau de pain, suite de l'histoire d'un morceau de pain, parj. Chantrel. Lille, Lefort, 1861, in-i8 de 100 pp. (2 fr.) CHANTS (Les) de loye des enfans de Bacchus, ov le novveav recueil des plus beaux airs à boire. Imprimez nouuelle- ment. A Paris, che\ lacqves Villery et lean Gvygnard, au premier pillier de la Grand'salle du Palais, 1635, in-12 de 109 pages et i feuillet de table non chiffiré. (De 10 à 12 fr.) La dédicace « Avx Bevvevrs » est signée (( Gvygnard ». CHAPTAL (Comte).—L'art de faire le vin, par M. le comte Chaptal. Deuxième édition revue par l'auteur. Paris, Dêterville, 1819, in-8, avec une planche. (3 fr.) Chéron, Cat. gêner, de la librairie française, indique la édition de l'ouvrage du comte Chaptal, comme ayant paru en l'an X ; et la deuxième, en 1807. Cette édition de 1819 serait donc une troisième édition et la sui- vante une quatrième : — L'art de faire le vin par le C'° Chap- tal, 3° édition augmentée de la description d'appareils de la vinification par M. L. de Valcourt. Paris, Bouchard-Huxard, 1839, in-8, 2 planches. (5 fr.) M. le comte Chaptal est ég.ilenient l'au- teur, en collaboration avec MM. Parmentier, Dussieux, et l'abbé Rozier, d'un Traité sur la culture de la vigne, avec l'art de faire, d'améliorer et de conserver tes vins, etc. Paris, Crapart, 1811, in-4 , avec 25 pl. en taille- douce, ouvrage qui forme le tome X du Cours complet d'agriculture. — Voyez Art (l'j de faire le beurre. CHAPUSOT (Francesco). — La Cucina sana, economica ed élégante165 CHARCUTERIE. — CHAZET. 166 seconde le stagioni di Francesco Cha- pusot, già capo cuoco dell ' ambasciatore d'Inghilterra. Torino, dalla Typografia Favale, 1846, in-8 dexvi-142; xvi- 157 ; xv-96 et XVI-175 pp. (De 5 à 6fr.) Cet ouvrage est divisé en quatre fascicules correspondant aux quatre saisons de l'année. Chaque fascicule a une pagination spéciale. A la fin de l'ouvrage se trouve une table des matières contenues dans les quatre parties. CHARCUTERIE (La) ou l'art de saler, fumer, apprêter et cuire toutes les parties différentes du cochon et du sanglier, pour faire suite à la Cuisinière de campagne. Paris, Atidot, 1818, in-12 de xii-82 pp. (2 fr. 50) — Le même... 2" édition. Paris, Audot 1826, iii-i2. (2 fr. 50.) CHARDELLY (H ). — La bonne Cuisinière française ou l'art de la cui- sine mis à la portée de tout le monde et approprié au progrès des lumières, contenant, etc., par H. Chardelly, an- cien chef de cuisine de l'ambassadeur de Naples. Paris, Philippe, 1833, in-12 de 288 pages. (3 fr. .) CHASTEIGNER (Vte Paul de). — Les vins de Bordeaux, Préface par Charles Monselet, frontispice de Ch. Donzel, quatrième édition. Paris, Ba- chelin-DeJlorenne, 1873, in-i8 de XX- 124 pp. (3 fr.) Les 25 exemplaires tirés sur papier de Hollande contiennent deux frontispices, l'un en noir, l'autre en couleur. La préface de Monselet — un sonnet — est précédée d'une lettre de ce poète gour- mand à M. le V'° P. de Chasteigner. La première édition a paru sous les ini- tiales de l'auteur, Bordeaux, Crugy, 1867, in-8 de 31 pp. CHATENET (du). — Le trésor de l'amateur de bon vin ou Recueil com- plet contenant l'art de cultiver la vigne, de faire le vin, de le soigner dans la cuve ; la manière de mettre et de soi- gner le vin en bouteilles, des recettes pour améliorer les vins communs, pour les conserver.... Augmenté de la manière de faire toutes sortes de vinaigre à peu de frais, et de la recette de toute sorte de bière. Ouvrage indis- pensable à tous ceux qui ont une cave à soigner, publié par M. du Châtenet. Paris, Lebigre frères, i838, in-18 de 240 pages. (3 fr.) CHAUTARD. — Nouveau manuel complet du Hmonadier, glacier, cafetier et de l'amateur de thés et de cafés. Nouvelle édition entièrement refondue et ornée de figures par F. Malepeyre. Paris, Roret, 1862, in-i8. (2 fr. 50). Cet ouvrage écrit en collaboration avec M. Julia de Fontenelle fait partie de la collection des Manuels-Roret. Voyez Car- delli, Nouveau Manuel du Limonadier. CHAVANY. — Guide pratique pour fabriquer soi-même toute espèce de hqueurs, sans appareils ni frais, au moyen des parfums de plantes et fleurs distillées, etc., par L. Chavany, distilla- teur-chimiste. Lyon, l'auteur, 1871, in-12 de 9) pp. (i fr. 50.) CHAVETTE (Eugène). — Restaura- teurs et restaurés, par Eugène Chavette, dessins par Cham. Paris, A. Le Cheva- lier, 1867, in-i6 de 126 pages, plus un feuillet pour la table. (2 fr. .) Restaurateurs et restaurés d'Eugène Cha- vette (Vachette) forment un des onze vo- lumes de la collection des Physionomies parisiennes. Voici la liste des chapitres qui se trou- vent dans ce petit livre plein d'humour: Avant-propos.— Les grandes cuisines.— Les coulisses.— T3'pes d'originaux.— Les bonnes maisons. —Les petites bourses (à prix fixe; les tables d'hôte, chez Duval). — Lesexcen- triques. — Les fourchettes en fer. —L'arle- quin. — Dernier échelon, — Moralité : la cuisine bourgeoise. CHAZET. — L'Ecole des Gourmands, vaudeville en un acte, par MM. Chazet, Lafortelle et Francis (baron d'Allarde. ' Représenté pour les premières fois sur167 168 CHEVALLIER. CHENNEVIÈRES . sur le théâtre Montansier, les 30 ther- midor, 1,2, 3, 4, 5 et 6 fructidor an 12. A Paris, che^ mad. Cavanagh, An XIII (1804), in-8 de 27 pp. (De 2 à 3 fr.) Dans cette comédie, les auteurs ont in- venté une nouvelle méthode pour apprendre la géographie aux enfants. Goiiniiandiii, l'un des personnages de la pièce, qui n'a mis entre les mains de son neveu dont il est chargé de diriger l'éducation, que des livres de cuisine, lui enseigne la géographie par un procédé gourmand. Au lieu d'appe- ler les villes par leur nom, il les désigne par les spécialités gastronomiques qu'elles produisent. N'est-ce pas VEcoh des Gourmands qui aurait fourni à M. Tourcaty l'idée de la Carte gastronomique qui accompagne le Cours gastronomique ou les Dincrs de Mananl- Ville, de M. Cadet de Gassicourt, ouvrage publié cinq ans après cette comédie, en 1809? — M. Partout ou le dîner manqué... Voyez Désaugiers (Marc-Antoine). CHENNEVIÈRES (Henry de). — Le Confiseur du roi Louis XV, d'après des documents inédits tirés des archives nationales par M. Henry de Chenne- vières. Paris, gr. in-8 de 10 pages. (I fr. 50.) Extrait de l'Artiste, octobre 1881. CHESNE (Joseph du). — Le povr- traictde la santé, où est au vif représen- tée la Reigle vniuerselle et particulière de bien sainnement et longuement viure. Enrichy de plusieurs préceptes, raisons, et beaux exemples^ tirez des Médecins, philosophes et Historiens, tant Grecs que Latins les plus célèbres. Par los. dv Chesne sieur de la Violette conseiller et médecin ordinaire du Roy. A Paris, che\ Clavde Morel nié Sainct lacques à la Fon- taine, 1606, in-8 de 10 ff. n. chiffr., 591 pages et 2 ff. de table. (De 25 à 30 fr.) Au v" du io« f. se trouve l'achevé d'im- primer daté du 24 décembre 1605. — Le même... S^-Omer, 1608 et 1618, in-8; Paris, Claude Morel, 1620, in-8 de 8 ff. n. ch. et 591 p.ages. Dans cette dernière édition, le portrait de l'auteur se trouve au V" du 8° feuillet. Le Pourtraict de la Sauté a paru, la même année, en latin, sous le titre suivant: —■ los. Qyercetani doctoris medici- qve regiiDiœteticon polyhistoricon opvs vtique varivm magnte vtilitatis ac delec- tationis, quod multa Historica, philoso- phica, & medica, tam conseruandœ sanitatis quam varijs curandis morbis necessariacontineat. Parisiis, apud Clav- diuni Morellvin via lacobœa, ad insigne Fontis, 1606, in-8 de 6 pages, 463 ff. et I f. n. ch. de table. Le privilège qui se trouve au vo du f. 463 est daté du 5 nov. 1605. — Le même... Excudebai David Anasta- sivs, GencviC, 1607, in-8 de 418 pp. et i f. n. ch. de table (titre rouge et noir). —• Le même... Geneuce, apud Petrum Chouët, 1626 in-8 de 418 pp. et i f. n. ch. de table. Autres éditions: Paris, 1608, 1615, in-8; Leipzig, 1615, in-8, et Trévoux, 1625, in-8. Dans ce traité d'hygiène, Joseph du Chesne s'occupe des aliments dont l'homme doit faire usage pour se garder en santé ; c'est ainsi qu'il parle de toutes sortes de viandes, poissons, volailles, légumes et fruits, etc. Et non seulement le sieur de la Violette indique les aliments sains, mais il donne encore de nombreuses recettes pour les accommoder. En 1860, M. Léonce Couture a publié dans le tome I de la Revue de Gascogne pa- raissant à Auch, pages 399 et suivantes, une intéressante étude sur le « Régime alimen- taire des habitants de l'Armagnac et des contrées voisines aux XVI" et XVIIe siècles », dans laquelle on trouvera des notes curieuses sur le Pourtraict de la Santé de Joseph du Chesne, l'auteur du Grand Miroir du Monde. CHEVALLIER (A.) fils. — Les se- crets de l'industrie et de l'économie do- mestique rais àla portée de tous ; choix derecettes et de procédés utiles,la plu- part nouveaux et inédits, moyens simples et faciles de reconnaître les falsifica- tions dans les aliments et produits de l'industrie par Alphonse Chevallier fils et Emile Grimaud, sous la direction de M. A. Chevallier. Poitiers, A. Duprè, 1857, in-8 de 392 pages. (3 fr.) — Le même... ibidem, idem, 1860, in-8.l69 CHEVIGNÉ. — CHEVRIER. — Notice historique et chronologique sur l'emploi de la pomme de terre et de sa fécule dans la panification, par A. Chevallierfils. Paris, M'^<' Boitchard- Hiiiard, (1848), in-4 de 12 pp. (i fr.50) Extrait du Bulletin de la Société d'encoura- gement pour l'industrie nationale, août 1848. — Dictionnaire des altérations et fal- sifications des substances alimentaires, médicamenteuses et commerciales.... par M. A. Chevallier.... Paris, Bcchct jeune, 1850, 2 vol. in-8. (De 5 à 6 fr.) Cet ouvrage, dédié à M. Dumas, membre de l'Institut, traite beaucoup plus des pro- duits pharmaceutiques que des produits ali- mentaires. Mais, comme certains articles sont consacrés à ces derniers, nous croyons devoir le faire figurer dans cette bibliogra- phie. — De la chicorée dite café-chico- rée. Origine de son emploi. Fabrica- tion, falsifications qu'on lui fait subir. Moyens de les reconnaître, etc., par M. A. Chevallier fils, chimiste. Paris, impr. de Penaud, 1854, in-8. (2 fr.) — Du café, son historique, son usage, son utilité, ses altérations, ses succédanés et ses falsifications compre- nant les condamnations prononcées contre les contrefacteurs par A. Cheval- lier, pharmacien-chimiste. Paris, Bail- lièreet fils, 1861,in-8 de 63 pages (2 fr.) Voyez Payen (A). CHEVIGNÉ (comte Louis de) — Le vin de Bourgogne, ode traduite de Grenan, et Journée à Féricy, par le Ct<= Louis de Chevigné. Paris, Didot aîné, 1826, in-8 de 24 pp. (De 3 à4fr.) Le texte latin de Grenan est en regard de la traduction. —• Le Vin de Champagne, ode tra- duite de Coffin, par le C'e Louis de Che- vigné. Paris, Didot, 1825, in-8 de i6pp. (De 3 à 4 fr.) Texte latin en regard de la traduction. Le texte et la traduction de ces deux odes ont été réimprimés dans l'ouvrage suivant de M. le comte de Chevigné: — La chasse, poème en deux chants, orné de gravures par le comte L. M. J . de Chevigné . Paris , che^ Firmin- Didot, 1828, gr, in-8 de 3 ff. lim. n. ch. et 196 pp. (De 5 à yfr.) On trouve également dans cet ouvrage une ode sur le Cidre et la traduction en vers français d'un poème attribué à Virgile, le Morciinn, traduction qui avait déjà été imprimée à Paris par Crapclet, 1816, in-8. CHEVRIER. — Nouveau manuel du Cuisinier. Contenant les recettes les plus modernes pour faire à peu de frais une Cuisine confortable ; ouvrage entière- ment neuf, rédigé d'après les observa- tions des plus célèbres hommes de bouche du dix-neuvième siècle ; par M. Chevrier. Paris, imprimerie de M""^ Hti:{ard,s. rf., in-18 de 296 pp., avec deux planches. (De 2 à 3 fr.) Ce manuel, orné d'un frontispice repré- sentant un cuisinier à ses fourneaux soule- vant le couvercle d'une casserole, aurait été, d'après Chéron (Cat. général de la librairie française, 1800-18j'y), publié en 1856. Il fait partie de la « bibliothèque de l'artiste et de l'ouvrier ». — Le même... deuxième édition revue et augmentée par l'auteur : Limoges et Paris, Martial Aidant, 1838, in-i8 de 324 pp., I fig. grav. et 2 planches. — Le Cuisinier national et universel contenant, etc., terminé par une notice sur tous les vins, rédigé et mis en ordre d'après les plus célèbres praticiens dans l'art culinaire, par M. A. Chevrier, maître d'hôtel en chef du Cercle des Etrangers. Avec planches gravées. Pa- ris, chc\ tous les marchands de nouveautés, 1836, in-8 de IV-JI37 pp. (3 fr.) — Nouveau Manuel complet du maître d'hôtel ou l'art d'ordonner les dîners et autres repas, contenant un traité complet des menus mis à la portée de toutes les fortunes, par M. Chevrier, ancien maître d'hôtel... Ouvrage ornélyi CHIMIE. — de figures. Paris, Roret, 1842, in-18 de 306 pp., 4 planches. (2 fr.) Ce dernier ouvrage dont la i" édition a paru, ibidem, idem, 1841, in-18, fait partie de la collection des Manuels-Roret. CHIMIE de la Cuisine ou Com- plément indispensable de tous les cui- siniers du monde. Par un chimiste gastronome.Pa77i, Giiibert, 1830, in-i8 (De 3 à 4 fr.) CHIMIE du goût et de l'odorat ou Principes pour composer facilement, et à peu de frais, les Liqueurs à boire, et les Eaux de Senteurs. Avec figures. A Paris, de l'imprimerie de P.-G. Le Mer- cier, 1755, pet. in-8 de xxvj-390 pp. et I f. pour le privilège. Cet ouvrage dont l'auteur est le P. Poly- carpe Poncelet, de l'ordre des Récollets, est divisé en quatre parties, précédées d'une Dissertation sur la salubrité des liqueurs et l'harmonie des saveurs. A la fin se trouve un supplément en forme de dictionn.-iire. ^ La Chimie du goût et de l'odorat est crnée d'un frontispice gravé par Audran et de plu- sieurs planches. Elle a été réimprimée en 1774 sous ce nouveau titre: — Nouvelle chymie du goût et de l'odorat ou l'art de composer facilement et à peu de frais les Liqueurs à boire et les Eaux de Senteurs. Nouvelle édi- tion entièrement changée, considérable- ment augmentée et enrichie d'un Pro- cédé nouveau pour composer des Liqueurs fines sans eau-de-vie, ni via, ni esprit de vin, proprement dit; de plusieurs Dissertations intéressantes et d'une suite d'observations physiologiques sur l'usage immodéré des Liqueurs fortes. Avec figures. A Paris, che^ Pis- sot, 1774, 2 vol. in-8 de XLViii-210 et 320 pp., plus 3 flf. pour le privilège et les errata. (3 fr.) Autre édition : Versailles et Paris, Dela- laiii, an VIII (1800), 2 vol. in-8, fig. CHIMIE (Nouvelle) du goût et de l'odorat contenant les procédés pour préparer soi-même toutes espèces de CHOMEL. 172 liqueurs, de ratafiats, de confitures, de parfums, etc. ; ou l'art du distillateur, du confiseur et du parfumeur mis à la portée de tout le monde. Ouvrage en- tièrement neuf et composé d'après les connaissances modernes sur la chimie par M. G*** professeur de chimie. Orné de 10 planches. Paris, J. G. Dentic 1819, 2 vol. in-8 de 11-447 et 3 59 pages, front, gravé. (De 4 à 5 fr.) Barbier attribue cet ouvrage à M. Gau- thier. Bien que l'auteur annonce son ouvrage comme entièrement neuf, il est à remar- quer qu'il existe entre la Nouvelle Chimie du goût du Père Poncelet et celle de M. Gauthier une analogie singulière. Les recettes données par le premier ont été mises à profit par le second qui, de temps à autre, en a légèrement modifié les termes. CHIVOT-NAUDÉ. — La pêche du hareng et sa préparation, par M. Chi- vot-Naudé (23 avril 1883). Amiens, impr. Jeunet, 1884, in-8 de 19 pages. (I fr.) Extrait du Bulletin de la Société industrielle d'Amiens. CHOMEL (Noël). — Dictionnaire œconomique contenant l'art de faire valoir les terres..., la culture des vignes..., la façon d'élever et gou- verner les abeilles On y trouve un ample détail des profits et agrémens que procurent les biens de campagne : objet qui comprend la Chasse ; la Pèche, la Fabrication des filets, Pièges, etc. ; l'apprêt des Alimens ; la Composition des Liqueurs, Confitures et autres choses d'office : une exacte description des vé- gétaux les plus propres à nous servir d'alimens, à favoriser l'exploitation des biens de campagne.... Ouvrage com- posé originairement par M. Noël Cho- mel, curé de S. Vincent à Lyon, nou- velle édition, entièrement corrigée, et très considérablement augmentée, par M. de la Marre. A Paris, cheiGaneau; Banchc ; les frères Estienne, d'Hoiiry, 1767, 3 vol. in-fol. (De 20 à 25 fr.)^t.emgt^*—-t ^e.t/i-a^'-*^**' IS98. «*».~^, O Tutvi, '173 CHUQUET. — CI A C C 0 N H' S . Imprimé sur deux colonnes. Planches gra- vées dans le texte et hors texte. Dernière édition de ce dictionnaire qui a paru pour la première fois, Lyon et Paris, Le Conte et Montalant, ijoi), 2 tomes en i vol. in-fol., fig. s. b. Voici, d'après le cat. J-B. Huzard, la nomenclature des éditions du dictionnaire de Cliomel parues depuis cette date jusqu'à celle de 1767. — Supplément au dictionnaire œconomi- que... par Noël Chomel. Lyon, Jacques Guer- rier, 1712, in-fol., fig. s. b. — Dictionnaire œconomique Seconde édition revue, corrigée et augmentée. Lyon et Paris, Ganeau, 1718, 2 vol. in-fol.^ fig. s. b. — Le même troisième édition corri- gée et augmentée... par P. Danjou. Lyon et Paris, veuve de Jacq. Estiennc, 1732, 2 vol. in-fol., fig. s. b. (De 15 à 20 fr.) — Le même troisième édition, revue, corrigée et considérablement augmentée par J. Marret, enrichie de figures dessinées et gravées par B. Picart. Amsterdam, che^ Jean Covens et Corn. Mortier, 1732-1740, 2 vol. in-fol. fig. — Le même quatrième édition, revue, corrigée et augmentée par P. d'Anjou. Paris, Ganeau, 1740, 2 vol. Un supplément en 2 vol. in-fol. a paru, Paris, veuve Ganeau, 1743. — Le même quatrième édition, revue, corrigée et considérablement augmentée par divers curieux et par J. Marret. — Supplé- ment par Pierre Roger. Commcrcy, Thomas, 1741, 4 vol. in-fol. CHUQUET (Alph.). — Gulyas Hus. Strasbourg, 1868, in-12, de 2 ff. 23 pp. et 2 ff. sur papier bleu pâle. (De 5 à 6 fr.) On lit sur la couverture : Se trouve dans les quatre parties du monde. Les deux pre- miers fF. de cette curieuse plaquette ne sont pas imprimés. Vient ensuite (p. i) le titre rouge et noir au milieu duquel on voit un médaillon reproduit sur la couverture. A la page 2 : « Tiré à petit nombre. Imprime- rie de veuve Berger-Levrault, Strasbourg. » A la page 3, « A mes amis — Un plat histo- rico-culinaire. » et plus bas : « Alph. Chu- quet. » Gulyas Hus commence à la page 7 par ces mots : « La vérité aux amateurs du paprika. » Le Gulyas est un mets particulier de la cuisine hongroise dont la préparation « réclame un t.alent culinaire et une perfec- tion participant de l'art ». M. Alph. Chu- quet, qui en donne la recette, ajoute que bien des personnes donnent à ce plat le nom de paprika, sans doute à cause du poivre d'Espagne ou de Cayenne que les Hongrois appellent paprika et qui domine dans l'as- saisonnement. Page 18, un dessin représentant YIndis Capsicum et pp. 19-25, l'histoire de cette plante. La page 24 et les 2 ff. qui suivent ne sont pas imprimés. Le numérotage ne commence qu'à la page 8. CIACCONIVS (Petrvs) Toletanvs de Triclinio, siue,de modoconvivandi apvd priscos romanos,& de conviviorum appa- ratv. Accedit Fulvi Ursini appendix. In hisscriptores veteresquampluriini expli- cantur&emendantur.//e/V/t'/&'r^^s, 1590, in-8 de 2 ff. 1. n. ch., 192 pp. et 6 ff. n. ch. (De 12 à 15 fr.) — Petrus Ciacconius toletanvs de Triclinio sive de modo convivandi apud Priscos Romanos, et de convivio- rum apparatu. Accedit Fulvi Ursini Appendix et Hier. MercurialisDe accu- bitus in cœna Antiquorum origine dis- serta tio. In his scriptores veteres quam- plurimi explicantur et emendantur, nec non res ipsce adjectis œneis figuris illustrantur. Amstcloàami, apud Andrcaiii Frisium, 1664, in-12 de 6 ff. lim. non chiffrés, 445 pages, et 23 pages de table non chiffrées, front, gravé par P. Philip et 21 fig. gravées. (De 12 à 15 fr.) D'après Cailleau, la meilleure édition est la suivante : — Pétri Ciaconii Liber singularis de Triclinio Romane, seu de modo convi- vandi apud Priscos Romanos et de con- viviorum apparatu ; accedunt Appendix Fulvii Ursini et Hieronymi Mercurialis de accubitûs in cœna antiquorum origine dissertatio. Amstdodami, apud Henricuiii IVehtcnium, 1689, in-12, titre gravé et fig. (De 10 à 12 fr.) On trouve dans cet ouvrage des docu- ments fort intéressants sur les festins des anciens Romains et sur les mœurs épulaires de ce peuple. — Petrus Ciacconius Toletanus de175 CIDRE. — CLASSIQ.UES. Triclinio, sive de modo convivandi apud priscos Romanos, et de convi- viorum apparatu. Accedit Fulvii Ursini appendix et Hier. Mercurrialis de accu- bitus in cœna antiqvorvm origine, dis- sertatio. Editionem novam ad wests- tenianam cvravit Lipsia Jo. Michael Lvdov. Tei'hner, 1758^ in-12 de 6 ff. lim., 445 pp. et 23 pp. n. ch. pour les tables et l'index, front, et 21 fig. grav. C'est une réimpression de l'édition de 1664 avec les mêmes figures. Le frontispice compte, comme dans celle de 1664, dans les 6 fF. liminaires. CIDRE dit vin de pommes, ma- nière de le préparer selon la méthode de Normandie ; par un agronome du can- ton de Penne, juillet 1854. Villeneiive- siir-Lot, imp. de Leygues (1855), in-8 de 36 pages. (2 fr.) CIDRE (Le), paraissant le 10 et le 25 de chaque mois. Organe des pépi- niéristes, cultivateurs, fabricants et né- gociants. Autciiil, impr. Roussel,m-S de 8 pp. à 2 col. Le n" I a paru le 10 mars 1888. Prix de l'abonnement : France, un an, 10 fr. ; six mois, 6 fr. ; trois mois, 3 fr. Etranger, un an, 12 fr. Un numéro, 50 centimes. CIDRE (Le), ode et les deux Chè- vres. Fable par C. G. S. de la V*** à la Valette (Mayenne). Paris, imp-. de F. Didot, 1826, in-8 de 15 pp. [2 fr.) Par M. de la Valette. C'est une réponse à l'ode latine de Coffin, traduite par M. de Chevigné, où le cidre est appelé « l'épais limon des Normands ». CIEUX (L.) — L'Art culinaire sim- plifié par la perfection, par Léon Cieux, ex-chef de cuisine. Montdidier, impr. Radenei, 1881, in-12 de viii-107 pp. (De 2 à 3 fr.) CIRIMINI. -- Délia storia e natura del caffe discorso de Gio. Dom. Ciri- mini. Firenie, 1731. (3 fr.) CLAIRVILLE. — La rnère Moreau, débit de chinois, mêlé de prunes et de couplets, pochade en un acte par MM. Clairville et Jules Cordier. Paris, Beck ; Tresse, 1852, gr. in-8. (2 fr.) — Un premier souper de Louis XV, comédie-vaudeville en un acte par Mé- lesville et Clairville. Paris., Beck, Tresse, 1845, gr. in-8. (i fr.) •— L'opium et le Champagne, ou la guerre de Chine, chinoiserie en un acte, par M. Clairville aîné. Paris, Beck, Tresse, 1842, in-8. (i fr.) CLASSIQUES (Les) de la table, à l'usage des praticiens et des gens du monde. Beau volume de 5 50 pages, avec les portraits, gravés au burin, par nos premiers artistes, de M. le prince de Talleyrand, M. Grimod de la Reynière, Berchoux, marquis de Cussy, Colnet, feu le docteur Marcel Gaubert, Carême, Appert, etc. Des illustrations sont en- tremêlées au texte. Paris, au dépôt, rue Thérèse, 11. Dentu; Tresse: J. Renouard et C'' ; Mansiit; Maison; Ainyot; etc., 1844, in-8. (De 20 à 25 fr.) La première édition des Classiques de la tahle, I vol. in-8, porte la date de 1843. (De 25 à 30 fr.) Elle a exactement le même titre que celle que nous venons de citer et dont voici la description : Faux titre, au verso duquel se trouve rénumération des ouvrages contenus dans le volume : La Physiologie du goût, par Bril- lât-Savarin ; La Gastronomie, par Berchoux ; Des Ressources de la table pendant toute l'année, par Griniod de la Reynière, (résumé commu- niqué par sa famille) ; L'art de diner en ville, par Colnet ; La Gastronomie historique, par le marquis Louis de Cussy; du même, Quel- ques corrections acceptées par M. Brillât-Sava- rin ; du même, La Gastronomie à Paris en été; Conseils judicieux, quelques recettes déli- cates de M. F. Roques. Diners étudiés, par lady Morgan. Ejfcts excellents du Régime et de la Modération, par le docteur Réveillé- Parise et F. Fayot ; De la vie de M. le prince de Talleyrand, par M. le D"' Bourdon ; De la table particulière du même, par M. F. Fayot. La vie sage ; Les charmes de la retraite : Le potager, la ferme, par Lalaune ; Les fleurs, par Evariste de Parny ; Quelques spécimens des poètes de la Table, Panard, Béranger,CLASSiaUES. 178 177 CLASSiaUES. - Désaugiers, Armand Gouffé, Brazier, Piis^ Saint-Just, etc. ; Les maximes de l'Etat, devoirs réciproques de l'homme riche et de son praticien, par Antonin Carême ; La table de quelques souverains, par le même ; La cuisine et la table romaine, par feu Mazois ; Quelques aphorismes de l'Ecole de Salerne. Critique. On lit après cette énumération les noms des « autorités invoquées dans cet ouvrage ». Titre. La vignette représente le restaurant de Borel : Au rocher de Cancale. (Sur le titre de l'édition de 1843, la vignette représente le Café de Paris.) —■ iv pages pour la dédi- cace ic A Monsieur Jules Janin » datée du 10 octobre 1843 et signée : Le secrétaire de feu Carême. —■ Un feuillet non compris dans la pagination. « Quelques explications préliminaires : Le linge de table. La salle à manger. Le salon, son décor. Le cabinet des intimes », et comme vignette : Un cui- sinier. Les « explications préliminaires » occupent XIII pages. Au verso non chiffré de la treizième page , on lit : Linge de table. C'est une réclame pour un grand magasin de la rue Montmartre et la maison d'orfèvrerie Odiot. Un feuillet non paginé « Les classiques de la table ». Enfin, le corps de l'ouvrage pro- prement dit, composé de $20 pages (les trois premières non chiffrées). La table des matières commence à la page 521 et finit à la page 528. Voici maintenant la liste des planches hors texte qui sont au' nombre de quatorze. En regard du titre : Portrait de M. le prince de Talleyrand ; en regard de la dédi- cace : Portrait de M. Jules Janin ; en tête des explications préliminaires : Portrait de feu le docteur Marcel Gaubcrt. Page 1'° : Méditation (dessin de Pauquet). Page 14g : Portrait de Joseph Berchoux. Page 181 : Por- trait de M. Grimod de la Reynière. Page 201 : Portrait d'Appert. Page 205 : Le marchand de marrons. Page 219 : Portrait de Colnet. Page 24g : Portrait de M. le marquis de Cussy. Page 287 ; Contemplation (dessin de Pau- quet). Page 365 : Portrait d'Antonin Carême, de Paris. Page 466 : Peinture à Pompéi. Page 470 : Petit triclinium sous une treille à Pompéi. — Les Classiques de la table, à l'u- sage des praticiens et des gens du monde. Avec les portraits, gravés au bu- rin par nos premiers artistes, MM. Hen- riquel Dupont, Blanchard fils, Normand père et fils, etc., d'après MM. Paul De- laroche, Ary Schefl^er, Steuben, etc., de M. le prince de Talleyrand, Carie Ver- net, Brillât-Savarin, Debucourt, feu le docteur Marcel Gaubert, Carême, Ap- pert, M. Jules Janin, M. Grimod de la Reynière, Berchoux, marquis de Cussy, Colnet, etc. Des illustrations dlsabey, Carie Vernet, Alfred Johannot, Debu- court, Grenier, Mazois, Pauquet, Daubi- gny, sont entremêlées au texte. 2^ tirage, très augmenté en texte et vignettes inédites sur acier. Paris, se vend che\ Martinon, rue du Coq-Saint-Honorc 4,■au dépôt, rue Thérèse ; Maiso?t, Mansut ; Denta; Garnier frères; Dolin, etc., i8/|4, in-8. (De 15 à 20 fr.) La vignette placée au titre représente : Bains Frascati, au Havre, vus de la plage, et non le Café de France « i?t)!(CK, comme l'indi- que M. Brivois dans sa Bibliographie des ouvrages illustres du XIX° siècle. Ce dernier s'en sera probablement rapporté à la couver- ture du livre qui porte en effet : Le café de France, place des Carmes, à Rouen. Faux titre. Titre. Dédicace à « Monsieur Jules Janin », iv pp. — Un feuillet non chiffré Quelques explications préliminai- res i> (comme dans le premier tirage de 1844), XXII pp. pour les <( Explications préli- minaires ». Un feuillet non compris dans la pagination consacré à une réclame de 20 lignes en faveur de deux volumes de Plumerey : Le principal de la cuisine de Paris. Le verso est blanc. Un autre feuillet non p.aginé « Les classiques de la table » et 609 pages (les trois premières non chiffrées) pour le corps de l'ouvrage et la table des matières qui commence à la page 607. Les planches hors texte sont plus nombreu- ses que dans l'édition précédente ; nous en comptons vingt-trois, c'est-à-dire neuf de plus que dans le premier tirage de 1844. Voici la nomenclature de ces neuf plan- ches : Portrait de Carie Vernet. Portrait de Debu- court. Digestions fameuses. Portrait de Mécène. Portrait de Brillât-Savarin. Pratique. Henri II et sa Jaiuille. Portrait de lady Morgan. Le Cordon bleu d'une bonne petite maison. Les quatorze autres planches sontlesmêmes que celles de l'édition précédente. Dans cer- tains exemplaires les figures ont été tirées sur papier bistré ; dans certains autres, sur chine. Les Classiques de la Table ont été publiés en 60 livraisons à 30 cent. ; il en paraissait huit par semaine, et c'est M. F. Fayot qui dirigeait cette publication. Il existe des exemplaires de 1844 (2"*° ti-CLASSIQUES. —■ CLASSIQUES. 179 i8o rage) où le texte n'est pas )e même (pages 311, 312, 513 et 314) que dans d'autres exemplai- res de ce même second tirage. C'est ainsi que dans certains, les pages 311 et 312 sont remplacées par un feuillet non chiffré (mais compris dans la pagination), dont le recto porte ces mots : De Fontanes : le Jardin, le Potager, le Verger, » et dont le verso est blanc. Les pages 313 et 314, dans ces mêmes exemplaires, contiennent un poème : Le jardin. Dans les autres, les quatre pages dont nous parlons sont occupées par un texte moitié prose et moitié vers qui com- mence par ces mots : Pratique, Fête antique de Cérés, et que l'on aura supprimé en raison de certains passages qui paraissaient, sans doute, un peu libres à l'époque où ont paru les Classiques de la table. Nous avons également vu des exemplaires du second tirage de 1844 auxquels on a remis un faux titre et un titre ainsi libellé. — Classiques de la table. Physiologie du goût par Brillât-Savarin. La Gastro- nomie par Berchou.x. Calendrier gastro- nomique. Art de dîner en ville. Chansons bachiques et gastronomiques, etc.,etc., etc. Paris, Garnkr frères (sans date). — Les Classiques de la table, petite bibliothèque des écrits les plus distin- gués publiés à Paris sur la gastronomie et la vie élégante, ornés de portraits, vignettes sur acier, eaux-fortes, litho- graphies, d'après MM. Paul Delaroche, Ary Scheffer, Alfred et Tony Johannot, Isabey, Gavarni, Eugène Lamy, Roque- plan, Chenavard, Denière, par MM. Henriquel Dupont, Blanchard fils, Coli- gnon, Tony Johannot, Roqueplan, Desmadryl, etc., etc., 3'= édition, aug- mentée. Paris, an dépôt de la librairie, nie Thérèse 11 ; Dentii ; Martinon ; Man- siit; Treiittel et IViirt{, 1845, i vol. en 2 part. in-8. Première partie. Faux titre. Frontispice gravé, titre. Un feuillet non chiffré pour le sommaire des ouvrages, articles et planches contenus dans cette troisième édition et la liste des planches au burin, sur acier, eaux- fortes, lithographies, vignettes sur bois qui ornent les deux parties. Dédicace à « Mon- sieur Jules Janin », tv pp. — Un feuillet non compris dans la pagination « Quelques expli- cations » (le même que dans les éditions de 1844). — Explications préliminaires, XXII pp. — Un feuillet non chiffré qui forme les pages xxiii et xxiv (réclame pour les ouvrages de Plumerey). Un autre feuil- let non chiffré « Les classiques de la table » et 288 pages pour le corps de l'ouvrage. On trouvera en outre des « Observations » dont la pagination spéciale en chiffres ro- mains fait suite à celle des explications préli- minaires, c'est-à-dire de i à xliv. Elles sont intercalées par fragments dans l'ouvrage. Planches contenues dans la partie : Frontispice. — Portrait de M. le prince de Tallcyrani, de Carie Vernet, de Jules Janin. Chiens de chasse. Portrait d'Antonin Carcuie, de feu le docteur Marcel Gaubcrt. Relancé du sanglier. Méditation. Debucourt. Digestions fameuses. Portrait de Mécène, de Brillât-Sa- varin, de Bcrchoux, de Grimod de la Reyuicre. Pratique. Portrait de Colnet, du marquis de Cussy. Contemplation. Deuxième partie. Faux titre. Frontispice (par C. Roqueplan). Titre. La p.igiuation de la seconde partie, faisant suite à celle de la première, commence à la page 289 et finit .i la page 641. Il n'y a pas de table des ma- tières à la fin de l'ouvrage. Les « observa- tions » sont paginées, toujours à part, de XLV à L. Planches contenues dans la II" partie : Frontispice.— Le Dessin. Portière en tapis- serie d'Abdul-Medjid. Tapis delady Sutherland. Bron:;cs et objets d'anieubleinents. Psyché de Madame la duchessed'Orléans(p\înc\\ereTpliée). Quelques pièces du surtout de M"" de Rotschild. Le départ, voiture de gala, et l'arrivée, calè- cl)e de campagne (deux grandes planches d'Eug. Lami gravées par Desmadryt). Table à thé de Madame la duchesse d'Orléans (planche repliée). Peinture à Poinpéi. Petit triclinium sous une treille à Ponipéi. Henri II et sa fa- mille. Le cordon bleu d'une bonne petite mai- son. A ce souvenir, les enfants, etc. Le gué. J.-J. Rousseau (planche repliée). Le déjeuner (par Gavarni). Les singes cuisiniers. Cette troisiène édition contient donc, sans compter les deux frontispices, 34 planches hors texte et un grand nombre de vignettes intercalées dans le texte parmi lesquelles : Le café de Paris, le restaurant du café de France à Rouen, Vue des bords de la Seine à Rouen, etc., etc. — Les Classiques de la table. Petite bibliothèque des écrits les plus distin- gués publiés à Paris sur la gastronomie et kl vie élégante, ornés de 5 portraitsi ( I ( i î 'A I i i 1 I I 1 I /— CLERC. CLAUDIN . i8i 182 et 2 vignettes coloriées, d'après Paul Delaroche, Ary Scheffer, Isabey etc. Paris, Brière, 1848, in-8. — Les Classiques de la table, nou- velle édition comprenant de plus que les précédentes un dictionnaire des ori- gines et provenances des produits des deux Règnes, un Dictionnaire hygié- nique des aliments, une histoire de l'ait culinaire, etc., des anecdotes, des chansons de table, une bibliographie depuis le xvi'= siècle jusqu'à nos jours, etc., et précédée d'une notice sur les principaux auteurs des Classiques de la table, par M. Justin Amero, Paris, Didoi frères, 2 vol. in-12 de xv-554 et 529 pp. (De 4 à 5 fr.) ^ Cette dernière édition a été plusieurs fois réimprimée. CLAUDIN (Gustave). — Paris. Paris, E. Dentu, 1862, in-12. (3fr. 50.) Faux titre, titre et iv-2 14 pages. Divisé en XVII chapitres. Le chapitre xi est inti- tulé : La cuisine à Paris, pages 104-138. On y trouve des détails très curieux sur l'art culinaire et sur les restaurants à la mode. Gustave Claudin, vrai Parisien de Paris, a publié pendant longtemps de très spiri- tuelles chroniques dans le Moniteur univer- sel, sous le pseudonyme d'Eurotas et sous la rubrique de : Lettres du lundi. Mention- nons, entre autres, celle du j octobre 1887, Comment on dine à Paris. Paris a été réimprimé en 1867, Paris, Achille Faure, in-12 de xi-268 pp. (3 fr.) CLELAND (Elisabeth). — New Me- thod of Cookery. Edimbourg, 1759, in-8. (De 6 à 7 fr.) CLÉMENT-JANIN. — Notes sur les prix des denrées en Bourgogne par Clément-Janin. DyoK, iinpr. Marchand, 1875, in-8 de 34 pages. (2 fr.) Tiré à 70 exempl. numérotés, dont 25 sur papier vergé et 45 sur papier véliné. CLERC (Louis). —L'art de préparer, de composer et de conserver les boissons et les liqueurs de ménage enseigné en douze leçons, par M. L. Clerc, docteur médecin. Paris, Aiidin ; Urbain Canel ; Ponthicii ; Ch. Bcchet, 1826, in-12. (2 fr. 50. ) —■ Manuel de l'amateur d'huîtres ou l'art de les pêcher, de les parquer, de les faire verdir, de les préserver des maladies qui peuvent les attaquer, de les conserver fraîches pendant un assez long espace de tems, de reconnaître celles qui sont dans cet état et de les ouvrir facilement ; suivi des qualités alimentaires et propriétés médicales de ce mollusque, ainsi que de l'adresse des personnes qui le vendent. Par M. L. Clerc, F. D. m. n. Paris, che^ l'éditeur {Meti, impr. d'E. Hadamatd), 1828, in-i8 de viij-79 pp., fig. coloriée. (De 2 à 3 tr.) Il convient de remarquer que le Manuel de Vamateur d'huitres de M. Louis Clerc est annoncé dans la Bibliographie de la France du 17 mai 1828 ; or, le 9 février de la même année, Je même journal annonçait un livre portant le même titre, celai-là par Alexan- dre Martin. Ce dernier est orné de deux planches, dont l'une coloriée est signée par Henry Monnier. Si l'on ouvre ces deux manuels, on y trouve des analogies singulières, analogies qui se retrouvent jusque dans les figures colo- riées qui, bien que différentes comme com- position, sont conçues dans un même esprit. La figure du livret de M. Clerc est d'un dessin assez grossier ; celle du manuel d'Alexandre Martin, au contraire, est très fine, nous avons dit d'ailleurs qu'elle était signée d'Henry Monnier. On pourrait faire la même réflexion au sujet de l'ouvrage suivant : — Manuel de l'amateur de café ou l'art de cultiver le cafier, de le multiplier, d'en récolter son fruit et de préparer agréablement et économiquement sa boisson par des procédés tant anciens que nouveaux, suivi des propriétés phy- siologiques et médicales de cette boisson et de la manière de cultiver la chicorée et d'en préparer la poudre; ainsi que d'un autre café indigène composé par l'auteur comme ayant un arôme et une saveur beaucoup plus agréable. Par M.CLOYÈRE. 184 183 CLOSET. - L. Clerc, F. D. m. n. Paris, chei l'édi- teur, 1828, in-i8 de 107 pp. (De 233 fr.) Ce manuel est annoncé le 17 mai 1828 dans la Bibliogr. de la France ; un autre Ma- nuel de Vamateur de café, par M. H (Alexandre-Martin) a paru la même année, mais la Bibliogr. de la France l'enregistre à la date du 9 février. Voyez Martin (Alexan- dre). — Manuel de l'amateur de marrons et de châtaignes, ou l'art de cultiver le châtaignier, de le multiplier, d'en ré- colter le fruit favorablement, de le con- server d'une année à l'autre, sans qu'il perde rien de sa bonté ordinaire, et de le préparer de la manière la plus agréa- ble, par un grand nombre de méthodes usitées, soit en France, soit dans les pays étrangers, suivi des propriétés ali- mentaires et médicales de- ce fruit; par M. L. Clerc, F. D. m. n. Deuxième édition. Paris, Palais-Royal, 1828, in-i8 de viij-gopp., i tig. coloriée. (3 fr.) — Manuel de l'amateur de fromage et de beurre, ou l'art de préparer à peu de frais toutes les espèces de fromages connues soit en France, soit dans les pays étrangers, par M. L. Clerc, F. D. M. N. Paris, che^ l'éditeur à la librairie française et étrangère ; Palais-Royal {Met\, impr. d'Hadamard), 1828, in-18 de 108 pp., I fig. coloriée. (2 fr.50.) CLOSET (A) for Ladies and Gentle- women or The Art of preserving, con- serving and Candying with the manner how to make diverse Kindes of Syrupes ; and ail Kinde of banquetting stuffes. Also divers soveraigne Medicines and Salues for Sunday Diseases. London, printed for Arthur Johnson, dwelling mare the great North dore of Paules, 1618, in-i6 de 190 pages. (De 20 à 25 fr.) Dans le même volume on trouve : — Delightes for ladies, to adorne their Persons, Tables, Closets, and Distillatories : With Beavties, Banqvets, Perfumes et Waters. Reade, Practice et Censure. At London, printed by Hvmfrey Lotunes,i6og, in-16. (De 20 à 25 fr.) Chaque page est encadrée d'une vignette sur bois. La Bibl. de l'Arsenal possède un exemplaire de ce petit volume rare et curieux. Sur une des gardes, on lit cette note relative au second traité : « Ce qui plait aux dames est à peu près la bibliothèque de leur toilette et de toutes les friandises qui doivent remplir les vuides immenses qu'elles éprouvent toujours. » CLOSET (The Queen's) opened. Incomparable secrets in physick, chirur- gery, Preserving, Candying and Coo- kery... Transcribed from the true copies of lier Majesties own Receipt Books. By W. M. one of lier late Servants. London, 1655, in-8. (De 25 à 30 fr.) — The Queens Closet opened incompa- rable Secrets in Physick Chyrugery, Preser- ving and Candying, etc.,Which were pre^ sented to tlie Queen : By the most experien- ced persons of the Times, many whereof were hdd in Esteem when the pleased to descend to private Récréations. Corrected and Revived, with many new and large Additions : together with threeexact Tables. London, printed for Ohadiah Blagrawe, at the sign of the Blach Bear in S' Pauls Church Yard, lèy^, in-i 2 de 6 ff. 1. n. c. et 190 pp., plus 4 ff. de table. — A Queens delight or, the art of preser- ving, Conserving, and Candying. As also, A right Knowledge of making perfumes and Distilling the most excellent Waters. London id., 1679, in-i2 de 106 pp. et 2 ff. de table. — The Compleat Cook ; Expertly Pres- cribing The most Reaty Wayes, Whether Italian, Spanis or Frenche, For dressing of Fleshand Fish,ordering of Sauces Or ma- king of pastry. London, ib., id., i679,in-i2 de 113 pp. et 3 ff. n. c. de table. Ces ouvrages, bien qu'ayant une pagina- tion différente, ont été imprimés ensemble ainsi que l'indiquent les signatures. En tête, une gravure représentant « Heneretta Maria Late Queen of England ». Le même livre, très augmenté, a été ré- imprimé en 168in-8. CLOYÈRE (La) d'huîtres ou les deux Briquebec, comédie-vaudeville en un acte, mêlée de couplets, représentéeCOCCHI. — COFFIGNON . l86 i85 sur le théâtre de la Porte-Saint-Martin le 25 janvier 1820. Paris, Quoy, in-8 de 35 pp. (i fr.) COCCHI (Ant.) — Del Vitto Pitago- rico per uso délia niedicina, discorso d'Antonio Cocchi Mugelhno. Li Firenie, nella stamperiadiFrancesco Moilcke, 1743, in-4 de 84 pages. (De2 à 3 fr.) Au titre, un médaillon gravé de Pythagore. — Du Régime de vivre pythagoricien à l'usage de la médecine, discours d'Antoine Cocchi de Mugello, traduit de l'italien. Genève, les frères Cramer, 1750, in-8. (De 3^4 fr.) Traduction de Bentivoglio. — Régime de Pythagore, traduit de l'italien du docteur Cocchi. Paris, Gogiié, 1762, in-8. (De 233 fr.) Traduction de M. P. de Puisieux. — Le Régime de Pythagore d'après le docteur Cocchi. De la sobriété, con- seils pour vivre longtemps par L. Cor- naro. Le vrai moyen de vivre plus de cent ans dans une santé parfaite par L. Lessius. Paris, Baillière et fils, 1880, in-i2 de 243 pp., avec 5 planches. (3 fr. Tiré à 100 exempl. sur Hollande. (6 fr.) Le Régime pythagoricien consistait à s'abs- tenir de l'usage de toutes sortes de viandes et à ne se nourrir que de légumes, régime encore suivi de nos jours par la secte des légumistes ou végétariens. COCINERO (Nuevo) americano en forma de Diccionario que contiene todos los procedimientos empleados en la alta mediana y pequenâ cocina, etc., Paris, Rosa et Bouret, 1868, in-8 à 2 col. de 972 pp. (3 à 4 fr.) COCINERO (El) universal, o sêa coleccion compléta y escogida de los mejores tratados del arte de cocina es- pafiola, italiana, francesa, alemana, in- glesa, turca, polonesa, gôtica, etc., etc., recopilada por el gastrônomo que ha poseido el mejor paladar de cuantos se conocido hasta el dia. Seguida de un apendice que comprende el modo de trinchar y servir a la mesa, y un es- tenso tratado conteniendo varias recetas escogidas y modernas para hacer toda clase de pastas, dulcesy licores. Segunda edicion. Barcelona, 1847, in-8. COCKS (Charles). — Bordeaux et ses vins classés par ordre de mérite, par M. Charles Cocks, 3" édition, refondue et augmentée par M. Ed. Féret, enrichie de 255 vues des principaux châteaux vinicoles de la Gironde. Bordeaux, Féret et fils, 1874, in-i8. (De 2 à3 fr.) — Le même... 4° édition. Paris, G. Mas- son, 1881, in-i8, dessins par Vergez ; 5° édi- tion, ibidem, idem, 1885. — Bordeaux and its wines classed by order of merit, by Ch. Cocks, 2° english édition improved by Edouard Féret. Illustra- ted by Vergez. Bordeaux, Féret ; Paris, G. Masson, 1882, in-8 de xii-610 pp., avec vignettes et cartes. (3 fr.) CODE bachique ou emploi hygiénique du vin par M. L. C. D. M. Paris, Victor Renaudière, 1825, in-i8 de 82 pages et I f. n. ch. (2 fr.) L'ouvrage est divisé en 3 parties, la i'° con- sacrée à l'histoire du vin, ses classifications; la seconde à son emploi ; la troisième aux circonstances qui modifient son emploi comme .aliment. Au r" du dernier: . on lit : Sous presse, pour paraître incessamment : Code gastronomique ou Emploi liygiénique des atimens, par M. L. C. D. M., un vol. in-i8. CODE pénal de Bacchus. Paris, impr. lith. Godard, 1858, tableau in-folio, avec encadrement et vignette, (o fr. 50.) COFFIGNON (A.). — Paris vivant. L'Estomac de Paris par A. CofKgnon. L'alimentation. Les halles. Les abattoirs. Le pain. La viande. Les boissons, etc. Paris, librairie illustrée, s.d. (1887), in-i8 de 333 pp. et I feuillet de table. (3 fr. 50.) Huit dessins et trois plans.COINTEREAU. COLLETET. l88 COINTEREAU. — L'Economie des ménages par le professeur d'architecture rurale ; ouvrage utile à toutes les fa- milles, in-4 avec gravures, prix 3 livres. Au bureaic d'architecture rurale, rue du Fauxbourg Saint-Hoiiorê, n° 108. A Paris, 1793, in-4 '^^ 65 pages et deux planches gravées. (De 3^4 fr.) Cet ouvrage, sur lequel ne figure pas le nom de Cointereau qui en est l'auteur, a pour objet de préconiser l'usage d'un four économique pour la cuisson des viandes et du pain. Les deux planches représentent des fourneaux. — La Cuisine renversée ou le nou- veau ménage par la famille du profes- seur d'architecture rurale. « Nous ne sommes pas tous cuisiniers, mais comme les bonnes gens qui indiquent aux voyageurs la nouvelle route pour ne pas s'égarer» par la famille Cointereau. A Lyon, de l'imprimerie de Ballanche et Bar- ret, aux Halles de la Grenette, an IV, pet. in-i2 de 72 pages. (De 4 à 5 fr.) On lit au bas de la dernière page : La suite au cahier suivant. Une note placée sur une des gardes de l'exemplaire, qui se trouve 3. la Bibliothèque nationale dit que « cette suite n'a jamais paru ». Voyez Lecoiute (Jourdan.) COLARRI (G.). — Brevitàdi Scalca- ria di Giacomo Colarri. Roma, 1638, in-i2. (De 15 à20 fr.) COLIGNY (Charles). — Un souper auxixe siècle. Lettre à Charles Monse- let par Ch. Coligny et lettre à Adolphe Loisel par Salvador. Paris, Loisel, 1862, in-8 de 19 pp. (2 fr, 50.) COLLE. — Refvgio over ammoni- torio de gentihuomo composto per lo. Francesco Colle a lo illustris. & eccelentis. S. D. Alphonso Duca di Ferrara. S.I., 1532, in-8 de 6 ff. limin. non chiffrés et XXVII feuillets, i planche. (De 30 à 40 fr.) Titre encadré, verso blanc. La table des matières contenues dans les trois livres qui composent l'ouvrage occupe les deux feuillets suivants. La préface commence en tête du 4" feuillet (recto) par ces mots : « Refvgio over ammonitorio, etc. » La planche dou- ble représentant des couteaux et des four- chettes, est placée entre le 5*^ et le 6" feuil- let. Enfin vient le corps de l'ouvrage. C'est un livre excessivement rare sur l'art de l'Ecuyer tranchant; il enseigne la manière de découper toutes sortes de viandes, poissons, gibier, fruits, etc. Le verso du dernier feuillet est blanc. Brunei cite une édition antérieure avec un titre un peu différent, Ferrara, 1520, in-4. COLLECTION (A) of above Three Hundred Receipts in Cookery, Physick and Surgery ; for the use of ail Good Wives, Tender Mothers, and Careful Nurses. By several Hands. The second édition. To which is Added, A Second Part, Containing a great Number of Excellent Receipts, for Preserving and Conserving of Sweet-Meats &c. London, printed for Mary Kettilby, and Sold by Richard IViUnn, at the King's Head in St Paul's Church- Yard, in-8 de 8 fî, lim. 163 pp. 12 pp. n. ch. d'index (I'''= par- tie et 86 pp. (les 6 prem. n. ch.) et 7 pp. d'index (11^ partie). (De 15 à 20 fr.) Le même... London, 1729, in-8. Le même... Cinquième édition. London, 1734, in-8. COLLETET. — L'IUvstre banqvet. Dernière édition Reueiie par l'Autheur. A Paris, chci la venue lean Camvsat, rue Sainct laques, à la Toison d'or, 1642, in-4 de 8 ff. (De 20 à 25 fr.) A paru sans nom d'auteur; mais un avis placé au bas de la page 10, à la fin de VIlIvstre banquet apprend que ce poème de Colletet a été souvent réimprimé depuis l'année 1627, date de la première édition. Colletet, dans ce poème, célèbre le vin et les buveurs. A la fin, on trouve un sonnet dédié à Cléandrc et intitulé: Le Disner de la Croix de fer, 1630. — L'illustre Beuveur à ses amis et autres gayetezde Caresme-Prenant. Pfl- ris, Anthoine de Sommaville, 1640, in-4 de 16 pp. (De 20 à 25 fr.)I190 COLLINGM'OOD . — COLMENERO. Vendu en mar. r. (Duru et Chambolle), 42 fr, Béhague. C'est la même pièce que la suivante : — Le Banqvet des poètes, par le sieur Colletet. A Leide, 1646, pet. in-12 de 20 pp. (De 40 à 50 fr.) Ce petit volume, imprimé en caractères elzéviriens par Georges van der Marse^ est très rare. Le seul exemplaire connu, dit M. Willems dans ses Elsevier, est celui qui a figuré dans la bibliothèque de M. le comte de Béhague. On trouve à la fin une chan- son à hoire. Vendu en mar. r. (Trautz-Bauzonnet), 155 fr., Béhague, COLLINGWOOD (F.). - Le Cuisi- nier anglais universel ou le Nec plus ultra de la gourmandise contenant la manière d'aprêter les viandes de bou- cherie, la volaille, le gibier, le poisson ; de saler les viandes, de trousser la vo- laille, défaire lesjus, les coulis, les bouil- lons. Les meilleures recettes pour accom- moder les végétaux, et autres mets délicats propres aux soupers, aux colla- tions et aux malades. En outre la ma- nière de faire les pâtés, puddings, crêpes, beignets, etc., etc. Suivi de la manière de confire, mariner les fruits et faire les eaux cordiales ; divers articles d'écono- mie domestique.... Le tableau des pro- ductions de chaque mois de l'année, pour dresser le menu des repas et la manière de servir les tables ; Fart de découper ; enfin la manière de choisir les comestibles et de bien faire les achats, par F. Collingwood et J. Woo- lams, chefs de cuisine très célèbres atta- chés aux réunions des membres du Parlement ; à Whig-Club et autres so- ciétés composées des plus fameux gas- tronomes anglais, traduit sur la 4me édition et orné de 14 planches. A Paris, cbe:{ Henri Tardim, 1810, 2 vol. in-8. (De 8 à 10 fr.) En tête de l'ouvrage, entre le faux titre et le titre du tome premier, sont placés les portraits des deux auteurs gravés par Canu. L'éditeur a signé de ses initi.iles H. T. un avis « à Messieurs les Gastronomes ». L'édition en anglais d'après laquelle a été faite cette traduction porte la date de 1806. COLMENERO (Ant.) — Cvrioso Tratado de la natvralez a y calidad de chocolaté, divido en quatro puntos. En el ptiniero se trata, que sea Chocolaté ; y que calidad tenga el Cacao, y los de- mas ingredientes. En el segundo, se trata la calidad que résulta de todos el- les. En el tercero se trata el modo de hazerlo, y de quantas maneras se toma en las Indias, y quai délias es mas salu- dable. El vltimo punto trata de la quan- tidad, y como se ha de tomar, y en que tiempo, y que personas. Por etLicenciado Antonio Colmenero de Ledesma, Me- dico y Cirujano de la ciudad de Ecya. Con privilegio. En Madrid, por Francisco Martine^, ano de 1631, in-4 de 2 ff. Hm. n. ch. et 11 ff. (De 10 à 15 fr.) — Dv Chocolaté, discovrs cvrieux, divisé en qvatre parties. Par Antoine Colmenero de Ledesma médecin & chi- rurgien de la ville de Ecya de l'Anda- louzie. Traduit d'Espagnol en François sur l'impression faite à Madrid en 1631 & éclaircy de quelques Annotations par René Moreav, professeur du Roy en Médecine à Paris. Plus est adjousté vn Dialogue touchant le raesme chocolaté. Dédié à Monseigneur l'Eminentissime Cardinal de Lyon, grand Aumosnier de France. A Paris, che^ Sebastien Cra- moisy Imprimeur ordinaire du Roy, rue S. lacques aux Cigognes, 1643, in-4 de 4 ff. hmin., n. ch., et $9 pages. Au titre, marque de Seb. Cramoisy. Le discours de Colmenero occupe les 44 pre- mières pages ; le dialogue, composé par Barthélémy Marradon commence à la page 45 et finit à la page 59. — Chocolata Lida, opusculum de qualitate & natura chocolatx. Authore Antonio Colmenero de Ledesma Med. Fac. Professorein Ecisanaurbe, Hispano ante hac idiomate editum : nunc veroCOLUMELLE. 192 191 COLNET. — curante Marco Aurelio Severino Tar- sensi, Phil. Medico, & in Gymnasio Neapolitano Regio Anatomes & cliirur- gi:e Prof. P. in Latinum translatum. Norimbcrga, typis Woljan^Enderi, 1644, in-i2 de 10 ff. lim. n. ch., 73 pages et 6 pages n. ch.,fig. grav. (De8à 10 fr.) La figure représente une conque marine traînée par des chevaux marins. L'Indien qui la conduit, muni d'un trident, remet à un personnage du continent une boîte sur laquelle on peut lire : Chocolata inda, titre de l'ouvrage. Les fF. lim. comprennentle titre (v° blanc), la dédicace datée : « Norimbergx cal. Maji ACIDIOCXLIV « et signée: « Georgius Vol- camerus D. » des vers au traducteur de luda chocolata et un avertissement au lec- teur. — Délia cioccolata discorso d'Anto- nio Colmenero medico nell'Andaluzia. Consacrato aU'Illustrissimo Signor Ger- vasio Gvglielmo di Gollen, consigliere délia Corte, e Segretario di Stato di sua Maesta Cesarea. In Veneiia, 1678, per il Valuasense, in-12 de 80 pages. (De 7 à 8 fr.) Le même... Bologna, 1694, in-12. Le Traité de Colmenero a été également traduit en anglais : LoHrfow, 1652, in-12. COLNET. — L'art de dîner en ville à l'usage des gens de lettres, poème en IV chants. Seconde édition revue et cor- rigée. Paris, Ddaiinay ; Cobiet, 1810, in-12 de 144 pp. (2 fr.) A la suite du poème se trouve : Extrait d'un grand ouvrage intitulé : Biographie des auteurs morts de faim. La première édition est également de 1810; la troisième, revue et corrigée, Paris, DcJaunay, 1815, in-13 de 141 pp. Toutes trois ont paru sans nom d'auteur. Une nouvelle édition, portant alors le nom de Colnet, a été publiée : Paris, Bureau de la bibliothèque choisie, 1853, in-i6 de 128 pp. — L'art de dîner en ville à l'usage des gens de lettres, poème en IV chants suivi de la Biographie des auteurs morts defaim parColnet. LeParasite Mormon. Salmis de vers et de prose. Paris, Adolphe Delahays, 1861, in-16 de 128 pp. (I fr. 50.) Réimprimé dans les Classiques de la table et à la suite de la Physiologie du goût. Voyez Classiques de la table et Brillât-Savarin. COLUMELLE. — Les douze liures deLucius, lunius, Moderatus Columella, des Choses rusticques, traduicts de latin en françoys par feu maistre Claude Co- tereau, chanoine de Paris. Paris, laques Keruer, 1551, iii-4 de lo ff.lim. n. ch., 681 pp. et 5 fi. n. ch. (De 60 à 80 fr.) Au r° du dernier f. on lit : « Imprime à Paris par GvillavmeMorel, povriacqves Ker- ver libraire le XXV. iour de septembre MDLI. » Au v°, vignette avec ces mots : « Constituisti termines ei. » Première édition de cette traduction. L'original latin a été publié pour la pre- mière fois en 1472, dans un ouvrage inti- tulé : — Scriptores rei rusticas ; Marcus Priscus Cato ; Marcus Terentius Varro ; Lucius Junius Moderatus Columella ; et Palladius Rutilius Taurus jEmilianus. Venetiis, Nie. Jenson, 1472, in-fol. (De 50 à 60 fr.) M. de la Serna Santander en donne la description dans son Dictionnaire bibliogr. choisi du XV" sikh; quanta nous, nous ne citerons pas les nombreuses éditions latines des œuvres de cet agronome latin, qui ont été souvent réimprimées avec celles de Caton, Varron et Palladius ; nous mentionnerons seulement celles de Lugduni, apud Seb. Gry- phiiiin,2 tomes en un vol., pet. in-8, et, ibi- dem, idem, 1541, 2 tomes en i vol. in-8, ainsi qu'une autre, Paris, Rob. Etienne, 1545, in-S. Les « choses rustiques •< de Columelle ont été traduites en italien, en anglais, en allemand. La traduction Irançaise de Claude Cote- reau dont nous venons de parler plus haut a été publiée de nouveau, Paris, lacques Keruer, 1552. Une note du Catal. J.-B. ilu- zard auquel elle figure ainsi que la sui- vante, dit que cette édition est la même que la précédente, mais avec un titre nouveau. — Les mêmes livres la traduction duquel (Cotereau) ha esté soingneuse- ment reueue et en la plus part corrigéeCOLUMELLE. 193 COMMENT. 194 et illustrée de doctes annotations par Maistre lean Thierry de Beauuoisis. Paris, laques Kertier, 1555, in-4 de 16 ff. lim. n. ch., 574 pp. et i f. pour le privilège, Au v" de ce dernier f., marque de I. Ker- uer. — Economie rurale de Columelle, avec des notes, par Saboureux de la Bon- neterie. Paris, 'P.-Fr. Didot, 1772, 2 vol. in-8. (8 fr.) — L'Econo- mie rurale de Columelle, tra- duction nou- velle par Louis du Bois, che- valier de la Légion d'hon- neur, etc Paris, CL. F. Panc- koucke, 1845, 3 vol. in-8. (De 8 à 10 fr.) Ces 5 vol. font partie de la se- conde série de la Bibliothèque la- tine-française de- puis Adrien jus- qu'à Grégoire de Tours, publiée par Panckoucke. Le douzième livre de Colu- melle est consa- cré aux soins à donner à la maison ; on y apprend comment on faisait le vinaigre dans le premier siècle de l'ère chrétienne, comment on préparait l'hydromel, le vin cuit, et même la moutarde. Le savant agro- nome indique aussi la manière dont on confisait les olives, les navets et les raves, dont on salait la viande de porc, sans ou- blier la recette pour faire de très bonne pi- quette. Columelle, dans son livre XII, cite un ouvrage en trois livres de C. Matius, ayant pour objet le service des tables de la ville chnsaccuklce et les apprêts des festins les plus splendides, intitulé: Cocus et Cetarius et Salgamarius et que le traducteur de Columelle (collection K. Didot 1864, publiée sous la direction de M. Nisard), traduit ainsi : le cuisinier, l'apprêteur de poissons et le confiseur. COMBEROUSSE (H. de). — Le ministériel, ou la manie des dîners. Paris, Ladvoait, 1819, in-8 de 39 pp. (ifr. 50.) COMMENT Sathâ et le dieu y Bacchus accuse les Tauerniers qui brouillent le vin. — Cy finit la destruc- tion des Tauer- niers brouilleurs de vin & usant de faulses Me- sures. S. 1. n. d. {Lyon, Jacques Moderne, vers i54o),pet,in-8, goth., de 4 ff. non chiffrés de 22 lignes à la page. (De 150 à 200 fr.) Le texte com- mence au verso même du titre. Cet opuscule, ex- trêmement rare, se compose de 142 vers et dé- bute ainsi : Brouilleurs de vins, qui sans compas Donner à boire à tous repas Vins esi'ente-{ aux bons pions Du Dieu Bacchus les champions... II existe sur le même sujet deux autres pièces qui ne doivent pas être confondues avec la pièce décrite ci-dessus, la plaincte du Cont- muncontrcles Boulengers.. et la Complainte du commun peuple... {Recueil des poésies françoises, n, 2 50-2 37,et V,94-ioî.1(Catal. delabiblioth. de feu M. le baron James de Rothschild, n" 530.) Voyez aussi Damerval,le Liure de ladeable- rie, ch. ex.195 COMMENTAIRE. — COMPAGNIA. 196 COMMENTAIRE en vers fran- çois sur l'Ecole de Salerne, contenant les moyens de se passer de médecin & de vivre longtemps en santé, avec une infinité de remèdes contre toutes sortes de maladies & un Traité des Humeurs, & de la Saignée, où sont adjoutez...Le Thé, le Café, le Chocolaté, Et le grand secret delà pierre philosophale... Par D. F. C. Docteur en la Faculté de Mé- decine. A Paris, che\Gervais Clov{ier... 1671, in-i2 de 30 ff. lim. n. ch. et 714 pp. front, gravé. (De 7 à 8 fr.) Par Dufour de la Crespelière. — Le même... Paris, Gilles Alliot, 1672, in-i2 de 54 feuillets prélim. et 714 pp. front, gravé. (De 637 fr.) COMMERSON (E.). — Un Souper sous la régence, comédie-vaudeville en un acte de MM. Commerson et Raimond Deslandes. Représenté pour la première fois, à Paris, sur le théâtre des Délasse- mens-Comiques, le 15 novembre 1845. Paris, Bcck; IViart; Tresse, 1845, g^- in-8 de 15 pp. (i fr.) COMPAGNIA (Délia famosissima) délia Lésina, Dialogo, Capitoli e Ra- gionamenti. Con l'assottigliamento in tredici Punture délia punta d'essa Lési- na ; alla quale s'è rifatto il manico in trenta modi, e doppo quelli in venti al- tri. Poi si danno cinquanta cinque Ricordi di Flocerdo de' Risparmiati, Tredeci Spaghi di M. Vncino Tana- glia, la Cassettina da riporui la Lésina, et vtilissimi precetti délia compagnia a' suoi massai. Con la nuou' aggiunta del modo di receuere li nouitij, délie pene débite a' cattiui Lesinanti, Di tre Con- sulti délie Matrone per entrare in questa Compagnia, E de gli Auuertimenti so- pra le malatie de' Contadini. Post' insieme dall'Academico specolativo c Raccoltidallo Economo délia spilorceria. Venetia, oppressa Gio. Alherti, 1603, in-8 de 8ft. Hmin., 108 ff. et 3 ff. non chiffrés. (De 30 à 40 fr.) — Continuatione degl'ordini e capitoli délia Compania délia Lésina, nelle quale si contiene il modo di recevere novici, e le punitioni, che si danno a chi trangre- disce gl'ordini di detta Compagnia ; compositione di detto spéculative acade- mico e cittadino Veneiiano. Veneiia, Gio. Alherti, 1603, in-8 de 82 ff. — La Contralesina, overo Ragiona- menti, costitutioni, et Lodi délia Splen- didezza, del pastor Monopolitano sotto l'insegna del Pignato Grasso. Con una comedia cavata dall'opera stessa, intito- lata : Le nozze d'Antilesina. Venetia, Gio. Battista Ciotti, 1603, in-8 de 12 ft. limin. et 132 ff. Par Vialardi. Ces trois ouvrages réunis figurent au catalogue Soleinne de même que la traduction dont voici le titre : — La fameuse Compaignie de la Lésine ou Alesnes, c'est-à-dire la manière d'espargner, acquérir et con- server, ouvrage non moins utile pour le public que délectable par la variété des rencontres, pleins de doctrine admi- rable et de moralité autant qu'il est possible. Traduction nouvelle de l'italien par le pasteur Philandre. Paris, Abraham Saugrain, 1604, in-12 de 22 ff. Hmin. et 225 pages. — Continuation des canons et sta- tuts de la fameuse Compagnie de la Lésine, contenant la manière qu'on practique a la réception des novices et la punition de ceux qui transgressent les articles d'icelle : ensemble les requestes et consultes des femmes, pour estre ad- mises en la confrairie de l'Espargne ; et deux discours entre les manans et habitans des villages. Traduction nouvelle de l'italien. Paris, Abraham Saugrain, 1604, in-12 de 2 ff. limin. et 48 ff. — Nouvelle consulte des femmes pour estre admises en la confrairie de la Lésine. I^e partie. Paris, Abraham Saugrain, 1604, in-12.COMPLAINTE. 198 COMPAGNIA. — 197 La pagination de 503 i}6 continue celle de l'ouvrage précédent. (De 50 à 60 fr.) — La Contre-lésine ou plustost Discovrs et lovanges de la libéralité, remplis de Moralité, de doctrine et beaux traits admirables. Augmentez d'vne comédie intitulée les Nopces d'Antilésine. Ouurage du Pasteur Mo- nopolitain Et traduict nouuellement de l'Italien. A Paris, che^Ahraham Savgrain, rue S Jacques^ deuaut S. Benoist, aux deux Vipères, 1604, 2 part, en i vol. in-12 de 12 ff. prélimin. 189 et 96 ff. chiffrés. (De 40 à 50 fr.) M. Techener mentionne, parmi ceux de ses livres qui ont été détruits à Londres dans l'incendie du 29 juin 1865, une édition italienne de la Compagnie de la Lésine : Trivigi, Zamtti, 1601, in-4. — La fameuse compagnie de la Lésine ov Alesne, c'est-à-dire la manière d'es- pargner, acquérir et conserver. Ou- vrage nô moins vtile pour le public que délectable par la variété des rencontres, pleins de doctrine admirable et de mo- ralité autantqu'il est possible. Traduction nouvelle de l'italien. Le contenu se pourra voir plus amplement en la page suiuante. A Paris, chei Rolet Bovtonné au palais, en la gallerie des prisonniers, près la chancellerie, 1618, in-12. (De 30 à 40 fr.) — La Contre-lésine... Paris, chei Rolet Bovtonné, au palais en la gallerie des prison- niers, près la chancellerie, 1618, in-12 de 8 ff. n. chifFr. et 260 pages. — Les Noces d'Anti-Lésine, comédie nou- velle extraite des discours de la Contre-Lé- sine, par le pasteur Monapolitain, et nouvel- lement traduite de l'italien par le pasteur Phi- landre. Paris, Saugrain, 1606,in-12. (De 25 à 30 fr.) Parmi les personnages qui jouent un rôle dans cette comédie, citons : Mangebien, Gor- geseiclie, Bonappétit, Facedebacchus etc. — La Contra Lésina, overo Ragiona- menti, costitutioni et lodi délia splen- didezza del Pastor Monopolitano, sotto l'insegna del Pignato grasso. Con una Comedia cavata dell'opera istessa, inti- tolata : Le nozze d'Antilesina. Venetia, Paolo Baglioni, 1664, in-8 de lo ff. et 228 pp. (De 15 à 20 fr.) — Statuts de l'Académie de la Lésine, traduits de l'italien et recueillis par H... Lesinopolis, imprimerie de la Lésine 1791, in-12. (10 fr.) Les deux ouvrages : la Compagnie de la Lésine et la Contre-Lésine contiennent d'in- téressants chapitres, l'un sur l'avarice et l'autre sur la prodigalité. On remarquera dans le premier les chapitres suivants : Uu œuf pour toute une famille. — De rostir les œufs et le fromage à la chandelle. — De la soupe et de ses vertus. — Louange de l'ail. — De ne point faire de banquets, etc., etc., ainsi qu'une épistre à « Très-avare, très es- pargnant, bien prenant et bien retenàt sei- gneur Messire Unguent des Chancres, salut et dilection lésinante, » et un sonnet « A la Lésine ». Dans le second qui porte comme titre courant « Compagnie de la marmite grasse », on trouve les « Stanses sur la Marmite grasse », commençant ainsi : Qu'on ne me chante plus d'amour Si par conséquent on ne dîne Il est bon de faire la cour Pourveu que ce soit en cuisine. Et les chapitres qui suivent : Descrip- tion des morceaux friands. —■ Viandes délicates. — Moyen pour aiguiser l'appétit. — Ne mettre point d'eau au vin. — De la viande. — De ne point farcir son ventre d'herbe. — La soupe d'Epicure. —■ Louanges de la marmite grasse, etc., etc. COMPLAINTE (La) du commvn peuple a lencontre des Boulangiers qui font du petit pain, et des Tauerniers qui brouillent le bon vin, lesquels seront dampnez au grand Diable s'ils ne s'amen- dent. Avec la louange de tous ceux qui viuent bien et la chanson des brouilleurs de vin. A Paris, pour Nicolas le Heudier., 1588, in-8 de 14 pages. (De 70 à 80 fr.) Cet opuscule est composé de deux pièces, en vers toutes deux, l'une : La Harangue et fameuse Epitaphe des bons et loyaux Ta- verniers avec la complaincte des bons vins defaicts par brouillerie, l'autre : La Com- plainte des Bons Vins, tant estrangers que du païs, à rencontre des maistres de Brouil- lerie. M. A. de Montaiglon, qui a réimprimé cette pièce rare dans son Recueil de poésiesCOMPLAINTES. CONFALONERIUS. X99 200 frtiiiçoisei, tome V, pages 94-105, fait remar- quer que l'on a sauté la pièce relative aux boulangers. Cette pièce a été également réimprimée dans la collection des Joyciisetei, tirées à yôexempkiresnumérotés, Tcchencr, 1829-31. M. Brunet cite une édition antérieure : — La Complainte du Commun a lencontre des Usuriers Boulengiers & tauerniers. Imprimé à Roué par Jehâ ferrât pour Guilleume Mauduyet, s. d. (mais vers 1540), pet. in-8, goth., de 4ff. COMPLAINTES (Les) desMonniers avx Apprentifz des Tauerniers Les Apprentifz des Tauerniers [niers Qui font leur complaintes aux Mon- Et les Monniers (dont c'est pitié) Se plaingncnt plus qu'eux la moytié. A Roven, che\ Abraham Coustiirier, Libraire : tenant sa boutique présla grand'- porte du Palais, au Sacrifice d'Abraham, s. d., pet. in-8 de 8 ff. (De 60 à 80 fr.) Le dernier feuillet est blanc. Vignette au titre. Pièce en vers réimprimée dans le Recueil de poésies françaises de M. A. de Montaiglon, t. XI, p. 59. COMPLETE (The) Servant-Maid, 1682, in-i2. (De 10 à 12 fr.) COMPLETE (The) Family Pièce : A very choice Collection of Receipts, 1737, in-8. (De 3 à 4fr.) Deuxième édition. CONCERT (Le) des enfans de Bacchvs assemblez auec ses Bacchantes pour raisonner au son des pots et des verres, les plus beaux Airs et chansons à sa louange. Composées par les meilleurs be- ucurs et sacrificateurs de Bacchus. Dédié à leurs rouges Trongnes. Deuxième édition. A Paris, che\ Charles Hvlpeav sur le pont S. Michel à l'Anchre Double : Et en sa boutique dans la grand'sale du palais, proche le parquet de Messieurs les Gens du Roy, 1628, in-12 de 4ff. lim., 87 pp. et 2 ff. n. ch. de table. — Le second torne dv Concert des enfans de Bacchvs augmentées nouuel- lement au premier volume. A Paris, che^ Charles Hvlpcau, 1628, in-12 de 2 ff. lim. n. ch., 36 pages et i f. de table. Ces deux tomes font partie du recueil intitulé : Le Parnasse des mvses ov recueil des plus belles chansons à danser A uquel est ad- ioustè le concert des Enfans de Bacchus dédié à leurs rouges Trognes. A Paris, chez Charles Hvipeau sur le pont Saint-Michel à l'ancre double, etc. 1628... Le le' tome avec son titre et sa pagination spéciale fait suite au Parnasse des Mvses qui occupe 184 pages; le second fait suite au second tome du Parnasse à danser qui occupe 168 pages. — Le même... A Paris, che\ Charles Sevestre, sur le Pont-Neuf vis à vis la Samaritaine, 1633, P^tit de 68 pp. et 2 ff. n. ch. de table. Au titre, gravure représentant une table, autour de laquelle des personnages boivent et mangent devant un jeune Bacchus sur son tonneau. — Le second tome dv concert des Enfans de Bachvs augmentées nouuellement au premier volume, ihid. id., 1633, petit in-8 de 35 pages et 2 pp. n. ch. de table. Réimprimé, Bruxelles, 1864, 2 tomes en I vol. in-12. CONCILES (Les) dévoilés par leur ivresse, ou Tableau historique des plus fameux buveurs qui aient existé parmi les Saints-pères, les papes, les cardi- naux, elc. Londres, Molini, s. d., in-i8. (De 3 à 4 fr.) Satire par M. l'abbé M... CONCOURS (Le) poétique sur le vin de Champagne, Tomel. Epernay, Alfred Roger, 1867, in-12 de204 pages. (De 2 à 3fr.) CONCOURS pour la fobrication, en France, des Fromages façon de Hollande, façon de Chester et façon de Parmesan. Paris, madame Hu^ard, 1833, in-8 de 15 pages. (2 fr.) CONFALONERIUS. — lo. Baptits- tas Confalonerii veronensis Philosophi202 CONFECTIONER. — CONSILIUiM. 201 ac Medici consummatissimi, de Vini natura, eiusque alendi ac medendi facul- tate, modis omnibus absolutissima dis- quisitio. Basilde, 153$, pet. in-8 de 59 feuillets. (De 12 à 15 fr.) Au titre, marque de loan. Bebelius, dont on lit le nom au v" du dernier feuillet. CONFECTIONER (The practical) Comprising the Sweets Trade Review. LondoH, J.-A. Brook et O^, pet. in-4. The practical Confectioner (Le confiseur pratique) parait tous les mois, c'est l'organe des confiseurs, boulangers, p.âtissiers et res- taurateurs. CONFECTIONER (The complète) or the whole art of confectionary etc.. by a person late an Apprentice to the well-known Messrs Negri and Witten, of Berkely square. London, Mathews, 1789, in-8. (De 435 fr.) CONFÉRENCE (La) des Servantes de la ville de Paris sous les charniers Saint-Innocent, avec protestation de bien ferrer la mule ce carême, pour aller tirer à la blanque à la Foire Saint- Germain et de bien faire courir l'anse du panier. Paris, 1636, in-8. (De 70 à 80 fr.) Réimprimée dans le Recueil des pièces rares, chez Barrault, 4 vol. in-18 et dans la collection des Joyeuscte:^, tirées à 76 exempl. numérotés, Techeiter, 1829-ji. CONFISEUR (Le nouveau) français ou l'art du Confiseur moderne. Dijon, Noellat; Paris, Lagier, 1827, in-12. (De 2 à 3 fr.) CONSEIL tres-vtile contre la Famine & remèdes d'icelle. Item Régime de santé pour les poures, facile à tenir. A Paris, che\ Jaques Ga\eaii a lescu de Colongne me Sainct Jaques, 1546, pet. in-12 de 52 feuillets non chiffrés. (De 15 à 20 fr.) Petit traité assez singulier où l'on trouve mentionnés un grand nombre de poissons, de légumes, de firuits, de boissons, etc., avec leurs propriétés plus ou moins nourris- santes. On y rencontre aussi de curieux détails sur la pasticerie, letartinage, etc. Les 4 premiers feuillets sont occupés par le titre, le privilège signé : I. Seguier, et daté du treisiéme iour d'Apnril MDXL V, l'épître « Salvt et consolation aus poures a touts aultres. » Le Conseil /reî-z'/zfe commence au 5° feuillet et finit au feuillet ; les remèdes contre la famine (f. 15 à f. 51). — Exhortation aus riches (f. 32 à f. 36) et enfin Régime de santé pour les poures (f. 37a f. 52). Vendu : en mar. rouge (Capé), 45 fr., Yemeniz. CONSEILS pour faire le café par M. le comte de C***, ancien Chambel- lan. Paris, chei M>"^ Huiard (née Vallat la Chapelle), 1834, in-i8 de 49 pages. (De I à 2 fr.) Le Comte de C*** est M. de Saint-Cricq auquel Roger de Beauvoir a consacré tout un chapitre dans les Soupeurs de mon temps. CONSERVATEUR (Le) contenant 1° Le livre de tous les ménages, par Appert, 5sédition revue par MM. Prieur- Appert et Gannal. 2° Anciens procédés de conservation des Fruits, des Légumes et des Viandes ; Confitures, Fruits à l'eau- de-vie, Liqueurs, Ratafias, Sirops, Parfums, par F***, ancien secrétaire de Carême. Conservation des viandes par le procédé dû à M. Gannal. 3° Mono- graphie des vins, par MM. Joubert, Bouchard et Louis Leclerc. Paris, au dépôt de la librairie, 1858, in-8 de xvi- 472 pp. avec 5 planches. (5 fr.) — Fait partie de la « Collection Antonin Carême ». La première édition 3 paru : Paris, Dentu; Renouard, Tresse, 1842, in-8. CONSIDÉRATIONS sur les sciences, les arts et les mœurs des Anciens par L. C. P. D. V. Paris, Dentu, i84o,in-8. Ouvrage divisé en 13 chapitres ; on trou- vera dans le 8° des détails sur les festins. D'après la France Littéraire, l'auteur de ce livre, qui n'a paru qu'avec des initiales, est le comte Pierre de Vaudreuil. CONSILIUM de usu Herbœ et Potus— CONSTANTIN. 204 203 CONSOMMATEUR. Thée et de virtute et usu potionis gra- norum Coffée. Berolini, Papen, 1708, in-4 de 12 pages. (2 fr.) CONSOMMATEUR (Le), journal hebdomadaire de l'hygiène et de la santé. Nîmes, hiipr.spéciale,pet. in-fol.de 4 pp. à 4 col. Le premier numéro a paru le 2 octobre 1886. Prix de l'abonnement annuel : France, 5 fr. Etranger, 9 fr. Un numéro : 10 c. CONSTANTIN CESAR. — Les XX liures de Constantin César, ausquels sont traictez les bons enseignemens d'Agriculture: traduictz en françoys par Anthoine Pierre licencié en droict. Poictiers, Jehan et EngiiUhert de Marnef frères, à l'enseigne du PelUcan, 1543, in-foL, lettres ital. (De 30 à 40 fr.) Ce traité d'agriculture a été souvent réim- primé. Voici la liste des principales éditions : — Les XX livres de Constantin César... Poictiers, Jehan et Enguilbert de MarneJ Jrères, 1545, pet. in-8, ital. — Les mêmes... reueus de nouueau par le dict traducteur. Paris, Gilles Corroiet, I 550, pet. in-8. Vente B«" Pichon : v. {., 21 fr. — Les mêmes... Paris, lean Longis, i^'^o, pet. in-8; et Paris, Groulleaii, 1550, pet. in-8. Ces trois éditions, bien que portant des noms de libraires différents, n'en sont en réalité qu'une seule. — Les mêmes... Poictiers, à l'enseigne du Pellican (par lan et Enguilbert de MarneJ frères), 1550, in-16, ital. — Les mêmes, Lyon, Thibauld Payan, 1550^ in-16. — Les mêmes, Lyon, Arnould VAngelier, 1551. Le Catal. Yemeniz mentionne une édition de i!;57 : à Lyon, par Thibauld Payan, 1557 (à la fin :) Ignace d'Ogerolles, 1557, in-i6. Vente Yeméniz : mar. bl.(Bozérian), 14 fr. Brunet considère l'édition in-fol. comme la plus rare. Les XX livres de Constantin César ont été traduits en italien par Nicolas Vitelli et Pierre Lauro et publiés en 1542 et à Venise, 1542 ou 1549, in-8. Nous trouvons citée au Catalogue Huzard une autre édition de l'ouvrage de Constan- tin César, sous ce titre : — Le grand et bon mesnager com- pose en latin par Constantin César de Constantinoble. Et traduict en françoys par maistre Anthoine Pierre, licencié en droict ; lequel traicte de toute Agricul- ture, de tous bastimens, lieux dediffices : et comme ilz se doibuent ediffier... Im- primé nouuellement en l'an 1544, in-8, goth. On trouve dans les XX livres d'agricul- ture de Constantin César un grand nombre de conseils relatifs à l'alimentation, entre autres : Comme Ion pourra Jaire du pain très bon qui sera sans leuain; la manière de conserver et d'accommoder toutes sortes de légumes et de fruits, de soigner sa cave, de gouverner les vins ; on y trouve également des recettes pour faire la confiture d'olives, le miel, etc. Le dernier livre traite de la pêche et des poissons. CONSTANTIN (Marc). — Histoire des Cafés de Paris, extraite des Mémoires d'un viveur, cafés du Palais-Royal, des boulevards, de ville, etc. Revue et aug- mentée par M. Constantin. Paris, Desloges, 1857, in-16 de 124 pages. (2 fr.) A la fin, sur la couverture, vignette représentant un garçon de café. Ce livre est divisé en xxt chapitres dont voici les titres : Comment on écrit l'histoire. — Pa- lais-Royal : les cafés caveaux. — Palais- Royal : les cafés du rez-de-chaussée. — Palais-Royal : les cafés du premier étage. — Palais-Royal :Les cafés-restaurants et les res- taurateurs. — La buvette de la cour des comptes. — Cafés-restaurants des boule- vards et autres. — Cafés divers de ville et de boulevards. — Les cafés de Paris en 1857. — Heva (chanson). — Le Moka (chan- son). — Histoire du café. Ce dernier chapitre indiqué à la table des matières comme devant être à la page 119 se trouve, en réalité, dans le volume a la page 117 et est intitulé : Le café et les cafés. — La chanson, le Moka, est si- gnée : Victor Pothier. — La même, nouvelle édition, revue et augmentée. Paris, Renaud, 1872, ia-12 de iio pp. — Le pain d'épice, monologue en vers par M. Constantin. Paris, Barhré.^ 1882, in-i2. (i fr.)f205 CONTENANCES. CONTENANCES (Les) de la table. (A la fin :) Cy finissent les Contemices de la table. S. l n. d., in-4, goth., de 6ff. non ch. de 20 vers à la page, signés a. Au titre, dont le v° estblaiic, une grande lettre ornée comme celles employées par An- toine Vérard. Les Contenances delà tahlc qui se composent de 57 quatrains et d'une bal- lade de 3 huitains suivie d'un envoi, com- - CONTENANCE. 206 pet. in-8,goth.,de4ff.n. ch. de 28 vers à la page, sans réel, ni signât. Au titre, un bois représentant trois moines assis. Le texte commence au v° du titre et finit au v° du dernier f.., après le huitième vers, par le mot « finis ». — La Côtenance de la table nouuel- lemêt imprime a Paris. S.d., pet. in-8, goth., de 8 ff., vign. sur le titre. cfOelacable.ii^ouuelfemmt mencent au r" du f. aii par ces mots : « Sen- suyuent les contenances de la table. » Elles finissent au r° du dernier f. dont le V est blanc par la souscription donnée plus haut. C'est une sorte de livre de civilité puérile. L'auteur anonyme y donne aux enfants de sages conseils sur la tenue qu'ils doivent garder à table, entre autres celui-ci : Enfant lu ne te dois charger Tant de la première viande Se plusieurs en as en commande Que d'austres ne puisses menger. — Côtenâce de la table. S. l. n. d., — La Contenance de la Table. Nou- uellement Imprimée a Paris. (A la fin:) Finis. S. d. (vers 1525), pet. in-8,goth., de 4 ff. de 25 vers à la page, signés a. Cette édition dont nous donnons ci-dessus la reproduction du titre, figure au cat. du B""}. de Rotschild, sous le n° 539. — La contenâce de la table. Nouuel- lement imprime à Paris. S.d., pet. in-8, goth., de 4 fi', n. ch. de 25 vers à la page, signés a.CONTENANCES, 207 Au titre, même bois que celui de l'édition précédente. Le texte commence au v" du ti- tre et finit au v° du 4= {., la dernière page contient 26 vers et se termine par le mot « finis ». — Les Contenances de la table.-, (a - CONTENANCE. 208 et finit au rodu dernier f., après le 30° vers, par la souscription transcrite plus haut. Le' v° du dernier f. est blanc. Deux exemplaires portant également la marque de Barnabé Chaussard et Pierre Ma- reschal figurent l'un au Cat. du 6°" James de Rothschild sous le n" 558, l'autre au Cat. CH^ mttMtt iiellemft imptu mee3l la fin :) Cy Finissent les côtenances de la table, s. d., in-4, goth., de4ff. n.ch.de 30 vers à la page, sans signât. Au titre, la marque de Barnabé Chaussard et Pierre Mareschal, imprimeurs qui exer- çaient .1 Lyon de 1493 à 1515. Le texte commence au v" du titre par ces mots : « Sensuyuent les côtenâces de la table.'. « Didot (1878I, sous le n" 219. Les titres de ces deux exemplaires présentent chacun quel- ques différences dans l'orthographe avec le titre de celui décrit plus haut. L'exempl. du Catal. Didot qui, à la vente Léopold Double, s'était vendu en mar. r. (Trautz-Bauzonnet) 375 fr., a atteint le prix (même reliure) de 490 fr., Didot. — La Contenàce de la table Nouuelle-209 CONVIVES. — CORDIER. 210 mêt imprimée A Paris. 5. d., pet. in-8 goth. de 4ff., fig. s. b. Un exemplaire de cette édition, ayant appartenu à Charles Nodier^ relié avec deux autres opuscules, a été vendu en mar. noir (Thouvenin), 255 fr., Yemeniz; le même, en mar. brun (Trautz-Bauzonnet) 595 fr., La Roclie-Lacarelle. (Voir la reproduction du titre à la page précédente.) — La Contenance de la table. S. d., in-4, goth., de 6 ff. n. ch. (marque de Jehan Trepperel). Il existe aussi une édition d'Avignon par Jean de Channey, s. d., pet, in-8 de 8 fF. de 23 vers à la page. Une réimpression de la Contenance de la iaile, in-8, goth., de 6 fF., faite par M. Pi- linski et tirée à 20 exemplaires n'a pas été mise dans le commerce. Un exemplaire, un des trois imprimés sur papier ancien, s'est vendu en maroquin bleu jans. (Thibaron- Echaubard), 49 fr., Bancel. Brunet mentionne une autre réimpression faite à Londres, en 1816, par un membre de la Société des Bibliomanes du club Rox- burghe et dont il a été tiré un exemplaire sur vélin. Les Contenances de la table se trouvent également réimprimées dans le Recueil des poésies françaises de M. A. deMontaiglon, t. I, pp. 186-195 et dans un livre de M. Alfred Franklin, La Vie privée d'autrefois ({^s Repas, la Civilité à table). M. Franklin en donne une réimpression d'après le manuscrit de la Bibliothèque Nationale (fonds français, n" 1181). CONVIVES (Les) du Caveau et les grelots de la folie, recueil choisi de chansons de table anciennes et mo- dernes. Faris, Peytieiix; Lyon, Chamhert, 1825, in-i8. (2 fr.) COOKERY for ail manner of Dutch Victual Licensed in 1590. M. W. Carew Hazlitt, après avoir cité cet ouvrage dans « Old Cookery Books and ancient Cuisine jj, ajoute qu'il n'a pas d'au- tres renseignements sur ce traité culinaire. COOKERY (Primitive) ; or te Kit- chen-garden displayed ; containing a col- lection of Receipts for preparing a great variety of cheap, healthful and palatable Dishes, without either fish, flesh, or fowl. To which is added a Bill of Fare of Seventy Dishes, which will not cost abovetwo penceeach. London, Williams^ 1766, in-8. (De 7 àSfr.) COOKERY (Professed) byAnnCook. London^ s. d. (vers 1760), in-8. (De 3 à 4fr.) Troisième édition. COOKERY (The lady's own) book, and new dinner-table directory ; in which will be found a large collection of original receipts, including not only the resuit of the authoress's many years observation, expérience, and research, but also the contributions of an extensive circle of acquaintance : adapted to the use of persons living in the highest style, as well as those of moderate fortune. Third édition. Lon- don, Henry Colhirn 1844, in-8 de xvi- 390pp. (De 5 à 6 fr.) COOPER (Joseph), cuisinier de Charles l". — The art of Cookery refi- ned and augmented, 1654. (De 10 à 12 fr.) CORDELLIER-DELANOUE. — Qv\ dort dîne, vaudeville en un acte, de MM. Cordellier-Delanoue et Roche. Paris, iiiip. de Claye, 1847, g"*- in-8.( 1 fr.) CORDIER. — Petite omelette poé- tique, par A. Cordier. Bar-sur-Auhe, itnpr. Monniot, 1871, in-8 de 51 pp. (i fr. 50.) CORDIER (François-Simon). — Gui- de l'amateur de champignons ou Précis de l'histoire des champignons alimen- taires, vénéneux et employés dans les arts, qui croissent sur le sol de la France ; contenant la description des caractères particuliers à chacune de ces plantes : des généralités sur leur emploi dans les arts ; sur la préparation culinaire des espèces alimentaires; sur les moyens de distinguer ces espèces des espèces vénéneuses ; sur les moyens de remédier211 212 CORMON. — CORNARO. aux accidens que produisent ces der- nières etc. Avec ii planches, par F. S. Cordier, docteur en médecine. Paris, galerie de Bossange père, et che\ l'auteur, 1826, in-i2de x-247 pp. (De 3 à 4 fr.) Les 11 planches coloriées, dessinées par E. Blanchard, représentent diverses espèces de champignons et de morilles. La planche 8 sert de frontispice. En outre, à la page 96, se trouve un tableau donnant la classification générique des champignons. Le chapitre xi est consacré à la préparation culinaire de ces cryptogames. La Bibliogr. de la France ajoute, après avoir mentionné les figures coloriées qu'il n'en sera pas vendu de noires. — Les champignons ; histoire, des- cription, culture, usages des espèces comestibles, vénéneuses, suspectes, em- ployées dans les arts, l'industrie, l'éco- nomie domestiqne et la médecine, par F. S. Cordier ; orné de vignettes et de 60 chromolithographies dessinées d'a- près nature. 4^ édition, Paris, J. Roths- child, 1875, gr. in-8. Les trois premières éditions ont paru en 1869, 1870 et 1872. CORMON (Eugène). — Les Cuisines parisiennes, vaudeville populaire en trois actes et six tableaux, par MM. Dupeuty et Cormon. Paris, Tresse, 1843, g"^- i^'^ de 32 pp. (50 c.) Cette pièce, représentée pour la première fois, à Paris, sur le théâtre des Variétés, le 15 mai 1843, fait partie du répertoire dra- matique des auteurs contemporains. — Le Festin de Balthazar, pièce de carnaval en trois actes, mêlée de cou- plets, de MM. Cormon et Orangé. Par/j, Miffliei ; Tresse, 1855, gr. in-8 de 27 pp. (50 cent.) CORNARII (Jani) de conviviorum veterum et hoc tempore germanorum ritibus, moribus acsermonibus libellus. Basilea, 1548, pet. in-8. (De 6 à 8 fr.) CORNARO Louis. — Hygiasticon sev vera ratio valetvdinis bonae et vit£e vnâ cum sensvvm, ivdicii, & mémorial integritate ad extremam senectutem cô seruandîe : auctore Leonardo Lessio so- cietatis lesv Theologo. SubiungiturTrac- tatus Lvdovici Cornari Veneti, eodem pertinens, ex Italico in Latinum sermo- nem ab ipso Lessio translatus. Antver- pice,ex ojficina Plantiniana, apiid Viduam & Filios lo. Moreti, 1613, in-8 de 8 fF. lim. n. ch., 108 pages et i f. n. ch. (De 5 à 6fr.) Au v» du dernier f. la marque de l'impri- meur. — Le même... Editio secunda... ibidem, idem, 1614, in-8 de 127 pp. — Le même... Editio tertia... Mediolani, J. B. Bidell, 1615, in-i2. — Le même... Parisiis,]. Villery, 1646, in-24. — Vray Régime de vivre, pour la conservation de la santé ivsques a vne extrême vieillesse sans l'vsage d'aucune médecine. Traduction Françoise par Sebastien Hardy, Parisien sieur de la Tabaize. Seconde édition. A Paris, che:^ GvillamneLoyson, 1624, in-8 de 4 fî". lim. n. ch., 198 pp. et I {. de table n. ch. — Le même... A Paris, dje^Gervais Clou- sier, 1645, in-8 de 6fF. lim. n. ch. et 175 pp. — Trois discovrs novveavx et cvrievx de Louis Cornaro, noble vénitien. Dans lesquels il enseigne le Régime de viure très facile a toutes personnes, par le moyen duquel il a vescu sain & robuste de corps & d'esprit iusqu'à l'aage de cent ans Nouuellement traduit d'Italien en François. Paris, Gervais Clousier, 1647, in-8 de 88 pp. Traduction de Jacques Martin. — De la sobriété et de ses avantages ou le vray moyen de se conserver dans une santé parfaite jusqu'à l'âge le plus avancé. Traduction nouvelle de Lessius & de Cornaro, avec des notes. Par M^ D. L. B. Paris, Louis Coignard, 1701, in-12 de 8 ff. lim., 235 pp. et i f. n. ch. I (3 fr- 50-)- COSMIUS. 214 213 CORROZET. Traduction de M. de la Bonodière. — Le même... ibidem, idem, 1704, in-12 de 7 fF. lim. n. ch., 225 pp. et 2 pp. de table n. ch. — Le même... A Paris, che:(^Edme, 1772, in-12 de xii-160 pp. — Le même... A Salerne, et se trouve à Paris, chei Cailleau, 1782, pet. in-12 de xij- 312 pp. (De 2 à 3 fr.) Ouvrage divisé en deux parties; dans la première divisée elle-même en douze cha- pitres, il est traité de la « mesure conve- nable du boire et du manger », chap. ir, pp. 10-20. — Le vray moyen de vivre plus de cent ans, traduction nouvelle des trai- tés de Lessius et de Cornaro, par D. L. B. et les moyens faciles et assurez pour conserver la santé, par le S"" Domergue. Bruxelles, J. Léonard, 1705, in-i6. — Discorsi délia vita sobria, edizione con nuove aggiunte. Venexia, lipogr. di Alvi- sopoli, 1816, in-i2. (2 fr.) On trouve également ces discours à la suite d'une édition de l'Ecole de Salerne, de Venise, 1650, pet. in-8. Une nouvelle édi- tion des traités de Cornaro qui a été impri- mée pour la première fois, Padouc, 1558, in-4, a paru en 1880 chez Baillière et fils. (Voy. Cocchi.) CORROZET (Gilles). — Les Blasons domestiqves contenantz la décoration d'une maison honneste, & du mesnage estant en icelle : Inuention ioyeuse & moderne. Auec priuilege. 1539. On les vêd en la grdd salle du Palais, près la Chappelle de messieurs, en la boutique de Gilles Corro^et Libraire, in-32 de 47 ff. chiffr., plus I f. pour la marque du li- braire. Au v° du titre « A Monseignevr le pré- vost de Paris ov son lievtenant civil » (sup- plique de Denys lanot & Gilles Corrozet, libraires, pour obtenir la permission d'impri- mer). Au x" du f. 2, la permission d'impri- mer datée du « VI iour de mars mil cinq cens xxxviil ». Au v" de ce f. ce Gilles Cor- rozet avx lectevrs. » Cet avis occupe le r° du f. 3 et finit au v" par ces trois mots « Plvs qve moins ». Au r° du dernier f. dont le v" est blanc, marque de Gilles Cor- rozet. La numérotation des fF. ne commence qu'au f. 4. Chaque blason est précédé d'une vignette sur bois. Les blasons de la cave, de la table, du « dressouer » sont écrits en vers de huit syllabes, celui de la cuisine en vers de dix. En 1865, la Société des bibliophiles Fran- çois a fait réimprimer cet opuscule de Gilles Corrozet. Voici le titre de cette réimpres- sion : — Les Blasons domestiques par Gilles Corrozet, libraire de Paris. Nouvelle édition publiée par la Société des bibliophiles françois. Paris, che:( les libraires de la Société, 1865, pet. in-8 de xix-48 pp. et i f. (mar- que de Gilles Corrozet). Un exemplaire de sociétaire, cart., non rogné, imprimé sur vélin, a été vendu : 70 francs, Yemeniz. Les Blasons domestiques ont été réimpri- més dans d'autres recueils, notamment dans le Recueil de poésies françoises, t. VI, pp. 223- 285, par M. de Montaiglon. On les trouve aussi dans l'ouvrage suivant : — Blasons, poésies anciennes recueillies et mises en ordre, par D. M. M*" (Méon), Paris, chex, P. Guillemot, 1807, in-8. (De 18 à 20 fr.) CORYPHÉE(Le) des Salons ou l'hom- me de bonne compagnie ; petite ency- clopédie de politesse et de bon ton, à l'usage des deux sexes, présentant des théories rapides sur l'étiquette, le céré- monial à observer à table Paris, Lécrivain, 1823, in-12 de 306 pages, figure coloriée, (i ir.'^o.) Ce livre qui a paru sans nom d'auteur et qui a été réimprimé sous le titre : L'art de briller en société est, d'après Barbier, de M. P. Cuisin. Il est divisé en 4 parties; la troisième est consacrée aux usages à observer à table ; on y trouve des leçons sur le « talent de découper la volaille, le gibier, le poisson avec grâce, avec aisance et facilité ». COSMIUS. — Magna nature œco- nomia. Curiose ostendens, Gentium quotquot mundus habet, vivendi ratio- nem simplicem non minus, ac delica- tionem, &accuratein primis examinans Regnum vegetabile cum exactissima demonstratione potus Theœ, Coffae, ChocolattcE, Juniperi, etc. Auctore Henrico Cosmio Anglo, adjecto capitum indice locupletissimo. Francofurti &COSTEAUX. — COUSIN-JACaUES. 215 2l6 Lipsia, impenses Christiani Haiiboldi, Bi- hliopola Haffniensis. Hanovia, excudit Abraham Auhry, 1687, in-8 de 2 fF. li- min. non cliiffr., 362 pages et 17 ff. de table non chiffrés. (De 10 à 12 fr.) Ouvrage peu commun dans lequel il est traité de tous les aliments qui servent à la nourriture de l'homme, depuis le pain, les céréales, les légumes, les fruits, l'huile, le vinaigre, les aromates, jusqu'à la chair des animaux, des poissons, des volatiles, etc. La dernière partie est consacrée au thé, au café et au chocolat. COSTEAUX (Les) ov les marqvis frians, comédie. A Paris, che^ Gabriel Qiiinet, en la gallerie des piisonniers à l'ange Gabriel, 1665, in-12 de 3 ff. non chiffrés et 36 pages. (De 8 à 10 fr.) Les 5 fF. limin. comprennent l'avis av lecteur et la permission de <c Monsievr le baillif donnée à G-ibriel Quinet et datée du 28 janvier 1665. Au bas, on lit : 0 Et le dit sieur Quinet a fait part de la susdite per- mission aux sieurs Thomas Jolly et Estienne Loyson suivant l'accord fait entre eux. » Viennent ensuite les uoms des acteurs. Les Costeaux qui ont paru sans nom d'au- teur, sont de de Villiers; la pièce est divi- sée en XIX scènes. On y trouve le récit d'un dîner complet au xvii° siècle et de nombreux passages sur la table, sur les vins surtout. Boileau, dans la satire III, mentionne l'ordre des Coteaux; un des personnages de la pièce de de Villiers nous fournit au sujet de cet ordre qui est devenu célèbre quelques renseignements. Laissons parler Valère : Ce sont gens délicats aimant ks bons morceaux Et qui les connaissans ont par expérience. Le goust le plus certain et le meilleur de France. Des friands d'aujourd'huy c'est l'élite et la fleur. En voyant du gibier ils disent à l'odeur, De quel pais il vient. Ces hommes admirables, Ces palets délicats, ces vrais amis des Tables Et que l'on peut nommer les dignes souverains, Sçavent tous les costeaux oii croissent les bons vins, Et leur goust leur ayant acquis cette science. Du grand nom de Costeaux on les appelle en France, On trouvera dans Arthur Dinaux, Sociétés badines, t. I, p. 199, et t. II, p. 343> lie longs détails sur cette réunion de gourmands. Vendu, v. gr. (Thouvenin), 31 fr., So- leinne; en mar. v. (Hardy), 7g fr., de Mont- germont. COTTAGE Economy and Cookery. London, 1844, in-8. (3 fr.) COUAILHAC. — La Cuisinière ma- riée, folie-vaudeville en un acte, par MM. L. Couailhac et Marc-Michel. Pa- ris, Marchant, gr. in-8 de i6pp. (i fr.) Première représentation : (Théâtre des Délassements comiques, 19 avril 1845.) M. Louis Couailhac a également publié : Physiologie du jour de l'an, Paris, Raymond- Bocquet, 1842, in-32. COUBARD D'AULNAY. — Mono- graphie du café ou manuel de l'amateur de café, ouvrage contenant la description du café et la culture du cafier, l'histoire du café, ses caractères commerciaux, sa préparation et ses propriétés; orné d'une belle lithographie par G. E. Cou- bard d'Aulnay Paris, Mme Huiard ; Delaunay, 1832, in-8 de 215 pp. (3 fr.) — Le même, 2° édition, Paris, madame Hu:^ard, 1842, in-8, fig. COURCY (Fr.de). -Le restaurant ou le Quart-d'heure de Rabelais, tableau- vaudevilleen unacte par MM. deCourcy, Gustave et Hyppolite {sic) représenté pour la première fois à Paris, sur le théâtredu Vaudeville, le 12 juin 1828. Paris, J.-N. Barba; Be\ou ; 1828, in-8 de 36 pp. (i fr.) Voyez Carmouche, La place et le dîner... COURT (The) andKitchen ofEliza- beth commonly called Joan Cromwell, the wife of the late usurper truly des- cribed and represented, S. h, 1664, in-8. (De 20 à 25 fr.) Ce livre était, d'après M. Carew Hazlitt, destiné à ridiculiser la parcimonie qui régnait dans la maison du protecteur. COUSIN-JACQUES. — La mère Lavigne à la barrière de la Chopinette, chanson nouvelle à propos de l'impôt sur les boissons. Paris, impr. de Bau- triiche, 1850, in-8. (o fr. 50.) Six couplets.I < i— CRIS. CRESPIN 2l8 217 CRESPIN. — L'œconomie ov le vray advis povr se fixire bien servir. Par le sieur Crespin. A Paris, 1641, pet. in-8 de 31 pp. Les 6 premières pp. sont occupées par le titre (v° blanc), la dédicace «• a havte et pvissante dame madame la Marqvise de Lezay » et « Av lectevri>.Le corps de l'ou- vrage commence à la page 7. A la page 24, on trouve « Discours de l'avtlievr auec le Maistre d'hostel ». Aprèsavoirdonnédes conseils aux maîtres, Crespin en donne au maître d'hôtel, il lui indique la place qu'il doitoccuper et ce qu'il doit acheter. « Monsieur le Maistre, il est bô que vous voyez vn peu comme l'on sert à la maison des grands etparticulièrementpour votrecui- sinier, qu'il hante Forget escuyer de la reine pour les potages; la Diablerie pour les en- trées; Nicolas pour les autres mets, George pour le poisson, Mathieu Pallier pour les ra- gousts ; La Pointe pour les confitures; Rester pour le linge; auec maistre Martin pour le boudin. Troisdenosamis sont morts,qui fai- soient bon Ypocras & bonne limonade : Espar- gnez le biendevostre Maistres. ie me recom- mande à vous iusques à la première reueuë , & surtout ayez patez & Jambons près, pour les suruenans; & principalement pour les Chasseurs, car c'est le plaisir du Maistre du logis. » Cette pièce très curieuse, signée par Cres- pin qui était maître d'hôtel de la marquise de Lezay, a été réimprimée dans le t. X des Variétés historiques et littéraires d'Edouard Fournier, pp. 1-23. CRI [sk) (Les) de Paris tovs novveavx Et sont en nombres cent & sept, Tous y sont vieux & nouueaux, Par dictez & mots nouueaux, second lordre de lalphabet. On les vend a Paris che^ Ni- colas Buffet demeurant a la Rue descosse, deuant le collège de Reims, 1545, avec Priuilège, pet. in-8 de 16 ff. non chiffrés. (De 150 à 200 fr.) Au verso du titre, on lit : (c A Monsieur le preuost de Paris ou son lieutenant crimi- nel supplye humblement Anthoine Truquer painctre, demourant à Paris... » Au-dessous se trouve la permission d'imprimer datée du « XVI auril 1543 après quasimodo ». Cette permission est signée : I. Séguier. Les Cris de Paris commencent au recto du 2° feuillet. Le recto du dernier feuillet est blanc ; au verso : « Fin des cent & sept cri que Ion crie lournellement a paris de nouueau compose en Rhimme françoyse pour resiouir les esperit. — Et fut acheue d'impri- mer le cinquiesme iour de may 1545. » Au- dessous, un bois — Les Cris de Paris. A Paris pour la vefue Jean Bonfons rue neuuc nostre Da- me a renseigne Sainct Nicolas, pet. in-4, goth., de 21 ff. non chiffrés, (De 150 à 200 fr.) Au recto du ly' feuillet on lit : «Fin des cent sept cri que l'on crie iournellement à paris de nouueau compose en Rhimme fran- çoise pour resiouir les esperit et fut acheué d'imprimer le cinquiesme iour de may mil cinq cens quarante cinq. » La supplique <• à Monsieur le preuost de paris » pour deman- der la permission d'imprimer se trouve au verso de ce feuillet. Au recto du f. suivant : « Les cris qui ont este adioustez de nouueau outre les cent sept nô encore imprimez iusques a présent. Il y en a vingt et un dadioustez comme sensuyt. » Suivent ces différents cris. Au recto du 21° feuillet on lit : Cy fine le présent liuret imprime a paris pour nicolas Bujfet demeurât a la rue descosse deuant le collège de Reims mdxlv. Cette édition des Cris de Paris a été réim- primée dans la <■ Bibliothèque gothique ». Un 22" feuillet ajouté à cette réimpression porte l'indication suivante : Acheué de riraprimer le v iour de décembre mil huit cens Lxxii par Durand iprimeur à Chartres en beaulce pour Bailleu marchant libraire tenant sa boutique sur le quay des grâds Augustins proche le pont-neuf à paris ». Brunet, Manuel, t. IV, col. 1452, indique plusieurs autres éditions dont les deux sui- vantes paraissent antérieures à celles que nous venons de citer : — Les rues et églises d'Paris, auec la despêce qui si fait chacun iour. Le tour et lenclos de ladite ville. Auec len- clos du bois de Vincênes, et les epyta- phes de la grosse tour dudit bois ; qui la fonda, qui la parfist et acheua. Et auec ce la longueur, la largeur et la haulteur de la grant église d'Paris, auec le blason de ladite ville. Et aucûs des cris q Ion crie parmy la ville. S. l. n. d., pet. in-4, goth-> de 10 ff. A la fin marque de Pierre Le Caron. — Les rues et églises de Paris (même219 220 CRIS. VOIX. titre que le précédent) et aussi les crys joyeulx qui se cryent par chascun jour en icelle ville de Paris. S. l. n. d., in-4, goth., de 6 feuillets. (De 100 à 150 fr.) — Les cris de Paris au nombre de cent sept. A Paris, Nicolas Buffet, 1549, pet.in-8,goth., de 16ff.(De 150à 200fr.) — La despence qui se fait chascun iour en la ville de Paris auec les cris que l'on crie iournellement dedans ladite ville. Plus y est adiouste la dépence qu'une personne peut faire par iour et, trouuerez selon le reuenu que vous au- rez, combien il vous fauldra despendre par chascun jour et plusieurs autres sin- gularités vous y trouuerez. Paris, de l'impr. de Nicolas Chrétien, 1556, pet. in-8 de 23 ff. n. chifir., lettres rondes, (De 80 à 100 fr.) — Les Cris de Paris que l'on crie journellement par les rues de la dicte ville auec le contenu de la despence qui se faict par chacun jour. Adjouté de nouveau de la despence que chacune personne doit faire par chacun jour, en- semble les rues, églises, chapelles et collèges de la cité, ville et université de Paris. Paris, Nicolas Bonfons, 1584, pet. in-8. (De 80 à 100 fr.) Plusieurs éditions de cet opuscule ont été données à Troyes, entre autres celle-ci : — Les rues de Paris avec les cris que l'on entend journellement dans les rues de la ville et la chanson des dits cris. Suivi d'un état de la dépense qui se peut faire en cette ville chaque jour et aussi ce que chaque personne peut dé- penser. Ensemble les églises, chapelles et rues, hôtels des princes, princesses et grands seigneurs et antiquités de la ville, cité et l'université de Paris avec les noms des portes et fauxbourgs de la ville. A Troyes, che^ Gantier le jemie, im- prirneur-lihraire rue du Temple, pet. in-8 de 79 pages. (De 3o à 40 fr.) La permission qui se trouve à la dernière page est datée du 29 mai 1724. Une édition des Cris de Paris, Troyes, V° P. Garnier, s. d. (vers 1724), in-16, a été vendue, en mar. bl. (Bauzonnet), 150 fr. B°" Pichon. Les Cris de Paris ont été réimprimés dans Paris ridicule et burlesque au dix-septième siècle... avec des iiotes de P. L. Jacob biblio- phile, Paris, Adolplie Delahays, 1859, i"-i8, (5 fr.), et dans La vie privée d'autrefois. (L'annonce et la réclame, les cris de Paris), par M. Alfred Franklin. Paris, Pion, 1887, in-i8 de 240 pp. (5 fr.) — Les rues et les Cris de Paris au xiii"^ siècle, pièces historiques publiées d'après les manuscrits de la bibliothèque nationale et précédées d'une étude sur les rues de Paris au xiip siècle par Alfred Franklin, de la bibliothèque Ma- zarine. Paris, Willem; Paul Daffis, 1874, in-12 de 204 pages et de 2 feuil- lets pour la table et l'achevé d'impri- mer. Tiré à 550 exempl. numérotés, dont 325 sur papier vergé (5 fr. ), 22 sur Chine (10 fr.) et 3 sur parchemin. Parmi les « Cris de Paris » citons ceux : du pâtissier, de l'oublieux, du vin, de l'anis, du hareng soret, du cresson, de la saulce verte, des oignons, du verjus, des pruneaux, etc. La Biblioth. de l'Arsenal possède un exem- plaire unique des Cris de Paris au XVI" siècle avec gravures coloriées. Cet ouvrage a été réimprimé, en fac-similé, par Adam Pilinski, d'après cet exemplaire, avec une notice histo- rique, par M. J. Cousin et tiré à 80 ex. (60 fr.) On trouvera aussi d'intéressants rensei- gnements sur les Cris de Paris, dans les Cris de Paris, types et physionomies d'autrefois, par Victor Fournel, Paris, Didot, 1887, in-8 de 221 pages, orné de 70 fig. — Les Voix de Paris, essai d'une histoire littéraire et musicale des cris populaires de la capitale depuis le moyen âge jusqu'à nos jours précédé de consi- dérations sur l'origine et le caractère du cri en général et suivi de Les cris de Paris Grande symphonie humoristique vocale et instrumentale, par Georges Kastner. Paris, Brandus, 1857, in-4 de VII-136 pp. de texte, 171-xxxiii pp. de musique.ICROON. 222 221 CRISCI. - — Farce nouvelle très bonne et fort récréative pour rire des cris de Paris. A troys personnaiges, c'est assavoir Le pre- mier gallanl. Le second gallant et le sot. (à la fin). — Cy fine la Farce des Cris de Paris. Imprimés nouvellement à Lyon, en la maison de feu Barnabe Cbaussard, près Nostre Dame de Confort mdxlviii. Réimprimée dans le t. II de l'Ancien théâtre français, pp. 303-325. CRISCL — Lvcerna de Corteggiani. Neapoli, 1634, in-4. (De 25 à 30 fr.) Ce guide des courtisans dont le titre est gravé et qui est orné d'un portrait, contient un menu de dîner pour diaque jour de l'année. CROCE (G. B.). — Délia eccellenza e diversita de i vini che nella Montagna di Torino si fanno ; E del modo di farli. Nuouamente posto in luce, e dedicato A sva Altezza serenissima Da Gio. Bat- tista Croce suo gioielliere. In Torino, per Aluigi Pinaniiglio, i6ti, in-4 4 ff. limin. et 64 pages. CROISETTE. — La bonne et par- faite cuisinière grande et simple cui- sine. Ouvrage nouveau et très complet contenant le service, la manière de dé- couper les viandes, l'art de la cuisine ; viandes, poissons, légumes, pâtisseries, sirops, etc., etc., par Croisette, officier de bouche, cuisinier en chef. Seizième édition. Paris, Bernardin-Bèchet et fils, s. d. (1885), in-i8 de 283 pages, vi- gnette et figures dans le texte. (2 fr. 50.) La couverture cartonnée porte : dix-sep- tième édition, considérablement augmentée. La première édition de ce petit traité simple et pratique a paru en 1851, Paris, Fontenay, in-i8. CROON (Peeter). — Cocus bonus ofte geestelycke sinne-beelden, ende Godtvruchtige uyt leggingen op aile de gereetschappen van den Kock. Be- merckt door Peeter Croon Canoninck Régulier, ende Religieux van S. Maer- tens tôt Loven. Tôt Brugghe hy F. Beer- naerts in de Breydel straete, in S. Xave- rius, s. d., in-12 de 10 feuillets non chiffrés et 207 pages, plus une pour la table. (De 35 à 40 fr.) Le titre que nous venons de citer est celui de la première partie de l'ouvrage ; voici celui de la seconde : — Cocus bonus tweede deel ofte Gees- telycke bemerckingen op de Tafel ende Spysen Van een volkommen Maeltyt door Peeter Croon Canonick Régulier ende Religieux van S. Maertens tôt Lo- ven. Tôt Brugghe van P. J. Vincent i?ide Breydelstraete in S. Augustinus, in-12 de 314 pp., les 5 premières non chiffrées. Chacune des deux parties de ce livre fla- mand excessivement curieux et rare est ornée d'une planche pliante gravée (la même pour les deux parties). Elle repré- sente un moine tenant un chapelet d'une main et de l'autre écumant un pot-au-feu. Dans une pièce du fond, donnant sur la cuisine, on voit, à travers la porte ouverte, un personnage qui écrit. il nous paraît intéressant de donner ici la traduction des deux titres de Cocus bonus (Le bon cuisinier). — Cocus Bonus ou Images religieuses et pieuses explications de tous les ustensiles de cuisine remarquées par Pierre Croon, cha- noine régulier, religieux du couvent de St-Martin à Louvain. A Bruges, cliex^ F. Ber- naerts, dans Breydelstraete, à St-Xavier. — Le même... Seconde partie ou remarques religieuses sur la table et les mets d'un repas complet, par Pierre Croon, etc. A Bruges, clxi la veuve de P. f. Vincent, dans Breydel- straete, à St-Augustin. Cocus bonus a paru sans date, mais la per- mission (en latin) qui se trouve au recto du 2° f., a été donnée à Louvain, le 6 mars 1663. L'ouvrage est composé en vers et en prose; c'est en somme une sorte de traité moral dans lequel l'auteur à la fois théolo- gien et cuisinier compare les vices et les vertus soit aux instruments employés dans les cuisines, soit aux mets servis sur les tables. Peter Croon, dans la seconde partie de son livre, imagine un repas qu'il sert et dans lequel il fait figurer un grand nombre de plats. Après avoir énuméré les qualités et les défauts matériels des victuailles qu'il aCUISINE. 224 223 CROZET. — préparées pour ses convives, il s'empresse de tirer un exemple moral, et tel jambon, noirci à la fumée de la cheminée, lui fournit matière à dissertation philosophique et religieuse. Peut-être pourrait-on établir quelque rap- prochement entre Cocus bonus et le Quadra- gésiiiial spirituel qui traicte de toutes sortes de viandes, etc., duquel nous parlons plusloin. Ce qu'il y a de certain, c'est que ce livre est d'une très réelle originalité et que les exemplaires sont loin d'en être communs. CROZET (L. de). — Notes pour servir à l'Histoire de la Société des bu- veurs en Provence au xviiF siècle, in-8 de 67 pp. (De 2 à 3 fr.) CUCINA (La) facile economica esa- lubre francese, tedesca ed italiana con aggiunte importanti. Milano, Stabili- mento Volpato, i85i,in-i6de 326pages. Vign. au titre. (De 2 à 3 fr.) CUCINA teorico-pratica col corris- pondente riposto ed apparecchio di Pranzi e cene Metodo per scalcare, e servire in tavola etc. composta da Ip. CsLvalcanti. Napoli, i84i,in-8, planches. (De 7 à 8 fr.) La reine Amélie possédait dans sa bi- bliothèque un exemplaire de cet ouvrage écrit en dialecte napolitain et réimprimé en 1844 sous ce titre : — La Cucina theorico-pratica ; india- letto Napolitano del cav. Ippolito Caval- canteDuca diBuonvicino. iVfl/'oZ/, 1844, in-8. Cet exemplaire qui a figuré dans la vente de la bibliothèque du château de***, en 1881, était composé de cahiers de trois cou- leurs, bleu, blanc, rose. CUCINIERE (II) italiano moderne ovvero l'amico dei Ghiotti economi e dei convalescenti. Opéra necessarissima pei Capi di Famiglia che desiderano fare una cucina economica, famigliare, e sana ; per chi vuole dare degli eccel- lenti pranzi ; per chi vuole im- parare la Scalcheria o l'arte di ben trinciare le carni ; pasticciere, con- fetturiere, liquorista e diacciatore. Edi- zione XIV con copiose aggiunte e tavole in rame. Livorno, Egisto Vigno\i^i e Co, 1855, in-i2 de 322 pages, 2 planches. (De 2 à 3 fr.) CUCINIERE (II) moderno. Milano M. Giiigoni, 1868, in-i6. (2 fr.) CUISINE (La) au salon ou le Cuisinier et le marmiton, pièce en un acte, mêlée de couplets, représentée pour la première fois sur le Théâtre des jeunes acteurs de M. Comte le i^r février 1828. Paris, Brêauté, 1829, in-16 de 57 pp. (2 fr.) Quinzième livraison du Répertoire du théâtre de M. Comte. CUISINE (La) de nos pères. L'art d'accommoder le gibier suivant les prin- cipes de Vatel et des grands officiers de bouche. Deux cents recettes à la portée de tout le monde. Paris, librairie illus- trée, s. d. (1886), in-8 de 111-185 pp. (3 fr. 50.) — L'art d'accommoder le poisson suivant les principes de Vatel et des grands officiers de bouche. Paiis, librai- rie illustrée, s. d. (1888), in-8 (3 fr. 50.) CUISINE (La) de Santé ; préservatif des maladies. Paris, Audot ; Crochard, 1831, in-i2. (De 2 à 3 tr.) CUISINE (La) des pauvres ou Collec- tion des meilleurs Mémoires qui ont paru depuis peu soit pour remédier aux accidens imprévus de la disette des grains, soit pour indiquer des moyens aux Personnes peu aisées, de vivre à bon marché dans tous les tems. Dédié aux Etats généraux de Bourgogne, par un Ancien officier desdits Etats. A Dijon, che:{ Defay, imprimeur des susdits Etats, de la Ville, de V Université et des Fermes du Roi, 1772, in-4 de 84 pages et 3 feuil- lets limin. (De 10 à 12 fr.) Titre encadré d'une vignette. Après le titre, se trouve la table des matières conte- nues dans cet ouvrage ; en voici la nomen- clature :226 CUISINH. CUISINE. 225 Avis contenant la manière de se nourrir bien et à bon marché, malgré la cherté des vivres ; traduction libre de l'allemand. — Mémoire contenant une méthode sûre pour faire du Pain de Pommes de terre, bon et agréable au goût ; traduction libre de l'al- lemand. — Manière d'apprêter le riz écono- mique. — Supplément à la manière d'apprê- ter le riz économique. — Mémoire sur les Pommes de terre et sur le Pain économique par M. Mustel. — Lettre d'un citoyen à ses compatriotes au sujet de la culture des Pommes de terre, par M. Mustel. — Rap- port fait à la faculté de médecine de Pans, sur l'usage des Pommes de terre. — Lettre de M. le curé de Mondreville sur l'état de la culture de sa paroisse. L'auteur qui se cache sous le pseudonyme : Un ancien officier, est, suivant Q.uérard, M. Varenne de Béost. CUISINE (La) du vaisseau-école et la gastronomie pendant ma jeunesse. Chapitre ix des Souvenirs d'un homme de lettres, publiés dans \t Bulletin du bibliophile. Une note de ce même bulletin, année 1874, p. 537 dit que ces chapitres ne sont pas placés par ordre de dates, mais suivant qu'ils ont été retrouvés. Ils reparaîtront du reste ailleurs, ajoute-t-elle, corrigés et dis- tribués comme il convient. Ces Souvenirs écrits par M. Jal n'ont ja- mais été publiés en volume. CUISINE (La) élémentaire et écono- mique, propre à toutes les conditions et à tous les pays contenant des recettes d'un usage journalier, la plupart incon- nues jusqu'à présent, des préceptes généraux clairs et précis pour préparer toutes les espèces d'alimens, de pâtis- series, de confitures et de liqueurs de ménage ; un tarif pour la conservation des viandes avec une planche explicative d'un fourneau et de difîérens ustensiles de cuisine de nouvelle invention. Par D. L***. Seconde édition. A Paris, chei Levacher, an XIII, 1805, in-12 de viii- 304 pp. et I planche. (De 4 à 5 fr.) Deux éditions de ce livre^ dont l'auteur est, suivant Quérardj D. Leriget, ont paru la même année. CUISINE (La) hygiénique, écono- mique et confortable à l'usage de toutes les classes de la Société. Paris, Desloges, s.d. (vers 1850), pet.in-8. (De 3 à4tr.) CUISINE (La vraie) jurassienne ou l'art de préparer une bonne cuisine bourgeoise économique par M">'= L. M. deLôns-le-Saulnier avec la collaboration de M. C..., ancien maître d'hôtel dans le Jura. Lons-h-Saulnier, che^H. Damelet, 1875, in-i6 de 123 pages, (i fr. 50.) CUISINE (La) maigre. Recettes et menus de carême. Paris, Albanel, 1869, in-i8 de iv-86 pp. (2 fr.) CUISINE (La) moderne, comprenant la cuisine en général, la pâtisserie, la confiserie et les conserves, classées mé- thodiquement par une réunion de cui- siniers. Le plus complet des livres de cuisine, renfermant outre la classifica- tion des vins, les soins nécessaires à l'entretien d'une bonne cave. Indispen- sable à la maîtresse de la maison et à la cuisinière bourgeoise. Paris, H. Ca- gnon, 1885, in-8 de 790 pp. (5 fr.) CUISINE (La\ officiai organ of the universal union ofculinary art. General section of the united states. Devoted to the improvement ofthe American Table, and to the interests of culinary experts and of ail concerned in Alimentary Pro- ducts and Accessory Industries. New- York, 440 Sixth Avenue, pet. in-fol. de 12 pages. Au mois de décembre 1885, la Cuisine en était à sa quatrième année d'existence. Le titre de cette revue mensuelle est écrit en français; les articles, à part quelques avis, sont en langue anglaise. CUISINE (La) omnibus, divisée en trois chapitres comprenant plus de 600 recettes sur l'art culinaire, l'office, la cuisine des malades et des convales- cents. Nouvelle édition considérable- ment, augmentée et mise à la portée de toutes les intelligences par la manière simple et précise dont chaque article est rédigé, et présentant par ses résultats 8CUISINE. — CUISINIER. 227 228 une économie notable dans tous ses moyens d'exécution par J.-F. Prix 50 centimes. Principal dépôt, au Inircau des Diligentes et Dames-Rèimies, rue Saiiit- Honorè, 202, près la place du Palais-Royal et dans les autres bureaux d'omnibus à Paris, 1842, in-32 de 64 pages. (De 2 à 3 fr.) Un feuillet de couleur de plus petit for- in.it placé à la fin porte comme titre : « Dispositions d'une table dressée et servie selon les règles reçues par exemple pour 12 personnes. » Suivent les instructions. CUISINE (La) par les membres du Ca- veau. Paris, che^ E. Dentu, 1879, in-12 de 144 pages, couverture illustrée, (i fr.) Recueil de chansons culinaires et gastro- nomiques, par MM. Em.ile La Bédolière, Eugène Grange, Charles Vincent, Louis Piesse, etc., etc. CUISINE parisienne pour le service des repas à domicile, transportés dans des appareils où les mets qui les com- posent sont conservés à la température à laquelle ils doivent être consommés, c'est-à-dire chauds ou froids. Paris, chei M. Lejeune, 1849, i""^- C^*^ 2 à ^ fr.) CUISINE (La) pour tous. A. B. C. pratique à l'usage des ménagères par l'auteur de l'Art d'accommoder les restes. Paris, Faure, 1867, in-12. (i fr. 50.) — La niême...Pfl;-«, Hnf/jc//f, 1881,1882 et 1887, in-12 de 180 pages (i fr. 50). CUISINE (La bonne) simplifiée et mise à la portée de tout le monde. Manuel complet, composé par une réu- nion de chefs de cuisine, de chefs d'office et de confiseurs, appartenant aux premières maisons de Paris. Paris, 1852, in-i8. (2 fr.) CUISINIER (Le Grand) de toute cui- sine : très utille et prouffitable, conte- nant la manière dhabiller toutes viandes tant chair que poisson, et de servir es banquetz et festes, avec un mémoire pour faire un escriteau pour un ban- quet; composé par plusieurs cuisiniers, reveu et corrigé par Pierre Pidoulx. A Paris, pour Jehan Bon fous. (A la fin :) Cy fine la fleur de toute ciiysine nouvelle- ment imprime a Paris, pour Jehan Bonfons, s. à., pet. in-8 goth. de 91 ff. Au titre, fig. en bois. Ce livre, iort rare, est la réimpression, sous un titre différent, du Livre fort excellent de cuisine, Lyon, O. Arnoullet, 1542, in-8, goth. (voyez ce titre). M. le B"" Pichon fournit, à son sujet, dans l'introduction du Mcnagier de Paris, pp. xxxiii-xxxv, d'intéressants renseigne- ments. Ce traité est d'ailleurs, quant au fond, sauf quelques modifications, le même que le Livre de Cuysine très utille et prouffi- table et que le Livre de Honneste volupté (voyez ces deux titres), mais il diffère abso- lument du Taillcvent avec lequel on le con- fond assez souvent. L'exempl. de M. le B"° Pichon, prove- nant de la vente Saint-Albin (1850) et orné depuis d'une reliure en mar. r. doublé, de Trautz-Bauzonnet, s'est vendu, en 1869, 750 fr. — Le Grand Cuysinier de toute cuy- sine très vtile et profitable, contenant la manière d'habiller toutes sortes de viandes, tant chair que poisson : et seruir es banquetz et festes ; le tout composé par plusieurs cuysiniers fort expers. Paris, Jean Bonfons, s. d. (vers 1560), pet. in-8, lettres rondes. Vendu, en mar. bl. (Duru) 170 fr., Ar- mand Bertin. — Le Grand Cuysinier de toute cuy- sine, tres-utile et profitable, contenant la manière d'habiller toutes sortes de viandes, tant chair que poisson : et de servir es bancquetz et festes. Avec un mémoire pour faire escriteau pour un bancquet. Le tout composé par plusieurs cuysiniers fort experts. Aussi reveu et corrigé par gens de sçavoir. A Paris, pour Jean Bonfons, s. d. (vers 1560), pet. in-8. Vend, en mar. bl. (Chambolle-Duru) 150 fr., Béhague. — Le Grand Cvysinier de tovte cvy- sine tres-vtile et profitable, contenàt la' ili^'cUj yyrtrvJbL^ h^lA^ (Ct^é^ùllUr fvvJ-tjJont^ <LYia^Ui, IriMi- chair jae iJÇen^ ,'Lt'Lje^ruc\ nte/y^<krt^ da^j^xirt, e^c-rl^e^»^230 229 CUISINIER. — CUISINIER. manière d'habiller toutes sortes de viâdes tant chair que poisson : & de servir es banquetz & festes. Auec vn mémoire pour faire escriteau pour vn Baquet. Le tout composé par plusieurs cuysiniers fort expers. A Paris, pour la vefiie leaii Bonfons, s. d. (entre 1566 et 1574), pet. in-8, fig. s. b. au titre. Cette édition figure au Cat. des livres de M. A. Firmin Didot (1879) sous le n" 272 ; elle y est indiquée comme ayant été donnée vers 1560. Cette date est évidemment erro' née ; il est, en effet, impossible que le nom de la veuve de Jean Bonfons puisse se trouver sur un livre ainsi daté, puisqu'en 1566, celui de son mari est encore inscrit sur le Voyage de Charles IX. Le Cat. Didot mentionne cette édition comme étant la pre- mière ; l'erreur est évidente, puisque des éditions antérieures portent le nom de Jean Bonfons. D'autre part, le même catal. ajoute : Exemplaire d'A. Bertin. Or, le Catal. Bertin fait bien mention d'une édition du Grand Cuysinier, reliée en mar. bl. (Duru) comme celle du Cat. Didot, mais le titre diffère quelque peu et le nom de Jean Bonfons, et non celui de sa veuve, s'y trouve imprimé. Vendu : en mar. bl. (Duru) 325 fr, Didot. — Le Grand Cuisinier très utile et profitable à toutes sortes de gens, con- tenant la manière d'habiller toutes sortes de viandes, tant chair que poisson, avec les mémoires de faire escriteaux pour le service d'iceux. Paris, et se vendent rue Saint-Jacques à l'enseigne Saint-Nicolas {chei Nicolas Bonfons), s. d. (vers 1575), in-i6. (~.atal. Cigongne, n° 330. ■— Le Grand Cvisinier, tres-vtile et profitable. Contenant en soy la manière d'habiller toutes sortes de viandes, tant chair que poisson. Et de seruir ès ban- quets & festins, auec vn mémoire de faire escriteau pour vn banquet ou nopce. A Dovay, de l'Imprimerie de lean Bogard, Imprimeur iiiré à la bible d'or. 1583, in-24 de 131 S. ch., 12 fi. n. ch. et I f. bl., lettres rondes. Les deux premiers S., qui ne sont pas chiffrés, comptent néanmoins dans la pagi- nation. Le premier dont le v° est blanc est occupé par le titre ; au r" du second on lit : « Avx lectevrs salvt n, c'est 1' « epistre » qui finit au r" du f. Le corps de l'ou- vrage commence au v" du f. 3 et finit au v° du f. 130, après la 2° ligne, par ces mots : Fin du liure de Cuisine. Au r" du premier f. n. ch. : « Enseigne- ment dv contenv de ce présent liure, intitulé Le Grand Cuisinier » ; au r" du deuxième f. n. ch. : « Ensvyt la table de ce présent liure )). Cette table finit ainsi au v" du der- nier f. : Fin de la tahle. L'exemplaire que nous venons de décrire fait partie de la collection de M. le B"" Pi- chon. — Le grand Cuisinier, très utile et profitable a tous, contenant la manière d'habiller toutes sortes de viandes tant chair que poisson, et de servir es ban- quets et festins avec mémoire de faire escriteau pour le service d'iceux. A Rouen, de l'imprimerie de Thomas Duré, s. d. (vers 1620), pet. in-12. Vendu en mar. r. (Closs), 42 fr., Yeme- niz. Un bon exemplaire du Grand Cuisinier de toute cuisine (Cat. Tilliard, n» 785), s'est vendu, le 15 janvier 1840, 2 fr. 15 cent. CUISINIER (Le) anglais, traduit en français avec le titre de chaque recette en français et en anglais contenant, outre les articles qui concernent la cuisine française, la manière de faire toutes sortes de puddings, dumplings, pâtés, gâteaux, conserves, marinades, catsups, sauces et vins de fruits. Faisant suite à la dixième édition du Cuisinier royal. Paris, Barba, 1820, in-8. (De 334 fr.) CUISINIER (Le petit) de la Halle de Mulhouse ou quelques manières simples et faciles d'accommoder la marée, par G. V. Mulhouse, Risler et C'% 1866, in-i8 de 32 pp. (De i à 2 fr.) CUISINIER (Le) de tout le monde ou la cuisine sans cuisinier, précédé de notions sur le service ; de Menus divers ; d'un calendrier gastronomique perpé- tuel ; d'un 'Vocabulaire des termes et desCUISINIER CUISINIER. 232 ustensiles en usage pour la cuisine, l'office et la cave ; de l'Art de découper et de servir à table, etc. ; suivi de l'art de conserver les substances alimen- taires ; d'un traité des altérations et falsifications des substances solides et liquides employées dans l'économie do- mestique ; des alimens dangereux et nuisibles ; des empoisonnemens par les champignons, les moules, le vert de gris ; de l'asphyxie par la vapeur du charbon, etc., etc. ; publié avec le con- cours et sous la direction des auteurs de l'Encyclopédie des connaissances utiles. Paiis, Bureau de l'Encyclopédie, 1835,in-18 de xii-24opp. (De 3 à 4 fr.) Au verso du faux titre un dessin représente une dame et deux messieurs mettant le cou- vert ; une planche repliée indiquant la ma- nière de découper les mets se trouve après la page xii. — Le même... nouvelle édition. Paris, ColUn jeune, 1841, in-i8. CUISINIER (Le nouveau) des Cuisi- niers ou trésor de la cuisinière de la ville, de la campagne et de la maîtresse de maison. Bruxelles, Tircher, i86i,in-i8. (i fr. 50.) D'après Barbier, c'est une réimpression du Trésor de la Cuisinière de M. A. B. de Périgord. (Voyez ce nom.) CUISINIER(Lepetit)desgourmands. Nouvelle édition. Landau, V<^ Fiedel et fils, 1811, in-i2 de 71 pages. (De 2 à 3fr.) CUISINIER (Le) Durand. M/kw, im- primerie de P. Durand-Belle, 1830, in-8 de xv-480 pages. (De 8 à 10 fr.) A la suite de la préface qui finit au milieu de la page xiii, on trouve un petit poème « composé pour l'éloge de Durand, premier Traiteur de Nîmes, et inséré au Journal du Gard, le 5 janvier 1810. Ce sujet, mis au concours, fut chanté par beaucoup de gens à talent ; le petit comité, choisi pour juger les divers morceaux, donna la palme au sui- vant : « ( Suit le poème en vers alexan- drins qui finit au recto de la page xv dont le verso est blanc.) Après la table des matières imprimé e sur deux colonnes qui finit au recto de la page 469 dont le verso est blanc, l'auteur a donné des indications pour la « mise de table ». Pages 475-480, un dictionnaire des termes de cuisine. Un avis placé à la fin de ce dictionnaire informe que « les per- sonnes qui ne voudraient pas se donner la peine de confectionner le sel épice, en trou- veront chez l'auteur, rue Notre-Dame à Nîmes ». Cette première édition du Cuisinier Du- rand est peu commune. — Le même.... Cuisine du Midi et du Nord, 8e édition, revue, corrigée et augmentée par C. Durand, petit-fils de l'auteur. Nîmes, Vauteur, 1863, in-8 de xix-365 pp., avec portraits et planches. Souvent réimprimé depuis cette date. La Bibliographie de la France annonce la 9° édi- tion, en 1877, Paris, Garnier frères, in-18, avec 160 fig. (2 fr. 50.) CUISINIER (Le petit) économe, ou l'art de fifire la cuisine au meilleur marché mis à la portée de chacun, & contenant l'indication des alimens les plus rapprochés des facultés de tous les citoyens ; avec la manière de faire le Pain, & des instructions claires & faciles sur le traitement et l'apprêt des Pommes de terre, dans les temps difficiles &c. On y a joint la manière de conserver les Légumes, les Herbes potagères, les Fruits, &c., & de faire économiquement de bons Ratafias, de bon Vinaigre, le Raisinet, et de bonnes confitures de cam- pagne, &c., &c. A Paris, che\}anet, rue Jacques, vis-à-vis les Mathurins, n° 31 (1796), pet. in-18 de XXXVI-105 pages. A la fin : De l'imprimerie de Belin, rue Jacques, n» 22, an IV" de la République. — Suite du petit Cuisinier économe ou l'art de faire la cuisine au meilleur marché ; mis à la portée de chacun. Supplément ou seconde partie conte- nant de nouvelles formules de cuisine économique & des Instructions nou- velles & précises pour concilier l'éco- nomie avec l'appétit & le goût. On y a-CUISINIER. 234 233 CUISINIER. joint la manière de faire soi-même & à peu de frais, la Farine ou Fécule de Pommes de Terre, très utile pour rem- placer la farine de Froment, & de nou- veaux détails intéressans sur la cuisine en général, & sur quelques parties de l'ofRce, pour les desserts & les colla- tions, à la ville & à la campagne, omis dans la première partie de cet ouvrage, &c., &c. A Paris... (même adresse et même date que le précédent), pet. in-i8 de XXIV-I20 pages. (De 7 à 8 fr. les deux part.) Ces deux ouvrages peu communs portent chacun comme épigraphe sur le titre : Vart âc vaincre est perdu dans l'art de subsister (Frédéric II, Art de la guerre). CUISINIER (Le petit) français conte- nant la cuisine, l'office, la pâtisserie, précédé d'un traité de la dissection des viandes, extrait du Manuel des amphy- trions de Grimod de la Reynière ; 2° d'une instruction sur les connaissances des viandes de boucherie, volailles, gibiers, poissons, etc., 3° d'une Table indicative des productions alimentaires de chaque mois de l'année ; . suivi de l'indication des meilleurs procédés pour conserver les œufs, légumes, fruits et autres substances alimentaires ; d'une instruction sur la manière de conserver les vins, de les coller, mettre en bou- teille, etc., etc., et d'instructions pour servir une table de 8, 12, 16, ou 20 couverts et orné de trente-huit figures. Paris, Ferra jeune; Aimé Payen, 1823, in-i8. (De 3 à 4 fr.) Ce traité de cuisine a été souvent et est encore réimprimé aujourd'hui sous le titre de Manuel complet de la cuisinière bour- geoise. (Voyez Catherine (M"°).) D'après Quérard, Supercheries, l'auteur du Petit Cuisinier français est J.-J. Mayeux, ancien élève de l'école des langues orientales, et non M. Delarue, à qui on en avait attri- bué la paternité. CUISINIER (Le) gascon. A Amster- dam (Paris), 1740, in-1 2 de 4 ff. limin. et 208 pages. (De 15 à 20 fr.) Première édition d'un ouvrage anonyme dont l'épître dédicatoire est adressée à « Son Altesse serenissime Monseigneur le Prince de Bombes a et signée « le Cuisinier Gas- con ». Ce petit traité de cuisine contient peu de recettes, mais elles sont, pour la plupart, assez recherchées et désignées sous des noms pittoresques. C'est ainsi que l'on y trouve les Signets hacliiques, le Hachis d'œufs sans malice, les Yeux de veau farcis au gratin, les Œufs au Soleil, les Poulets à l'allure nouvelle, en Chauves-Souris, en Culottes, les Poulets vilains ou à la motte, les Sauces à la marotte, au bleu céleste, à la demoiselle, le Veau en crotte d'âne roulé à la Neuteau, etc. Un exemplaire en maroquin rouge (Capé), aux armes de M. W. Hope, a été adjugé à la vente Bancel : 30 francs. — Le Cuisinier gascon. Nouvelle édi- tion, à laquelle on a joint la Lettre du Pâtissier anglois. A Amsterdam, 1747, in-12 de 4 fï. Hm. n. ch. et 244 pp. (De 10 à 12 fr.) Vente Desq : en maroq. rougs (Niédrée) 61 fr. L3. Lettre du pâtissier anglois, qui aété ajou- tée à cette édition du Cuisinier gascon, a été écrite par le fils d'un ambassadeur à Constan- tinople, M. Desalleurs l'aîné. Le catalogue des livres de M. Benzon 1875 mentionne une édition du Cuisinier gascon, Amsterdam, 1767, in-12 ; mais nous ne la connaissons pas ; il se pourrait fort bien que l'on ait écrit 1767 au lieu de 1747. Cet exemplaire a été vendu : en maroq. rouge. (Chambolle-Duru) 165 francs. CUISINIER (Le) gascon ou traité sim- plifié des substances alimentaires, mis à la portée de tout le monde. Sixième édition. Prix i fr. 50. Se vend seidement à Dax, chei Marcel Herhet, 1858, in-12 de 96 pages. — Le même... revu et augmenté d'un grand nombre de recettes. Dax, Hcrhct, 1864, in-12 de 110 pages. CUISINIER (Le nouveau) impérial, etc., par un officier de bouche. Paris, Tardieu-Denesh\ 1813, in-12. (3 fr.) CUISINIER (Le) méridional d'après la méthode provençale et languedocienne contenant la cuisine, l'office et la pâtis-235 236 CUISINIER. CUISINIÈRE. série ; un traité sur la dissection des viandes ; la connaissance des viandes ; volailles, gibiers et poissons ; un diction- naire pour servir à l'intelligence des termes de cuisine, Orné de figures. Avi- gnon, Pierre Chaillot, place du Palais, 1835, in-18 de 324 pages. (De 2à 3 fr.) — Le même, iUdem, idem, 1839, in-18 de 324 pp. CUISINIER (Le nouveau) Royal ou e Manuel des Gastronomes, contenant es meilleurs procédés de l'art de la cui- sine, et accompagné d'un traité de la pâtisserie et de Fofïàce, par d'A***. Paris, Langlois, 1827, in-12 de vi-400 pages. De 2 à 3 fr.) CUISINIER (Le nouveau] royal (com- mencement). Dijon, impr. Brunot, 1836. Une note de la Bibliographie de la France ajoute : Le volume sera achevé à Paris. CUISINIÈRE (La) assiégée ou Fart de vivre en temps de siège par une femme déménage. Pai is, J.Laporle, 18ji,m-i2 de 36 pages.(2 fr.) 11 est mentionné au titre qu'il sera versé sur la vente de cet ouvrage 10 p. 100 à la caisse des veuves et orphelins des défen- seurs de Paris. Cette plaquette est assez curieuse ; on y trouve une liste des rares comestibles que l'on pouvait se procurer pendant le siège, avec leur prix et des recettes pour accommo- der le chien, le rat et le cheval. CUISINIÈRE (La) bourgeoise, suivie de l'office à l'usage de tous ceux qui se mêlent de dépenses de Maisons. A Paris, che^ Giiillyn, Qvay des Atiguslins, entre les rues Pavée & Gil-le-Cœur, an Lys d'or, 1746, in-12 de vu pp. ch., i p. n. ch. et 400 pp. ch., plus 2 feuillets pour le privilège et les errata. (De 10 à 12 fr.) Première édition d'un livre devenu clas- sique et qui a été très souvent réimprimé. L'auteur de ce traité anonyme est Menon dont le nom se trouve au privilège daté du 4 juin 1745 ; il nous dit, dans sa préface, qu'après avoir fini son troisième tome dunou- vcau traité de ta cuisine, il ne comptait plus écrire sur cette matière; mais il a cédé à la demande de plusieurs personnes de distinc- tion qui l'ont engagé à « donner au Public une Cuisine Bourgeoise, comme étante [sic) du goût de beaucoup de Grands Seigneurs ». La Cuisinière Ijourgeoise est divisée en XVI chapitres dont le dernier est consacré à l'office. Une table des matières termine l'ouvrage ; elle commence à la page 367 et finit à la page 400. Le traité de Menon a eu de nombreuses éditions au xviii" et au xix' siècles. Ces dernières ne sont pas toutes absolument textuelles et les éditeurs qui les ont publiées ont peu à peu rajeuni le texte original de l'auteur. Nous donnons ici la liste des prin- cipales éditions de la Cuisinière bourgeoise. — Laméme, Paris, id., 1748, i vol. in-12 de VI pp. ch ., I f. n. ch., 449 pp. et 3 pp. n. ch. — Laméme... troisième édition beaucoup augmentée. Paris, id., 1750, in-12 de 5 ff. lim. et 440 pp. — La même... contenant la manière de disséquer, connoitre et servir toutes sortes de viandes. Pfln'î, îrf., 1752, 2 vol. in-12 de 4ff. lim. n. cTi.,~45i pp. et i f. lim. et 428 pp. — La même, Bruxelles, François Foppens, 1764,in-12. — Laméme... nouvelle édition,augmentée de plusieurs Ragoûts des plus nouveaux, & de différentes Recettes pour les Liqueurs. Bruxelles, François Foppens, 1767, in-12 de 5 S. lim. et 492 pp. — Laméme... nouvelleédition, augmentée de plusieurs apréts qui sont marqués par une Etoile. Paris, Guitlyn, et aussi, Paris, Monory, 1769, 2 vol. in-12 de xxx pp., i f. n. ch., 392 pp. et 400 pp. / —^ La même, B)-!(.ve//cî, I775^jn-I2. J — La même, Lyon,' A niable Leroy, 1783, in-12. — La même, Liège, C. Plomleux, 1788, in-12 de 492 pp. — La même... nouvelle édition, Paris, Nyon, 1789, 2 vol. in-12. Editions du xtx' siècle : — La Cuisinière bourgeoise suivie de l'of- fice , etc. Avignon, imp. Guicbard, 1816, in-12. — La même, Paris, Lécrivain, 18 17, in-12 — La même, Besançon, impr. de Montarsolo, 1821, in-12. — La même, Paris, Guillaume, 1822, in-12.CUISINIÈRE. 238 237 CUISINIÈRE. ■ — La même, Paris, Lecomte et Durey, 1825, in-i2. — Lamême... précédée d'un manuel pres- crivant les devoirs qu'ont à remplir les per- sonnes qui se destinent à entrer en service dans les maisons bourgeoises. Cet ouvrage contient en outre, etc. Nouvelle édition revue par une maîtresse de maison. Paris, Moronval, 1823, in-12; i planche. La même... 2° édition, revue par une maîtresse de maison. Paris Moronval, 1823, in-12. — La même, Paris, Moronval, 1824, m-12, avec I pl. — La même, Paris, Chassaignon, 1825, in-12. — La même, Montbcliard, iiiipr. Dccl-herr, 1825, in-12. — La même, 4"" édition, revue, etc. Paris, Moronval, 1826, in-12. — Lamême, 5°édition, ibidem, idem, 1827, in-12, avec I planche. — La même, 6' édition, ibidem, idem, 1828, in-12. I planche. — La même, 7° édition, ibidem, idem, 1829, in-j2. ~ — La même, 8"= édition, ibidem, idem, 1830, in-12. — La même. 9= édit., ibidem, idem, 1851, in-12, I planche. — La même, lo^ édition, ibidem, idem, 1832, iu-i2. La même, Montbéliard, Deckherr, 1835, in-8. — La même, 10^édition, Paris, Moronval, 1836 et 1838, in-12. — La même, 12° édition, ibidem, idem, 1841, in-12. — La même, 14° édition, ibidem, idem, 1844, in-12. — La même, 15' édition, ibidem, idem, 1845, iii-i2. — La même, 18' édition, ibidem, idem, 1851, in-12. — La même, Montbéliard, Barbier, 1852, in-12, avec figures. — La même, 20° édition, Paris, Moronval, 185$, in-12. — La même, 21" édition, ibidem, idem, 1857, in-12. Cette édition, est annoncée dans la Biblio- graphie de la France en 1861, 1863, 1864 et 1865.La 22^ édition, Paris, Moronval, a paru en 1866. Il est à remarquer que les éditions de la Cnisiniére bourgeoise, imprimées pendant ce siècle, sont toutes en un seul volume. CUISINIÈRE (La bonne) bourgeoise, à l'usage de la ville et de la Campagne. Traité complet sur la manière de faire facilement et économiquement une ex- cellente Cuisine, contenant etc., etc., d'après les meilleurs Cuisiniers de la capitale. EpiiiaJ, che^ Pellerin et (1854),in-12 de 164 pp. (i fr- 50-) CUISINIÈRE (La nouvelle) bourgeoise contenant : 10 outre les recettes générales et particulières propres à faire une bonne Cuisine à peu de frais, Fart de décou- per toutes sortes de viandes, de volaille et de gibier ; 2° celui de trousser la vo- laille et le gibier; 3" la manière de servir une table de huit, douze, seize et vingt couverts; 4° de faire et confectionner toute espèce de confitures au prix le plus modéré, suivie de ....etc. Par l'auteur du Parfait CîH'iîw/e?'. Quatrième édition, Paris, Davi et Locard, 1817, in-12 de 305 pp., fig. grav. (De 2 à 3 fr.) La première édition, ibidem, idem, porte la date de 1815; elle a été réimprimée en 1816, 1819, 1820, 1821, 1822 et 1827 (dixième édition). Par Raimbaut (voyez ce nom). CUISINIÈRE (La plus nouvelle) bour- geoise, suivie de l'office à l'usage des personnes qui se mêlent de la cuisine et delà dépense, contenant, etc. Nouvelle édition. Augmentée de plusieurs ragoûts nouveaux, de différentes recettes pour les liqueurs, de l'art de faire les glaces, la pâtisserie et les crèmes. Paris, Vauque- Un, 1822,in-12 de 334 pp., planche et frontispice gravés. (De ^ à. 4 fr.) CUISINIÈRE (Nouvelle) canadienne. Montréal {Canada), iSS-^,in-18. (ifr. 50). CUISINIÈRE (La) de la ville et de la campagne, ou Recueil des procédés les plus simples et les plus en usage sur239 CUISINIÈRE. CWIERC ZAKIEWICZOWA. 240 l'art alimentaire. Paris, Lecointe et Du- rey ; Met^, Mme y.ye Devilly, 1831, in-cS de 428 pp. (De 2 à 3 fr.) CUISINIÈRE (La) des fatnllles par un cordon bleu. Nouvelle édition. Paris, libr. des publications à ^ centimes, 1885, in-32de 160 pages, (i fr. 50.) CUISINIÈRE (La) des petits ménages, ou la bonne ménagère en exercice ; conte- nant etc...,terminée parla nomenclature des vins et liqueurs les plus en usage et les meilleurs. Ornée d'une jolie gravure, par un petit cordon bleu de Paris. Paris, Désirée Eymery, 1842,in-18 de 236 pp. (I fr.) Les deux éditions précédentes avaient paru en 1828 et 1835, Paris, Atidot, in-i8. CUISINIÈRE (La) du Haut-Rhin, à l'usage des ménagères et des jeunes per- sonnes qui désirent acquérir les connais- sances indispensables à une maîtresse de maison dans l'art de la cuisine, de la pâtisserie et des confitures, suivi d'une instruction pour apprêter une nourriture saine aux malades, traduit de l'allemand. MiiJhaiisen, Jean Risler etQ^, 1829, in-8 de 295 pp. (2 fr. 50). — La même... seconde partie, Mnlhausen Risler, 1853, in-8 de 165 pp. — La même... I" partie, seconde édition. Mulhouse, iiiipr. de Risler, 1842, in-12. Après avoir annoncé ce dernier ouvrage, la Bibliographie de la France ajoute : Quoique portant 1" partie, le volume parait complet. CUISINIÈRE(La jeune)oul'économe des petits ménages, contenant tous les détails et manières de faire une bonne cuisine, saine et économique ; un peu de pâtisserie, des crèmes, des confitures ; de fumer et saler les viandes, les con- server ainsi que les légumes crus et cuits ; enfin de dresser et de servir la table : terminée par la nomenclature des vins et liqueurs les plus en usage et les meilleurs. Par un petit cordon bleu de Paris. Orné d'une jolie gravure. Paris, DésirécEymery, i842,in-i8de 236pages, petite vignette au titre. (De 3 à 4fr.) La gravure, placée en tête de l'ouvrage, entre le faux titre et le titre, représente une maîtresse de maison, parlant à sa cuisinière qui, tout en allumant son feu, lui répond : Vous voyez, madame , je m'occupe du dîner. CUISINIÈRE , La) républicaine qui en- seigne la manière d'accomoder [sic) les pommes de terre ; avec quelques avis sur les soins nécessaires pour les con- server. A Paris, Mérigot jeune, an III, in-24 de 42 pages. (De 10 à i2fr.) Cette brochure est l'œuvre de M""= Méri- got. Un avis placé à la fin indique que l'on trouve chez le même libraire le « Mémoire du citoyen Grenet couronné au Licée des Arts, sur les moyens de conserver les pommes de terre, sous la forme de riz ou vermicel, avec figures, prix 20 sols ». CULINA famulatur Medicina. Re- ceipts in Modem Cookery,with a Médi- cal Commentary by Ignotus, and revised by A.Hunter... andE. York, 1806,in-12. (De 3 à 4fr.) Quatrième édition. CURTIUS. — Matthîei Cvrtii Papien- sis de prandii ac cœnse modo libellus. Rouia, apud Paulum Manutiiim, Aldi F. 1562, in-4° de 3 ff. non chiffrés pour la dédicace, i feuillet blanc et 90 pages. (De 10 à 12 fr.) Au titre, la marque des Aide. La dédi- cace est adressée : lUustriss. ac rêver. Carolo Borromeo, pii IIII pont. max. nepoti, Car- dinali amplissimo Bononiœ Legato, Raphaël Curtius. Livre rare ; au cat. Bearzi figure une autre édition du même ouvrage, ibidem, idem, 1566, pet. in-8. CUSSY (Marquis de). — Voyez Clas- siques (Les) de la Table. CWIERCZAKIEWICZOWA (Lucyna). Obiadôwza piec zlotych. Warsiaïua naldad autorki, druk J. Psurskiego, 1 860, in-80 dç lix-102 pp.1 I 1 i i \ \ j 1 i I i i241 CYBELEUS. - CYBELEUS. 242 Recueil de menus pour tous les jours de l'année. L'auteur en a donné de nouvelles éditions augmentées de 120 menus maigres. (V.arsovie, 1862, 1864, 1868 et 1869, in-8.) (Estreicher, Bibliograpfia pohlm,\.. \, p. 226.) CYBELEUS. — Opusculum de Lau- dibus et uituperio Vint & Aqu^ Valen- tini Cybelei, CanoniciEcclesiarum Quin- quecclesien.& Albeii. (Infine:) Hagenaii ex Acadeniia Thotme Anshelmi mense Itilio. Aiino MDXF7/, petit in-4''de 27feuillets non chiffrés, signés A-GUI. (De 20 à 25 fr.) Pièce sur l'ivrognerie.pAIGUE (Estienne). — Siiigvlier Traicte coiite- nât la propriété des Tor- tues Escargotz Grenoilles et articliaulz compose par Èstiemic Daigue Escuyer Seigneur de Beauluais en Berry. On Je vend par Gal- liot du Pré au premier pilier de la grande sale du palais Et par viaistre Pierre Vidoue en la rue perdue près la place Maulbert, in-4 de 12 ff. non chiffrés, lettres ron- des. (De 25 à 30 fr.j Au titre, la marque de Galliot du Pré; au dernier feuillet, celle de Pierre Vidoue. Au verso du titre, se trouve la demande de Galliot du Pré adressée a M. le bailly ou son lieutenant pour la permission d'impri- mer. Cette demande est datée du 9 août 1550; au recto du second feuillet : An lecteur. Salut; au verso commence le premier des quinze chapitres qui composent l'ouvrage. Les cinq premiers traitent des tortues et de leur usage; les trois suivants, des « escar- gotz ou limaz » ; les trois autres, des « gre- noilles » ; les quatre derniers, enfin, des (i artichaultz ». La première lettre commençant chacun des chapitres est ornée. —Le même 'Nouiicllement imprime, s. d., pet. in-80 goth. de 16 ff.j fig. sur bois au titre. Cette édition, selon du Verdier, aurait été imprimée à Lyon, par Pierre de Sainte- Lucie. M. Brunet la considère comme la plus rare de ce traité. Un exempl. en mar. citr. (Padeloup) s'est vendu : 121 fr., B"'^ Pichon. — La Propriété des tortues, escar- gotz ou limaz, grenoilles, citroulles ou citrulz, champignôs et articliaulz, par Etienne Daigue. S. l. n. d. [Paris, Pierre Vidoue, 1542), pet. in-8. En mar. la Vall. (Thibaron-Echaubard) 40 fr., Bancel. Voyez Aquœus (Stephanus). ~ DALRYMPLE (G.). — The practice of modem Cookery. By George Dal- rymple. Edinhurgh, 1781, in-8. (De 4 à 5 h-.) DAMER VAL (Eloy). — Le liure de la deablerie [K\x fin :) Icy finist la deahlerie [Paris, Michel Le Noir, 1508), in-fol. goth. de 124 fF. à 2 col, de 48 vers à la col. n. ch., signés a-t par 6, V par 4 et X par 6. (Bibl. nat. Y 447, réserve.) Au titre un grand bois représentant une tête de monstre, sur laquelle est assis Luci- fer. La gueule béante du monstre laisse voir la foule des pécheurs ; devant elle Sathan. Dans le coin gauche, l'auteur désigné par le mot : Eloy. Au-dessous de ce bois, on lit les 14 vers suivants, imprimés sur deux col. :i I \ i 9 1 1 I245 DAMERVAL. - DAMERVAL. 246 De maistre eloy Damernal sâs^doubtâce Vénérable prestre plat de prudêce Icy sensuyt cruye^ la deablerie Il a congé du roy ie vous affie. De le faire a paris imprimer. Aultre ne peut que luy le exprimer Sur grandes peines cela est deffendii Jusljs a deux ans il doibt estre vendu Par iceluy qui en a le congé C'est vng bon liure vtille et abrège Lacté' IZigtéps a vacque a louurage Po' expliquer son cueur et sô courage Michelle noir faicte à limpression W deux les mette dieu en sa masion. Au verso du titre ir Le prologue. Sensuit la table du liure de la deablerye... » Cette table finit au v° du 5'^ f. après la 15' ligne de la 2° colonne. Au-dessous, un bois. Le t° du 6°[ . ne contient que 2 col. de 8 vers cha- cune. Au verso, « la teneur du preuilege... donne a Bloys le xxix iour de ianuier. Lan de grâce mil cinq cens et sept. Et de nostre règne le dixiesme. » En haut du r" du 7° . un bois (portrait d'Eloy d'Amervalj. Au-dessous : Cy cômence le prologue Sur la deablerie deloy Quil a dictée en dyalogue Dieu la face de bon aloy. L'ouvrage se termine au r" du 124" f., au bas de la seconde colonne, par la sous- cription transcrite plus haut ; le verso est blanc. Les 16 vers qui précèdent la souscrip- tion finale mentionnent le nom et l'adresse de Michel le Noir, ainsi que la date de l'impres- sion de l'ouvrage. Brunet, Manuel, t. Il, col. 478, cite cette édition de Michel le Noir, avec les mêmes signatures a-x, mais il indique 126 fF. Il est probable que M. Brunet n'a pas fait atten- tion au cahier V, qui ne contient que quatre feuillets, les autres se composant de 6 ; d'où l'erreur. Une édition du Livre de la Deablerie, même nombre de feuillets, mêmes signatures, même bois au titre, fig. au Calai, de M. le B''^ James de Rothschild, n" 457 ; comme celle que nous venons de décrire, elle a été donnée par Mi- chel le Noir, en 150S, mais elle offre cepen- dant quelques dissemblances dans le titre notamment. Les 14 vers placés au-dessous du bois que nous avons cités ne s'y trouvent pas; on les lit au v" du titre, avant la table. 11 faut aussi signaler des différences dans l'orthographe des mots. De plus, dans cette édition, le r° du 6" f. est blanc ; dans la précédente, il est occupé par 16 vers. Un exemplaire de cette édition ayant appartenu au prince d'Essling et à M. de La Roche-La-Carelle, a été adjugé à la vente de ce bibliophile: enmar. r. (Trautz-Bauzonnet) 33S fr. — Sensuit la grant dy ablerie Qui traicte comment Sathan fait demonstrance a Lucifer de tous les maulx que les mon- dains font selon leurs estatz : vaca- tions et mestiers. Et comment il les tire a dampnacion contenant plusieurs chapitres : comme il appert par la table sequente. Imprime a Paris nouuelle- ment. — (A la fin : ; Cy finist la dyable- ric. S. à., in-4, goth., de 150 ff. à 2 col. de 40 vers à la col., n. ch., signés a-:( et A-B. Les cahiers sont ainsi signés a par 6; b, d, f, g, i, 1, n, p, q, s, V, y, :^ par 4; c, e, h, k, m, o, T, t, X, z par 8. Le cahier A contient 4 ff. ; le cahier B, 8. Au titre, un bois représentant des diables enfonçant des damnés dans une sorte de baquet. Au v" du titre, commence la table qui se termine à la 21e ligne de la 2'- col., au r" du 6" f. ; au v" de ce f., un bois repré- sentant des scènes infernales. En haut du r" du i"' f. du cahier B (second alphabet), un bois. L'ouvrage finit au bas du r" du dernier f. par la souscription donnée plus haut ; au v", la marque de Michel le Noir. — Sensuit la grât dyahleris Qui traicte côment Sathan fait demonstrence a Lucifer de tous les maulx q les mon- dains font selon leurs estatz, vacations et mestiers. Et comment il les tire a damp- nation. Contenant plusieurs chapitres, côme il appert par la table sequente. Imprime a Paris nouueUement. On les vent a paris en la Rue neiifue nostre dame a Lenseigne de lescu de France. S. d., in-4, goth., de i$o ff. à 2 col. de 40 vers à la col. ;n. ch., signés a-;^; et A-B. La composition des cahiers est identique à celle des cahiers de l'édition précédente (Michel le Noir, in-4). Titre rouge et noir. Au titre, un bois imprimé en noir repré- sentant cinq diables; au v" du titre « Le Pro- logue. Sensuit la table... » qui finit au r° du 6" f. après la 3° ligne de la 2" col. par ces mots « Cy finist la table ». Au-dessous, 16 vers sur la table. Au v° de ce 6" L, un bois imprimé moitié en rouge (côté gauche), moitié en noir (coté droit). Et, au-dessous de ce bois, on lit, imprimé en rouge : Imprime a paris par la veujue iehan trepperel, et Jehan iehannot Libraire & imprimeur Deinonrans a248 DAMERVAL. — DANFLOU. 247 Paris en la rue neuftie noslre dame a lenscigne de lescu de France. L'ouvrage commence au r" du f. bi, par un bois au-dessous duquel : Cy commence le prologue. et finit au r" du dernier f. par " Cy finht la dyabkrie ». Le v" est blanc M. Brunetcitant au Manuel, de 1842, cette édition que possède la bibliothèque Mazarine dit qu'elle a dû être imprimée vers 1520 ou 1525. Si la première de ces deux dates peut être admise, il n'en est pas de même de la seconde, l'association de la veuve de Jehan Trepperel et de Jehan Jehannot ayant cessé avant le 18 décembre 1521. (Vo5'ez Henri Harrisse, Excerpfa Coloinhiniana, et Silvestre, Marques typographiques.) On peut, croyons- nous, penser que cette édition a été impri- mée entre 1512 et 1520, peut-être même vers 1510, comme l'avait d'abord dit M. Bru- net dans la troisième édition du Manuel (1820), t. 1, p. 489. Un exemplaire de cette édition, v. f., a été vendu 425 fr., Yemeniz. — Le même... (à la fin :) Cy fine la grant dyaUerie nouuelleinent ^primée a paris par Alain loclrian, s. d., in-4, goth., de 146 fF. à 2 col., titre rouge et noir, fig. s. bois. Vendu : en v.f., 121 fr., d'Essling ; 400 fr., Yemeniz. La présence du Livre de la deahlerie dans cette bibliographie peut surprendre au premier abord ; toutefois, avant d'expliquer les rai- sons pour lesquelles nous l'y avons fait figu- rer, disons que les bibliographes ne sont pas d'accord sur sa classification. De Bure le classe dans les sciences et arts (traités sur les démons), n" 1414, et Brunet considère qu'il doit trouver sa place dans la théologie, alors qu'au Cat. Rothschild, nous le voyons figurer dans les belles-lettres : 11 nous suffira pour justifier la présence ici du livre d'Eloy d'Amerval, de citer les titres des chapitres suivants du second li- vre : Chap. xxij : Comment Lucifer demande frians et gourmans pour les damner. — Chap. xxiij : Coment lacteur declaire le bruuage des dampnez. —Chap. xxxix .-Com- ment lacteur desprise les mondains gour- mans qui ne pensent que de la pance. — Chap. xl : Comment lacteur blasme les gour- mans a la table parlant deshonnestement. — Chap. un : Comment Sathan se moque des banquetz des mignons de maintenàt. — Chap. iiiixxxiii : Coment plusieurs escoliers peu étudient et gaudissent faisans grans chè- res. — Chap. iiiixxxiiii : Comniêt les esco- liers mondais après la bonne chère ne veul- lent estudier mais luxurier. — Chap. cvii : Cornent Sathan fait questions a lucifer des mauuais hostelliers et tauerniers q ven- dêt plus cher aux passans qu'aux autres gens. — CIjap. cix : Côment Sathan parle à lucifer des espiciers qui sophistiquent leur espicerie et les en accuse. — Chap. ex : Comment Sathan accuse les tauerniers qui brouillent souuent le vin. — Chap. cxi : Comment Sa- than accuse les bouchers qui souflent les veaulx et vendent chers infaictes. — Chap. cxxix : Comment au temps que les vignes faillent conuient boire eaue bière seruoize cydre ou breuuage de petit pris, etc., etc. — La grande diablerie, poème du xv^ siè- cle par Eloy d'Amerval. Paris, Georges Hur- trel, 1884, in-i6 carré de 216 pages, front, à l'eau-forte par Avril, dessins de G. Frai- pont. Cette édition, toute récente ne donne pas le texte exact du livre d'Eloy d'Amerval ; outre que l'orthographe n'y est pas respectée, les vers originaux s'y trouvent sensiblement modifiés et transcrits même sous une forme absolument moderne. DAMOREAU (Louis). — Le premier des gastronomes ou le Gourmand à la barrière, paroles de Louis Damoreau (7 couplets). Paris, impr.de Jukau, 1850, in-4. (i fr-) DANFLOU (Alfred).— Les Grands crus bordelais, Monographies et photo- graphies des châteaux et vignobles. Pre- mière partie. Premiers grands crus — deuxièmes et troisièmes grands crus du Médoc. Bordeaux, Goudin, s. d. (1867), in-4 de viii-iio pages, 25 planches. (Publié à 70 fr.) — Le même Deuxième partie, quatrièmes et cinquièmes grands crus du Médoc. Bordeaux, Goudin, s. d. (1867), in-4 de 166 pp. et 23 planches. (Publié à 50 fr.) L'auteur, dans sa préface, annonce que les Grands crus bordelais doivent former quatre parties, les deux dernières consacrées aux crus non classés du Médoc et des Gr.aves, de Saint-Emilion,dela côte de Fronsac, etc., et aux vignes blanches. Les deux premières parties que nous in- diquons plus haut ont seules paru.DARCET. — DÉBAT. 250 249 DARCET (J. P. J0S.I. — Description d'un fourneau de cuisine construit de manière à pouvoir y préparer toute es- pèce d'aliment, sans être incommodé par la vapeur du charbon, par la fumée du bois ou par l'odeur désagréable qui se répand ordinairement dans les cui- sines lorsqu'on y fait griller de la viande ou du poisson, lorsqu'on y emploie de la friture ou lorsqu'on y brûle des os, des plumes, des arêtes, etc., etc., par M. Darcet, membre du conseil de salu- brité. Paris, Bachelier, 1822, in-8 de 32 pages, (i fr. 50.) Extrait des Annales de l'Industrie nationale et étrangère. — Le même... seconde édition, Paris, Ba- chelier, 1828, in-8, 2 planclies. DARD ANUS. — Traité médico-gas- tronomique sur les indigestions, suivi d'un essai sur les remèdes... à adminis- trer en pareil cas ; dédié aux gourmands de tous les pays. Ouvrage posthume de feu Dardanus, ancien apothicaire. Paris, Andot, 1828, in-i8 de 94 pages, fîg. col. (De 7 à 8 fr.) L'ancien apothicaire Dardanus est AL Alexandre Martin (voyez ce nom), auteur de plusieurs petits manuels très originaux. Le Traité médico-gastronomique est divisé en deux parties ; la première, précédée d'une introduction intitulée : La nature a-t-elle limité le don de manger ? comprend six cha- pitres; la seconde, suivie d'appendices, en comprend sept. Au-dessous de la figure colo- riée d'Henry Monnier représentant un apo- thicaire à perruque, un clystère sous le bras, on lit : Le portrait de l'auteur. DARTOIS DE BOURNONVILLE (Armand).—M. Pique-Assiette, comé- die-vaudeville en un acte, par MM. Dar- tois et Gabriel. Représentée pour la pre- mière fois à Paris, sur le Théâtre des Variétés, le 18 mai 1824. Paris, Barba, 1824, in-8 de 32 pp. (De 2 à 3 fr.) DAUSSE aîné. — Manuel de l'ama- teur du café ou l'art de torréfier les cafés convenablement et toujours au même degré, basé sur l'analyse chimique com- parée du café vert et du café torréfié, et description de l'appareil le plus complet et le meilleur pour préparer le café en liqueur, toujours limpide contenant tous les principes aromatiques et extractifs du café, par Dausse aîné, pharmacien- chimiste, etc., etc. Paris, l'auteur et che\ M^i' Desrei, 1846, in-8 de 62 pages. (De 2 à 3 fr.) Cette brochure est surtout une réclame pour les cafetières inventées par son auteur qui donne, à la fin, la liste des limonadiers faisant usage de ses procédés. DAVINI. — De potu vini calidi dis- sertatio auctore lohanne Baptista Davini Serenissimi Raynaldi i. Mutinse, Regii, Miranduls, & Ducis, Medico. Editio se- cunda accessit dissertatio clarissimi Vallis- nerii cui titulus Dell uso, e dell' Abuso délie Bevande, e Bagnature calde, o fredJe. Mutina, Typis Antonii Capponi, impr. Ep., 1725, in-4 de 2 ff. Hm., 75 et 196 pages. (De4 à 5 fr.) La première dissertation occupe les 75 pre- mières pages ; au bas de la dernière, on lit : Mutinœ IV. Non, Martii MDCCXX ; la deuxième occupe le reste du volume. DAWSON (Thomas). — The Good House-Wife's Jewel. By Thomas Daw- son. 1585, deux parties en un vol. in-12. (De 15 à 20 fr.) DÉBAT (Le) de la vigne et du labou- reur. S. l. 11. d.,pet. in-8, goth., de 4 fî. de 30 vers à la page. (De 60 à 80 fr.) Réimprimé dans le Recueil de poésies fran- çaises de M. A. de Montaiglon, tome II, pages 317-324. DÉBAT (Le) du vin et de leau. S. l. 11. tf.,in-4, goth., de 8 ff. non chiffrés, avec rubriques, de 24 vers à la page. (De 15oà 200 fr.) Au-dessous du titre placé en travers de la page se trouve un bois représentant des personnages auprès d'une table à trois pieds. Le verso du titre est blanc. Au recto duDÉBAT. — DÉBAT. 251 252 dernier feuillet (dont le verso est blanc) on lit : Cy fine le débat du vin et de leaii. Les premières lettres (Piejre Jamec) des onze derniers vers forment un acrostiche indiquant le nom de l'auteur : Pierre Jamec. — Le débat du vin et de l'eaue. (A la fin :) —■ Cy fine le débat du vin et de Veaiie. S. l. n. d.,m-4, goth., de 6 ff. non chiflFrés de 32 vers à la page. Au titre se trouve une marque d'impri- meur qui semble être celle de Martin Havart qui a exercé à Lyon de [1^199] à 1508. Le verso du dernier feuillet est blanc. L'acrostiche donne également le nom de Pierre Jamec. — Le débat du vin et de leaue. S. 1. pet.in-8, goth..de 8ff. non chiffrés de 26 vers à la page. Le titre est orné d'une figure sur bois. Le débat commence au verso du titre. On lit au verso du 7" feuillet : Cy fine le débat du vin et de l'eaue; au-dessous, un bois. Le der- nier feuillet est occupé (recto et verso) par deux fig. sur bois, la première représentant un homme couché dans son lit et une femme et un autre homme causant devant la porte, la seconde un prédicateur dans sa chaire, un fou près de lui, au pied de la chaire, les assistants. Sur une note manuscrite placée sur une des gardes de l'exemplaire que possède la Bi- bliothèque nationale, on lit : Par Pierre James, voy. l'acrostiche à la fin de cette pièce. » Si l'on se reporte à cet acrostiche on y trouve le nom de Pierre Japes et non James, de même que dans les deux éditions suivantes. — Le débat du vin et de leaue. — (A la fin :) Cyfinist le débat du vin et de leaue. S. l. 11. d.,m-?>, goth., de 8ff.non chif- fi-és de 26 vers à la page, fig. sur bois au titre. Le débat commence au verso du titre. Au bas du verso de l'avant-dernier feuillet, un bois représentant un moine assis dans une stalle, un pupitre devant lui. Le recto du dernier feuillet est occupé par un bois (répé- tition de celui du titre) et le verso par un autre bois (chasse au sanglier). — Le débat du vin et de leaue. S. l. n. d., in-8, goth., de ff. non chiffrés de 26 vers à la page. Au titre, un bois représentant la Cène. Au verso, un autre bois. La pièce com- mence au recto du deuxième feuillet elle se termine au recto du 8' f. sur le verso duquel se trouve la marque de l'imprimeur Guil- laume Nyvert. A la fin de la pièce on lit : Finis. M. Brunei cite trois autres éditions du Débat : — Le Débat du vin et de leau. (Au verso du dernier feuillet :) Cy fine le dé- bat du vin et de leaue. Nouuellemét imprime par Guillaume tauernier libraire demeurât a prouins. In-4, goth., de 6 ff. La marque de Macé Panthoul se trouve au titre ; les caractères gothiques, dit M. A. de Montaiglon, sont très nets, mais le texte est détestable. — Le débat du vin et de leau. (A la fin:) Cy fine le débat du vin et de leau. (Paris) pet. in-4, goih., de 6 ff. (marque de Michel Le Noir au recto du premier feuillet). Un exempl. ayant appartenu à Ch. No- dier s'est vendu, en mar. vert (Niedrée) 335 fr., Yemeniz. — Le débat du vin et de leaue. Pet. in-8, goth., de 8 ff. D'après M. Brunet, cette édition aurait été imprimée à Avignon par Jean Channey, vers 1550. Au Cat. La Vallière figure une autre édition in-8, goth., sans date, Paris, Jehan Trepercl. Le débat du vin et de l'eau est une pièce excessivement rare et qui a été réimprimée plusieurs fois, notamment par M. de Mon- taiglon dans son Recueil de poésies françaises, t. IV, pages io;-i2r, et à la suite du débat de devx deinoysellcs, Paris, impr. de Firtnin Didot, 1825, in-8, pages 131-142. (>ette dernière réimpression donnée par M. de Bock a été faite d'après une édition portant : Pierre Japes au lieu de Pierre Jamec. On peut rapprocher le débat du vin et de Veau d'un fabliau intitulé : La desputoison du vin et de l'Iaue que M. Achille Jubinal aréim- primé, d'après un manuscrit de la Biblio- thèque du Roi, dans son Nouveau recueil de Contes, dits Jabliau-x. et autres pièces iné- dites des XIII, XIV' et XV siècles, pour pire suite aux collections Legrand d'Aussy, Barba- :^an et Méon mis au jour... Paris, Edouard Pannier, 1839, 2 vol. in-8 tirés à 500 ex. sur papier ordinaire et 20 sur papier de Hol- lande.4 t2)3 DEBAT. — DECLARATION, DEBAT (S'ensuit le) et procès de Nature et de Jeunesse, à deux person- nages, c'est assavoir Jeunesse, Nature. Avec les joyeux cominandemens de la table et plusieurs nouveaux ditiés S. 1. n.d. (vers 1520), in-S,goth., de 8 ff. n. chiffr. de 24 lign. à la page (200 fr.). Nous ne faisons figurer cette pièce que pour les joyeux commandements de la table qui se trouvent à la fin. M. de Montaiglon l'a réimprimée dans son Recueil de poésies françaises, t. III, pp. 84-96; les Dix com- mandements joyenlx font également partie d'une pièce imprimée en caract. gothiques du commencement du xvi" siècle, intitulée : Le Dict des pays joyenlx. Un exemplaire en mar. bl. (Bauzonnet) a été vendu 400 f., B"" Pichon; il avait été payé 4O) fr. à la vente de M. Veinant, en 185$.C'est, dit une note du Cat.il. du B"" Pichon, le seul e.'cemplaire connu. DEBAY (Auguste). — Hygiène ali- mentaire, histoire simplifiée de la diges- tion des aliments et des boissons à l'usage des gens du monde, par A. De- bay. Paris, Deniii, 1860, gr. in-18 de 532 pages. (2 fr.) — Les influences du chocolat, du thé et du café sur l'économie humaine. Leur analyse chimique, leurs falsifica- tions, leur rôle important dans l'alimen- tation. Ouvrage faisant suite à «l'Hygiène alirnentaire », par A. Debay. Paris, Dentic, 1864, in-i8 de 276 pages. (2 fr. 50.) — Hygiène spéciale de la digestion, analyse chimique des aliments et bois- sons... par A. Debay, nouvelle édition, Paris, E. Deiiiu, in-18 de 406 pages. (3 fr-) DEBRAINE-HELFENBERGER. — Manuel du distillateur et du liquoriste, ouvrage où l'on trouvera les principes de l'art du distillateur fabricant d'eaux- de-vie de grains, d'amidon, de pommes déterre, de betteraves, démêlasses, etc. ; l'application de la distillation à l'agricul- ture et aux arts du Parfumeur, du Con- fiseur et du Liquoriste... et six planches représentant différents appareils distilla- toires, par Debraine-Helfenberger, fa- bricant de produits chimiques. Paris, P. Persan et C'^, 1825, in-i8 de 428 pp. (2 fr.) — Le même, Paris, Poulton de VEpée, 1837, in-i8. — L'art du liquoriste simplifié ou nouvelle méthode pour obtenir sans distillation, par des procédés simples, économiques et prompts les eaux aro- matiques de rose, de fleur d'oranger, etc., etc., par Debraine-Helfenberger, fabri- cant de produits chimiques. Paris, Bdin- Mandar, A. Dupont, 1826, in-8. (2 fr.) DECKHART'S(Johan) newKùnstlich vnd nùtzlichs Kochbuch. Leipzig, bey Henniiig Grossen den EUern, 161iii-4. DECLARATION du Roy concernant les cafez provenant des plantations et cultures de la Martinique et autres isles françoises de l'Amérique y dénominées, du 28 janvier 1733. Pet. in-4. (De 4 à 5fr.) DECLARATION du Roy, portant réunion à la communauté des Maistres Vinaigriers, Moutardiers, Distillateurs en Eau-de-vie et Esprit de vin, des Offices de Jurez de la dite communauté, crééz par Edit du mois de mars 1691. Donnée au camp devant Namur, le 4 juin 1692. A Paris, che^ Estienne Michaïlet, premier Imprimeur du Roy, rue S. Jacques, à VI- mage S. Paul, 1692, in-4 Je 4 P^iges. (De 5 à 6 fr.) DECLARATION du Roy portant suppression des droits qui se perçoivent aux Entrées de Paris, sur les Œufs, Beurres et Fromages. Donnée à Ver- sailles le 22 mars 1729. Registrée en parlement, in-4 de 8 pages. (3 fr.) DECLARATION du Roy pour l'ob- servation et entretenement de son or-DÉFENSE. 256 255 DECRET. — donnance faicte sur le reiglement des hosteliers, taverniers et cabaretiers... Paris, par Robert Estienne, 1564. (De 10 à 12 fr.) DECRET de Bacchus ou Statuts et réglemens concernant les ivrognes et lesivrognesses. Par/^,5/a/;Z, 1816, in-12. (2fr. 50.) DECROIX (Emile). — L'alimenta- tion par la viande de cheval, par Emile Decroix, vétérinaire en premier de la garde de Paris ; 2™= édition. Paris, Asse- Un, 1864, in-8 de 24 pages, (i fr. 50.) DEDEKINDUS. —Grobianvs etGro- biana. De morvm simplicitate libri très, in gratiam omnium Rusticitatis aman- tium conscripti, per M. Fredericvm Dedekindvm. lam denuô ab Authore diligenter emendati, & plerisq. in locis cùm prasceptis, tùm exemplis aucti. Iron episcoptes stvdiosje luuentuti ciui- litatem optât... Cum Gratia & Priuile- gio Imperiali. Franc. Apud Hare. Chr. Egen., 1575, in-8 de 96 feuillets. Au titre, quatre distiques placés entre les mots oplat et cum gratia. Au verso du titre : BvrchardvsMithobiusD. Studioso LectoriS.; au r" du f. 2 : « Index eorvm, qvœ in his libris de simplicitate morum traduntur. » La préface « Ad ornatissimvm virvm dn. Simo- nem Bingivm, Hassiacvm Secretarium, Fri- derici Dedekindi Prîefatio » qui commence au rectoduf. 3 et finit aur° du f. 7 est datée : « Vuitebergae, 20 Martij, anno Domini MDLII. » Le corps de l'ouvr.ige, en vers, commence au verso du f. 7, par ces mots : De Antiqva morvm simplicitate Traité de civilité, divisé en trois livres, presque uniquement consacré aux mœurs de la table. DÉFENSE du vin de Bourgogne contre le vin de Champagne, par la réfutation de ce qui a été avancé par l'auteur de la Thèse soùtenuë aux Ecoles de Médecine de Reims le cinq de May 1700, dans la cinquième partie ou co- rollaire que l'on raporte ici tout entier. Parisiis, 1702, in-4 de 23 pages. (De 4 à 5 fr.) A la page 3 se trouve le cinquième corol- laire de la Tlièse de Reims ; à la page 7 : Lettre écrite à un magistrat du premier ordre, qui fait voir que le Vin de Bourgogne est pré- fcrable en toutes choses à celui de Champagne ; et qui sert de réponse à l'Auteur de la Thèse soutenue aux Ecoles de Médecine de Reims le J May de l'Année lyoo, qui a prétendu prou- ver que le Vin de Reims étoit plus agréable et plus sain que le Vin de Bourgogne. Cette lettre est datée de Beaune le 21 no- vembre 1700 et signée : de Salins l'ainé. L'ouvrage se termine par une : Lettre de monsievr le Belin, conseiller du Roi au Parle- ment de Bourgogne, Seigneur du Pasquier, à Monsieur de Salins de Beaune auteur de l'ou- vrage.EUe est datée du 23 novembre 1700. C'est une traduction de la lettre en latin qui avait paru la même année sous ce titre : — Defensio vini burgundiani adver- sus vinum Campanum. Parisiis, 1702, in-4 de 31 pages. (De 2 à 3 fr.) Au verso du titre : Monitvm. Dans le haut de la page 3 commence l'ouvrage : Theseos Rhemensis coroUarivm 5™. A la p. 29 : Epistola Domini Le Belin ad authorem defensionis vini burgundiani Dominum de Sa- lins Behiensem. — Défense du Vin de Bourgogne contre le vin de Champagne. Qui sert de réponse à l'Auteur de la Thèse sou- tenue aux Ecoles de Médecine de Reims le 5. mai de l'année 1700, qui a prétendu prouver que le vin de Reims étoit plus agréable & plus sain que celui de Bour- gogne. A Luxembourg che^ André Che- valier, imprimeur & marchand Libraire, 1704, in-12 de 31 pages. (De 3 à 4fr.) L'avertissement est signé : H. de Salins, et daté du 5 mai 1702. Voici le titre de la thèse à laquelle répond l'ouvrage précédent .• — duestion agitée le cinquième de May de l'année 1700. Aux Ecoles de Médecine de Reims, Si le Vin de Reims est plus agréable et plus sain que le vin de Bourgogne. A Reims, che^N. Pot lier, imp. ordin. de Monseigneur l'Archevêque Duc de Reims, vis à vis S. Estienne, la paroisse au Lion, s. d. in-4 de i f- n. ch. et 12 pp. (De 3 à 4 fr.)I* I iDÉFENSE. — DELAFONTAINE. 258 L'édition française de 1702 n'est citée ni par Brunei, ni par Barbier, ni par Q.uérard. Le manuel du libraire, suppl. mentionne l'édition de : Dijon, Ressayre, 1701, in-4. 11 ajoute que cette première édition d'une pièce rare a été plusieurs fois réimprimée eu 1704, 1705, etc. Barbier, Dictionnaire des Anonymes, cite l'édition de : Dijon, 1701, in-4 et une nou- velle édition (publiée par Hugues de Salins, frère de l'auteur) Luxembourg (Dijon), 1704, in-4. Quant à Quérard, France littéraire, il donne l'édition de 1701, Dijon, Ressayre, in-4; celle de Luxembourg (Dijon), ij04,in-4 et une édition latine : — Defensio vini Burgundiani adversus vinum Campanum; editio tertia. Bclnœ, Simonnet, 1705, in-4 de 43 pages. (De 3 à 4 fr.) M. Quérard fait suivre ces indications de la note suivante : « Les deux premières édi- tions ont paru en français. On trouve dans le Journal des Savants de 1706 l'analyse de la version latine qui paraît être de Hugues de Salins, frère de l'auteur. On lit dans le même journal, de la même année, une ana- Ij'se piquante d'une lettre publiée sur cette dispute. (Note de Barbier.) « C'est vraisemblablement l'analyse de la la (( Lettre écrite à un magistrat pour ré- pondre à un docteur rémois {C\\. Coffin) qui a écrit deux lettres contre l'honneur et la réputation des vins de Beaune et particuliè- rement contre l'auteur de leur défense, par laquelle il prouve que le vin de Beaune est plus sain que le vin de Reims. >■ Paris, 1706, in-4. " — Lettre deMr... à Mr... Auteur de la Thèse qui conclut que le vin de Reims est plus agréable, & plus sain, que le vin de Bourgogne. S. 1. n. d., in-4 de 13 pages. (2 fr.) Cette lettre est datée de Paris, ce i" fé- vrier 1706. L'avertissement placé an bas de la dernière page est à signaler : en voici le texte : « On avertit M. de Salins, s'il met encore la main à la plume, qu'on ne lui fera pas l'honneur de lui faire réponse à moins qu'il ne bannisse de ses écrits les injures et les faussetez ; c'est ce qui a fait qu'on a mé- prisé ses premières lettres, mais voyant qu'il persistoit dans sa mauvaise critique on a trouvé à propos de lui faire sentir qu'il est de Beaune, c'est tout dire, & de lui envoyer les qualitez d'un bon critique sur lesquelles il doit se régler ». — Réponse à la troisième édition de la lettre de Monsieur de Salins l'aîné contre la Thèse soutenue à Reiras, en faveur du vin de Cham^iagne, le 5.may 1700. Seconde édition. A Reims, che:(_ N. Pottier, imprimeur ordinaire de Mon- seigneur Varchevêque rue saint Estienne, à l'enseigne du Lion, 1706, in-4 de 12 pages. (2 fr.) Dans une Introduction qui précède un ouvrage intitulé : Procès poétique touchant les vins de Bourgogne et de CJjampagne M. Ph. Milsand, bibliothécaire adjoint delà ville de Dijon, écrit que la lettre de M. de Malins eut trois éditions en latin et français, à Beaune, à Paris, à Luxembourg, mais il n'en cite pas les dates, à l'exception de celle de 1704 portant comme lieu d'impression le nom de cette dernière ville. M. Milsand ne cite pas l'édition de Dijon, mais il semble avoir connu celle de Paris, 1702. DEJEAN. — Traité de la distillation des liqueurs, par Dejan, distillateur, Paris, Nyon, 1753, in-12. (De 3 à 4 fr.) Réimprimé avec un traité des Odeurs : Paris, Nyon, 1759, in-12, et sous le titre sui- vant en 1801 : — Traité raisonné delà distillation ou la Distillation réduite en principes par Dejean distillateur. Nouvelle édition revue, corrigée, et augmentée. Paris, Moutardier, 1801, 2 vol. in-12. On doit aussi à Dejean un « Traité des odeurs, suite au traité de la distillation Paris, Nyon ; Guillyn ; Saugrain 1764, in-12.» Réimprimé en 1777 et chez Didot, 1788, in-i2. Dejean n'est qu'un pseudonyme ; le véri- table nom de l'auteur des deux traités que nous venons d'indiquer est Ant. Hornot. DÉJEUNER. Le Lait, le Café. Exa- men critique et approfondi par M. F..., maître d'hôtel, et par M. le docteur A. Paris, Mtie Laignier, 1845, in-8, avec une vignette. (1 fr. 50.) DELAFONTAINE. — Le chocolat par Delafontaine et Detwiller, suc cesseu r de M. Masson. Paris, che^ les auteurs, rue de Richelieu, 28, etche^ tous les libraires, 1859, in 12 de 104 pp. et i f. (r fr.) 9259 260 D E L A G A R D E . — DELBETZ. DELAGARDE(N.). —Le pain moins cher et plus nourrissant, par N. Dela- garde. Paris, librairie agricole de la mai- son rustique, 1871, in-12. (i fr.) DELAGE. — Actualité. Le Vin du peuple, deux lettres à M. Th. de Ban- ville, par P. A. Emile Delage précédées d'un article de M. de Banville, annoté par L. Maurial. Paris et Bordeaux, 1883, in-i2 de 28 pp. (i fr.) DELAHAYE. — La cuisine des pe- tits ménages, par F. Delahaye, ouvrage contenant 11 figures. Paris, Hachette et C'«, 1882, in-i6 de 184 pp. (ofr. 50,) La seconde édition de ce petit traité élé- mentaire a paru en 1883 ; la troisième, en 1886. DELAHAYE (Eugène). — La vérité sur les denrées alimentaires, exposé des causes de la cherté des vivres et des moyens d'en faire baisser le prix ; par Eugène Delahaye, rédacteur en chef du Bulletin de l'approvisionnement. I^e partie. Boucherie. Paris, bureau du Bul- letin de Vapprovisionnement, 1875, in-8 de 32 pp. (1 fr.) DELAMARE. - Traité de la police où l'on trouvera Thistoiredeson établis- sement, les fonctions et les prérogatives de ses magistrats, toutes les loix et tous les règlemens qui la concernent : on y a joint une description historique et topographique de Paris et huit plans gravez qui représentent son ancien Etat et ses divers Accroissemens ; avec un recueil de tous les statuts et règlemens des six corps des marchands et de toutes les communautez des Arts et métiers. A Paris (le premier tome), chei;^ Jean et Pierre Cet, ruë Saint Jacques, à l'entrée de la ruë du Foin, à la Minerve, 1705 ; lie deuxième tome) che:^^ Pierre Cot, 1710; (le troisième tome) che^ Michel Brunei, 1719, in-fol. (De 50 à 60 fr.) Les deux premiers tomes ont paru sans le nom de l'auteur qui figure seulement au titre du troisième, mais l'épître dédicatoire au Roy est signée par Delamare. En tête de chacun des livres qui composent ce traité où fourmillent les documents les plus curieux se trouve une gravure. Ces gravures sont signées Audran, Picart, Desrochers. L'épître dédicatoire a été réimprimée en tête du tome second. Il peut sembler bizarre ou tout au moins singulier de voir figurer dans une bibliogra- phie de la gourmandise un ouvrage qui a pour titre : Traité de la police; malgré tout, l'œuvre de Delamare doit y prendre place. Ce traité a rendu et rend encore les plus grands services aux écrivains qui s'occupent des usages et de la vie privée des Français au XVIII siècle. L'auteur, dans une longue préface, expose le plan de l'ouvrage qu'il a conçu, mais qui n'a pas été mis à exécution. Sur onze livres qui devaient composer le Traité de la Police, six seulement ont vu le jour et encore le dernier n'est-il pas de Delamare. Il forme le tome IV et traite de la voirie. Il a paru en 1738, Jean Hérissant, avec ce titre : Continuation du Traité de la Police, etc. L'épître dédicatoire au Roy est signée : Lecler du Brillet. Le Traité de la Police est imprimé sur deux colonnes ; le cinquième livre a trait à la police des vivres. « Elle y est traitée, écrit Delamare, dans toute son étendue et divisée en ces neuf principaux points qui compren- nent tout ce qui peut être désiré à cet égard : I, le Pain ; II, la Viande ; III, le Poisson de mer frais, sec et salé ; IV, le Poisson d'eau douce ; V, les Œufs, le Beurre et le Fro- mage ; VI, les Fruits et les Légumes ; VII, le Vin et la Bière ; VIII, le Bois et le Char- bon qui servent à préparer les alimens ; IX, etc. i> Delamare nous donne aussi des notes très précieuses sur la vie, les mœurs et usages des bouchers, boulangers, poulailliers, rôtis- seurs, etc., etc. DELAMARRE. — La vie à bon mar- ché. Les vins, par Delamarre. Paris, impr. de Schiller, 1831, in-12. (i fr. 30.) Extrait du journal la Patrie. DELBETZ (P. Théodore). — Du Topinambour culture, panification et distillation de ce tubercule, par P. Théo- dore Delbetz, agriculteur, etc. Paris, Auguste Gain, s. d.,in-i8. (1 fr. 30.) L'auteur considère ce tubercule Jril comme « un vrai plat de friandises ».« ]DELCOURT. — DELICES. 26l 262 DELCOURT (Pierre). — Ce qu'on mange à Paris. Paris, librairie illustrée, sans date (1888), in-i8 de iv-205 pp. plus I feuillet pour la table des matières. (3 fr- 50.) Ce livre est divisé en deux parties, dont la première traite des produits alimentaires et de leurs falsifications, la seconde, des pro- duits commerciaux, pharmaceutiques, etc. DELICES (Les) de la Campagne. Suitte du Jardinier françois ov est en- seigné a préparer pour l'vsage de la vie tout ce qui croist sur la Terre, & dans les Eaux. Dédié avx dames Mesnageres. A Paris, che:^ Pierre Des-Hayes, rue de la Harpe, aux Gands Couronne:;^, près la Ro^e Rouge, 1654, pet. in-12 de 12 ff. limin. n. ch., I t. bl. et 384 pp., front, et 3 fig. grav. (De 40 à 50 fr.) Première édition d'un joli petit livre, qui ne se trouve pas à la Biblioth. nation, et dont voici la description d'après l'exempl. de M. le B°o Pichon : Les 12 fF. lim. sont occupés par le titre (v° blancj, 1' « epistre avx dames » signée ; R. D. C. D. W. B. D. N. et datée « A P.i- ris, le 12. jour d'aoust 1634 », la « Préface av lectevr », la table des matières et l'extrait du privilège. Ledit privilège a été donné à R. D. C. b. W. B. D N. (Nicolas de Bon- nefons, valet de chambre du Roi), « le 22. jour de May 1654. Ce dernier l'a cédé à Pierre Des-Hayes, maistre imprimeur L'achevé d'imprimer est du « douzième jour d'aoust 1654 ». Le corps de l'ouvrage commence àla page l. Ce petit traité, qui nous fournit d'intéres- sants renseignements sur la cuisine et les mets du xvii" siècle, est divisé en trois livres. Le pain, le vin et les boissons en général, font l'objet du premier ; au second, l'auteur s'occupe des légumes, des fruits, des œufs et du lait ; le troisième et dernier est con- sacré à la volaille, aux viandes et au poisson. Les cpitsres <• avx frères Capvcins et avx maistres d'hostels » ne sont pas chiffrées, mais comptent dans la pagination. Vendu : mar. r. (_Duru), 30 fr. Béhague. Le frontispice est placé avant le titre ; les 3 autres fig. grav. setrouvent avant les pages I, 97 et 217. Le f. bl. se trouve en tête du troisième Livre. Les figurps sont gravées par Chauveau ; Nicolas de Bonnefons a égale- ment cédé son privilège à Antoine Cellier, maistre imprimeur, ainsi qu'on peut le voir au bas de l'extrait du privilège qui se trouve dans la troisième édition portant la date de 1662. — Les Délices de la campagne. Suitte du jardinier françois ov est enseigné à préparer pour l'usage de la vie tout ce qui croît sur Terre & dans les Eaux. Dédié avx dames ménagères. Seconde édition augmentée parl'autheur. A Ams- teldan (sic) chex_ Raphaël Smith, 1653, pet. in-12 de 12 ff. non chiffrés et 384 pages. (De 10 à 12 fr.) — Les mêmes. .. Paris, Pierre Deshayes, 1656, in-i2. — Les Délices delà Campagne, suitte du Jardinier françois, où est enseigné à préparer pour l'usage de la vie tout ce qui croist sur la Terre, & dansles Eaux. Dédié aux Dames Mesnageres. Seconde édition augmentée par l'Autheur. A Amsterdam, che\ lean Blaev, 1661, pet. in-i2 de 10 ff. Hmin. et 350 pages, front, et 3 fig. grav. (De 25 à 30 fr.) Le front, et les 3 fig. gravées comptent dans la pagination. Cette édition est rare et recherchée ; les amateurs la placent à côté du Jardinier fran- çois de 1654 dans la collection des Elzévir. —• Les mêmes... Troisiesme édition, augmentée par l'Autheur. A Paris, che^ Anthoine Cellier, rue de la Harpe, aux Gands couronne^, & à l'Imprimerie des Roliers, 1662, in-12 de 12 ff. lim. n. ch. et 384 pp, front, et 3 fig. grav. par Chauveau. (De 10 à 15 fr.) — Les mêmes... Q.uatriesme édition augmentée par l'autheur. Paris, par la compagnie des marchands libraires de Paris, 1665, pet. in-i2. (De 6 à yfr.) — Les Délices de la campagne Suttie (sic) du lardinier françois ov est enseigné à préparer tout ce qui croist sur la terre et dans les eaux. Dédié avx dames mé- nagères. Cinquiesme édition augmentée par l'autheur. A Paris, Michel Brvnet, dans la grand'sale du Palais du costè de la Sale Dauphine au Louis d'or 1665, in-122^3 DELILLE. ■ de 6 ff. n. cliiffr. et 228 pages. (De 6 à 7 fr.) — Les mêmes... Paris,]. Cochart, 1673, in-12 de 6 fF. lim. n. ch. et 426 pp. Cette édition qui, comme celle de 1665, porte : Cinquième édition, comprend, outre iQsDélices di:laca)npagnec\a\ occupent les p.iges 1-257: le Floi-iste framcis (par le sieur de la ChesuéeMonstereu.K),pp.259-592, et un Traité des Chasses, pp. 393-426. Des exemplaires, portant la même date de 1673, sont au nom à'Estienne Loyson. — Les mêmes... Dernière édition augmentée par l'autheur. A Paris, che:^ Charles de Sercy, au sixième pilier de la grand Salle du palais, vis-à-vis la montée de la Cour des Aydes à la Bonne foy couron- née, 1679, iii-i2. (De 5 à 6 fr.) — Les mêmes... Sixième édition augmentée par l'autheur. A Paris, che\ Nicolas Le Gras, au troisième piUier de la Grand'salle du palais à L. Couronnée, 1684, in-i2 de 4 ff. limin. non chiffrés et 328 pages, fig. grav. (De 5 à 6 fr.) Autre édition : Paris, Priidhommc, 1712, in-12. — Les délices de la campagne où il est enseigné à préparer pour l'usage de la vie tout ce qui croît sur la terre et dans les eaux. Suite du jardinier fran- çais. Dédié aux dames ménagères. Nouvelle édition augmentée. Du fond de Cl. Prud'homme à la bonne-foy cou- ronnée.^ Paris, au palais, chez Saugrain fils, dans la grande salle du côté de la cour des Aydes, à la Providence. 1741, in-12 de 8 ff. non chiffrés, 341 pages et 3 pp. non chiffr. pour l'approbation et le pri- vilège daté de 1759, front, et 3 fig. gravés. (De 637 fr.) Brunet considère l'édition de 1741 comme la dernière de ce curieux traité de Nicolas de Bonnefons. Voyez Jardinier île) françois. DELILLE (Jacques). — Les Trois règnes de la Nature par Jacques Delille. Avec des notes par MM. Cuvier et Le- fèvre-Gineau membres de l'Listitut. 5/;ïI5- houyr^Jt'l'iiiipiimeriedeG. Livranlt. 1809, ■ DELVAU . 264 2 vol. gr. in-4 de 286-230 pages. (De 13 à 20 fr.) En tête de chaque volume, une gravure de Moreau le jeune. Poème divisé en VIII chants; c'est dans le VI", t. Il, p. 29, que Delille a chanté le café, le vin, la bière et le vin de Champagne. Brunet cite au Manuel une autre édition, Paris, Giguet, 1808, 2 vol. gr. in-4, pap. vélin, fig., dont un exemplaire sur peau de vélin s'est vendu en 1826, 500 fr. et, ibidem idem, 2 vol. in-8. DELON (Charles). — Parmentier et la pomme de terre, Paris, Hachette et Cie, 1881, in-i6, avec vignettes. (2 fr.) Cet ouvrage fait partie de la Bibliothèque des Ecoles et des familles. DELVAILLE (Camille). — De l'usage alimentaire de la viande de cheval. Leçons faites au Muséum d'histoire naturelle par M. Isidore Geoffroy Saint- Hilaire, recueillies et rédigées par M. Camille Delvaille. Paris, impr. de Gros, 1856, in-8. (2 fr.) DELVAU (Alfred). — Histoire anec- dotique des cafés et cabarets de Paris avec dessins et Eaux-fortes de Gustave Courbet, Léopold Flameng et Félicien Rops. Paris, Denfu, 1862, in-12 de xviii-298 pp. et I f. n. ch. de table. (De 20 à 2) fr.) Faux titre au verso duquel se trouve le nom des imprimeurs Bonaventure et Duces- sois ainsi qu'une liste des ouvrages de Del- vau. — Titre rouge et noir. Frontispice, gravé par Félicien Rops. — L'ouvrage est divisé en 44 chapitres. En tête de quelques- uns se trouvent des eaux-fortes. Voici les titres de ces chapitres avec l'indication des eaux-fortes qui les accompagnent : I. Andler-Keller (eau-forte de Courbet).— II. Le Cabaret Dinochau. — III. Le Café de la Rotonde. — IV. Le Cabaret des Vrais amis. —- V. Le Café Minerve. — VI. La Californie (eau-forte de L. Flameng). — VII. Le Café de Foy. — VIII. Un Cabaret de chiffonniers. — IX. Le Café Lemblin. — X. Le Cabaret du père Schumacher. — XI. Le Café Desmares. — XII. La laiterie du Paradoxe. — XIII. Le Café Tabourey. — XIV. Le Café Procope (eau-forte de Fl.a- men,T). _ XV. La brasserie des Martyrs.—265 DEjMACHY. — DEMERSON. 266 XVI. Le Café de Bruxelles. — XVII. Le Cabaret de Krautheimer. — XVIII. Le Café Talnia. — XIX. Le Café de la Régence (eau-forte de Flameng). — XX. Le pâtissier Piton. — XXI. Le Café Tortoni. — XXII. Hill's tavern. — XXIII. Le Café de la porte Saint-Martin. — XXIV. Le Café Genin. — XXV. Le Cabaret de la Montansier. — XXVI. Les cabarets des Halles, — XXVII. Le Café du Cirque. — XXVIII. Le Café des Aveugles. — XXIX. Le Cabaret du lapin blanc (eau-forte de Flameng). — XXX. Le Divan Le Pelletier. — XXXÎ. Le Cabaret de la canne. — XXXII. La Brasserie du père Franz. — XXXIII. Le Café Momus. — XXXIV. Le Café Cardin.al. — XXXV. Le Cabaret de Nicolas. — XXXVI. Le Café Leblond. — XXXVII. Le Café Racine. — XXXVIII. L'île de Calypso. — XXXIX. Le Café Riche. — XL. Le Café des Variétés (eau-forte de Flameng). — XLI. L'estaminet du Stock-Exchange. — XLII. Le Café-con- cert de la rue Contrescarpe. — XLIII. Le Café de la Belle Paule. — XLIV. Le Cabaret du père Cens. Vient ensuite un chapitre intitulé : En sor- tant. A la fin de la table, une petite eau-forte de Rops. . Le chap. xxx (le Divan Le Peletier) qui figure à la table et devrait se trouver à la page 19g, manque dans le volume, bien que les difîérents exemplaires que nous avons eus sous les yeux soient complets. Il y a aussi une erreur pour le chap. xiii, qui, indiqué à la table, p. 87, se trouve en réalité à la page 97 et après le chap. xiv. Un exempl. relié sur brochure, auquel on avait ajouté une double épreuve du frontisp. avant la lettre et le tirage à part des eaux- fortes de Leop. Flameng, s'est vendu 67 fr., dans une vente récente. — Les plaisirs de Paris, guide pra- tique et illustré par Alfred Delvau, ]'aris, Achille Faure, 1867, in-16 de 299 pp., avec des vignettes intercalées dans le texte. (5 fr.) Nombreuses notes humoristiques sur les cafés et les restaurants de Paris, depuis les cabarets les plus à la mode jusqu'aux tables d'hotes les plus modestes. DEMACHY. — Art du distillateur-li- quoriste contenant le brûleur d'eau-de- vie, le fabricant de liqueurs, le débitant ou le cafetier-limonadier. Nouvelle édi- ion publiée avec des observations et augmentée de tout ce qui a été écrit de mieux sur les matières, en Allemagne, en Angleterre, en Suisse, en Italie, etc., par J.-E. Bertrand. Paris, 1819, in-4 avec II planches. (De 2 à 3 fr.) Première édition : Paris, 1775, in-f°., 16 planches. [De 334 fr.J — Art du Vinaigrier, par M. de De- inachy avec les notes de M. Struve et de M. J.-E. Bertrand, membre de Ta- cadémie des sciences de Munich, orné de planches en taille douce. Paris, Mo- roiival, 1814, in-4. — Le même... ibidem, idem, 1820. Première édition : Neufchàtel, 1780, in-4, 2 planches. [De 3 à 4 f. | DEMARCO (Josephi) Medici Me- litensis Philosophia;, & Universitatis MonpeUiensis, Medicinîe Doctoris de Lana rite in Secunda, & Adversa valetu- dine adhibenda, opus, quo villosse ves- tis nudi contactus Pra;stantia, & Actio Staticîe experimentis perspicuè, Vtilita- tes fusé demonstrantur, Noxa; diligen- ter expenduntur. Adjecta est ad calcem Dissertatio de usu et abusu chocolata; in re medica & morali. McUUc, in Pala- tio, & ex Typographia C. S. S. apiui Nico- lauin Capacium ejiis Typogi aphum, 1759, in-4 de 5 ff. n. chiffr., 367 et xxviii pages. (3 fr.) Armes au titre. La dissertation sur l'usage et l'abus du chocolat a le titre suivant: — Josephi Demarco Medici Melitensis Philosophiïe, & Vniversitatis Monspelliensis A-Iedicina: Doctoris Dissertatio de Cocholata (sic) ejusque Vsu & Abusu in Medicina, ubi inquiritur etiam : An Potione Cocholata: (sic) Jejunium Ecclesiasticum frangatur. Me- lita in Palatio & ex Typogr. C. S. S., 1760. DEMARSON (iM™»^). — Guide de la ménagère. Manuel cornplet de la mai- tresse de maison contenant, etc., par M™« Demarson. Paris, Rorel ; Audin, 1828, 2 vol. in-i2. (2 fr. 50.) DEMERSON (L.). — Histoire natu- relle de la vigne etduvin, suivie de con-267 268 — DÉSANAT. DÉMEUNIER. sidérations relatives à l'influence du vin sur l'homme. Par M. L. Deraerson, chevalier de la Légion d'honneur, etc. Paris, Carpentier, 1826, in-12 de lv-238 pp. (2 fr. 50.) Cet ouvrage est orné d'une figure colo- riée. A la nn se trouvent Vinuin Biirgiindiim deCrenan, et Campania vindicata de Coffin^ traduits du latin en vers français par B. de la Mounoye. DÉMEUNIER. — L'esprit des usages et des coutumes des différens peuples, ou Observations tirées des Voyageurs et des Historiens par M. Démeunier. A Londres, et se trouve à Paris, che\ T'issot, i']']6, 3 vol. in-8. (De 3^4 fr.) Cet ouvrage est divisé en dix-huit livres ; le premier est consacré aux aliments et aux repas; il comprend six chapitres; on y trouve des renseignements sur les manières de man- ger de ditl'érents peuples, sur leurs raflîne- mens dans les plaisirs de la table, sur les gourmands et les ivrog'nes, etc., etc. DEMOMMEROT (J.-B.). — L'art de conserver et rétablir sa santé ou Pré- ceptes d'hygiène de l'Ecole de Salerne, traduction nouvelle. Avec le texte en regard et des remarques critiques suivie de l'Ecole de Paris ou traité d'hygiène moderne , en vers français, par J.-B. Demommerot, docteur en médecine de la Faculté de Paris, membre de l'univer- sité, etc. Paris, Ledoyen, Thivet, et cbe:^^ les principaux libraires de Paris et des dé- parteinens, 1841, in-8 de X-129 pages. (2 fr. 50.) L'Ecole de Salerne (texte latin en regard de la traduction) finit à la p. 72. Page 73^ Hygiène de l'Ecole de Paris. L'auteur y passe en revue toutes les espèces d'aliments ; il indique même, tout comme un simple cuisi- nier, la manière de les faire cuire. DE RELAIS (Les) ov le pvrgatoire des bovchers, charcvitiers, povllayers, paticiers, cvisiniers, iovevrs d'instrv- mens, comiqves, et avtres gens de mesme farine. A Paris, s. d., in-i6. (De 100 à 150 fr.) Facétie en prose dont l'original figure au catal. de M. le Duc de la Vallière et réim- primée en fac-similé dans la collection des /oy«usc/e^, tirées à 76 exempl. Paris, Techener, 1829-185 r et dans le recueil des Variétés his- toriques et littéraires, d'Edouard Fournier, t. V, p. 265 à 278. DEROCHES (J.-J.) — Notice sur l'établissement de soupes existant à Genève. Par J.-J. Déroches, D. M. Genève et Paris, Paschoiid, 1817, in-8. (De 2 à 3 fr.) DÉSANAT (J.). — Lou Bouil- Abaïsso, que lou voou pas lou laïsso, journaoupopulari envers prouvençaoux, par Joseph Desanat. Marseille, Carnaud, 1841-1842, in-4. Ce journal était tiré à 500 exemplaires; il paraissait tous les vendredis ; il a eu 78 nu- méros. Après deux ans d'existence, il a été repris sous ce titre : — Lou Bouil-Abaïsso, journal en vers provençaux languedociens et comtadins; avec une préface en françois par M. A. Fabre. Marseille, i 844-1846, in-4. Il ne faut pas confondre cette publication avec une autre qui a paru en 1854 : Lou Boiiillahaisso politique, Marseille, Mille et Sé- nés, in-8 de 8 pages. 11 est inutile de définir ici la Bouillabaisse ; chacun connaît ce plat marseillais. Toutefois disons que l'on emploie le mot Bouillabaisse au figuré dans le sens de pot-pourri, gali- matias. — La sooucissounado de Tarascoun et d'Arlé, pouemo gastronomique eis Marsilhès, per l'ooutour doou Bouil- Abaïsso. Marseille, iinpr. de Carnaud, 1851, in-8° de 16 pages. (De 233 fr.) L'envoy est imprimé sur le verso de la couverture; il se compose de vingt vers que nous reproduisons ici : Ma muso, _fillo generouso, Adreisso per un griiniaci, A sa clienlello noumbroiiso L'obro nouvello que veici. Amis de la Gastronomio, Mestre d'Iiotet, coiisoumatour ; Fin gourmet et chef de famio, Rentier, nésouciant, arhiatour, Doou found doou couar vous l'abandouno. Pleno d'esprit indépenden, Dien qu'a n'un cliivaou que si douno, Foou ja'nai regarda leis den. Per /es piclwun présen agrado. De boulangié per cachefue,1 j 1 j i î 1 ] i I i ! j i ,i 1 I 1 i IIin-8.fi fr.) — Le même... (1851), avec 5 pl. coloriées. 2é9 DESARBRES. — Prodigoun la po^mpo sucrado, Leis marchand de vi.i, lou vin eue. Et ieou vou mandi coumo primo. Car n'ai'ieou près l'engagement; Just quatre cent quatre vingt rimo A titré d'encourageamen. Cette pièce est signée J. D., initiales de M. Joseph Désanat. — Leis dobos pochos grassos, vo leis avanturos deis Cousinieros dè Marsio, dialogo en vers prouvençaux. Marseille, Carnaud [iS^<)'':, in-i2 de 36 pages. — Véritablés sooucissots d'Arlé, poème historique. Marseille, 1852, iii-8. ^2 fr. 50.) DESARBRES (Nérée). — Paris Par- tout par Nerée Desarbres. Paris, Librai- rie centrale, 1865, in-18 de 190 pages et I page pour la table. (2 fr. 50.) Voir page 7, Paris à tahle et page 125, le Caveau. DÉSAUGIERS (Marc-Antoine). - Mars en Carême ou l'Olympe au rocher de Cancale, vaudeville en un acte par MM. Désaugiers etPrancis. Paris, Barba, i8q6, in-8. (i fr.) — M. Pistache ou le jour de l'An, folie vaudeville par MM. Désaugiers et Francis, An XII. — Les Auvergnats ou l'Eau et le Vin, vaudeville grivois par MM. Désaugiers et Gentil, 1812. — M. Partout ou le dîner manqué, tableau vaudeville en un acte par MM. Désaugiers Léger et Chazet. Paris, Barba, 1819, in-8. (i fr.) Cette pièce a été réimprimée sous ce titre: Un dimanche à Passy ou M. Partout, t.ahleau vaudeville en un acte... seconde édition Paris, J. N. Barba, 1821, in-8. [i fr.] — Un dîner à Pantin ou l'amphytrion à la diète, tableau vaudeville en un acte par MM. Désaugiers, Gersin et Gentil, représenté sur le théâtre du vaudeville le 3 juillet 1820. Paris, Pages, 1820. DESCRIPTION. 270 Dans les œuvres complètes de Désaugiers, ou trouve un grand nombre de chansons gas- tronomiques et bachiques parmi lesquelles nous citerons : La bouche et le nex_. — Code épicurien. —• Il Jaut boire et manger. — Le petit Gargantua. — La Table. — Les repas de nos pères. — Le Rocher de Cancale. — Ciian- son bachique, etc. Désaugiers était membre du Caveau mo- derne. DÉS.\UGIERS et ses amis, ou Recueil lyrique et bachique en l'honneur de Marc Antoine Désaugiers, président du Caveau moderne et directeur du théâtre du Vaudeville, etc., contenant l'élite de ses chansons épicuriennes, orné de son portrait et d'un air nouveau. Paris, Plan- cher ; Eymery ; Delaunay, 1816, in-i8. (2 fr.) DESCHAMPS (Eustache). — Le mi- roir de mariage, poème inédit d'Eus- tache Deschamps, publié avec préface et notes par P. Tarbé. Reims, 1865, in-8. (3 fr. 50.) On trouve dans ce poème d'intéressants détails sur les usages et les mœurs du xv" siècle. Plusieurs chapitres sont consacrés aux soins du ménage et aux aliments. Tiré à 100 exemplaires. DESCOURTILZ.—Des champignons comestibles, suspects et vénéneux, par Descourtilz. Paris, 1827, in-8 et atlas in-folio, pl. color. (De 5 à 6 fr.) DESCRIPTION de la Fête des Vi- gnerons, célébrée à Vevey, le 5 aoust 1819, précédée d'une notice sur l'ori- gine et l'institution de cette société qui porte maintenant le nom d'Abbaye des Vignerons. Avec beaucoup de figures. Vevey, Loertscher et fils, s. d. (1819), in-8. (De 7 à 8fr.) Huit grandes planches.M. ArthurDinaux, Sociétés badines, t. H, page 284, fournit des renseignements sur ces fêtes où la victuaille jouait un certain rôle. — Le même... (fêtes des 8 et g août 183 3)... Vevey, Steinln, 1833, in-8, 30 planches obi. coloriées.'À273 DESNOYERS. Didier et O'^, 1877, in-i2de 399 pages. (3 fr- SO.) Ouvrage orné d'un portrait de Grimod de La Reynière, divisé en X chapitres et suivi d'un appendice. M. Gustave Desnoiresterres publie sur le fameux président du jury dégustateur, sur sa vie et sur ses travaux gastronomiques, des détails très complets et des anecdoctes très piquantes. Cette biogra- phie, écrite d'après des documents authen- tiqueSj avait paru, en articles, dans une revue. M. Desnoiresterres est également l'auteur d'Epicuriens et lettrés, xvii" et xvin° siècles, Paris, Charpentier, 1879, in-i2. DESNOYERS (Fernand). — Le Vin. Vers fantasques. La cannpagne, par Fer- nand Desnoyers. Paris, typographie Alcaii- Lêvy, i869,in-i8de 69 pages et i feuillet de table non chifïr., portrait de l'auteur grav. à l'eau-forte par Jaure-Dujarric. (4 fr.) Le Fîu comprend 16 pièces de vers parmi lesquelles : Je crois au vin. Effet du vin de Roinanée, Propos de table, Sonnet au vin de Ch>amhertin, Sonnet au Clos de Vougeot, Les Assassins du vin, Le Vin de l'Etricr, etc. DÉSOLATION générale des Buveurs de Paris et des environs, à l'occasion de la fermeture du cabaret de la mère Radis à la Villette, avec le Procès dressé sur les lieux par trois Habitués de ce cabaret, etc., etc. Paris, iinpr. d'Herhan, 1816, in-8. (1 fr. 50.) DESPAUX. — Du pain blanc et du pain bis ou de ménage par le Docteur Despaux de Crony sur Ourcq. Meaiix, Deslouches, 1886, in-8 de 33 pages. (I fr.) DESPLANaUES (Jules). — Des ori- gines de la pomme, par Jules Des- planques, président de l'association po- mologique de l'ouest, etc., etc. Alençon, inipriin. A.Lepagc, i883,in-8de8 pages. (4 fr 50.) M. Desplanques passe rapidement en revue dans cette brochure les auteurs qui, depuis les Hébreux et les Romains, ont parlé de la pomme et du cidre. — DÉTAILS. 274 S/"' DESSERT (Le) du Gastronome, chan- y . sonnier des amateurs de la table. A Pa- UXJ.A-t-tt ris, cliei Tiger, sans date, in-i6. (2 fr.) Ce petit recueil de chansons à boire et à manger, imprimé par Didot l'ainé, est orné >' d'un frontispice gravé représentant des gas- tronomes attablés, le verre en main. On y trouve plusieurs chansons, non signées, de Désaugiers. DESTAMINIL. — Le Cuisinier ÏJ../S'S^ français perfectionné, contenant les meilleures prescriptions anciennes et modernes, etc., par M. Destaminil, chef d'office. Paris, Renault, 1844, in-8, 5 planches. (De 2 à 3 fr.) Réimprimé plusieurs fois jusqu'en 1861 ; la 2^ édition porte la date de 1845. — La Cuisinière française perfection- née, contenant les meilleures prescrip- tions de la cuisine ancienne et moderne, précédée de l'art de découper et de ser- vir à table, par M. Destaminil, chef d'office. Paris, Renault et Ci^ 1858, in-i2 de 204 pp. (2 fr. 50.) — Le même... ibidem, idem, 1860, in-12. — La cuisine pendant le siège, re- cettes pour accommoder les viandes de cheval et d'âne et en préparer une nourriture agréable, suivies de conseils sur la conservation ou l'utilisation de diverses substances, par M. Destaminil, chef de cuisine. Paris, librairie des villes et des campagnes, s. J., in-18 de 24 pages, (i fr. 50.) DÉTAILS de la grande cérémonie bachique et extraordinaire qui a eu lieu chez la mère Radis, marchande de vin à la Villette. à l'occasion de la ré- ception solennelle des délégués de toutes les guinguettes des environs de Paris, suivis du superbe Discours prononcé par M. Ramponneau et de la Réponse extraordinaire de la inère Radis ; le tout terminé par une ronde bachique et un chœur d'ivrognes. Paris, inipr. de Her- han, 1816, in-8. (i fr. 50.)difîérens tempéramens ; avec la ma- déterre. Genève, 1817, in-8. (i fr. 50.) DEVOT. — DICTIONNAIRE. 276 275 in-4 de 48 pages, (i fr. 50.) La Bibliographie de la France, en annon- çant cet opuscule, le fn't suivre de ces deux mots : Prétendue faceiie. DEUOT (Le) et Sainct Sermon de Monseigneur Sainct Jambon et de ma Dame Saincte Andouille. Imprime nouuellement a Paris. S. d., in-i6, goth., fig. sur bois sur le titre. (De loo à 150 fr.) Pièce facétieuse en vers et très rare, que nous citons surtout pour la curiosité de son titre ; elle a été réimprimée en fac-siinile dans la collection des Joyeusete:^ tirées à 76 exempl. Paris, Tecbener, 1829-1831. DEVRED. — Omelette compliquée aux pointes, par Alexandre Devred. Paris, librairie théâtrale Charlieu, 1859, DIALOGUES de la santé de M>- de***. A Paris, chei Jacques VilJery, 1683, in-12 de 296 pages et un feuillet d'errata. (De 5 à 6 fr.) Le titre, la préface et l'extrait du privilège du Roi occupent cinq feuillets. Ces dialogues dont l'auteur est, d'après Barbier, Fremont d'Ablancourt, sont au nombre de douze. Le premier qui est supposé commencer à la fin d'un grand repas a lieu entre le cœur et l'estomac. Le quatrième est tenu par l'esto- mac et la sobriété ; en voici le titre : L'esto- mac pressé par la faim parle de bonne chère, la sobriété le soujre pour mieux venir à ses fins. Il y a des exemplaires de cette même édi- tion au nom du libraire /. de la Caitte. — Dialogues de la santé de M. de***. Nouvelle édition, revue et corrigée. Amsterdam, Desbordes, 1684, pet. in-12. (De 10 à 12 fr.) Cette édition se place parmi les Elzeviers français. C'est un livre assez singulier où la cuisine et la médecine jouent les principaux rôles. (Catal. Techener, 1865.) DIALOGUE DES FESTINS. Paris, Denys duPré, i^'j^, in-8 de 8 fï. (De 30 à 40 fr.) DIALOGUE dung lauernier et dung pyon en frâçois et en latin. Imprime nouuellement, pet. in-8. (De 75à8ofr.) Plaquette gothique sans titre, de 4 feuil- lets à 29 lignes par page. Une réimpression de cet opuscule a été faite à Clyartres, che:^ Garnier fils (en avril i85i),gr. in-8 de 4 ff., par les soins de M. Duplessis. Cette réimpression a été tirée à 40 exemplaires. Ce dialogue a été publié dans le Recueil des poésies françaises des xv° et xvi° siècles... par M. Anatole de Montaiglon, tome II, pages 116-124. DIALOGUE sur le prix des pommes L'auteur de cet écrit anonyme est M. P. Prévost. DICTIONNAIRE des alimens, vin et liqueurs, leurs qualités, leurs effets, relativement aux difîérens âges, & aux nière de les apprêter, ancienne et mo- derne, suivant la méthode des plus ha- biles chefs d'office & chefs de cuisine, de la cour, &dela ville. Ouvrage très-utile dans toutes les familles. Par M. C. D., chef de cuisine de M. le prince de***. A Paris, che\ Gissey, rue de la vieille Bou- derie ; Bordilet, rue saint Jacques, 1750, 3 vol in-12. (De 6 à 7 fr.) Tome I : xvi-xxviij, 538 pp. et i f. pour le privilège. — Tome II : 576 pp. — Tome III : 559 pages. D'après la France littéraire de 1769, l'au- teur de ce traité complet des aliments par ordre alphabétique, qui se dissimule sous les initiales C. D. et sous la qualification de chef de cuisine de M. le prince de *** est M. Briand. DICTIONNAIRE portatif de cuisine, d'office, et de distillation ; contenant la manière de préparer toutes sortes de viandes, de volaille, de gibier, de pois- sons, de légumes, de fruits, etc. ; la façon de faire toutes sortes de gelées, de pâtes, de pastilles, de gâteaux, de tourtes, de pâtés, vermichel, macaronis, etc. ; et de composer toutes sortes de liqueurs, de ratafias, de syrops, de glaces, d'essences, etc. Ouvrage égale- ment utile aux chefs d'office & de cui- sine les plus habiles, & aux cuisinières\ l i ! i f j i I ■j277 DICTIOXNAIR E. DINER. 278 qui ne sont employées que pour les Tables bourgeoises. On y a joint des observations médicinales qui font con- noître la propriété de chaque aliment, relativement à la santé, & qui indiquent les mets les plus convenables à chaque Tempérament. A Paris, che:^ Vincent, libraire, rue S. Severin, 1767, pet. in-8 de xvi-382 pages, plus un feuillet non chiffré pour le privilège. (De 4à 5 fr.). Cet ouvrage anonyme est assez complet. Le faux-titre indique que le Dictionnaire portatif de Cuisine peut servir de suite au Dictionnaire domestique portatij, 1762-1763, 3 vol. in-8. Ce dernier a paru, pour la première fois, en 1762, Paris, Vincent, et a été plusieurs fois réimprimé, en 1763, 1765, 1769 et 1772. Il a paru comme étant l'œuvre d'une « Société de gens de lettres » et Barbier, qui le cite dans son Dictionnaire des anonymes, en attribue la paternité à Aubert de la Ches- naye des Bois, Jean Goulin et Auguste Roux. Il se pourrait que le Dictionnaire portatif de Cuisine fût également l'œuvre de ces trois auteurs ou de l'un d'eux seulement, mais nous n'avons trouvé, à ce sujet, aucun ren- seignement précis qui nous permette d'être affirmatif. DICTIONNAIRE universel d'agri- culture et de jardinage, de fauconnerie, chasse, pèche, cuisine et manège. Paris, 1751, 2 vol. in-4, fig. (De 3 à4 fr.j C'est une nouvelle édition, sous un nou- veau titre, du Dictionnaire pratique du bon ménager de Liger, considérablement aug- menté par la Chesnaye des Bois. Voyez Liger. DIERBACH (J. H.). — Flora Api- ciana. Ein Beitrag zur naheren Kennt- nifs der Nahrungsmittel der alten Ro- mer : mit besonderer Rùcksicht auf die Bûcher des Cslius Apicius de opsoniis et condimentis sive Arte Coquinaria. Von D'' Johann Heinrich Dierbach, ausserordentlichem Professor der Medi- zin in Heidelberg, mehrerer gelehrten gesellschaften Mitgliede. Heidelberg iind Leipzig Neue akadeinische Buchhandlung von Karl Groos, 1831, in-8 de viii- 7) pages. (De 10 à 12 fr.) DINAUX (Arthur). — Les sociétés badines, bachiques, littéraires et chan- tantes, leur histoire et leurs travaux. Ouvrage posthume de M. Arthur Di- naux, revu et classé par M. Gustave Brunet. Avec un portrait à l'eau-forte, par G. Staal. Paris, Bacbelin-Deflorenne, 1867, 2 vol. in-8 de vi-459 4^° pages. (De 8 à 10 fr.) Cet ouvrage, rédigé en forme de diction- naire, est intéressant par les renseignements que l'on y trouve sur les sociétés gastrono- miques, littéraires, chantantes, etc. Nous avons eu plusieurs fois, au cours de cette bibliographie, l'occasion d'y faire des re- cherches et des emprunts. — Habitudes conviviales et bachiques de la Flandre : « nunc est bibendum » Horatius. Valenciennes, imprimerie Prig- net, 1840, in-8 de 33 pages. (De 5 à6fr.) Au titre, une vignette représentant des buveurs. En haut de la page I, on voit une table servie et des convives des deux sexes choquant leurs verres. A la fin de la dernière page, un homme près d'un tonneau sur lequel est écrit le mot : Fin. DINDE (La) du Mans, comédie en un acte et en prose ; représentée, pour la première fois, à Paris, sur le Théâtre des Grands Danseurs du Roi, le premier mars 1783. Paris, Cailleau, 1783, in-8 de 35 pages. (3 fr. 50.) Par P.-G. Parisau. DINER (Le) de garçons (en vers).[Pa- ris,che:^Crevot, 1824,in-8 de 8 pp.(i fr.) DINER (Le) de tous les jours, bonne chère avec peu d'argent par l'auteur de la Pâtisserie à la maison. Paris, Jules Tardieu, 1868, in-i8 de 132 pages, vign. color. sur la couv. (i fr. 50.) i DINER du 7. Rapports mensuels par Maurice du Seigneur. Dessins de J. Formigé, E. Déménieux, E. Jacob, Fr. Boudin, P. Farochon, M. du Sei- ' gneur, J. Aubrun, A. Sandier, G. Lefol. S. 1., 1874, in-4. (2 fr.)DISCOURS . DINER. — 279 280 Publication tirée à 100 exemplaires et non mise dans le coniiiierce. Le dîner du 7 réunissait tous les mois les anciens élè- ves architectes de l'atelier de M. Laisné, professeur à l'Ecole des Beaux-Arts. La col- lection complète des rapports se compose : 1° d'un titre; 2" des règlements; 3° des rapports en (vers) au nombre de neuf ; et 4° d'un a-propos en vers lu dans le grand dîner annuel. DINER (Un) du siècle de Louis XIV. S. l. 11. d., in-8 de i feuillet. Le verso de cet unique feuillet est blanc. Cette pièce, très curieuse, imprimée d'après un manuscrit de la Bibliothèque du Roi est une lettre à M"'= de Sablé, signée : La Rochefoucauld. En voici la copie : « Comme on ne fait rien pour rien, je vous demande un potage aux carottes, un ragoût de mouton, et un de bœuf, comme celui que nous eûmes lorsque M. le commandeur de Souvré dîna chez vous ; de la sauce verte et un autre plat, soit un cha- pon aux pruneaux, ou telle autre chose que vous jugerez digne de votre choix; si je pouvais espérer deux assiettes de ces confi- tures dont je ne méritais pas de manger autrefois, je croirais vous être redevable toute ma vie : j'envoie donc savoir ce que je puis espérer pour lundi à midi. » On lit au bas du feuillet : Cette pièce a été imprimée à 20 ou 25 exemplaires, pour être jointe à l'édition des Pensées et Maxi- mes de l'auteur publiée par J.-J. Biaise. DINER gastronomique. Poème dédié à tous les cochons du monde et notam- ment à ceux qui sont capables d'appré- cier et de goûter les charmes de la malpropreté. A Stercopolis, che^ Bernard Mairdoku, vidangeur et viarchaud de comestibles a l'enseigne de l'Etron fumant^ 6581 (i8)6j, in-8 de 9 pages. (De 30 à 40 fr.) Cet ouvrage n'a de commun avec la gour- mandise que le titre. Le nom de l'éditeur, l'en- seigne de sa boutique, et le lieu d'impres- sion indiquent suffisamment la nature de ce poème. Si nous le faisons figurer dans cette bibliographie, c'est uniquement pour la singularité de son titre et en raison de sa rareté. Cet opuscule scatologique écrit par M. Gensse, dit Barbier, sort des presses d'un amateur qui s'est caché sous le pseudonyme de Y Ours ; il n'a été tiré qu'à 22 exemplaires. Toutefois, de Manne en indique 23 dont i sur peau de lapin. DINER (Le), suivi des règles du jeu de piquet, par un Gastronome lorrain, Prix I franc 50 centimes, Nancy, che\ Dard, 1842, in-8 de 48 pp. (De 3 à4 fr.) Tiré à 300 exemplaires. Dans son Cata- logue des collections lorraines, l'ancien notaire Noël, mort en 1856, attribue cet écrit à M. Gastaldy, gastronome émérite de Nancy; mais c'est bien lui qui en était l'auteur, (duérard, Supercheries.) DINERS (Les) de Figaro. Paris, iuipr. DuhuissoH et Q'^, 1837, in-8 de 12 pp. (i fr. 50.) Extrait du journal Le Figaro : règle- ments. DINERS (Les) du Vaudeville, avec musique imprimée. Paris, Htiet, an V, 1797-an X, 1802, 9 vol. in-i8. (De 10 à 12 fr.) Les Dincrs du Vaudeville ont été fondés le 19 août 1797 par dix-sept chansonniers et vaudevillistes parmi lesquels de Piis, Barré, Desfontaines, Rozière, Despréaux, etc. Ces dîners furent remplacés pendant quelques années par le Caveau moderne. D'après les règlements, chaque convive devait composer un certain nombre de chansons ; ce sont ces chansonsqui ont été réunies et qui forment les 9 volumes publiés sous le titre que nous venons d'indiquer. DISCOURS (Le) demonstrant sans feincte Comme viaints Pions font leur plainte Et les Tauernes desbauchey Par quoy Tauerniers sont fachei. A Rouen, Au portail des Libraires par Jehan du gort et laspar de remortier. {A la fin:) Imprimé à Rouen par lacque Au- bin. S. d. (vers 1556), pet. in-8 de 8feuil- illets de 25 lignes à la page, sign. A-B, fig. sur le titre. (De 150 à 200 fr.) Cette pièce excessivement curieuse que cite Charles Nodier dans le Bulletin du Bi- bliophile, août 18 j 5, contient une nomen- clature des cabarets de Rouen au xvi° siècle parmi lesquels Le Coq, Le Loup, La Chèvre, Le Chapeau ronge. Le Petit pot, La Tour carrée, etc.DISCOURS. — DISCOURS. 282 28l On ne connaît qu'un exemplaire de cette pièce très rare qui a successivement tait par- tie de la bibliothèque de MM. Dibdin, Char- les Nodier, d'AufFay, Desq, William Martin et La Roche-Lacarelle. Il a été adjugé à la vente de ce dernier bibliophile,en maroq. orange (Trautz-Bauzonnet), 456 fr. Cet opuscule qui a été réimprimé dans le Recueil des poésies françaises rfcsxv et xvi° siècles, t. l, pages 71-86, a été de nouveau publié sous les titres suivants : — Les Tavernes de Rouen au xvi« siè- cle. Publié d'après un opuscule raris- sime de l'époque, avec une introduction par Charles de Robillard de Beaure- paire. Rouen, Imprimerie de Henry Bois- sel, 1867, pet. in-4de4ff. xxviij pp. et 8 ff. (De 8 à 10 fr.) Tiré à 60 exemplaires pour la Société des Bibliophiles normands. — Les Cabarets de Rouen en 1556. T," édition Réimprimée sur les deux pre- mières et accompagnée d'un avant- propos par un bibliophile du quartier Martainville (M. Cohen). A Rouen, chei tous les débitants, 1870, in-i6 de viii-19 pp. (De 5 à 6 Ir.) Fait partie des « raretés bibliographiques » tirées à loo exempl. numérotés dont 96 sur papier vélin anglais et 4 sur papier de Chine. DISCOURS et entretiens bachiques. S. 1. n. d., in-i6 de 12 pages. (De 5 à 6 fr.) Au verso du titre, on lit ces six vers : Bachus est aimable. Son Empire est doux. Amans misérables. Que ne cherchez-vous Les Plaisirs de Table Souvent avec vous. En tête de la page 5 : Bonum vinum lœ- tificat cor Hominis. Le Bon vin réjouit le cœur de l'homme. Cette plaquette est terminée par un air bachique. Il existe des exemplaires dont le verso du titre est orné d'une vignette représentant Bacchus sur un tonneau et placée en haut de la page, au-dessus des vers que nous venons de citer. DISCOURS familier sur le danger de l'usage habituel du café: A Amsterdam, et se trouve à Paris, che\Bastien, libraire, 1774, in-i2 de 56 pages. (De 4 à 5 fr.) DISCOURS sur les causes de l'ex- trême cherté qui est aujourdhuy en France et sur les moyens d'y remédier. Paris, il l'Olivier de Pierre l'Huilier 1574, pet. in-8. (De 60 à 80 fr.) Livret rare et des plus utiles à l'étude de rh:stoire économique du xvi* siècle. L'au- teur, tendant à prouver l'excessive augmen- tation du prix des choses depuis le com- mencement du siècle, donne les prix com- pa'és aux deux époques d'un grand nombre d'objets de commerce de toute nature, principalement des produits du sol et de l'industrie les plus nécessaires; et, à cette occasion, il entre dans des détails de mœurs et de vie privée non moins précieux que ses chiffres. Je ne sais où nous trouverions les noms imprimés des plus fameux restau- rateurs de Paris sous Charles IX, si ce n'est dans le passage suivant : Nous voyons qu'on ne se contente pas en vn disner ordi- naire d'auoir trois seruices ordinaires : pre- mier de bouilly, le second de rosty, et le troisiesme de fruict; et encore il faut d'vne viande en auoir cinq ou six façons, avec tant de saulses, de hachis, de pasticeries, de toutes sortes de salemigondis, et d'autres diuersitez de bigarrures, qu'il s'en fait vne grande dissipation... : chacun auiourd'huy se niesle de faire festins, et vn festin n'est pas bien fait, s'il n'y a vne infinité de viandes sophistiquées, pour aguiser l'apetit, et irriter la nature : chacun auiourd'huy veut aller disner chez Le More, chez Sanson, chez Innocent et chez Hanart, maistres de volupté et despense, qui en une chose pu- blique bien policée et réglée seroient bannis et chassez comme corrupteurs des mœurs. » [Note du cal. Leber.) Brunet cite un ouvrage analogue, mais postérieur ; — Discours sur l'extresme cherté qui est aujourd'huy en France présenté à la mère du Roy, par un sien fidelle serviteur. A Bordeaux, 1586, pet. in-8. Cet opuscule a été réimprimé dans le tome VIÎ des Variétés historiques et littéraires, d'Edouard Fournier, pp. 137-191. DISCOURS sur les vignes. Dijon et286 28) DONS. — DOUZE. Edition originale. Le frontispice est gravé par Le Bas. Le privilège donné le 22 mai 1739 au sieur *** se trouve à la fin du volume. Ce livre a paru sans nom d'auteur, mais il est l'œuvre du cuisinier Marin qui fut aussi maître d'hôtel du maréchal de Sou- bise. En tête, occupant les xxxiv premières pages, est un « Avertissement » qui n'est, en somme, qu'un discours excessivement intéressant sur l'histoire de la cuisine. Cet avertissement non signé a été écrit, suivant Barbier, par deux Jésuites, les Pères Pierre BrumoyetGuill. Hyacinthe Bougeant. (Voyez Lettre d'un pâtissier anglais.) Vient ensuite la Tahle des matières (pages xxxv à xlviij); on remarque, en haut de la page xlv, une faute typographique : des m3.teres au lieu de ma- tieres. Le traité de Marin est divisé en trois par- ties : la première, divisée elle-même en xiii chapitres, contient une liste des potages et une idée des différentes viandes et de leur usage; des poissons; et en général de tout ce qui peut entrer dans un repas. La se- conde partie traite des hors-d'œuvre gras et maigres, des entremets chauds et froids en gras et en maigre et des petites sauces qui sont dans le goût le plus nouveau et le plus en usage dans la cuisine moderne,' elle est divisée en vi chapitres. Enfin, la troisième et dernière partie donne des menus de table pour les quatre saisons de l'année. Les Dons de Cornus qui ont paru, pour la première fois, en un seul volume, ont eu plusieurs éditions considérablement augmen- tées. C'est ainsi qu'en 1742, ils ont été réimprimés en trois volumes, sous ce titre : — Suite des dons de Cornus ou l'art de la cuisine réduit en pratique. A l'avis, chei la veuve Pissot ; Didot ; Bninet fils, 1742, 3 vol. in-i2. (De 7 à 8 fr.) Le frontispice gravé est le même que celui de la première édition, mais l'Avertis- sement de 1739 a été remplacé par une préface attribuée à Meusnier de Querlou. Barbier cite aussi une édition de la Suite des dons de Conius. Paris, veuve Fissot, 1743, j vol. in-12. — Les Dons de Cornus ou l'art de la cuisine réduit en pratique. Nouvelle édition, revue, corrigée et augmentée par l'auteur. A Paris, che\ la veuve Pis- sot, 1750, 3 vol. in-12. (De 7 à 8 fr.) Même frontispice que dans les éditions précédentes. M. Brunet, en citant cette édi- tion, dit qu'elle est la seconde des Dons de Cornus. En réalité, elle est bien la troisième puisque la première a paru en 1739, avec l'avertissement des Pères Brumoy et Bou- geant et la seconde en 1742 avec la préface de Meusnier de duerlon. Cette édition contient les deux anciennes préfaces refondues en une seule par Meus- nier de Querlon, c'est du reste ce que l'on peut lire dans l'avis suivant : « Pour rendre cette nouvelle édition aussi coraplette qu'elle pouvait l'être 1° On a fondu dans la préface dont la nouveauté a réussi à l'auteur, l'aver- tissement qui a donné lieu à la Lettre du pâtissier anglais et qui était à la tête du pre- mier ouvrage i> Enfin, une nouvelle édition portant le même titre que la précédente a été publiée, Paris, chez L. Cellot, impr.libr., 1775, 3 vol. in-12. La préface ou discours préliminaire est la même que celle de l'édition de 1750, le privilège donné au nom de la veuve Pissot porte la date du 2 septembre 1749. Dans la première édition, le titre est rouge et noir; il est entièrement noir dans toutes les autres. DORNAT(C.-C.). —Traitédu négo- ciant de vins et eaux-de-vie, suivi de l'art de faire des liqueurs contenant, etc... par C. C. Dornat. Se trouve chei l'au- teur, à Saint-Jean d'Angely, 1S54, in-8 de 126 pp. (i fr.) DOUBLET. — L'art de récolter et de conserver les fruits frais et dans leur état naturel pendant l'hiver : suivi de conseils pour préparer les fruits secs par P. Doublet. Paris, impr. de Giieffier, 1827, in-i8 de 124 pp. (i fr. 50.) DOUET-D'ARCa(M.-L.). —Comp- tes de l'hôtel des rois de France aux xiv^ et xve siècles, publiés pour la société de l'histoire de France par M. L. Douët- d'Arcq. A Paris, che^ JV/me Vve Jules Renoiiard, 1865, in-4 de XLii-437 pp. De 15 à 20 fr.) On y trouve des détails curieux sur les dépenses des maisons royales, les gages des domestiques, les dismes de pain et de vin, la panneterie, l'eschançonnerie, la cuisine, la fruicterie... DOUZE facéties reproduites en fac- similé avec une notice bibliographique, l'ordre des cocus réformés et la patentenuONNË. — DURIEF. 287 des cocus. Bruxelles, Gay et Douce, 1881, in-fol. (3 fr.) Tiré à 500 exempl. numérotés. Ou trouve dans ce recueil une patente d'ivrogne et une patente de gourmand. DRONNE (L.-F.). — Charcuterie an- cienne et moderne. Traité historique et pratique renfermant tous les préceptes qui se rattachent à la charcuterie propre- ment dite et à la charcuterie-cuisine. Suivi des Lois Ordonnances et Statuts concernant cette profession avec gra- vures et dessins par L.-F. Dronne, charcutier, membre correspondant de la société d'agriculture de Louhans, troisième édition. Paris, Eugène Lacroix, 1885, in-8 de x-370 pages, portr. de l'auteur. (6 fr.) La première édition de ce traité assez complet a paru : E. Lacroix, 1869, in-8. DROYN (Gabriel). — Le royal syrop de pommes, antidote des passions mélan- choliqvespar Gabriel Droyn docteur en médecine. A Paris, chei lean Moreau, rue Sainct-Iacques, à la Croix Blanche, s. d., pet. in-8 de 3 ff. hmin et 152 pp. (De 15325 fr.) Ce livre, qui n'est pas commun, ne manque pas d'originalité; l'auteur y donne la recette pour faire plusieurs sortes de sirops de suc de pommes pour guérir les melancholiques. L'ouvrage de Gabriel Droyn n'est pas précisément du genre de ceux que nous faisons figurer ici ; aussi ne le citons-nous que pour son titre et pour sa singularité. DUBARRY (Armand). — Nos ali- ments, histoire et anecdotes. Paris, De- lagrave, s. d., in-12, (2 fr. 25.) — Le boire et le manger, histoire anecdotique des aliments par Armand Dubarry. Ouvrage illustré de 125 gra- vures sur bois. Paris, Fume, Jouvet et Cie 1884, in-i6 de vii-256 pages. (2 fr. 25.) Cet ouvrage est ainsi divisé : Le Pain. — La Viande. — Le Lait. — Les légumineuses. Les Fruits. — Les Condiments. — Les Boissons. Fait partie de la « Bibliothèque instruc- tive ». DUBIEF IL.-F.). — Traité de lafa- bricTtion des liqueurs françaises et étrangères sans distillation. Septième édition augmentée de développements plus étendus, de nouvelles recettes pour la fabrication des hqueurs, du Kirsch, du Rhum, du bitter, la préparation et la bonification des eaux-de-vie et l'imi- tation de celles de Cognac, de diffé- rentes provenances, de plus la fabrica- tion des sirops par L.-F. Dubief, chimiste-œnologue, Parts, Heliel et C''=, 1887, in i8 de 283 pp. (3 fr. 50.) La première édition a paru : Paris, Le- clcre fils, 1860, in-8 de 80 pp. ; le même, 2° édh'ion, Paris, Lacroix, 1862; 3° édition, ibidem, idem, 1864. — Le liquoriste des dames ou l'art de préparer en quelques instants toutes sortes de liqueurs de table et des par- fums de toilette avec toutes les fleurs cultivées dans les jardins suivi de procé- dés très simples et expérimentés pour mettre les Fruits à l'eau-de-vie, faire des Liqueurs et des Ratafias, des Vins de dessert, mousseux et non mousseux, des sirops rafraîchissants, etc., par L.-F. Dubief, etc. Paris, E. Lacroix, 1870, in-i8 de viii-120 pp. (3 fr.) Première édition : Paris, E. Lacroix, 1861, in-iB de 108 pp. — Guide pratique de la fabrication des vins factices et des boissons vineu- ses en général ou manière de fabriquer soi-même des Vins, Cidres, Poirés, Bières, Hydromels, Piquettes et toutes sortes de boissons vineuses, par des pro- cédés faciles économiques et des plus hygiéniques par L.-F. Dubief, etc. Deuxième édition. Paris Hetiel et O^, 1887, in-18 de 91 pages. (2 fr.) Première édition : Paris, E. Lacroix, 1877.IS'S'é. Cl- drh^ .u^ SaflsjUn^'s, J[cl- fvr /7J ^ Ot4-.lc .1(^X1. J^tnl^fj-Cy O <tV f O-n'à U. .290 289 DUBOIS. — DUBOIS. M. Dubief est également l'auteur d'un Traité complet théorique et pratique de vinifi- cation ou art de faire du vin, etc., etc. Paris, Hetiel et C'% in-18 (5°" édition) et du Guide du Brasseur ou l'art de faire la bière. Paris, Hetiel et C'°, in-i8. La première édition, signée des initiales seules de l'auteur, est de 1824. Tous ces ouvrages font partie de la Bi- bliothèque des professions industrielles, commerciales et agricoles. Dans la collection des manuels-Roret, M. Dubief a publié un Nouveau Manuel cotnplet théorique et pratique du fabricant de cidre et de poiré, etc., dont la première édi- tion a paru en 18^4. DUBOIS (L.). — Du pommier, du poirier et du cormier considérés dans leur histoire, leur physiologie et les divers usages de leurs fruits, parL.Du- bois. Paris, 1804, 2 vol in-12. (2 fr.) DUBOIS (O.). — Traité théorique et pratique des aliments et des boissons, ouvrage indispensable à consulter pour vivre longtemps et bien se porter con- tenant la définition, les propriétés et la classification des aliments et des bois- sons , parO. Dubois, docteur en mé- decine, etc. Paris, l'auteur, s. d., in-12 de 166 pages, (i fr.) DUBOIS (Urbain). — La Cuisine classique, études pratiques, raisonnées et démonstratives de l'école française par Urbain Dubois et Emile Bernard, chefs de cuisine de LL. M.M. l'Empe- reur et l'impératrice d'Allemagne. Ou- vrage illustré de 77 planches gravées et un frontispice embrassant dans son cadre toutes les prescriptions théoriques, d'après l'ordre et les principes de la grande Cuisine. Douzième édition. Pa- ris, E. Dentu, 1886, 2 vol. in-4 de LXXXViii-467 et 491 pages. (40 fr.) Six planches hors texte. La couverture porte la date de 1887. La première édition de l'important ou- vrage de MM. Urbain Dubois et Emile Bernard a été publiée en un seul volume in-4, 2n 1856, Paris, les auteurs. La Cuisine classique était alors signée par Urbain Du- bois, élève de Louis Haas (de la maison de Rothschild) et cuisinier de M. le comte Uruski et Emile Bernard, cuisinier de Son Exc. le général comte de Krasinski. Le frontispice qui n'est pas le même que celui de l'édition en deux volumes^ est une composition de Jehenne. Une nouvelle édition de la Cuisine clas- sique, la seconde, a paru chez Dentu, en 1864. Cette édition illustrée de 60 planches et de 500 dessins, est également en un seul volume in-4." VII-Î51 pp. Même frontispice gravé que dans la précé- dente. 11 a été tiré quatre exemplaires avec les planches sur chine, dont l'un appartient à M. Dessolliers, ancien cuisinier chef de la maison royale de Suède et de S. A. I. la princesse Mathilde. —■ Le même, troisième édition, Paris, Dentu,i86g, 2 vol. in-4. La Cuisine classique a été réimprimée en 1874, 1882; l'édition que nous citons plus haut, qui est la douzième, porte la date de 1886. — Cuisine de tous les pays, études cosmopohtes avec 220 dessins inédits composés pour la démonstration par Urbain Dubois, chef de cuisine de leurs Majestés royales de Prusse, auteur de la Cuisine classique. Deuxième édition, Pa- ris, E.Dentu, 1869, in-8 dexLV-457 pp., front, gravé. (15 fr.) La première édition avait paru, ibidem, idem, en 1868, in-8" de xxxis-457 PP-i ^* troisième édition est de 1872 et la qua- trième, ornée de 400 dessins et d'une planche en chromolithographie, gr. in-8 de xvi-743 pp., porte la date de 1882. — Cuisine artistique, études de l'é- cole moderne. Ouvrage en deux parties renfermant Cent et une planches gravées hors texte par Urbain-Dubois auteur de la Cuisine de tous les pays, de l'E- cole des Cuisinières etc. Paris, E. Dentu, 1872-1874, 2 vol. in-4 de viii-444 pp. front, gravé. (30 fr.) — Le même, 2""° édition, ibidem, idem, in-4 ^'vec planches. (30 fr.) — Ecole des Cuisinières. Méthodes élémentaires, économiques. Cuisine, pâ- tisserie, office. Cuisine des malades et des enfants, 1600 recettes, 500 dessins 10291 DUBOST. — DUBUSC. 292 par Urbain-Dubois, auteur de la Cuisine de tous les pays, etc. Sixième édition, Paris, E. Dénia, 1887, in-8 de cxxxii- 692 pp. (8 fr.) — Grand Livre des pâtissiers et des Confiseurs par Urbain-Dubois, auteur de la Cuisine artistique, etc. Ouvrage en deux parties renfermant cent trente- huit planches gravées. Paris, E. Dentii, 1883,2 vol in-4 de XXIV-701 pp. (30 fi"-) —Nouvelle cuisine bourgeoise pour la ville et pour la Campagne par Urbain Dubois, âutsmàeV Ecole des Cuisinières, etc. Huitième édition, Paris, Bernardin- Béchet,s. d. ( 1888), in-12 deCLii-640pp., avec fig. (3 fr. 50.) La première édition a paru chez Dentu, 1878, in-i2. , . , ■ L'iuvre culinaire d'Urbam Dubois est, on le voit, très considérable; le nom de ce maître de la cuisine moderne passera a la postérité comme celui de Menon, de Carême et de Gouffé. DUBOST. —La Bresse et sa volaiUe, par M. Dubost. Bourg, impr. Milliet- Bûtlier, 1864, in-8 de 13 pp. (i fr-) DUBOURG (Antony). — Diction- naire des Ménages,répertoire de toutes les connaissances usuelles, encyclopédie des villes et des campagnes par Antony Dubourg, membre de diverses Sociétés savantes, industrielles et agricoles. Pa- ' ris, chei d'Uturbie et Wonns, rue Saint- Pierre Montmartre, 17, et à Ham, chei M Rousseau, ancien notaire, 1839, 2 vol. in-4 de 491 et 519 pages sur deux colonnes. (De 10 à 15 fr.) La couverture indique en outre la no- menclature des matières contenues dans ces deux volumes parmi lesquelles un diction- naire de cuisine, 'mir très Les parties Cuune et Offuc sont t es développées dans ce dictionnaire dont les auteurs ne seraient autres, sous le pse"do- nyme d'Antony Dubourg, que MM. Paul llcroix, le savint bibliophile, et M. Emile de la Bédollière. , . Le Dictionnaire des Ménages avait e e annoncé dans le n» de la BMiogr. de la France portant la date du 11 juillet 1835 sous ce titre : — Dictionnaire des ménages, à l'u- sage de la ville et de la campagne, contenant : Code domestique, éducation etc. Par une Société de Savans et de praticiens. .. Paris, chei Maine.. in-4. L'ouvrage a paru par livraisons de 1856 à 1837. DUBUISSON. — L'art du distilla- teur et marchand de liqueurs consi- dérées comme alimens médicamenteux, avec un mémoire sur les acides natifs du verjus, de l'orange & du citron; par M. Dubuisson, ancien Maître Dis- tillateur. A Paris, chi Nyon l'aîné & fils, 1788, 2 vol. in-8 de xvi-448 et 370-30 pages. (De 5 à 6 fr.) Le Mémoire sur les acides natifs du verjus, etc. est daté de 1783. La première édition du traité de Dubuisson est de 1779. La troisième, publiée en 1809, a paru sous ce nouveau titre : —- L'art du distillateur contenant tous les procédés et toutes les opéra- tions du distillateur-liquoriste limona- diers, et officiers de bouche; l'art du brûleur de vin, du brasseur, du vinai- grier • des recettes et des procédés de fiqueurs de table connus sous le nom générique de liqueur des îles et toutes les découvertes dont la chimie mo- derne vient d'enrichir l'art du distilla- teur. 3e édition augmentée d'un grand nombre de recettes ou ratafiats, de si- rops, de confitures et d'eaux différentes dont l'efficacité est reconnue pour con- server ou rétablir la santé. Pans, Le- vacher, 1809, 2 voL in-8. (De 4 à 5 DUBUISSON. — Airs sérieux et à boire, musique notée. Paris, C. Bal- lard, 1686, 3 vol. in-i2 obi. (I) tr.) DUBUSC. — Nouveau traité de Cui- sine pratique et élémentaire parDubusc, ex-président de la Société de secours mutuels des Cuisiniers de Pans. Pans,A « c»^ d.t, ■AAt-r <itA.n,e^ ci IcL- 5<u'*t^cM^ ■ ^ /iCt<C/fe<* , «A^-'VM'HT./SE^t.^^- /Aju i"^ il. ^ fép. /U. J^.293 DUCHEMIN. - — DUFOUR. 294 LêonVanier, 1884,gr. in-8devii-386pp. (5 fr.) DUCHEMIN. — Manuel industriel contenant la manipulation de la pâtis- serie et quantité de choses utiles, etc., par Duchemin, anciennement pâtissier, rue des Capucines à Paris mainte- nant cuisinier au château de Balthazar près Livarot (Calvados). 2^ édition. Ver- sailles, Kléfer, 1843, in-8. (2 fr. 50.) La première édition est de 1840. DUCRET (Etienne). — La margarine Mouriès ou c'est un beurre ! chanson- nette par Etienne Ducret. Paris^ impr. Le Clerc etO^, 1874, in-4à2 col. d'une page. (50 cent.) — Le Bon Chocolat, paroles et musique... par Etienne Ducret, Paris, l'auteur, i8j), in-4 de 6 pp. (50 cent.) DUFOUR (Ph.-Sylvestre). — Trai- tez nouveaux et curieux dv café, dv thé et dv chocolaté. Ouvrage également nécessaire aux médecins, et à tous ceux qui aiment leur santé par Philippe Syl- vestre Dufovr. A Lyon, che\ Jean Girin et B. Rivière rue Mercière a la prudence. 1685, in-12 de 10 ff. limin. non chif- frés, 445 pages et 5 pages de table, fron- tispice, et 3 fig. gravés. (De20 à25 fr.) Titre rouge et noir. Les 10 fF. liminaires comprennent l'épître « à Monsieur le che- valier Valon », signée Sylvestre Dufour; la préface, le privilège du Roy, Tattestation, datée de Lyon, 10 mai 1684 et signée : Falconet fils. Les Traite:^ nouveaux et curieux com- mencent à la page i et finissent à la page 445 ; l'en-téte de la 1" page est gravé ; on trouve cette même gravure reproduite aux pages 223 et 50S. " ; tj La même a'nnée, 1685, Adr. Moetjens donnait à la Haye, suivant la copie de Lyon, une édition de cet ouvrage. Réimprimé, à O Lyon, Jean Baptiste Deville, 1688, in-12, le \ livre de Dufour eut enfin une troisième édition que quelques bibliographes font figurer dans la collection elzévirienne et dont voici le titre : — Traitez nouveaux et curieux du café du thé et du chocolaté. Ouvrage éga- lement nécessaire auxMédecins, & à tous ceux qui aiment leur santé, par Phi- lippe Sylvestre Dufour. A quoy on a adjouté dans cette Edition, la meilleure de toutes les méthodes, qui manquoit à ce Livre, pour composer l'excellent chocolaté par Mr. St. Disdier. Troisième édition. A la Haye, chei Adrian Moetjens, tnarchand libraire pre^ la Cour, à la Libraire (sic) Françoise. 1693, pet. in-12 de 403 pp., 4 pp. de tables et une d'er- rata, front, grav. (De 15 à 20 fr.) Les 14 premières pages qui comprennent le titre, l'épître dédicatoire à Monsieur le chevalier Valon, seigneur de Janlis et de Veuchey, la préface, et l'attestation ne sont pas chiffrées, mais font néanmoins partie de la pagination. Le corps de l'ouvrage com- mence à la page 15. Il est divisé en trois traités précédés chacun d'une figure gravée. A la fin se trouve un « dialogue du chocolaté entre un médecin, un Indien et un bour- geois. » Les Traite^ nouveaux et curieux du café ont été traduits en latin sous ce titre : — Tractatus novi de potu caphé, de Chinensium the et de chocolata. Parisiis, P. Muguet, 1685, in-12. (De 7 à 8 fr.) Ils ont été réimprimés quelques années plus tard : — Novi Tractatus de potus caphé, de chinensium thé, et de chocolata a D.M. notisillustrati. Geneva, apud Cra- mer et Perachon, 1699, in-12 de 4 ff. limin. non chiffrés (y compris le frontispice) et 188 pages, 3 fig. gravées. (De 7 à 8fr.) Dans la lettre du libraire au lecteur, on trouve le nom de Jacob Spon, médecin lyonnais. Nous avons cité plus loin un ouvrage intitulé : De l'vsage du caphé, dv thé, et dv chocolaté. A Lyon, cbei Jean Girin et Barthé- lémy Rivière, 1671, in-12. ("Voyez ce titre.) Cet ouvrage est-il de Ph. S. Dufour, ou Jacob Spon, comme le disentplusieursbiblio- graphes, en est-il l'auteur ? Dufour et Spon ne sont-ils qu'un seul et même personnage? La question a été souvent discutée, mais la lumière ne semble pas avoir été faite bien complètement sur ce sujet. L'Usage du caphé, etc., dit Quérard, Super- cheries, est la traduction d'un ouvrage latin295 DUFOUR. — DUFOUR. 296 que Spon publia d'abord sous le pseudonyme dePh.-S. Dufour, quoiqu'il en fût lui-même l'auteur. » Nous avons sous les yeux VUsage du Ca- phé, etc.j et les Traiiei nouveaux et curieux du Café, etc. Dans le premier de ces deux ou- vrages on ne trouve aucune trace du nom de Spon, ni de celui de Dufour. L'auteur ano- nyme se borne à dire dans un Avant-propos que « la première pièce qui paroit dds ce vo- lume estvne dissertation curieuse du Caphé, traduite en François d'vn Original Latin composé depuis peu par vn sçavat Médecin de l'Empire, qui n'a pas voulu se nômer, à laquelle j'ay adjouté quelques extraits tirez des œuvres de divers voyageurs sur ce même sujet ». Il se peut fort bien que le manuscrit latin composé par le « sçavât médecin » soit Lceuvre de Jacob Spon, mais la traduction française deiéyi parait être celle de Dufour. Voici, en effet, ce que nous lisons dans la Préfacedes Traite:^nouveaux et curieux du Café, etc., qui sont, eux, signés par Pli. Silvestre Dufour : « Il y a environ douze ans, qu'un manuscrit latin qui traitoit du Café me tomba entre les mains : je l'examinai et je crus quil pouvoir être utile au Public, tant parce que personne dans ce Royaume n'avoit encore rien écrit sur cette matière, que parce que la boisson qui se fait de cette fève com- mençoit à devenir à la mode. C'est ce qui me fit résoudre à traduire ce discours et à le faire imprimer. Je mis ma traduction au jour » Il y a environ douze ans, écrit Dufour dans sa préface. Or, on a vu plus haut c\}ic\'Usage du Café parut en 1671 et c'est en 1685 que l'auteur a écrit sa préface. Plus loin, nous lisons : n Je me mis donc en tête de chercher des mémoires assés précis et assés fidelles, pour faire un Traité qui n'ayant rien de commun que le nom avec celui que j'avois traduit, put se rendre considérable par lui- même. <• Il semble résulter des passages que nous venons d'extraire de la préface de Sylvestre Dutour que ce dernier est bien l'auteur de l'ouvrage anonyme publié, en 1671, sous le titre : De l'usage du Caphé, du thé et du choco- laté. Une note écrite à la fin d'un exemplaire des Traite^ nouveaux et curieux, etc., ayant appartenu à Pixerécourt et qu'a publiée le Bulletin du Bibliophile, année 1854, p. 935, est très catégorique sur ce point. Il n'y est nullement question de Spon. « Il (Dufourj ne publia, dit cette note, d'abord que la tra- duction françoise d'un manuscrit latin tombé entre ses mains, qui traittoit du café, du thé et du chocolat. Cette traduction fut imprimée à Lyon, pour la première fois en 1671. » D'après cette même note, Philippe-Sylvestre Dufour était « originaire de Manosque en Provence, et simple marchand de Lyon, mais savant curieux, habile surtout dans la con- noissance de la nature ». MM. Haag, France protestante, à propos de l'ouvrage intitulé : De l'Usage du Caphé, etc., Lyon, 1671, écrivent ; « Barbier ne voit dans le nom de Dufour que portent les éditions de ce livre qu'un masque de Spon, mais il pourrait bien se tromper. Selon d'autres, Spon s'est borné à traduire cet ouvrage en latin. Paris, 1685.» Cette dernière version est celle qui nous semble la plus vraisemblable ; Dufour serait l'auteur des Traités sur le Café et Spon, le tra- ducteur. Ce que l'on peut, croyons-nous, affirmer sans trop de témérité, c'est que Dufour et Spon qui vivaient à la même époque, qui se réfugièrent tous deux en Suisse après la révo- cation de l'édit de Nantes, sont deux person- nages absolument distincts. MM. Haag sont catégoriques sur ce point Une réimpression de la première partie de Novi tractatus depotus caphé, avec les notes de Manget et portant le nom de Spon a paru sous ce titre en 1705 : — lacobi Sponii Medici Lugdunensis Bevanda Asiatica; hoc est; Physiologia potus café a D. Manget Notis; seor- sira a Constantinopoli PlantCE Iconismis ; recens Illustrata. S. L. (Lipsia), 1705, in-4de2ff.lim., 56 pages et i feuillet non chiffré pour l'explication des planches qui sont au nombre de six. (De 8 à 10 fr.) On trouve au titre la reproduction de la gravure qui, dans la première édition des Traitei nouveaux et curieux, est placée en tête du Traité sur le Café. D^ns l'édition de 1705, le mot Cajé est imprimé, en partie, sur la gravure même. DUFOUR (L'abbé Valentin). — Une question historique, 1720-1868. Parw, librairie de P. Rotiquette, 1868, in-i6 de 72 pp. (De 3 à 4 fr.) Le second titre de cet opuscule est : Dis- sertation historique sur la dépense de manger de la chair de cheval, traduite du latin de J. G. Keysler, membre de la Société royale des sciences de Londres, par l'abbé Valentin Du- four, s. bibliothécaire de la ville de Paris. Le texte latin. De interdicto carnis equin<e csu dissertatio historica, est imprimé à la suite de la traduction française.! i !298 297 DUFRENOY. — DUPERTUIS. DUFRENOY (Mme). _ La petite ménagère ou l'éducation maternelle par Madame Dufrenoy, ouvrage orné de vingt-quatre jolies gravures. Paris, Alexis Eyrnery, 1816, 4vol. in-i8. (4 fr.) Les chapitres xiv, xv^ xvi, xvii, xix, xxi du tome II sont consacrés à la cuisine ; l'au- teur y donne des recettes pour accommoder les œufs, les poissons^ les légumes, faire différentes soupes, etc., et soigner les vins. DUMAS (Alexandre). — Grand dic- tionnaire de cuisine par Alexandre Du- mas. Par Alphonse Lemerre, 1873, gr. in-8 de vi-1152 pages, et 2 portraits gravés à l'eau-forte par Rajon, l'un de l'auteur, l'autre de J. Vuilletnot. (20 fr.) Le Dictionnaire de Cuisine est précédé de a quelques mots au lecteur » et d'une longue lettre à Jules Janin, signés d'Alexandre l3u- mas. On y trouve également la réimpression du Calendrier gastronomique de Grimod delà Reynière. Après le dictionnaire sont placés différents menus composés par Dugléré, du Café anglais, Verdier, de la Maison Dorée, Magny, Brébant, etc. Enfin, dans une annexe à l'ouvrage d'Alexandre Dumas, on trouvera un Essai sur la moutarde, par le célèbre romancier et qui n'est autre chose qu'une réclame pour la maison Bornibus. — Petit dictionnaire de Cuisine par Alexandre Dumas, revu et complété par J. Vuillemot, élève de Carême. \Paris, Lemerre, 1882, in-i8 de iv-823 pages. (3 fr. 50.) — La Bouillie de la comtesse Berthe par Alexandre Dumas, illustré par Ber- tall. Paris, Hetiel et C'e, s. d., in-16 de 126 pp. (4 fr.) Petite bibliothèque blanche. Première édition : Paris, Hct:^el, 1845, in-i6. (De 8 à 10 fr.) — Propos d'art et de cuisine, par Alexandre Dumas. Paris, Calmann- Lévy, 1877, in-i8 de 304 pp.et i p. pour la table, (i fr. 25.) On trouvera à la page 20 : « Causerie culinaire » dans laquelle l'auteur des Trois Mousquetaires donne la recette du macaroni tel qu'on le fait à Naples. DUMONT (Emile). — La bonne Cuisine française, tout ce qui a rapport à la table. Manuel-guide de la cuisi- nière et de la maîtresse de maison pu- blié sous la direction de M. Emile Du- mont. Dessins de A... B... gravés par Ysabeau. Paris, Degorce-Cadot, 1873, in-i2 de 674 pp. (3 fr 50.) La 2"'° édition, entièrement revue et augmentée d'un grand nombre de recettes nouvelles, in-i8 de 684 pages, a paru ibi- dem, idem, 1875. La Bibliographie de la France mentionne la 13""' édition de cet ouvrage en 1885. ■— La même Nouvelle édition revue et augmentée, admise à l'Exposition univer- selle de 1889, ibidem, idem, in-i8 de vii- 650 pp. (3 fr. 50.) — Le parfait pâtissier pour la ville et la campagne. Entremets sucrés, pâ- tisserie, confiserie, glaces, liqueurs, vins en fûts et en bouteilles, cidre et poiré. Avec plus de 100 gravures dans le texte et une très belle chromolithographie hors texte par Emile Dumont. Paris, A. Degorce, in-i8. (2 fr.) DUMOULIN. — L'art de faire toutes les pâtisseries, par M. Dumoulin, pâtis- sier. Paris, Blanc, 1878, in-32 de 16 pp. (2 fr.) Petite Bibliothèque utile. DUNCAN. — Avis salutaire à tout le monde, contre l'abus des choses chaudes, et particulièrement Du Café, du Chocolat, et du Thé, par M. Duncan, Docteur en médecine de la Faculté de Montpellier. A Rotterdam, chei Abraham Acher, 1705,pet. in-8 de4fï.limin. n. ch. et 279 pp. (2 fr.50) DUPERTUIS (Mme). _ La Cuisine au chocolat. Dédiée aux dames, par Mme Dupertuis. Neuchdlel, Dclachaiixet Niestlé, 1885, in-i2. (i fr. 50.) — Les recettes de ma tante. Cuisine bourgeoise. 5e édition augmentée d'unDU PRADEL. 300 299 DUPLAIS. — appendice sur la cuisine aux champi- gnons. Neiichdtel, Delachaux et Niestlé, 1885, in-i2. (2 fr, 25.) — La Cuisine des malades et des convalescents par M>'ne Dupertuis. Lau- sanne, F. Fayot^ 1887, in-16. (2 fr.) DUPLAIS (H.). — Le liquoriste par- fait et fabricant de sirops et conserves par Hyte. Duplais, distillateur. Paris, typ. Appert et fils, 1850, in-12 de 12 pp. (2 fr.) DUPLAIS (L.). — Le vin de Cham- pagne. Faris, l'auteur, 1888, in-12 de 8 pp. (i fr. 25.) DUPONT (Pierre). — Chants et chansons (poésie et musique) de Pierre Dupont, ornés de gravures sur acier d'aprèsT. Johannot, Andrieux, C. Nan- teuil, etc. Faris, che^ l'éditeur, 1851- 1859, 4 vol. pet. in-8, fig. grav. (De 12 à 15 fr.) Les trois derniers volumes portent le nom d'Alexandre Houssi.iux, éditeur. Pierre Dupont, le chansonnier populaire, a écrit un grand nombre de chansons gas- tronomiques et bachiques parmi lesquelles nous citerons : La Cave, Les Cerises, Le Coehon, Entrée au Caveau, Les Fraises, Ma Vigne, Le Pain, Le Vin de la Planète, etc. Nous n'indiquons ici qu'une seule lidition des œuvres de Pierre Dupont, dont il con- venait de ne pas oublier le nom dans cette bibliographie. DU PRADEL (Abraham). — Les Adresses de la Ville de Paris avec le Trésor des Almanachs. Livre Commode en touslieux^ en tous temps & en toutes conditions. Par Abraham du Pradel, Astrologue Lionnois. A Faris, chei la veuve de Denis Nioii, marchand libraire sur le qiiay de Nesle, au coin de la rue Giienegaud, à l'Image Sainte Monique. 1691, in-12 de 113 pages et 8 pages non chiffrées pour la table et l'extrait du privilège. (De 200 à 250 fr.) Dans le courant du livre, le numérotage des pages s'arrête à la page 66 et reprend à la page m. Les pages intermédiaires ne sont pas chiffrées. Livre fort rare et très précieux pour les documents qu'il renferme sur la vie pra- tique au xvii° siècle. Le Bulletin de la librairie Morgand, à prix marqués (1876-1878), in- dique le prix d'un exempl. en mar. r. (Masson-Debonnelle), 600 fr. Sous le pseudonyme d'Abraham du Pradel se dissimulait Nicolas de Blegny, chirurgien- apothicaire, auteur d'un traité intitulé : Le bon usage du thé, du caffé et du eijocolat, etc., qui ne manqua pas, dans son livre d'adresses, de vanter outre mesure les pro- duits qu'il tenait dans sa boutique de dro- guiste. Mais avant de parler plus longuement de cet ouvrage au point de vue documentaire, il convient d'en parler au point de vue bibliographique. Publié pour la première fois en 1691, les Adresses de la ville de Paris furent réimprimées l'année suivante sous ce titre : — Le Livre Commode contenant les adresses de la ville de Paris et le trésor des almanachs pour l'année Bissex- tile 1692 avec les sceances et les vaca- tions des Tribunaux, l'ordre & la disci- pline des exercices publics le prix des Matereaux & des ouvrages d'Architec- ture, le Tarit des nouvelles Monnoyes, le Départ des Couriers & des Voitures de Routes, & généralement toutes les commoditez sujettes aux mutations. Par Abraham du Pradel, Philosophe et Mathématicien. A Faris, che^ la veuve de Denis Nion Marchand Libraire sur le quay de Nesle, devant Tabrevoir de Guene- gaud a l'image Sainte Monique, 1692, in-12 de 4 ff. limin. non chiffrés et 196 pages. (250 fr.) Le privilège du Roy est daté du 14 juil- let 1690. On lit au-dessous : Achevé d'imprimer pour la seconde fois le 26 no- vembre 1691 (de l'imprimerie de Laurent Rondet). Le Trésor des Almanachs, bien que com- pris dans la pagination du volume, a le titre spécial suivant : —Le Trésor des Almanachs pour l'année bis- sextile 1692. Avec vne exacte description de l'œconomie universelle & des parties princi- p.des du monde. Un abrégé de la science des temps, le lever & le coucher du Soleil, le Tarif des nouvelles monnoyes, l'ordre du301 DU PRADEL. — DURANDEAU. 302 Département des Couriers & diverses autres pièces également utiles & curieuses. Par Abraham du Pradel, Philosophe et Mathé- maticien. A Paris, che:^ la veuve Denis Nioii (même adresse et même date que sur le titre général). Cette seconde partie du Livre commode commence par un « avertissement ■> 3. la page 155. Les pages 157-180 sont occupées par un calendrier, les pages 181-184 par le « tarif des monnoyes » et les pages 185-196 par r ff Exposition alphabétique du départe- ment des Postes & Couriers, pour les lieux et villes du Royaume & des Païs étran- gers ». L'exemplaire que possède la Bibliothèque nationale de cette même édition de 1692 offre certaines particularités qu'il n'est pas sans intérêt de signaler. En premier lieu, sur le titre du Trésor des Almanacbs, l'imprimeur a inscrit par erreur la date de 1712 au lieu de celle de 1692, date réelle à laquelle a paru l'ouvrage et qui, d'ailleurs, se lit non seulement sur le titre général, mais encore sur le titre courant du Trésor des Almanacbs. En se- cond lieu, les pages 169 .à 180 qui con- tiennent le calendrier, sont interfoliées. Mais on ne saurait affirmer que les feuillets blancs font partie de l'ouvrage; bien que le papier blanc soit semblable à celui des feuillets imprimés, ce n'est là, croyons-nous, qu'une fantaisie de l'acheteur qui aura fait ajouter ce papier pour y inscrire des éphé- mérides. Toutefois, étant donné la différence des deux exemplaires que nous avons eus sous les yeux, différence qui nous prouve qu'il 5' a eu plusieurs, ou tout au moins deux tirages de l'édition de 1692, il serait possible que le libraire ait mis en vente des exemplaires interfoliés, comme celui que nous avons vu. En troisième lieu, l'exempl. de la Bibliothèque nationale, bien que complet, diffèrequant à la pagination de celui que nous avons décrit. C'est ainsi qu'après la page 184 où finit le tarif des monnoyes » nous trouvons « l'Exposition alphabétique du dé- partement des Postes, etc., qui commence à une page chiff'rée 35 et signée : E., pour finir à la page 44, tandis que dans l'autre exemplaire la pagination se continue, sans interruption, p. 185 à 196, signées Aa- Cette seconde édition est beaucoup plus recherchée et beaucoup plus rare que la première; M. Edouard Fournier nous en fournit la raison dans l'introduction qui précède la réimpression du Livre commode qu'il a donnée récemment et dont nous parlerons plus loin. Si Du Pradel s'en était tenu, la première année, à publier dans son livre les adresses des marchands et des industriels, il voulut, la seconde année, dit M. Fournier, « y joindre les adresses de Messieurs des Fermes, du Conseil d'Etat, etc., celles aussi des Curieux célèbres et des Dames Curieuses, et bien d'autres encore ». Cette publication fut loin d'être goûtée en haut lieu et l'ordre de saisie fut donné. Tous les exemplaires qui furent trouvés chez le libraire et chez l'imprimeur furent détruits. On conçoit aisément que cette édition soit plus difficile à rencontrer que la pre- mière dont un grand nombre d'exemplaires ont été mis en circulation. Vendu : en vélin, 360 fr., B°" Pichon ; en maroq. r. (Trautz-Bauzonnet), 670 fr., Béhague. On trouve dans le Livre commode, si nous ne citons ici que ce qui a trait à la gour- mandise, les adresses des confiseurs, confi- turiers, pâtissiers et boulangers, des traiteurs et chaircutiers, etc., en vogue sous le règne de Louis XIV. Du Pradel nous apprend que « la veuve Ronay, rue Saint-Victor, fait un pain de table excellent de toutes farines qu'on nomme « Pains a la Joyeuse » et qu'il « vient d'Isigny de très excellent beurre en petits pots, en hiver seulement, qui est commercé principalement par les dits sieurs Ravenel, Baron, Guilloû et la veuve Prunier ». " M. Fagnault, Ecuyer de Cuisine de Monseigneur le Prince, fait de très excel- lentes andouilles qu'il vend à des personnes de connoissance. » Les gourmands de l'époque étaient ainsi bien renseignés sur les spécialités gastrono- miques de chaque marchand de comestibles et la liste en est longue dans le Livre com- mode. Voici maintenant le titre de la réimpres- sion de cet ouvrage, publiée par M. Edouard Fournier : — Le Livre Commode des adresses de Paris pour 1692, par Abraham du Pradel (Nicolas de Blegny), suivi d'ap- pendices, précédé d'une introduction et annoté par Edouard Fournier. Paris, Paul Daffis, 1878, 2 vol. in-i6 de lx- 321 et 399 pages. (De 10 à 12 fr.) Cette édition ait partie de la Bibliothèque el^évirienne qui est aujourd'hui la propriété de la maison Pion et Nourrit; les notes qui l'accompagnent sont fort intéressantes. DURANDEAU (M™^ C). — Guide de la bonne cuisinière par M"i« C. Du-- DUVRAC. 304 303 DURANTE. randeau. Paris, administration de l'al- manach Vcnnot, 1887, in-12 de 424 pages, dessins dans le texte (i fr.) DURANTE. — Il Tcsoro délia sani- ta, Di Castor Durante da Gualdo, Me- dico & cittadino Romano Nel quale s'insegna il modo di conseruar la Sani- tà, & prolungar la vita, Et si tratta della natvra de' cibi, & de Rimedij de' nocu- mentiloro. con la tavola délie cose no- tabili. In venetia, appresso Andréa Mus- chio, in-8 de 8 ff. limin. non chiffr. et 328 pages. (De 15 à2ofr.) La dédicace à « la Sig. Donna Camilla Peretta « qui commence au verso du 2^ feuil- let et finit au recto du 3", est signée : Castor Durante et datée : Roma, li XX di Luglio MDLXXXVn ». On y trouve des chapitres intéressants sur les aliments qui servent de nourriture à riiomme, les légumes, les fruits^ les viandes, poissons, condiments, sur l'eau, le vin, etc. La première édition de cet ouvrage a paru : In Bergamo, per Comino Ventura, 1588, in-4 de 4 fï. lim. n. ch. et 175 pp. (De 50 à 40 fr.) — Le même... In venetia, appresso Miclnel Bonibello, 1596, in-8 de 8 ff. limin. non chiff. et 326 pages. — Le même... Di nouo ristampato, e corretto con aggiunta di vn breue dis- corso del modo da preseruarsi da' veleni dcir Eccelentiss. Sig. Angelo Coli Medico Romano. In Roma, appresso Gtiglielino Facciotti, 1632, in-8 de 8 ff. limin. et 334 pages. (De 15 à 20 fr.) Au cat. de Morante, 5° partie, p. 99, fig. une édition du même ouvrage. Venclia, 1601, in-12, mais nous ne la connaissons pas. DUROCHER. — Moyens écono- miques de procurer à meilleur marché à la classe la plus indigente de la na- tion un pain aussi salubre qu'agréable, inventés par Pichon Durocher. 1791, inri2. (2 fr.) DUSSERT. — L'art de fabriquer le pain suivi de quelques observations sur la situation delà boulangerie. Par L. Dus- sert, ancien boulanger. Lyon^ inipr. Boiirsy, 1862, in-i8 de 36 pages.(i fr. 50.) DUTRON. — La Printanière ou les légumes conservés à l'état frais. Histo- rique du procédé, ses immenses avan- tages, moyen facile de s'en servir par J.-B. Dutron, ancien rédacteur des journaux industriels. Paris, impr. Al- lard, 1858, in-12 de 34 pp. (i fr. 50). DU VERDIER (Ant.) — Les diverses leçons d'Antoine Dv Verdier sieur de Vaupriuaz, &c Suiuans celles de Pierre Messie, contenans plusieurs histoires, discours & faicts mémorables, recueilliz des auteurs Grecs, Latins & Italiens. Augmentées par l'Auteur en ceste troi- siesme édition d'vn sixiesme liure. Avec deux tables, l'vne des chapitres, l'autre des principales matières y contenues. A Lyon par Barthelemi Honorati, au Vase d'or, 1584, in-8 de 12 ff. non chiffrés, 478 pp. et 9 ff. pour la table. Marque de Barthelemi Honorât sur le titre et au verso du dernier feuillet non chiffré. On trouve au troisième livre, chap. xi : Des banquets des anciens et comment Auguste défen- dit à Rome que nui ne conviast autrui à man- ger en sa maison ; chsLip. xxiii : Quand les cui- siniers commencèrent ancienemcnt d'estre en prix qui furent les premiers qui commencèrent a user de tant de viandes et de plusieurs grands man- geurs et gourmands ; chap. xxv : Loix et or- donnances des Anciens sur le retranchement de l'excès du manger et superfluité de vestemens. Il existe une autre édition, Lyon, Barthe- lemi Honorât, 1577, in-8 ; et une autre, L)'o», Thomas Souhron, 1592, in-8. DUVEYRIER aîné (A. H. J.). — Le dîner de Monseigneur, comédie-vaude- ville en un acte. Paris, Marchant, 1838, in-8. (i fr. 50.) DUVRAC (Louis). — Parisiensis agri tenuia vina sunt Burgundo, Campano salubriora, quœstio-medica. Prîeside Andréa Clesse, 6 avril 1724. Parisiis, typis Quillau, in-4 4 pages. (De 2 à 3 fr.)^ \ I i i I I ! A\ALES. — Mrs. Mary Eales, Receipts, con- fectioner to her late Majesty, queen Anne, i7i8,in-8. (Des à6fr.) EBERT (Jenny-Lina). — La cuisi- nière suisse. Nouveau manuel de cui- sine bernoise pour la ville et la cam- pagne. Berne, R.Jenni, 1871, in-8. (De 2 à 3 fr.) — Berner Kochbuch. Eine leichtsatz- liche Anseitung zur bùrgerlichen und seineren Kochkunst i674Koch-Rezepte enthaltend. Herausgegeben von Jenny Lina Ebert. Zugleicli achte Auflage der « Schweizenkôchin >>. Bern. (Hein- rich KoehJcr), 1889, in-8 de iv-496 pp. (5 fr.) — Die Schweizer-Kôchin. Neues Kochbuch fur Stadt und Land... Bcrn. {H. Koehler), in-8. ECLAIREUR (L') des barrières con- tenant les noms des principaux restau- rants.., notions historiques surquelques localités et monuments des environs de Paris... par Auguste R. Paris, impr. de Guyot, 1841, in-i2. ECOLE DE SALERNE. — (Nous avons groupe sous ce titre les Regimen sanitatis dont on attribue généralement la composition à Jean de Milan. Cette œuvre médicale, en vers latins, aurait été écrite vers la fin du XI^ siècle ou le commencement du XII^ siècle, et com- mentée plus tard par Arnaldus de Vil- lanova ou Arnaud de Villeneuve.) — Incipit régime sanitatis ad inclitû regê Aragonû a magistro Arnaldo de villa noua directum et ordinatum. S. l. n. d. et s. 11. d'impr., in-4 de 33 ff. de 24 lignes à la page, sans chiffres, ni signa- tures, lettres rondes. (De 80 à 100 fr.) Dans l'exempl. de la Biblioth. nationale, le Regimen Sanitatis est suivi de deux autres petits traités, l'un Tractatus de epideniia et peste domini Valasti de Tarcnta qui occupe 21 fF.; l'autre, Tractatus viagisiri Arnaldide Villanova de artc cognoscendi venena qui en occupe 5. Au verso de ce 5° et dernier feuil- let : Additio. D'.nprès une note du catal. L'héritier de Brutelle, cette édition aurait été imprimée à Rome par Vlric Galle, vers 1470. — Regimen sanitatis salernitanû nec- nô et magistri Arnoldi de noua villa féliciter incipit. — (In fine) : « Explicit regimen sanitatis compositum seu ordinatâ a magistro ArnoJdo de villa noua Catha- lono omniû medicorum viuetitiû gemma. Hoc opiis optatur quod flos médecine voc307 ECOLE DE SALERNE. — tiir. » S. 1. n. d. et s n. d'impr.,ïn-4 goth. de 79 ff. de 36 lignes à la page, signés A-K (les neuf premiers cahiers sont de 8 ff., le cahier K de 7 ff.). (80 fr.) Le feuillet de titre semble manquer dans l'exempl. de la Biblioth. nationale qui com- mence au feuillet aii. — Regimen sanitatis cum expositione magistri Arnaldi de villa noua. S. 1. 11. d. et s. n. d'impr. in-4, goth., de 50 ff. à 2 col. signés a-f par 8 (le cahier f est de 10 ff.). (De 30 à 40 fr.) Le verso du titre est blanc. Au feuillet 2, sign. ai), en tête de la i" col. ; Incipit regi- men sanitatis salernitanù exelentissimû pp- seruatione sanitatis toti'huani guis putilissi- mù : necnon a magistro Arnaldo de Villa noua Cathellano oim medicor ; viuentiû CTêma vtiliter; ac scd ; oîm anticor; medicor; doctrinâ veraciter expositù ; nouiter correctû acemendatu ; pegregissimos ac medicine artis pitissimos doctores. Anne Mcccclxxx predcto loco actu moram trahentes. Le corps de l'ouvrage commence après ces douze lignes et finit au recto du dernier feuillet, au bas de la 2' col., par ces mots : « Hoc opus optatur quod flos medicine vo- catur » et cette souscription : Tractalns qui de reginnc sanitatis nunciipatur : finit féliciter. Vendu en mar. r. (Trautz-Bauzonnel), 35 fr., Yemeniz. — Regimen sanitatis- (In fine) : Trac- tati/s exceUentissimus qui de regimine sani- tatis nuncupatur. Finit fclicer. S. 1. n. d. et s. n. d'impr., in-4,goth., de 75 ff. signés a-1, (les cahiers a b c d e f g h i par 8, les cahiers k et 1 par 6). (De 30 à 40 fr.) Le verso du titre est blanc. On lit, en haut du recto du 2° feuillet : Incipit regimen sani- tatis salernitanù.... — Regimen sanitatis- (In fine) : Trac- tatus exceUentissimus qui de regimine sa- nitatis nuncupatur Finit féliciter. S. 1. n. d. et s. n. d'inapr. in-4, goth., de 80 ff. de 34 lign. à la page, signé A-K par 8. — Regimen sanitatis Salerni- (Infine): Explicit regimen sanitatis compositum seu ordinatû a magistro Arnoldo de villa noua cathalono omniû rnedicorum viuentiû gem- ma. S. 1. n. d. et s. n. d'impr., in-4, goth., ECOLE DE SALERNE. 308 de 87 ff. signés a-1 par 8 (le cahier I n'a que 7 feuillets). (De 3oà4ofr.) Le regimen sanitatis commence en haut du recto du f.'signé all par ces mots : « Regi- men sanitatis salernitanù; necnôet magistri Arnoldi de noua villa féliciter incipit. » Le verso du titre est blanc. — Regimen sanitatis cû expositione magistri Arnaldi de villanoua Cathella- no nouiter impressus. 5. l. n. d . et sans n. d'impr., in-4 de 82 ff. de 29 lignes à la page, signés a-u par 4 et par 6, lettres rondes. (De 30 à 40 fr.) Au titre, un bois représentant un savant assis devant une table sur laquelle se trouvent un livre et une écritoire. Près de^ lui, un enfant; derrière,un compas accrochéaumur. Par la fenêtre ouverte, on voit la lune et les étoiles. On lit au milieu du verso du dernier feuillet : Hoc opus optatur : quod flos medicine vocatur. Ces mots sont écrits, comme le titre, en caract. goth. — Regimen sanitatis cû expositione magistri Arnaldi de Villanoua Cathellano nouiter Impressus. — (In fine :) Im- pressum Venetijs p. Bernardinil Venetû de Vitalibus, in-4 de 82 ff. sign. A-V par 4 (le cahier V par 6), lettres rondes. (De 30 à 40 fr.) On lit en tête du feuillet sign. Aii : Incipit Regimê sanitatis Salernitanù excel- lêtessimi pro côseruatione sanitatis totius humani generis putilissimù : necnô a magis- tro Arnaldo de Villa noua Cathellano omniù medicor uiueutiù géma utiliter : ac sm omniù antiquor; medicor; doctrina ueraciter expo- sitù : nouiter correctû ac emendatû p. egre- gissimos ac medicine artis peritissimos doctores Montispessulani régentes. Anno Mcccclxxx pdicto loco actu niorâ trahentes. Le Regimen sanitatis commence après ces sept lignes et finit en bas du recto du der- nier f.°par l'indication du lieu d'impression et du nom d'imprimeur que nous avons donnée plus haut. — Regimen sanitatis salernitani necnô ilîgri Arnoldi d'noua uila féliciter îcipit Agloru; regii scripsit scola tota Salerni... — (In fine:) Impressu; Louanii in domo magistri lohannis de Westfalia, in-4, goth., de 136 ff. de 30 1. à la page signés a r. (De 30 à rjo fr.)309 ECOLE DE SALERNE. - ■ ECOLE DE SALERNE. 31O L'exempl. de la Bibliothèque nationale semble incomplet du i"' feuillet sur lequel doit se trouver le titre; le feuillet en haut duquel on lit : Rcgimen sanitatis sahniitani necnô ITigri, etc., etc., est, en effet, signé Aii. Cette édition figure au Cat. L'héritier de Brutelle sous len" 1935 et est donnée comme ayant été imprimée en 1482. Crevenna, Cat. raisonné, t. II, p. 140, mentionne une édition du Reginien sanitatis qui aurait été imprimée à Pise, en 1484. Cette édition est également citée par Hain et Panzer. — Regimen sanitatis... liupressiis Bi- suntii aniio dni millesimo quadringente- simo octuagesiino septimo, in-4 de 83 ff. de 33 et 34 lignes à la page. — Regimen sanitatis. — (In fine :) Impressus Argêii. Anno dni Mccccxcj. Indie sancti Thome cdtuariens., in-4 go^h. de 80 £F. non cliiffrés, sign. A-Kpar 8. (De 30 à 40 fr.) Le verso du titre (f. I) est blanc. Au recto du f. 2, sign. a2 : Incipit regimê sanitat; salernitanù excellètissimû ppseruatione sani- tat ; totius humani gêner; putilissinû. nec- non a mgrô Arnaldo de villa noua cathe- lano omniû medicor; viuentiû gemma vti- liter ac sni omniû antiqr ; médicor ; doctrinâ veraciter expositû, nouiter correctù ac emê- datu per egregissimos ac medicine artis peri- tissimos doctores môtispessulani régentes anno Mcccclxxx predicto loco actu moram trahentes. j) Le Regimen sanitatis commence immédiatement après ; il finit ainsi au r° du dernier feuillet : Hoc opus optatur qd fîos medicine vocatur », et la souscription sui- vante : Tractatus qui de regimine sanitatis ni'iciipat. Finit féliciter. Impressus Argèn . Anno ciiii Mccccxcj. In die sancti TIjonie Càtuariens. Le verso du dernier f. est blanc. — Regimen sanitatis salerni. — (In fine) : Impressum parisii per magistnim Andréa hocard xv haï. Decêbris. Anno domini Milhshno quadrin^êtesimo nonage- simo tertio (1493), in-4, gotli., de 58 fi', non chiff'., sign. a-j (les cahiers ace par 8, les autres par 6, le cahier j n'a que 4 fî'.). (40 fr.) Au titre, la marque typographique d'An- dré Bocard, libr. et impr., qui, d'après Sil- vestre, n'aurait exercé qu'à partir de 1496 jusqu'en 1531 et qui, cette édition le prouve, imprimait déjà en 1493. Le verso du titre est blanc. En tête du recto du 2° feuillet : « Regi- men sanitatis salernitanù : necnon r ma- gistri Arnoldi de noua villa féliciter inci- pit. » Après ces deux lignes, vient le corps de l'ouvrage qui finit au recto du dernier feuillet par cette souscription : Explicit regi- men sanitatis compositum seu ordinatum a ma- gistro Arnoldo de villa noua : Catbalano om- nium mcdicoru; viuentiû ; gemma. Impressum parisii per magistrum Andréa hocard xv Kal. Decêbris. Anno domini Millesimo quadringête- sinio nonagesimo tertio. Et plus bas : Hoc opus optatur quod flos medicine vocatur. » Au verso du dernier f. on a réimprimé par erreur le texte qui se trouve au v° du 55e feuillet commençant par ces mots : Ne nervum ledas, et finissant par : hicc per auras. — Regimen sanitatis salerni — (In fine:) Impressum parisii per felicê halU- gault XV kal. Decêbris Anno domini Millesimo qiiadringentesimo nonagesimo tertio (1493), in-4, goth., de 65 fï. n. chifTr,, sign. a-h par 8, plus i feuillet non sign. (De 30 à 40 fr.) Au titre, m.arque typographique de Félix Baligault (1493-1510). Le v du titre est blanc. En téte du r° du feuillet sign. a 2 : « Regimen sanitatis salernitanù : necnon r magistri Arnoldi de nouavilla féliciter inci- pit. » Le corps de l'ouvrage commence aussi- tôt après ces deux lignes et finit au recto du dernier feuillet par cette souscription : Explicit regimen sanitatis compositum seu ordinatû a magistro Arnoldo de villa noua : Cathalano omnium medicor. viuentiû gemma. Impressum parisii per felicê balligault xv Kal. Decêbris Anno domini Millesimo quadringente- simononagesimo tertio. Et au-dessous : Hoc opus optatur quod flos medicine vocatur. — Regimê sanitatis metrice côscriptû cû multis âphorismis ex diuersis medi- ciândoctorib; collectis cû tractatu quodâ d regimîe contra morbû epidimie siue pestilêtie. — (In fine :) Impressus Colonie Anno dni Mccccxciiijindie sancti Vdalrici epî. In-4, dem. goth., de 75 fi", sans chiffres ni signatures. (De 30 à 40 fr.) Le titre qui occupe cinq lignes est au recto du 1°' f. dont le v° est blanc. En tète du recto du f. 2 : Incipit rgmê sanitatis salernitanù excellentissimum pro conserua-311 ECOLE DE SALERNE. — ECOLE DE SALERNE. 312 tione sanitatîs totius hûani generis putilissi- mum. necnô a magistro Arnoldo de villa noua cathelano omniti medicor. viuentium géma vtiliter ac sm omnium antiq. medicorû doctrinâ veraciter expositû. Nouiter correctû ac emêdatù per egregissimos ac medicine artis peritissimos doctores in montispessilano régentes n. Au-dessous de ces 7 premières lignes^ on lit : De reviâijs generalibus, puis commence le corps de l'ouvrage qui prend fin au verso du dernier feuillet par ces mots : « Hoc opus optatur quod flos medicine vocatur », et plus bas : Tractatus qui de regimine sani- tatis m'iciipat. Finit féliciter. Iinpressus Colonie Anno dni Mccccxciiij. In die Sancti Vdalrici épi. — Regimen sanitatis salerni — (In fine :) Impressnm parisii per Michaelem le noir, cômorantem supra ponté sancti Michaelis ad intersigniil sdcti iohânîs euâ- geliste xvKal. decêhris Anno dlii Millesimo quadrîgentesimo nonagesimo septimo ( 1497), in-4, goth.,de 58!?. non chiffr., sign. a-j. (les cahiers a et j par 8, les autres par 6.) (De 30 à 35 fr.) Au titre, marque typographique de Michel Lenoir, libr. et impr. (1489-1520). Le verso est blanc. En tête du r° du 2° feuillet, sign. AU : Regimen sanitatis|salernitatumfj(V) : nec non et magistri Arnoldi de noua villa félici- ter incipit. » Le corpsde l'ouvrage,commen- çant après ces deux lignes, finit au milieu du r" du dernier f. dont le verso est blanc. On y lit : Explicit regimen sanitatis compositum seu ordinatum a magistro Arnoldo de villa noua : cathalano omnium medicor. viuentium gem- ma. Impressnm parisii per Michaelem le noir, cômorantem supra ponté sancti Michaelis ad intersignal sàcti iohànis euâgcliste. xv liai. Decêhris Anno dHi Millesimo quadrtgentesiino nonagesimo septimo. Et au-dessous : Hoc opus optatur quod flos medicine vocatur. Dans l'exempl. de la Biblioth. nationale le feuillet AIIII est placé, par erreur, après le feuillet Bill ; n'ayant vu que cet exem- plaire, il nous est impossible de dire si cette transposition existe dans tous ceux de la même édition. Panzer cite une édition : Colonice, apud Ulr. Zell, 1499. — Le même S. /., P. Baquclier, 1501, pet. in-8° goth. — Le même Argentin. Math. Brant, 1502, in-4, goth. — Regimen sanitatis Salerni. Vénale reperitur parisisubitersigniodiui Claudii vici Sancti lacobi. — (In fine :) Regimen pro côseruationc sanitatis corporis hiimani a magistro arnaldo de villa noua cathalano côpositû seu ordinatû. Impressus Parisius Anno dni millesimo qiiingentesimo qiiinto die vero xxi nouembris per magistrum petruni le dru supra carnificiaram vici sancti lacobi commorante finit felicter. (1505) in-4, goth., de 51 ff". de 46 1. à la page, signés a-g (les cahiers a b c d e par 8, les cahiers f g par 6). (De 80 à 100 fr.) Au titre la marque de François Regnault ; au verso du titre, un bois représentant un personnage entouré de livres. — Regimen sanitatis. — (au-dessous du bois placé au titre) : Dist ist ein Ré- giment der gesuntheyt durch aile Vo- nadt des ganzen lare wie man sich haldresol mir essen und auclit mit trinc- ken un saget auchvon aderloffen. — (à la fin :) Impressum Argentine per Mathiam Hiipsuff in dem fiiniehundersten und in dem sechsten lare (1506), in-4, goth., de II ff. de 25 vers à la page signés a-b. (De 45 à 50 fr.) Texte latin et allemand. Le bois du titre représente une femme dans un bain; à côté d'elle, deux personnages dont l'un lui pré- sente un pot de bière. Au verso du 1'' feuillet, on a imprimé les prescriptions à observer, pour conserver sa santé, pendant chaque mois de l'année. Ces prescriptions occupent douze lignes. — Regimê sanitatis Salernitanum edi- tum a magistro Arnoldo de villa noua Cathalano omnium medicorum gemma. (In fine :) Impressum Colonie per Corne- liil de Zuryclixee, apud prcdicatores, anno millesimo qtiingentesimo septimo. Mens, septembris die prima. In-4, goth. Vendu, en mar. r. (Trautz-Bauzonnet), 49 fr., Yeraeniz. — Liber Arnaldi de Villa noua de côservanda iuuètute & retardanda senec- tute. — Liber de conferentibus et no- centibus principalibus membris nostrio — Co<V56RVANDAE bArviTAT^^ PRAECÊPTA jAtV3E.Mî.\A^A5 ?totjt.tuttX, fAlé.tLc.c^ »^7*/ii-Cofof>fui ne.rchtHj'atti.,C<.Ccùc-rrffT%.ce 9Ù,hL. o-c iocuJalt.l-a.hiL. tUt" "KOUun^^ >;."u.m (brocha. ^"Pf jU-CÎ^yio 1^,-9 dLa^ 2JQ -Çf, S<L<U Ifo ci SCo**^ » . .• ECOLE DE SALERNE. 3X4 313 ECOLE DE SALERNE. — corporis. — (In fine :) Impressiim Lip^k per Baccalaureû VuoJfgangum Monacenseni anno domini 1511, in-4, goth., de 22 fï. de 35 lignes à la page, sign. a-d par 6 (le cahier c n'a que 4 ff.). (60 fr.) Le premier livre commence au verso du titre et finit au bas du feuillet signé ds, par ces mots : Explicit liber de côservanda iuuen- tute et retardanda senectute sm Arnaldù de villa noua; au verso de ce feuillet : Liber magistri Arnaldi de villa noua de côferentib' et nocentibus principalib' mèbris nostri cor- pis incipit. » Au bas du recto du dernier feuil- let, l'indication du lieu d'impression, le nom de l'imprimeur et la date que nous avons donnés plus haut. Le verso est blanc. — De Conservanda bona valetvdine opusculum Schote Salernitanœ, ad Re- gem Anglise : cum Arnoldi Nouico- mensis medici et philosophi antiqui enarrationibus vtilissimis denuo reco- gnitis et auctis per loan. Curionem et lac. Crellium. Cum aliis quibusdam scriptionibus quae pagina sequens tibi indicabit. Parisiis, apud Gulielmwn Ca- îiellat, in pingui Gallina, ex adversecoUegij Cameracencis. S.d., pet. in-8 de 16 ff. non chiffr,, 282 ff. et 6 ff. n, ch. (De 12 à 15 fr.) On lit à la fin de la dédicace : Exphordias, XVI calend. septembr. anno MDXLV. — Le même Francofurti, 1545, in-8 de 4 fF. limin. n. chiffr., 141 fF. et 2 ff. n. chifFr. Cette édition paraît antérieure à la précé- dente. — Le même Franc, apud Chr. Egcnol- ~ phum (1553), in-8, fig. s. b.. Vend, en mar. r. (Trautz-Bauzonnet), 40 fr., Yemeajz. — — Le même Parisiis, 1553, >n-i6. — Le même Parisiis, apud Guilielmum Caiiellat, 1555, in-i6 de 16 fï. n. chiffr., 195 ff. et 5 if. n. chiffr. — De Conservanda bona valetvdine ; opusculum Scholse Salernitanse ad Re- gem Anglise, Germanicis rhytmis illus- tratum. Cum Arnoldi Nouicomensis, Medici & Philosophi antiqui, Enarra- tionibus utilissimis, nouissime recogni- tis & auctis, ;per loannem Curionem. Item ; de ratione uictus salutaris post in- cisam uenam, Epigramma Anastasii ad Armatum. Victus et cultus ratio, expo- sita quatuor per fine gulos menses ver- sibus, per loachimum Camerarium. De Electione meliorum simplicium, ac spe- cierum Medicinalium, Khytmi uenus- tissimi Othonis Cremonensis. De mode- ratione cibi et potus; item somni et vigilarium doctrine saluberrime D. Phi- lippi Melanth. De uictus salubris ratione priuatorum, Polybij tractatus Andernaco interprète. Cum priuilegio imperiali. Franc, apud hœred. Egen. S. d., in-8 de 12 ff. lira, non chiffr. et 283 ff. (les 2 derniers, pour les errata., n. chiffr.), lettr. hal. (De 6 à 7 fr.j Titre rouge et noir. A la fin de la dédi- cace, on lit la date de 1556, à la fin de l'ouvrage, celle de 1557. De curieuses fig. sont intercalées dans le texte. — Le même Antucrpia, apud Witha- giiiin, 1562, in-i6. —■ Le même Francojurti, hared. Clir. Egen., 1573, in-S". — Le même Parisiis, apud Hieronymum de Marnef et viduam Gulielmi Cauellat, sub PelicanOj monte D Hilarij, 1580, in-i6 de 476 pp. et 6 ff. n. chiffr. — Medicina Salernitana. Id est con- servandac bonce valetvdinis prœcepta. Cum luculenta&succincta Arnoldi Villa- novani in singula capita Exegesi. Per loannem Curionem recognita & repur- gata. Nova editio melior & ahquot Medicis opusculis (qu^ sequens pagina exhibet) auctior. [Genevcc), Excvdebat lacobvs Stoer, 1591, in-16 de 8 ff. limin., 464 pp. et 4 tî. n. chiffr. pour l'index. (De 5 à 6 fr.) — La même S. l. et s. n. d'irnpr., 1594, in-i6 de 16 ff. limin., et 478 pages. — La même Excvdebat lacobvs Stoer, 1599, in-i6 de 8 ff. limin., 464 pp. et 4 ff. non chiffr. pour l'index. — La même Nova editio melior. Douay, Jean Bagard, 1611, in-i8. — La même Francojvrii, Excvdebat loannes Savtius Impensis Vincentii Steinmeyeri, 1612, in-i6 de 16 ff. lim., 478 pp. et i f. n. ch. au recto duquel ou lit : Franco- forli, E. typograpljeis lotiannis Sautii, Impensis315 ECOLE DE SALERNE. — ECOLE DE SALERNE. 316 Steinmcyeri (k'marque de l'imprimeur, et au- dessous) : aniio MDCXIL — La même Geneva, apiid Franciscum Chouët, 1622, in-i6 de 16 fF. limin. n. chiffr. et 478 pp. — La même Geneva, apiid Jacohtim Stocr, 1638, in-16 de 16 ff. limin., et 478 pp. — Schola Salernitana hoc est de valetvdine tvenda opvs novo methodo instrvctvm infinitis versibus auctum commentariis Villanouani, Curionis, Crellij et Costansoni illustratum. Adiec- tœ svnt. Animadversiones copiosas Re- nati Moreav Doctoris Medici Pari- siensis. Cum Indicibus quatuor capitum, QjBstionum, Auctorum, et rerum memorabilium. Parisiis, via lacohœu sumptihus Thoma Blasii, 1625, in-8 de 8 ff. limin. n. chiffr., 795 pp. et 10 ff. n. chiffr. pour l'index. (De 5 à 6 fr.) Une planche, placée à la page 36, repré- sente la rose des vents. — Scola Salernitana per acquistare, e custodire la Sanità : Tradotta sedelmente dal verso Latino in Terza rima piaceuole volgare Dali' Incognito Academico Viuo Morto. Aggiontiui i discorsi délia vita sobria del signor Lvigi Cornaro. Dedi- cati al molto Illustre Signor Agostino Correggio. In Venetia, appresso Carlo BioggioUo, 1630, pet. in-8 de 4 ff. Yim. et 120 pages. (De 5 à 4 fr.) La page i est chiffrée 9 par erreur. Scola Salernitana finit à la page 68. — Schola salernitana sive de conser- vandâ valetudine Prxcepta Metrica. Autore Joanne de Mediolano hactenus ignoto. Cum luculentâ & succinctâ Ar- noldi Villanovani in singula Capita Exegesi. Ex recensione Zachariae Sylvii Medici Roterodamensis. Cum ejusdem Prasfitione. Nova editio, melior & ali- quot medicis opusculis auctior. Curn Indicibus duobus, altero capitum, altero rerum. Roteroiami, Ex officinâ Arnoldi Leers, 1649, in-12 de 24 ff. limin. non chiffr., 519 pp. et 11 pp. non chiffr. p. l'index, front, grav. (De 15 à 16 fr.) — La même ibidem, idem, 1657, in-12 de 24 fF. limin., 517 pp. et npp. n. chifFr., front, grav. (De 10 à 12 fr.) — La même ibidem, idem, 1667, in-12 de 24 fF. limin., 517 pp. et 10 pp. n. chifFr. p. l'index, front, grav. (De 10 à 12 fr.) — La même Lutetia Parisioruin, apiid Lud. Billaine, 1672, in-8 de 24 fF. limin., 828 pp. et II fF. n. chifFrés de table. — La même... Haga Comit., 1683, in-12. •— Apteka Dla tych ce iey, âni Le- karza nie maia Albo Sposob Konserwo- wania zdrowia, inianowicie dla tych spisana Co Lekarza nie maia, Apteki nie znaia To iest szkola Salernitanska z Lacinsteiego wierszu metrem Oyczys- tym przetozona w podrozy, z nienawisci, az milosci ku ubogim chorym po wsiacli mieszkaiacym do druku podana Przez tego ktory Jest Ziemianovv^ Rodakow Kochaiacy ktory oprocz Dyskursu o dawnosci zacnosci Autorach y edicyach Sz koly Salernitanskiey dolozyl kilka cie kawych do konserwacyi zdrowia ludzkiego y gospodarstwa nalezacych Informacyi sine fictione didici, sine invidià communico [Sapientiœ cap. 4). W Warsiaïuie, W Driikarni J. K Mci, y R:{ec\ pltey : Collegimn Soc. Je su Rolcu od narodxenia Leharia Duf\ iiego, 1750, in-4 de 3 ff. lim. non chiffr. et 140 pp. (De 7 à 8 fr.) Au verso du titre, des armes ; In dernière page où se trouve Vinipriinatur n'est pas numérotée. Voici la traduction du titre : La pharmacie de ceux qui n'ont ni pharmacie ni médecin, ou manière de conserver la santé, écrite spécialement à leur usage, c'est- à-dire Ecole de Salerne traduite, en haine de la paresse, de latin en vers polonais, pendant un voyage, et imprimé pour le bien des pauvres habitants de la campagne ; par l'ami des citoyens campagnards (J. Z. R. K.) qui a complété l'œuvre des auteurs et éditeurs de l'Ecole de Salerne par quelques renseigne- ments utiles pour la santé du peuple des campagnes. Varsovie, imprimerie du Collège de la Société de Jésus. — Le régime très vtile et tresprou- fitable pour conserver et garder la santé du corps humain. — (A la fin :) Cy fine le régime de santé très utile et ireproiifitaUe!317 ECOLE DE SALERNE. — pour conseruer et garder le corps humain. \ S. 1. n. d., in-4, goth., de 119 fF. de 29 et 30 1. à la page, sign. a-r par 6 et par 8. (De 200 à 300 fr.) Le verso du titre est blanc. Le régime de santé commence au recto dui euillet 2 par ces mots : Cy comence la manière de viure — Le régime très utile et très prou- fitable pour conserver et garder la santé du corps humain jadis compillé en l'université de Salerne et véritablement exposé par un docteur de Cathalone, nommé Arnoul de Villeneuve et nou- vellement corrigé et amendé par les très-excellents et très-expers docteux en médecine, regens à Montpellier l'an mil IV cent IV vingt. S. l. n. d. (vers 1500), pet. in-4, goth- Brunei cite une autre édition sous ce titre : — Le Régime de Santé pour conserver le corps humain et vivre longuement... Im- prime à Rouen, pour Robinet Mace, libraire de l'université de Caen, s. d., in-4, gotl^-j^ej/ ft. —Regimen sanitatis en françois souue- rain remède côtre lepedimie Et traictie pour congnoistreles vrines. — (Alafin :) Cy finist regimen sanitatis en frdçois. Le remède côtre la peste, vng petit traicte des vrines et vng remède contre la grosse ve- roUe. Imprime a lyon le iv tour de iiing lan mil cinq cens & vng. In-4, goth., de 114 ff. n. chifFr., sign., a-p par 8 (le cahier o n'est que de 6 ff.). Sans nom d'imprimeur. Le verso du titre est blanc. Au recto du 2° feuillet : Cy com- mence la manière de viure très excellente & pffitable pour conseruer et garder la santé corporelle de toute humaine nature iadis fliicte & côpillee au reaulme dangleterre en luniuersité de Salerne et ueritablement dé- clarée & exposée par vng vénérable docteur en médecine de Cathelogne nome maistre Arnoul de Ville neufue, côme pierre pré- cieuse entre tous les médecins viuâs en terre : et nouuellemêt corrigée & amendée pies tresexcellês docteurs en medicine regens a montpellier l'an mil cccclxxx avec aulcûes additiôs a ce adioustees l'an mil cinq cens et vng. Textus. ECOLE DE SALERNE. 318 Le Régime de Santé commence aussitôt et finit au verso du feuillet signé Oi. Les autres traités viennent après. — Régime de santé pour conseruer le corps humaî et viure lôguemêt le souuerain remède côtre lespidemie la côgnoissance des vrines corrigé par plusieurs docteurs regês en médecie regens a Montpeslier Auec vne recepte pour conseruer & garir de la grosse veroUe rjb je. —(A la fin :) Cy finist le remède contre la peste, vng traicte des vrines le remède contre la grosse verolle. Imprime a paris par Alain Lotriau et Denis ianot Demourans en la rue neufue nostre dame a l'enseigne de lescu de France. S. d., in-4, goth., de 74 ff. de 39 hgn. à la page, signés a-q. Les cahiers a et g sont signés par 8 ; les cahiers b c d e f h j k 1 m n o p, par 4, et le cahier q par 6. Titre rouge et noir encadré de fig. s. bois représentant des personnages dont deux sont assis devant une table servie. Eu haut, au verso du titre : Cy commence la manière de viure très excellentement et proffitable- raent pour conseruer la santé corporelle de toute humaine nature avec aulcunes additions a ce addioustées l'an mil cinq cens vng. Le Régime de santé finit au verso du dernier feuillet comme ci-dessus. Au-dessous du texte, la marque de Lotrian. — Regimen sanitatis. Le régime de santé pour conserver le corps humain et vivre longuement. Lyon, 1503, in-4, goth. — Regimê sanitatis en françoys. Souue- rain remède contre lepydimie. Traictie pour congnoistre les vrines Remède tresutilepour la grosse vérole. —(A la fin :) Cy finist regimen sanitatis en fran- çoys Le remède contre la peste. Vng petit traicte vrines et vng remède contre la grosse verolle. Imprimée a lyon par Claude nourry le xi iour de niay L'an mil cinq ces & xiiif. In-4, goth.,de 9 1 ff. de 34 1. à la page, sign. a-m par 8. Au titre, un bois ; au verso du titre, un autre bois représentant la Sainte Vierge et l'enfant Jésus et au-dessous des vers latins.319 ECOLE DE SALERNE. — ECOLE DE SALERNE 320 Le Régime de santé commence en haut du recto du f. 2 sign. an, de la même façon que dans l'édition de 1501. — Régime de santé pour conseruer le corps humaî et viure longuement le souuerain remède côtre l'espidemie, la congnoissance des vrines corrige par plusieurs docteurs regens en médecine regens a Montpellier auec vne recepte de la grosse veroUe r b j c.— (A la fin :) Cy finist le remède contre la peste viig traicte des vrines le remède contre la grosse verolle. Imprime noiiuellement a Paris par Philippe le noir libraire & hcng des deux relieurs iure:^ de luniitersité de Paris en la grant rue Sainct lacques a lenseigne de la roxe blanche couronnée. (i526),in-4, goth., de 74 ff. de 40 lign. à la page, signés a-q. Les cahiers a et g sont signés par 8 : bc d e f 11 i k 1 m n o p, par 4 ; et q, par 6. Titre rouge et noir encadré de fig. s. b. Au bas, on voit les neuf muses, Calliope couronnant Homère. La date de 1526 est inscrite dans cet encadrement. Le Régime de santé commence au verso du titre, de la même manière que dans l'édition donnée par Alain Lotrian et finit au verso du der- nier feuillet. — Retardement de la mort par bon régime ov conservation de santé jadis enuoyé par l'escolle de Salerne au Roy d'Angleterre. Traduit du latin en rithme françoise par Geofi'oy le Tellier aduocat, présenté et dédié au duc de Sauoye. A Paris, cl]e\ Martin le jeune, a l'enseigne S. Christophle, deuant le collège de Cam- bray, 1559, in-8 de 27 feuillets. Marque typographique au titre; au v° du titre ■< Illvstris AUobrogvm Duci And. Beauuoys Medicus S. » La dédicace « A très havlt très illvstre et très magnanime prince Monseigneur le Duc de Sauoye Geo- froy le Tellier son très humble seruiteur. Salut » est placée au verso du 2° feuillet et occupe 5 pages. Au recto du if feuillet, « sonnet avdict prince de Sauoye par le dict Tellier ». Le corps de l'ouvrage commence au feuillet 5 ; la traduction française est eu regard du texte latin. — Retardement de la mort par bon régime ou conservation de santé jadis envoyé de l'escolle de Salerne au roi d'Angleterre... auquel avons adjouté la manière de vivre, par chacun mois de l'an, faict en latin, par Joachim Chambrier, et depuis mis en rithme françoise par le même traducteur. Paris, Martin le jeune, 1561, pet. in-8. — Retardement de la mort par bon régime, ov conservation de santé, iadis enuoyé par l'Escollede Salerne au Roy d'Angleterre. Traduit de Latin en rithme Françoise, par Geoffroy le Tellier Aduo- cat. Auquel auons adiousté la manière de viure par chacun mois de l'an. Fait en Latin par loachim Chambrier. Et depuis mis en rithme Françoise, par le mesme Traducteur. Nouuellement reuëu & corrigé. A Roven, de l'imprimerie de Martin le Mesgissier, Imprimeur ordi- naire du Roy, au haut des degre^ du Palais. S. d., in-8 de 30 ff. dont i blanc, signés A-Hii. Au verso du titre, une gravure ; au feuil- let 2, signé Aij. « LTmprimevr au Lectevr » (10 vers). Le regimen sanitatis commence au verso du feuillet 2 ; la traduction française est en regard du texte latin. — Le même Rennes, P. Loyselet, 1627, in-8 et aussi, d'après le cat. Lhéritier de Brutelle, Rennes, 1644, — Commentaire en vers françois sur l'Ecole de Salerne, contenant les moyens de se passer de médecin et de vivre long-temps en santé, avec une infinité de remèdes contre toutes sortes de maladies, et un traité des humeurs et de la saignée, où sont ajoutées la sanguification, circulation et transfusion du sang; la poudre et l'onguent de sympathie ; le thé, le caphé, le choco- laté et le grand secret de la pierre phi- losophai et l'ouromantie, scatomantie et hydromantie. Paris, Gervais Clouiier, i67i,in-i2 de7i4pages. (De 8 à 10 fr.) Cet ouvrage n'est signé que des initiales D. F. C. — Le même Paris, Gilles Alliai, l6j2, in-i2.O'*^ /K»L.^~-('i>i^ CL^/-f*-t^ t<>'2)u-^'^''^322 321 ÉCOLE. — ÉDITS. — Regimen sanitatis salernitanum a poem on the préservation of Health in rhyming latin verse addressed by the school of Salerno to Robert of Nor- mandy son of William the conquerar. with an ancient translation ; and an introduction and notes by sir Alexander Croke D. C. L. and F. A. S. Oxford, D. A. Talhoys, 1830, in-12 de xix-199 pages, vign. (10 fr.) M Alexandre Croke donne, dans cet ou- vrage, une bibliographie des Reghnen sanitatis ainsi que l'énumération des manuscrits qu'il a connus. On y trouvera citées plusieurs éditions que nous n'avons pas eues entre les mains. Consultez aussi Brunei, t. V, col. 1227 et suivantes. Voyez Bruystma,- Lelong (Michel); An- celin (l'abbé) ; Bertoul (Jean); Gherli ; Art (F) de conserver la santé, (Bruzen de la Martinière) ; Levacher de la Feutrie ; Acker- mann ; Martin (Jean-Claude) ; Pougens; De- mommerot ; Myèvre-Verger ; et Meaux Saint- Marc. Pour VEcole de Salenie en vers burlesques voyez au mot : Eschole. ECOLE (L') des ragoûts. — Voyez La Varenne. ECONOMIE (L') domestique, revue illustrée, bi-mensuelle. Paris, rédaction et administration me HautefeuiUe, in-4 de 16 pages à 2 col. Le i"'' numéro de ce journal dans lequel on trouve un grand nombre de recettes culinaires, a paru le i" mars 1881 ; le der- nier numéro porte la date du 31 janvier 1885. Prix de l'abonnement : 25 fr. par an pour toute la France. ECONOMIE répétée tous les jours. Recettes simples, faciles et infaillibles pour ne rien laisser gâter dans sa cui- sine, même en s'absentant pendant une semaine de nos grandes chaleurs. Paris, Typographie de Firiiiin Didot frères, 1851, in-i2 de 11 pp. (1 fr. ) EDICT du roy nostre Sire, par le- quel est défendu à tous Hostelliers de exiger plus grand somme de deniers qu'il est contenu pour journée, disnée et souppée de leurs hostes, passans et rapassans. Publié à Paris, le Jeudy qua- triesme jour de novembre, l'an mil cinq cens quarante. Paris, 1540, in-4. (De 5 à 6 fr.) EDICT du Roy nostre Sire sur les vivres que les hostehers, taverniers et cabaretiers vendront aux passans et re- passans. On les vend a Paris, en la rue de la fuyvrie à knseigjie Sainct Pierre et Sainct facqiies. Et a la première porte du Palays par facques Nyverd. S. d. (1546), in-8, goth., de 8 ff. (De 15 à 20 fr.) EDICT du Roy sur le faict des hos- telleries, cabarets et tavernes ordinaires de ce royaume.... publié en la Cour de Parlement le m" jour de juillet 1577. Paris, 1577. EDIT du roy portant que nul ne pourra tenir hostellerie, auberge, cham- bre garnie, etc. sans prendre des lettres de permission. Donné à Versailles au mois de Mars 169^, registré en Parle- ment. A Paris, chei Estienne Michallet, premier imprimeur du Roy, rue saint Jac- ques, à Vimage saint Paul, i6<^^, in-4 de 7 pages. (De 435 fr.) EDICT et Déclaration du Roy pour faire entretenir garder & obseruer l'or- donnance faicte par sa maiesté au moys de iâuier mil cinq cês soixâte troys pour pourueoir aux prix excessifz que les hosteliers, & cabaretiers de ce Royaume exigent ordinairement de leurs hostes à l'excessive charté de toutes sortes de viures. Publiez à Rouen le traiziesme iour d'Auril veille de Pasques, mil cinq cens soixante six. A Roilen, chc'^ Martin le Mégissier Libraire & imprimeur tenant sa Boutique au haiilt des degre^ du Palais. Auec privilège. In-8 de 12 ff. non chif- frés. (De 5 à 6 fr.) EDITS et règlements pour la com- munauté des Cent cinquante mar- chands privilégiez de Cidre et Poiré en II323 EDLIK. — ELIMITHAR. 324 ros et en détail de cette ville. Rouen, Julien Courant, 1694, in-4. (De 4 à 5 fr.) Edits pour les mêmes corporations... Rouen, J.-B. Besongne le fils, 1724, pet. iii-8, et Rouen, Jacq. Ferrand, 1759, in-8. EDLIN. — L'art de faire le Pain et Observations théoriques et pratiques sur l'analyse et la synthèse du froment, et sur la manière la plus avantageuse de préparer un pain léger; précédées de quelques recherches sur l'origine et les maladies du blé; par Edlin, traduit de l'anglois par Jean Peschier, docteur- médecin. Paris, Paschoud, 1811, in-8. (3 fr-) EDWARDS. — Recherches expéri- mentales sur l'emploi de la gélatine comme substance alimentaire, par Ed- wards et B. de Balzac, D. M. Paris, impr. d'Everat, 183^, gr. in-8 de 24 pp. (De 2 à 3 fr.) ELGET (Dr). — La Californie du ménage, plus de deux mille recettes, formules et procédés économiques em- pruntés aux sciences, à l'industrie, à l'hygiène et aux arts domestiques par le Docteur Elget. Ouvrage à l'usage des gens du monde. Paris, Garnier frères; Lyon, Charles Mera, s. d. (1868), in-8 de 695 pp. (De 435 fr.) A reparu sous ce titre : — Guide pratique des ménages conte- nant plus de deux mille recettes sur la préparation et la conservation des ali- ments, l'art d'entretenir la santé et de soigner les malades, etc., par le docteur Elget. Paris, Garnier frères, 1884, in-i8 de vi-539 pp. (De 3 à 4 fr.) ■ ELIMITHAR. — Tacvini sanitatis Ellvchasem Elimithar Medici de Baldath, .De sex Rébus non naturalibus, earum naturis, operationibus, & rectificationi- bus,publico omnium usui, conseruandœ Sanitatis recens exarati. Albengnefit de uirtutibus Medicinarum& Ciborum. lac. Alkindvs de rervm gradibvs. Argento- rati apud loannem Scholtiini LihrariiDii. Cum prœrogatiua Cas. Maiestatis ad sexennium., 1531, in-fol. de 163 pp. et 7 pp. non chiff. pour l'index, fig. s. bois. (De 60 à 80 fr.) Titre rouge et noir (v° blanc). Au recto du 2° feuillet commence la dédicace : « Re- verendiss. Patri, illvstrissimo auitae Domus Brandenburgén. Marchioni , D. Alberto, Principi Electori: Ecclesiœ Rom. T T s Pétri ad Vincula Presbytero, cardinali : Mogun- tinœ, et Magdeburgên , sedium Archiepis- copo, Halsberstadiên. uero Administratori ; sacri Rom. Imp. Archicancellario, Germa- niœ Primati & Domino sibi obseruantis- simo » qui finit au verso du 2° feuillet; elle est datée : Argentorati, VI Fehruarij, Anno MDXXXI, et signée : loannes Schottiis, llbra- rius Argentoratèn. Ces 4 pages ne sont pas chiffrées ; la nu- mérotation des pages ne commence qu'à la page 5 en téte de laquelle on lit : « Ellvcha- sem Elimithar, filij Hahadum, filij Ducel- lani, Medici de Baldath, Tacvini sanitatis, de sex Rébus qui sunt necessaria; cuilibet homini, ad quotidianam conseruationem Sa- nitatis suœ, cû suis Rectificationibus & Ope- rationibus ». Puis vient la : Prafalio. Le corps de l'ouvrage commence à la page 7 par ces mots : « Domvs sextadecima, Ta- cuinorum omniù continens canones intro- ductorios. » Ces Canones (règles) sont au nombre de 41 ; ils prennent fin à la page 57. Pages 38 et suivantes, jusqu'à i i6, sont imprimés en rouge (sur les pages chiffrées de pairs) des sortes de tableaux ; en haut de chaque page : Tacuinus I, II, III et ainsi de suite jusqu'au n° 40. Sur les pages impaires, en haut desquelles on lit : Domvs-Domvs, le texte est imprimé en noir (pages 39-117); au bas, des figures sur bois très curieuses et surtout très naïves représentant les diffé- rents sujets qui y sont traités. C'est ainsi que l'on y voit des fruits, des légumes, des pains de toute espèce, des fromages, de la viande salée, des oies à la broche, des pois- sons servis dans des plats, du sucre, des écrevisses, des ivrognes, etc., etc., et beau- coup d'autres objets et personnages n'ayant pas de rapport avec le sujet qui nous oc- cupe. La page 107 est chiffrée par erreur 170. Page 118, Avioris purgatio. Page 119 : Liber Albengnefit Philosopbi de Virtutibus medicina- riim et ciborvm', translaius a Magisti o Gerardo Cremonensi de Arabica in latinum. Au bas de la page 139 : Explicit Albengnefit. Page 140 : Lib. lacob Alkindi philosopbi De Gradibvs Re-tt iÉLOGES. 326 325 ÉLIXIR. - rum; au bas de la page 163 : Finis. Au verso de cette page (non chiffrée) : Ad lectorein, et au-dessous -. Index trium Autorum huius libri. Au milieu de la 6° page n. chiffr : Tacvinorvm tituli. Ce livre, fort rare, figure au cat. Firmin- Didot (mai 1879), comme étant de 163 pp. et de 2 ff. Dans notre exemplaire il y a 163 pages, plus 7 pages; ces 7 dernières pages ne sont pas numérotées. L'exempl. Didot a été vendu en mar. vert (Duru) 265 fr. ; le même exempl. s'est revendu, à la vente Léon Techener, en 1886, 125 fr. — Le même Argentoraii apud loannem Schottiim, 1533, in-fol. de 163 pp. et 7 pp. de table n. ch. (De 30 à 40fr.) Le nom d'Elimithar ne figure pas au titre qui diffère de celui de la i" édition et qui est imprimé en noir. Le texte et les figures sont les mêmes. Un manuscrit italien du xv" siècle : Ta- cuinum sanitatis de sex rébus quce sunt neces- sarice cuilibet boinini ad cotidianam conserva- iionem sanitatis sua cum suis ratificationibus et operibus, pet. in-fol. orné de 70 dessins color., figure au catalogue Leber. Nous reproduisons ici la note qui est insé- rée à ce catalogue et qui n'est pas sans inté- rêt au point de vue de l'étymologie du mot Tacuinum. « Le mot Tacuinum qui n'est pas latin paraîtrait avoir été inventé par l'auteur de cet ouvrage ou d'un autre semblable. On lit à ce sujet dans le gloss. de Carpentier : Tacuinum inscribitur opus quoddam medi- cumquodcommentariisillustr. magist. Dudo, in biblioth. Sorbonœ, sign. 781. Ce mot, dans le sens italien de Taccuino, signifie : Agenda, tablettes, livret du genre des alma- nachs; et, en effet, les explications techni- ques et sommaires dont se compose le texte de notre manuscrit répondent assez exacte- ment à l'idée de tablettes. » Dans le sens arabe, il veut dire : état, situation. ELIXIR (L') du Bénédictin; légende de l'abbaye de Fécamp par le Comte de***. Avec une vue lithographique du monastère en 1510. Prix 50 cent. Paris, F. Bouqnerel, 1865, in-8 de 30 pages. A la fin de cette légende, pages 25 et sui- vantes, on trouve des extraits de journaux servant de réclame pour la liqueur fabriquée par ces religieux et des notes sur leur dis- tillerie. ELOGE de la Gourmandise, morceau de Carnaval. (Traduit de l'anglais et pu- blié dans le Lycée armoricain, 7e année, t. XIII, p. 186 à 192), (Nantes, 1829), in-8. ELOGE (L') de l'yvresse. A la Haye, chex^ Pierre Gosse, 1714, in-12 de 2 ff. n. ch., 216 pp. et 3 ft. n.[ch. (De 738 fr.) Frontispice gravé. L'éloge de l'yvresse est dû à Sallengre, il est divisé en XXXII cha- pitres. — Le même La Haye, P. Gosse, 1715, in-12; La Haye, Moetjens, 1715, in-12; Leyde, 1715, in-12; La Haye, 1720, in-r2; Amsterdam, 1754, in-12. Toutes ces éditions sont ornées d'un front, gravé. L'ouvrage de Sallengre a été entièrement refondu à la fin du xviii" siècle par Miger, sous ce titre : — Eloge de l'ivresse, nouvelle édition. Revue, corrigée et considérablement augmentée. A Baccbopolis, de Vimprime- rie du vieux Silène, l'an de la vigne ///S et à Paris, chei Michel, an VI, in-12 de 250 pp. (De 4 à 5 fr.) Frontispice composé par Binet et gravé par Le Roy avec ces deux vers, au bas : Donne... redouble.-. ô douce ivresse! Je suis plus lieureux que les Dieux. U « avis de l'éditeur » est signé des ini- tiales P. A. M. M. Cette nouvelle édition est tellement augmentée, dit Barbier, qu'on peut la considérer comme un nouveau livre dont l'idée et la base appartiennent à Sal- lengre. — Eloge de l'ivresse, des buveurs et du jus de la treille, suivi d'ivrogniana, recueil d'anecdotes bachiques. Paris, Delarue, s. d., (vers 1830), in-16. (2 fr.) Petite bibliothèque omnibus. ELOGES des vins de Bourgogne et de Champagne ou deux odes latines l'une pour le vin de Bourgogne, l'autre pour le vin de Champagne. Avec la tra- duction en vers françois. {Paris, 1712), pet. in-8 de 15 pages. (De 6 à 7 fr.) Au verso de la i^^page, après l'approba- tion datée du 29 février 1712, on lit : A327 ÉLOGE. ÉMY. 328 Paris, chei Jacques Esticnnc, rue Saint Jacques, à la vertu MDCCXII. La première de ces odes latines est de Grenan : elle occupe les pages 4 à 9 ; la seconde, p. 10 à 15, est signée de Charles Coffin. La traduction française est placée en regard du texte latin. ELOGE du cidre (Chanson). Automne de 1855. Vahgms, V'^Carette-Bondessein, 1834, in-i8 de 8 pp. (i fr.) Précédé d'une notice sur le cidre. Signé L. R. du membre de la Société d'agri- culture de l'arrondissement de Valognes. EMERY (D'). — Le nouveau recueil de Curiositez Rares & nouvelles des plus Admirables Effets de laNature & de l'Art. Composé de quantité de beaux Secrets gallans & autres : dont quelques-uns ont été tirés du cabinet de feu Mon- sieur le Marquis de l'Hôpital. Ouvrage très-utile & nécessaire à toutes sortes de personnes, pour la conservation de leur vie. Expérimentez & composez par le Sieur d'Emery. Dernière édition, beaucoup augmentée, revùe, corigée & enrichie de tailles-douces. Suivant la copie de Paris. ^ Leide,Chei J'ierre vali- der Au, Marchand Libraire, 1685, ! vol. in-!2 en 2 part, de 4 ff. lim. n. ch. et 664 pp. front, et 8 fig. grav. (De 6 à 7 fr.) La pagination des deux parties se conti- nue ; la deuxième partie a un titre spécial (le même que celui de la r°) ; les taliles comptent dans la pagination, mais ne sont pas chiffrées. On trouvera dans ce recueil des recettes culi- naires telles que les «Jambons deM""B... » « pour rougir les écrevices en vie », etc., notamment dans les chapitres xiii, pp. 252- 273 , intitulé « De la Cuisine » ; xiv , pp. 273-288, « Somelerie, fleurs & fruits » , XV, pp. 289-297, « Diverses sortes de vins, & pour remetre le vin gâté ». — Nouveau recueil de secrets et curiositez... Septième Edition. Aug- menté de plus de la moitié de mer- veilleux & beaux secrets Gallanls & autres. Expérimentez & approuvez par Gens de qualité, & composez. Par le Sr D'Emery. A Amsterdam, chei Pierre Mortier, Libraire sur Je Vygendam. S. d. (entre 1690 et 17:0), 2 vol. in-12 de 4 ff. lim. n. ch., 460 pp. et 12 ff. de table n. ch., front, et 8 fig. grav. (De 4 à 6 fr.) — Le même A Amsterdam, Aux dépens d'Esiienne Roger... 1709,2 vol. in-i2, front, et 8 fig. grav. — Nouveau recueil des plus beaux secrets de médecine par M. L'Emery (sic). Nou- velle édition, Revûe, corrigée A Paris, clie:^ Ribou, rue S. Jacques, 1737, 4 vol. in-12. — Le même A Paris, Che^ Lambert & Durand; & Etienne-François Savoye, 1740, 4 vol. in-:2. EMIEUX-FOURBET (M™e Caïo- line). — Le Ménagier français. Paris, bureau du Conseiller des dames et des de- moiselles, 1857, 1858, 1859,3 vol. in-8. Publication qui se donnait en prime aux abonnés de ce journal et dans laquelle on trouve, pour tous les mois de l'année, des recettes culinaires. Le Ménagier français pour 1863 a été rédigé par M"" Fertiault. EMSER. — Tractatus de pr^paran- dis, conservandis, reformandis, vino, cervisia, etacetoab Hier. Emser. Vienna, 1515, in-4. (De 12 à 15 fr.) EMY. — L'art de bien faire les glaces d'office ; ou les vrais principes pour con- geler tous les Rafraichissemens. La manière de préparer toutes sortes de Compositions, la façon de les faire prendre, d'en former des Fruits, Can- nelons, & toutes sortes de Fromages. Le tout expliqué avec précision selon l'usage actuel. Avec un traité sur les mousses. Ouvrage très-utile à' ceux qui font des Glaces ou Fromages glacés. Orné de gravures en taille-douce, par M. Emy, officier. A Paris, che^ Le Clerc, 1768, in-12 de viij-242 pp., plus 2 feuillets pour le privilège et les errata. (10 fr.) Ce petit traité, outre les deux planches qu'il contient, est orné d'un frontispice gravé représentant des petits amours occupés à confectionner des glaces.— ENTREMETS. 33O 329 ENCYCLOPÉDIE. ENCYCLOPÉDIE domestique; re- cueil de procédés et de recettes concer- nant les arts et métiers, l'économie rurale et domestique, et appplicables à tous les états et dans toutes les cir- constances de la vie; extraits des ou- vrages spéciaux de MM. Appert, Ber- thoUet, Bouillon-Lagrange, Buchan, Buchoz, Chaptal, Fourcroy, Olivier de Serres, Parmentier, Rozier, Sonnini, Thénard, Virey, etc., par A. F*** avec une table très détaillée indispensable pour la prompte recherche de tous les articles et pour la classification des matières qui appartiennent au même genre d'industrie. Paris, Raymond Achille Joiirdan ; Ledentu; Corhct ; Lecomte et Dtirey, 1821, 3 vol. in-8. (De 7 à 8 fr.) On y trouve r.irt de la. Cuisine, l'art du distillateur, etc.. Une seconde édition, entiè- rement refondue, .lugmentée d'un grand nombre de recettes nouvelles et accompagnée de planches, par M. M***, pharmacien à Paris, a paru à Paris, Sahnon, 1829-1830, 4 vol. in-8 et atlas, in-4 oblong. ENFANS (Les) du Caveau. Troi- sième année. Paris^ Terry, i837,in-i8. (De 2 à 3 fr.) Le premier volume de cette publication a paru en 1854 ; le second en 1836, Paris, les marchands de nouveautés, in-18. En 1838, la Société des Enfans du Caveau prend le titre : Le Caveau et la publication de ce chansonnier continue sans interruption jusqu'à ce jour. Voyez Caveau (lej. ENTRACTE (L') du Gastronome, nouvelliste des théâtres et des plaisirs de Paris. Paris {impr. de Poiissielgue), pet. in-fol. de 4 pp. à 2 col. Rédacteur en chef : Borel d'Hauterive. Prix d'abonnement ; six mois, 3 fr. ; un an, 5 fr. ; le n" : 10 cent. Ce journal gastronomique paraissait les dimanches et se trouvait dans les principaux restaurants de Paris ; à la première page, des causeries culinaires et gourmandes ; à la seconde, la carte des restaurants ; la troi- sième et la quatrième étaient consacrées aux annonces, mais cette dernière contenait en outre, dans chaque numéro, le menu d'un provincial et celui d'un gastronome. Le n° spécimen a paru le 30'nov. 1851 ; le i" nu- méro, le 14 décembre et le troisième le 28 décembre de la même année. Cette feuille n'a eu que trois numéros sous ce titre; elle a été continuée sous celui de : VEntrcmeis du Gastronome (voyez ce titre). ENTRE la poire et le fromage, ou les Convertis en goguette, vaudeville impromptu, par une société de gens de lettres et de bouche. Paris, Dentii; Petit; Mme Jacob, 1819, in-8 de 23 pp. (2 fr.) ENTRÉE magnifique de Bacchvs avec Madame Dimanche grasse sa femme faïcte en la ville de Lyon le 14 feburier 1627. S. l. n. d., in-4. (I5e 30 à 40 fr.) — La même Nouvelle édition enrichie de notes et de vignettes. Lyon, che:^^ l'édi- teur L. Boitel, 1838, in-8 de ix-47 pages. Le texte de cette réimpression tirée à 50 exemplaires sur papier vélin est encadré de filets noirs. Un exempl. de l'original, en mar. orange (Trautz-Bauzonnet) a été vendu : 105 fr. la Roche-Lacarelle. ENTREMETS (L'), journal des res- taurans, des cafés, des hôtels et des théâtres paraissant le dimanche. Paris, in-fol. de 4 pp. à 3 col. Prix d'abonnement : Paris, un an, 10 fr. ; six mois, 6 fr., un numéro : 4 sous. Le n° spécimen est daté du 4 février 1838 ; le premier numéro, du 4 mars, le quatrième du 25 mars de la même année. La Bibliothèque nationale ne possède que ces quatre numéros, sans compter le n" spé- cimen, peut-être bien les seuls ayant paru de ce journal qui traitait à. la fois les questions littéraires, artistiques, gastronomiques et culinaires. ENTREMETS (L') du Gastronome, nouvelliste de tous les plaisirs, repas, voyages, bals, théâtres. 11^ année. Paris, impr. de Poiissielgue, pet. in-fol. Le n" I a paru le 4 janvier 1852. Le prix d'abonnement de ce journal bi-hebdomadaire (dimanches et jeudis) était de 12 fr. pour Paris et de 15 fr. pour les départements. 1^'Entremets du Gastronome a été la conti- nuation de VEntr'acte du Gasti'ononie ; il a eu331 EOBANUS. ÉRASME. 132 sous ce premier titre 26 numéros ; le n" 27 a paru sous le titre de : Annales illustrées du Gastronome (voyez ce titre). EOBANUS. — Bonœ valetvdinis conservandœ rationes aliquot. Simpli- cium ciborum facultates quidam. Me- dicinœ Encomion. Chorus illustrium Medicorum. Nouem mus^. Avthore Helio Eobano Hesso Liber de Seipso loquitur... 5. l. n. d. {1^31), pet. in- 8 de 31 ff. non chiffrés. (De 10 à 12 fr.) La dédicace imprimée au verso du titre est datée de : Nuréberga, Calend. Nouêbris MDXXXI. Au feuillet signé A 4, commence le corps de l'ouvrage (en distiques) ; au verso du f. signé D 2 : Chorvs illustrivm Medicorvm in mvseo styrdiadae pictvs erphvrdia; ; au verso de l'avant-demier f. : Chorvs mvsarvm in eodem, » qui finit au recto du dernier feuillet dont le verso est occupé par les errata. — Bons Valetvdinis Conservands przecepta ad Magnificvm D. Georgivm Strvdiaden, Avthore Eobano Hesso. Medicinîe Laus ad Martinum Hunum. — Cœna Baptistae Fierœ de Herba- rum virtutibus, et ea medicœ artis parte, quse in victus ratione consistit. — Item Polybusdesalubri victus ratione priuato- rum loanne Guinterio Andernaco Medico interprète. — Aristotelis problemata, qu£e ad stirpium genus, et olaraeca pertinent. Parisiis, apiid Sinionem Colinœum, 1535, in-8 de 64 ff. cliiffrés. (De 8 à 10 fr.) EPICURIEN (L') normand, ou Re- cueil de Poésies fugitives et chansons lues ou chantées aux dîners de la Soc. épicurienne de Rouen; V^' année. Rouen, J. Duval, ï8io, in-i8 de viii-70 pages. (3 fr-) EPITRE aux haricots, dédiée au beau sexe de tous les pays, par un citoyen hon- nête et reconnoissant qui leur dut la vie durant la Révolution. A Paris, chei les marchands de nouveautés, an VI, in-8 de I f. non chiffr., et 65 pp. (De 5 à 6 fr.) En tête du titre, on lit : Rions un mo- ment. L'épîtrequi commence à la page 3 et prend fin à la page 46 est signée par le C.en M*** (le citoyen Molin). Les pages 47-6) sont occupées par un « Dialogue entre une dame très curieuse et l'auteur de l'épitre très discret ». EPITRE aux Mânes de Dorvigni ou l'apologie des Buveurs, par un Auteur du boulevard du Temple, président de la Société httéraire du Pré Saint-Ger- vais, membre de l'Athénée de Mont- Martre, de Ménil-Montant, etc. Membre Correspondant de ceuy. de Gonesse, d'Aubervilliers, et secrétaire perpétuel de l'Académie de la Courtille. A-Paris, chei Nicolas Vaucluse, 1813, in-8 de 23 pages. (De 6 à 7 fr.) Par Cubières de Palmezeaux. EPULUMparasiticum, Q.uod. eruditi conditores, instructoresq ; Car. Feramu- sius, Aegid. Menagius, Jo. Franc. Sara- cenus. Nie. Rigaltius, &Jo.Lud. Balsa- cius, hilarem epulantibus in modum, Macrino Parasitogrammatico, Gargilio Mamurraî Parasitopsedagogo, Gargilio Macroni Parasitosophist^e, G. Orbi- lio Muscse, L. Biberio Curculioni, atq; Barboni, jucundé apparârunt & corniter. Noriuiherga, i66s, pet. in-12 de 27 ft. non chiffrés et 315 pp. 5 fig. et front, gravés. (De 10 à 12 fr.) La composition du frontispice est assez ori<^inale ; elle représente une table servie en pleTn air ; un ane, une souris, une écrevisse, un mouton, des mouches et même un escargot s'approchent tous du plat rempli de victuailles pour humer la fine odeur qui s'en dégao-e, peut-être même, plus vraisem- bl.ablenîent, pour en goûter un tantinet. Au-dessous on lit cette légende : Verecundan Hcminem apnd mensam decet. Petit ouvrage satyrique en prose et en vers assez curieux, à la fin duquel se trouve le Barhon de Balzac. ERASME. — De Civilitate morvm pverilivm Per Des. Erasmvm Rotero- damum libellus nunc primum & con- ditus èc £editus. Pan isiis{sic) Chrislianus Wechel, sub scuto Basiliaensi in iud laco- hea. 1530, in-8 de 15 ff. n. ch., sign. a-d. (De 25 à 30 fr.)e^'iù^e, èiI>Ua^ dJu^ Hfrt^, A dUUuthx^ Note r jokilcr^Crpl^ CjuX'h isUl^JL- /a Cmc^ "l^(fTfej, hm^y . pcLoi ns 4suj '^u-vijt^ l)r}j^huAtJ cU*- Cite drreLÙrt'-f^ Co-i^i^o-n^^ M« , /S^O 1333 ERHARD. - ESCHOLE. 334 Le v° du titre est blanc. Au v° du dernier . on lit : Parisiis Expensis Christiani Wcçhel, Anno nostra saliitis MDXXX Meuse ociobri. Nous ne citerons ici que la première édi- tion de ce traité de Civilité dans lequel on trouve un chapitre assez important intitulé De Conviviis et de nombreux passages rela- tifs aux usages de la table. Il a été traduit en français sous ce titre : — Déclamation contenant la manière de bien instruire les enfans des leur commen- cement auec vn petit traicte de la ciuilite puérile et honneste. Le tout translate nou- uellement en françoys par Pierre Saliat. On les vend a Paris, en la maison de Simon Co- lines, 1537, pet. in-8 de vi-74 fF. G. Calviac, en 1560, et Claude Hardy, en 1615, ont aussi traduit la CîVi'/îïe d'Erasme dont la meilleur édition latine, d'après Bru- net, est celle donnée : Parisiis, Robert-Ste- phanus, 1549, in-S". Nous ne citerons également qu'une seule édi- tion des Colloques d'Erasme qui, en raison de certains chapitres, doivent prendre place dans cette bibliographie : — Les Colloques d'Erasme, ouvrage très intéressant, par la diversité des Sujets, par FEnjoûment, & pour l'Uti- lité Morale : Nouvelle traduction, par Mons'' Gueudeville, Avec des Notes, & des Figures très ingénieuses. Divi- sées en six tomes. A Leide chei Pierre vander Aa, Baudouin Jansson vander Aa, 1720, 6 tomes in-12, front, et fig. grav. (De 30 à 40 fr.) Voir, tome III, plusieurs dialogues sur la Table et les Festins; tome IV, le premier dialogue intitulé : Vabstincnce de viande. ERHARD (A.). — L'omelette, scène de ménage racontée par M"'' Rosamond de la Comédie-Française. Paris, librairie théâtrale, 1884, in-i8 de 8 pp. (i fr.) Cette plaquette a été tirée spécialement à 15 exempl. sur Wliatman bleuté (de i à 15) et45 sur papier vergéde Hollande (de 16à éo). ERRESALDE. — Nouveaux se- crets rares et cvrievx. Donnés cha- ritablement au public par vne personne de condition. Contenant divers remèdes eprovvez, vtils & profitables pour toutes sortes de Maladies. Et diuers Secrets pour la conseruation de la Beauté des Dames; Auec vne nouuelle manière pour faire toutes sortes de confitures, tant seiches que liquides. A Paris, chex^ lean Baptiste Loyson rue Sainct Jacques près la Poste, à la Croix- Royalle, l66o, in-S" de dix feuillets non chiffrés et 280 pages. (De 12 à 15 fr.) L'épître dédicatoire à « Monsievr de Sif- fredy conseiller dv Roy et Maistre d'Hostel ordinaire de la Reine » est signée : P. Erre- salde. Le privilège est donné pour dix ans et datée de novembre 165g. On trouve .à la page 2 54 plusieurs recettes pour « faire serises incar- nates, abricots liquides, oranges confites sei- ches, confire clous de girofle et canelle, etc, etc. » — Le même ibidem, idem, 1669, in-12 de fF. lim. n. ch. et 240 pages. ESCHOLE (L') de Salerne en vers burlesques et duo poemata macaronica de bellohuguenoticoet de gestis magna- nimi et prudentissimi Baldi. Paris, che\ ]. Henault, 1647, in-4. (De 60 à 80 fr.) Parodie du Regimen sanitatis écrite par un médecin de Paris, Louis Martin. MM. Barbier et Quérard citent une édition de YEscbole de Salerne en vers burlesques, por- tant la même date, mais avec l'adresse sui- vante : Grenoble, Nicolas, in-12. — La même A Paris, chei lean Henavlt, 1649, in-4 de II ff. lim. n. ch. dont i bl., 74 pp. et I f. n. ch., front, gravé. — L'Eschole de Salerne en vers Bur- lesques et poema macaronicvm de bello- Hvgvenotico. A Paris, chi'i Jean Henavlt, au palais, dans la Salle Dauphine, àV Ange- Gardien, 1650, in-4 de II ff. non chiffr., 74 pages et i feuillet n. chiffr., front, grav. (De 25 à 30 fr.) Le frontispice représente un docteur assis devant une table et tenant une sorte d'écus- son dans lequel on lit : Lescolle de Salerne en vers Burlesqve (sic) par L. M. P. [Louis Martin, parisien], docteur en médecine. La main qui soutient l'écusson est appuyée sur le Gargantua et le Pantagruel de Rabelais. En haut une légende : Ridendo monct. Les II feuillets liminaires sont occupés par : la dédicace à « monsieur Patin D'^ en Médecine de la très ancienne et très illustre facvlté de Paris » ; 1' « Advis sérieux et im- portant av lecteur » où il est dit que ceESCHOLE. — ESCHOLE. 336 335 livre fut composé en iioo par Jean de Milan médecin de Salerne ; 1' « Approbation des doctevrs en vers burlesques » ; «A monsieur Scaron, prince des poètes Burles- ques » ; « L'EschoIe de Salerne av lec- tevr Burlesque, d ; « A monsieur Martin sur son eschole de Salerne », épître en vers signée : François Colletet, fils de G. Col- letet. Les vers de l'Ecole de Salerne commen- cent à la page I et finissent à la page 74. Le dernier feuillet n. chifFr. est pour le privilège daté de juin 1649 au-dessous du- quel on lit : acheué d'imprimer le 30 oc- tobre 1649. Vendue : parchem. ant. 140 fr., Michelot. — L'EschoIe de Salerne En vers Burlesques & Duo Poemata macaro- nica ; De bello Huguenotico : Et de Gestis Magnanimi & Prudentissimi Baldi. Stiiuant la copie imprimée. A Paris, MDCL7,pet.in-i2 de 139 pages. Ce livret, excessivement rare, imprimé h Leyde, est sans nom d'imprimeur mais porte la marque de la Sphère, et sort de l'officine de Bonaventure et Abraham Elzevier. En voici la collation : Un feuillet blanc. Titre, (2 pages). Dé- dicace « A Monsieur, monsieur Patin, doyen de la très-Ancienne & tres-Illustre Faculté de Médecine de Paris » (5 pages). Cette épître dédicatoire est signée par Simon Moynet, Par. ; elle est datée de : Leiih ce 12 dcccinhre 1650. — « Advis sérieux et important av lecteur » (6 pages). — " Approbation des docteurs en vers burlesques » (2 pages). Cette approbation est signée : Le comte de Roncas, le vicomte Boniface, le marquis d'Etmola, le baron de Chéri. — « A Mon- sieur Scaron, prince des poètes burlesques » (2 pages). — « A Monsieur Martin, sur son Eschole de Salerne travestie. Ode burles- que » (3 pages). Cette ode est signée : François Colletet, fils de G. Colletet. — « L'EschoIe de Salerne au Lecteur burles- que » (2 pages). Ces 24 premières pages ne sont pas chif- frées, mais font partie de la pagination puis- que le corps de l'ouvrage commence à la page 25 pour finir à la page 58. A la page 59, on trouve : « L'imprimeur au Lecteur », avis qui occupe 2 pages ; le Poema macaronicum, etc. (par Remi Bel- leau), commence à la page 61 et finit à la page 68. Enfin, les pages 69-139 sont occu- pées par le poème de Merlin Coccaie. Un feuillet blanc. Voici maintenant quelques-uns des prix atteints par cet elzévir dans les ventes : En mar. r. (Bauzonnet-Trautz) haut. 130°"", 190 fr., Desq ; en mar. citr. (Trautz- Bauzonnet), 775 fr. Solar; en mar. r. (Trautz-Bauzonnet) haut. 131"°, 250 fr., Huillard ; en mar. r., haut. 131°"", 129 fr., Chedeau ; en velin (première reliure) haut. 130""", 750 fr., Capron ; (Niédrée) haut, jjginm j^j^ fr., de la Villestreux ; en vélin comp., haut. 132™"' 1/2, 250 fr., Ch. Brunet ; en mar. citr. (Trautz-Bauzonnet) 980 fr., L. de M... ; en velin comp. (rel. anc.) 1,000 fr., Renard (de Lyon) ; en mar. or (Trautz-Bauzonnet) haut, 134""°, 3,000 f., comte d'Es... ; en mar. r. (Thibaron-Joly) 110 fr., Genard. — L'Escole de Salerne en vers bur-" lesques... Paris, Jean Henault, 1652, in-4. —- — L'EschoIe de Salerne en vers bur- lesques. Et poema macaronicvm de bello Hvgvenotico. A Paris, che\ lean Henavlt, rite S. lacques, a l'Image sainct Raphaël. 1653, in-4 de 11 ff. limin., n. chiffr.,dont i blanc, 74 pp. et i feuillet n. chiffr., front, gravé. (De 15 àaofr.) La dédicace à « Monsievr Monsievr Patin » est datée du 30 octobre 1649 et signée : lean Henavlt. — L'EschoIe de Salerne en Vers Burlesque {sic). A Lyon, chei pierre Coiipagnon, rue Mercière au Cœur hou, 1657, pet. in-8 de 5 fF. limin. n. ch. 52 pp., plus I {. pour la permission datée du XII décembre 1657. ^^à 15 fr.) —La même Et poema macaronicum de bello huguenotico. A Grenoble, Jean Nicolas, 1657, pet. in-i2. — L'EschoIe de Salerne en vers Bur- lesques et poema macaronicvm de bello Hugvenotico. A Rouen , che\ Clément Malassis, dans le paruis de Nostre Dame deuant la cour des Aydes, 1660, in-12 de 144pages, front, gravé. (De 15 à 20 fr.) Le frontisp. et le titre sont compris dans la pagination ; mais les pages ne sont numé- rotées qu'à partir de la page 22. — La même Rouen, Ant. Ferrand, 1660. — L'EschoIe de Salerne, en svite le poème macaroniqve. En vers Burlesques.1-PARFAITE DES OFFtClEf^S Ae Bouche}ESCOLE. 337 338 ESCOLE. A Paris, chei lean Cochart, au Palais, en la Gallerie des Prisonniers, au S. Esprit, 1664, pet. in-i2 de 6 fF. limin., non chiffrés (frontispice compris) et 104 pa- ges. (De 10 à 12 fr.) Le frontispice gravé représente un docteur dont la main appuyée sur le Gargantua et le Pantagruel de Rabelais tient un écusson portant inscrits ces mots : Lescolle de Sa- lerne en vers bvrlesqve (sic). Par L. M. P. docteur en médecine. En haut à droite : Ridendo monet. Des exemplaires de cette même édition portent le nom et l'adresse du libraire Quinet ; d'autres celui et celle de Jacq. Le Gras. — L'Escole de Salerne en vers Bur- lesques. A Caen, che:^ J. Jacques Gode, proche le collège des R.R. P.P. Jésuites, 1698, in-i2 de 47 pages. (De 738 fr.) Au verso du titre : Approbation des Doc- tevrs en vers Burlesques. Au recto du deuxième feuillet : L'Escole de Salerne en vers burlesques. Lettre dédicatoire au « roy d'engleterre ». (Cette lettre finit au bas de • la page 4.) Le corps de l'ouvrage commence à la page 5 et finit à la page 47. Le verso de cette page est blanc. — L'Eschole de Salerne, en svite le poème macaroniqve, en vers bur- lesques. A Paris, che^ Antoine Rafflé, ruë de Petit-Pont, pivche la Jontaine S. Severin,a l'Enseigne du Chaudron, s. à., pet, in-i2 de 83 pages. /De 6 à 7 fr.) — La même A Paris che'^ Antoine de Raffle, rue de Petit-Pont, proche la Fontaine S. Severin à Venseigne du Chaudron, S. d., pet. in-13 de 85 pages. La dédicace à « Monsievr Monsievr Patin » est signée : A. R. (page 2 à 4). Advis sé- sérieux et important avx lectevr {sic) (p. 5 à 81. Page 9, « approbation des docteurs ». UEschole de Salerne commence p. 11 et finit en haut de la p.ige 50. Le poème maca- ronique commence au milieu de la p. 50 et finit p. 85. — L'Escole de Salerne En vers Bur- lesques. A Troyes, et se vendent à Paris, chei la veuve Nicolas Oudot, ruë vieille Bouderie , prés le Pont Saint Michel, s. d., in-i2 de i f. n. ch., 46 pp., et i f. n. ch. iDe 4 à 5 ^"r.) Le 1" feuillet est occupé par le titre, au verso duquel se trouve 1' « approbation des docteurs en vers Burlesques le dernier par le privilège donné le 19 décembre 1714. — L'Ecole de Salerne ov préceptes, généraux pour conserver sa santé, nou- velle édition. A Paris, che:^ de Poilly, quai de Conti, au coin de la ruë Guenè- gaud, aux Armes d'Angleterre, 17 3 6, in-12 de 46 pp. et I f. n. ch. pour le privi- lège. (De 4 à 5 fr.) Le texte latin occupe les pages i à 12 ; la traduction, qui est celle de Louis Martin, commence à la page i; et finit à la page 46. — L'Ecole de Salerne, avec la traduc- tion burlesque du docteur Martin, nou- velle édition revue pour le latin sur les meilleurs textes et pour la traduction sur l'édition originale de 1650, aug- mentée de deux suppléments latins traduits et annotés, et d'extraits des anciens commentateurs, par Philibert Le Duc. Paris, A. Delahaye et Lecrosnier, 1876, pet. in-8. (3 fr.) ESCOFFIER ( A. ). — Traité sur l'art de travailler les fleurs en cire par A. Escof- fîer. Deuxième édition. Paris, bureaux del'Artcidinaire, 1886, in-12 de 36 pages. (2 fr.) Petite brochure dans laquelle il est traité de l'art des fleurs en cire appliqué à l'ornementa- tion de la cuisine. ESCOLE (L') parfaite des officiers de Bouche ; contenant Le Vray Maistre- d'Hostel, Le grand Escuyer-Tranchant, Le Sommelier Royal, Le Confiturier Royal, Le Cuisinier Royal, Et le Pâtissier Royal. A Paris, che\ la Veuve Pierre David, sur le Quay des Augustins, au Roy David. Et chei lean Ribov, sur le Quay des Augus- tins, à l'image sainct Louis, 1662, in-8 de 4ff. limin. n. ch., 494 pp. et 16 fî. n. chiffr. pourles tables, fig. ^De 50 à 60 fr.) Les 4 ff. limin. sont occupés par le titre au v° duquel se trouve le détail des matières contenues dans chaque partie du livre. Au v° du f. 2: « Le Libraire au Lecteur » , enfin au v" du4° f. limin., r« Extraictdu Priuilege339 340 ESCOLE. ESCOLE. du Roy» Ce privilège d.ité du 18 juin 1662^ est donné à « lean Ribov, marchand Libraire à' Paris » qui a « associé à son Priuilege la veuve Pierre Dauid »; on lit au-dessous: » Achevé d'imprimer pour la première fois le 25 septembre 1662 ». Le Maistre d'boslel occupe les pages i à 13 ; le Grand Escvyer-Tranchant, 14 à 77. Ce traité est orné de figures gravées. Le Sommelier Royal commence à la page 78 et finit à la page 108 (y compris les « instruc- tions familières pour bien appprendre à plyer toutes sortes de linges de Table, & en toutes sortes de figures »). Le Confitvrier royal occupe les pages 109 (chiffrée par erreur 189) à 261 ; le Cvisinier royal, 265 à 428 ; enfin, le Pâtissier royal qui termine l'ouvrage, commence à la p. 429 et finit à la page 494. Viennent ensuite les feuillets de table. Le libraire, dans sa préface, prévient les lecteurs qu'il ne faut pas confondre le pré- sent livre .avec un autre, « lequel a pour titre le Maistre d'Hostel Royal », — Le même seconde édition reueue et corrigée Paris, che:;^Iean Ribov, \n-12 de4ff. li- min. nonchiff.,492pp.eti4ff. non chifF.,fig. Vendu, en mar. r. (Hardy) 53 fr., Renard (de Lyon). — Le même troisième édition cor- rigée et augmentée. Paris, che^ Jean Ribou, 1676, in-i2 de 4 ff. limin, 480 pp.. et 14 fî. de tables n. chiffr., fig. Le Cat. Techener (année 1865) mentionne une édition également chez Jean Ribou, 1677, in-i2. A partir de l'édition suivante, l'ortho- graphe du mot : escole est modifiée. — L'Ecole parfaite des officiers de bouche, contenant... Quatrième édition, corrigée & augmentée. A Paris, che\Jcan Ribou, au Palais, dans la Salle Royale à l'I- mageS. Louis, 1680, in-12 de4 ff. lim. n. ch., 480 pp. et 14 ff. de tables n. ch., fig. (De 25 à 30 fr.) Au Cat. Bancel figure une édition, Paris, Jean Ribou, 1682, in-12, avec cette mention : duatrième édition corrigée et augmentée ; mais nous ne la connaissons pas. Vend: en mar. r. (Hardy) 29 fr., Bancel. Les figures de VEcole parfaite des officiers de bouche ont été souvent copiées : nous les trouvons notamment dans un livre alle- mand du xvni<^ siècle, intitulé : Vollkomme- ne und neucstc Trenciiier-Kunst ... Carlsruhe, 1769, in-12. VEcole parjaite des officiers de bouche a été couvent réimprimée. — L'Ecole parfaite des officiers de Bouche qui enseigne les devoirs dii Maitre-d'Hôtel et du Sommelier ; la manière de faire les confitures sèches et liquides ; les Liqueurs, les Eaux, les Pommades et les Parfums ; la Cui- sine, a découper les viandes et à faire la Pâtisserie. Septième édition corrigée et augmentée de pâtes et Liqueurs nou- velles, et des nouveaux Ragoûts qu'on sert aujourdhuy. A Paris che\ Pierre Ribou sur le quay des Augustins, a l'Image Saint Louis, 1708, in-i2 de 6 ff. lim. n. chiffr., «joy pp. et 17 pp. de table n." chiffr. avec 4 pl. hors texte et des fig. dans le texte. (De 10 à 12 fr.) M. Brunet cite une huitième édition, Paris, Ribou, 17 lO, in-12, et il ajoute que cet ouvrage n'a pas été réimprimé depuis cette époque. L'auteur du Manuel n'a sans doute pas connu les éditions suivantes : — Le même septième édition corrigée et augmentée A Paris, chei Pierre Ribou, seul libraire de l'Académie Royale de Musique ; quai des Augustins, à la descente du Pont-Neuf, à l'I- mage S. louïs, 1715, in-12 de 6 ff. lim. n. ch., 507pp.et9pp.n.ch.de table.(De ioài2fr.) — L'Ecole parfaite des officiers de Bouche qui enseigne Huitième édi- tion, corrigée & augmentée de Pâtes & Liqueurs nouvelles, & des nouveaux Ragoûts qu'on sert aujourdhuy. A Paris, che:^ Pierre Ribou sur le Quay des Augus- tins, à l'Image Saint-Louis, 1716, in-12 de 6 ff. limin, n, ch., 507 pp. et 17 pp. n. chiffr. pour les tables, fig.(De7à8fr.) Les planches du Grand Ecuyer tranchant sont les mêmes que dans l'édition de 1680, mais les figures représentant des fruits qui se trouvent à la suite du Sommelier royal (édit. de 1680) sont supprimées. Les titres des différents traités sont également modi- fiés. Le Confiturier royal .s'appelle le « Chef d'office parfait » ; le Cuisinier royal et le Pâtissier royal, « Le Cuisinier parfait » et « Le Pâtissier parfait >'. Ce dernier traité est augmenté d'un chapitre sur les idées qu'on se peut former pour servir toutes sortes de repas, tant en gras qu'en maigre, et de quatre planches pliées représentant des tables servies.5. t'f wo^e^ s-Ug-^^^ • ft/f^ A*^ fitc^ ■J'o.ùt— /Ce»*^ MrC^^tJU341 ESPRIT. - ESSAI. .342 —■ Le même neuvième édition, corrigée & augmentée A Paris, chei la veuve de Fierre Ribou, rue des Fosse^ S. Germain, vis à vis la Comédie-Françoise, 1729, in-12 de 6 fF. lim. n. ch., 501 pp. et 27 pp. n. ch. (De 5 à 6 fr.) — Le même ihidem idem, 1737, in-12, fig- — L'Ecole parfaite des officiers de bouche qui enseigne... Nouvelle édi- tion, corrigée & augmentée de Pâtes et Liqueurs nouvelles, & des nouveaux Ra- goûts qu'on sert aujourd'huy. A Paris, par la compagnie des Libraires associés, 1742, in-12 de x-507 pages et 17 pp. n. chifïr. pour les tables, fig. (De 5 à 6fr.) Les cinq éditions que nous venons de citer ont été inconnues de M. Brunei ; la dernière qui contient les mêmes planches que celle de 1716, a un titre rouge et noir. En 1682, l'Ecole parfaite des officiers de bouche a été traduite en anglais par Rose, sous ce titre : — School of Instructions for the officers of the Mouth. Le traducteur, qui était cuisinier de la maison royale, a dédié son travail à sir Stc- phen Fox. ESPRIT (L') des usages et des cou- tumes des différents peuples , ou- vrage curieux dans lequel on a réuni en corps d'histoire tout ce qu'ont imaginé les hommes sur les repas, les femmes, le mariage, la naissance, etc. etc. Londres, 1785, 2 vol in-8. (De 12 à 15 fr.) ESSAI sur la gélatine des os : extrait du mémoire de Cadet de Vaux, par un des Adjudans-majors de la 94^ demi-brigade, Liège, Desor, an XI, in-8. (2 fr.) ESSAI sur la préparation des ali- mens, dont le but est la Santé, l'Eco- nomie, & la perfection de la Théorie. A l'usage des Maîtresses de Maison qui ne dédaignent pas de descendre jus- qu'au détail de leur ménage, soit à la Ville, soit à la Campagne. A Londres, & se trouve a Paris, che\Onfroy, Libraire, quai des Angiislins, au Lys d'or, 1782, in-8 de 33 pages (De 12 à 15 fr.) Opuscule très curieux et très rare danslequel l'auteur qui a gardé l'anonyme expose ses vues sur la cuisine au xvui° siècle. Selon lui, l'art culinaire n'existerait réellement en France que depuis 1730. Auparavant, les officiers qui avaient acquis une réputation la devaient bien plus à leur ton, à leur poli- tesse et à leurs attentions qu'à leur talent. L'auteur aborde ensuite l'étude de la prépa- ration de certains aliments, la fricassée de poulet, le bouillon de légumes, etc., etc. ESSAI sur les alimens, pour ser- vir de Commentaire aux Livres Dié- tétiques d'Hippocrate. A Paris, che^^ Vincent,hnprimeur-libraire, 1754, in-r2 de xxiv-440 pages plus 2 ff. n. ch. pour le privilège. (De 4 à 5 fr.) Cet ouvrage a' paru sans nom d'auteur mentionné au titre, mais la dédicace à Monseigneur le Maréchal Duc de Richelieu est signée du nom de l'auteur : Lorry, M. D. 11 est divisé en trois parties : la première traite de la matière nutritive en général, la seconde, des alimens considérés dans le corps animal et la troisième de la matière des ali- mens dans les différents corps de la nature. Quelques .-Innées plus tard, le traité de Lorry a été réimprimé. Par/s, Vincent, 1757, 2 vol. in-12. (6 fr.) Le tome premier comprend exactement les mêmes matières que celles contenues dans la première édition ; le titre du tome second est légèrement modifié ; il porte : Eisai sur l'usage des alimens, etc., xv-436 pages. 11 est divisé en cinq chapitres. On y trouve des indications sur les divers régimes ali- mentaires que l'homme doit suivre selon les saisons et dans les cas de maladies suivant les tempéraments. Quérard cite une nouvelle édition de l'Essai sur l'usage des aliments, 1781, 2 vol. in-32. ESSAI sur les plaisirs par E. O***. A Paris, che\ Debure et Debray, an XI-1803, in-8 de xij-iôé pages et i f. n. chiffr. de table. (De 3 à 4 fr.) Par E. Ortolani. Le chapitre m de I" section est intitulé-: De la nourriture, considérée comme plaisir, ou du plaisir de la table. — Le même seconde édition. Paris, Demonville, 1804, in-8. ESSAI sur l'histoire de la moutardeESTIEXXE. 344 343 ESSE. — de Dijon. Dijon, E.Jchard impr. LitJjogr. in-i2 de 32 pages. (De 3 à 4 fr.) Frontispice en haut duquel figurent les armes de la ville de Dijon coloriées : titre rouge et or. Ce frontispice est reproduit sur la couverture. A la page 4 se trouve une planche représentant la ville de Dijon. Cette petite plaquette n'est pas datée, mais elle est enregistrée par la Biblivgrapbie de la France en 1854. Voici les titres des chapitres dont elle se compose : La Moutarde cbe:; les Romains. — Etymohgies du mot moutarde. — Antiquité de la moutarde de Dijon et son usage au mo\en âge. — Fabrication de la moutarde de Dijon et règlements qui la régis- saient ; Moulins. — La moutarde de Dijon au XVI' siècle — Statuts des moutardiers de Dijon. — Rénovation de la moutarde de Dijon et sa supériorité sur toutes les autres moutardes. — Situation actuelle du commerce de la mou- tarde. ESSE (René'. — La Revue des fro- mages chansonnette, air connu. Paroles de René Esse. Paris, Basscreau, in-4 de 4 pp. avec gravure coloriée. (50 c.) ESTAT et Police sur la chair vendable a la liure par les Bouchers, Reuêdeurs, Charcutiers & Hostelliers, pour l'exécution de l'Edict du Roy nos- tre sire. Auec priuilège. A Paris, par Galiot du Pré, libraire iuré de VVniuersité au premier pillierde la grand Salle du Palais 155 K in-8 de 8 ff. n. ch. (De 738 fr.) ESTATS (Les) tenus à la Grenoûil- lière. Les 15, 16, 17 et 18 du pré- sent mois de Juin, mil six cens vingt trois. Auec la Resolution et Closture desdits Estats. S. 1., 1623, pet. in-8 de 32 pages. (De 15 à 20 fr.) On y remarque : la Harangue faicte à Messieurs des E.istts (sic) de la Grenouillière par le corps des Pasticiers oublieurs cy-deuant trequentant le parc de la Reine Marguerite, et la Plaincte Generalle des Boulangers de petit pain, qui occupent les pages 17 325. ESTIENNE (Charles) — Vinetum, in qvo varia \-itivm, vvar\-m, vinorum antiqua , Latina , \-ulgariaq; noraina. Item ea quas ad vntium consitionem ac culturara ab antiquis rei rustica£ scrip- toribus expressa sunt, ac benè recepta i vocabula, nostrœ consuetudini prseser- I tim commoda, breui ratione continen- tur. In adolescentulorum gratiam ac fauorem. C\-m privilegio. Parisiis, apud Franciscum Stephauum, 1537, in-8 de 73 ff. et 15 S. n. chiffir. pour l'index et les errata. (De 20 à 25 fr.) Au verso du titre, le permis d'imprimer donné à Françoys Estienne le « 8° iour de luing 1537 ». Au 2e feuillet (r= et v") « Carolus Stephanvs adolescentvlis bonarum literarum studiosis S. » Le corps de l'ou- vrage commence au r" du 3° feuillet. A la fin du volume est placée une table des vins, avec leurs noms français en regard, classés par provinces, viUes, bourgs, etc. I — Caroli Stephaiù de nvtrimentis ad Baill}-um, libri très. Parisiis. ex officina ! Roh. Steph. typocraphi (sic) Regii, 15^0, I in-8 de 156 pages et 10 ff. n. chiffr. de table, lettr. rondes. (De 12 à 15 fr.) Le v° du titre est blanc. A la page 3, la dédicace : « Carolvs Stephanvs lo. Baillyo Inquisitori régis S. » qui finit ainsi, à la page 4 : Ex marcelliano nostro, pridie Idus Xouembr. MDL. » Le corps de l'ouvrage commence à la page 5 et finit à la page 156. A la table des matières, on trouve mention- nées toutes les différentes espèces de pain^ de bière, de boissons, de fromages, de viandes, de condiments, de poissons, de pâtisseries, etc. ! Ces deux opuscules ont été réimprimés dans l'ouvrage suivant : ! — Prœdivm r\-sticvm in quo cuiusuis soli vel culti velinculti plâtarum vocabula ac descriptiones, earumque conserêda- rum atque escolendarum instrumenta suo ordine describuntur. In adolescentu- lorum, bonarum hterarum studiosorum gratiam. Lutetia, apud Caroliim Stepha- num Typographû Regium 1554, in-8 de 643 pp. et 24 fï. n. chifïr. d"index, sur 3 col., lettr. ital. (De 20 à 25 fr.) Marque d'Estienne, au titre ; au verso, nomenclature des titres des XX chapitres qui composent le Prœdium rusticum. — Le même... opus medicis, Phar- i raacopolis, Agricolis, cœterisque ger- ! manse Latinitatis studiosis perutile In- < dice tripHci ad maiorem facilitatem lo-J3-15 ESTIENNE. - cupletatum. Parisiis, apiid Franciscvm Pelicanvui via lacohœa, siib Pelicavo, 1629, in-8 de 599 pp. et 41 fï. de table. — Le même... Farisiis apiid Guilier- mum Beiiardtnn, 1629, in-8. Ch. Estienne a traduit son Prœdium riisti- cum en français ; cette traduction a été très souvent réimprimée : — L'agricvlture et maison rvstiqve de Charles Estienne et lean Liébavit, Docteurs en médecine. Edition dernière reueuë et augmentée de beaucoup, dont le contenu se void en la page suiuante. Plus un brief recueil des chasses du Cerf, du Sanglier, du Lieure, du Renard du Blereau, du Conil, du Loup, des Oy- seaux et de la Fauconnerie. A monsei- gneur le Duc d'Vzès pair de France, comte de Crussol, Seigneur d'Assier, et prince de Soyon. A Paris, pour laques dv pvys 1586, in-4 de 8 ff. limin. non chiffr., 394 ff. et 24 ff. n. chiffr. de table, fig. s. b. (De 25 à 30 fr.) Au titre, la marque de Jacques du Puys. Le privilège daté du 8 décembre 1581 se trouve au verso du dernier feuillet- UAgriculture et Maison rustique a paru pour la première fois, Paris, laques du Puys, 1564, in 4 : les éditions de cet ouvrage se sont rapidement succédé ; le catal. J. B. Huzard (2' part.) n'en mentionne pas moins de 48, tant latines et italiennes que françaises, (n"' 711-758). M. Souliart, Bibliogr. des oicvrages sur la chasse, en cite 109. A la mort de Ch. Estienne, Jean Lié- bault, son gendre, donna ses soins aux nou- velles éditions de la Maison rustique qu'il augmenta considérablement. Nous ne donne- rons pas la longue liste des éditions de l'œuvre d'Estienne et de Liébault, nous nous bornerons à citer celles que nous avons eues entre les mains : — L'agricvltvre et maison rvstiqve,.. Paris, laqves dv Pvys, 1565, in-4. fig- s. b. — La même... ibidem, idon, 1566, 1567, I570> '572, 1573. 1574, 1576, 1578, iii-4, fig, s. b. ■—■ La même... ibidem, idem, 1583, in-4 de 8 fF. limin. n. ch. 394 fï., et 24 ff. de table n. chiffr., fig. s. bois. — La même... Paris, che^ Nicolas de la Vigne, proche ta porte Sainct-Marcel, à la Croix de Lorraine, 1640, in-4 8 fF. n. ch. - ESTOMAC. 346 664 pages, 64 pp. pour la Chasse du Loup et l'vsagp de la jauge et 8 ff. n. chiffr. pour les tables, fig. s. b. — La même... A Roven, clie:^ Jean Bertlie- lin tenant sa bouticque dans la court du palais. 1641, in-4 '^^ 8 ff. limin., 674 pp., 10 ff. n. ch. de table et 25 ff. n. ch. pour la Chasse au Loup. — La même A Roven, che^ Clément Malassis près le grand portail nostre dame déliant la cour des Aydes, 1658, in-4 de 8 ff. n. chiffr., 674 pp., 12 ff. n. chiffr. de table et 27 ff. égal, non chiffr. pour la chasse du loup et l'usage de la jauge, fig. s. b. — La même A Roven, che^ David et Pierre Geoffroy, rue du petit-mont Lévrier, 1658, in-4, fig- s. b. Même édition que la précédente ; le nom et l'adresse du libraire sont seuls changés. — La même Roven, chei la veuve de Guillaume Machuel, au bas de la rue Es- cuycre, i6j6, in-4 de 8 ff. lim. n. ch., 672 pp., II ff. de table et 26 fï. n. ch. pour la chasse au loup, fig. s. b. — La même A Lyon, chei Anthoine Molin, vis-à-vis le grand Collège, 1680, in-4 de 4 ff. lim. n. ch., 362 pp. et ri pp. pour les tables et le privilège, fig. s. b. Le privilège accordé à Laurent Metton est daté de Lyon, 5 février 1677. — La même ....A Lyon, Claude Carteron et Charles Amy, 1689, in-4 de 4 fï. lim. n. ch., 362 pp. et 9 ff. de table n. chiffr, fig. s. b. — La même édition mise de nouveau dans un meilleur langage et plus correcte que les précédentes Lyon, André Lau- rens, 1702, in-4, fig- s. b. C'est la dernière édition. On trouve dans la Maison rustique plu- sieurs chapitres sur les confitures, les diffé- rentes espèces de pain, la pâtisserie, les vins, le vinaigre, l'hydromel, le cidre, la mou- tarde, etc. L'ouvrage de Charles Estienne a été aussi traduit en allemand; une édition a été don- née à Strasbourg par Bernard Jobin, 1592, in-fol., goth., de 8 ff. n. n. ch., 773 pp. et 19 ff. n. ch. de table., front, grav. et fig. ESTOMAC (L'), Hygiène de tout le monde par A. H. prix : 15 centimes. A Paris che^ Christophe libraire, 1854, in-32 de 38 pages, (i fr.) — Le même... 1854, Prix 10 centimes. A Paris, chei l'auteur, in-32 de 38 pages.347 ETAT. — ETRENNES. 348 ETAT ou Tableau de la ville de Paris relativement au nécessaire, à l'utile, à l'agréable etc. Paris, Pranlt, 1760, in-8. (De 4 à 5 fr.) Renseignements sur le prix des denrées, sur les boulangers, pâtissiers, rôtisseurs, etc. Par de Jeze et Pesselier. ETIENNE. — Traité de l'office par M. Etienne, ancien officier de l'ambas- sade d'Angleterre, officier de Madame la princesse Bagration à Paris. Avec de beaux dessins gravés sur acier. Paris, M\^^ Laignier et au dépôt delà collection A. Carême, 1845-1846, in-8. (De8 à 10 fr.) Le Traité de l'office qui fait partie de la collection A. Carême, a paru d'abord en livraisons. La Bibliographie de la France, avait annoncé que cet ouvrage ne formerait qu'un seul volume, mais il y a eu un tome second. On trouve dans ce traité, un des plus complets qui existent sur l'office, les hors- d'œuvre, les salades, les desserts, les petits fours, les conserves, etc. Dans le tome II, se trouvent un traité avec une pagination spéciale pour les glaces et un autre, également spécialement paginé, pour les bonbons. . ETIENNE (Mlle Virginie). — La Cuisinière des restes et des potages, purées, sauces, ragoûts etc. par M"^ Vir- ginie Etienne. Paris, Delariie,s. d. ( 1888), in-8 de 256 pp. plus la table des matiè- res, avec une planche. (2 fr.) Couverture illustrée. La Cuisinière des restes, qui a été souvent réimprimée a été publiée en i86g sous ce titre : — Guide, manuel illustré de la Cui- sinière de Paris et de la Province par M"" Virginie Etienne. Paris, Passard, i869,in-i8. (3 fr.) Cet ouvrage paraissait en livraisons ; il devait en avoir 35, mais il n'en a eu eu réalité que 15. Ces 15 livraisons ont été réu- nies en 1869 et ont paru sous ce titre : — Grands Almanachs utiles. La Cui- sinière des restes . et des potages, pu- rées, sauces, ragoûts etc. Paris, Passard, 1869, in-i8. (3 fr.) L'ouvrage a été ensuite complété et mis en vente sous le titre indiqué plus haut. En 1884, M. Delarue aj'ant acheté le fonds de Passard, la Cuisinière des restes porte depuis cette date le nom du premier de ces deux éditeurs M"° Virginie Etienne, d'après Lorenz, est le pseudonyme collectif de F. L. Passard et de Virginie Etienne Passard. ETIQUETTE du Palais Impérial. {A Paris , de l'imprimerie impériale , Germinal an XIII), in-4 de 139 pages. Titre V : Des repas de Leurs Majestés. Le chapitre i"comprendle «service de LL. MM. en grand couvert »; le chap. 2° le iî ser- vice de LL. MM. au petit couvert, dans les appartements ordinaires; le chap. 3° le « ser- vice de LL. MM. dans l'appartement inté- rieur »; le chap. 4^ « le? déjeuners ». ÉTOILE (L'j, journal de l'alimenta- tion, organe spécial des restaurateurs, limonadiers, pâtissiers, glaciers et cuisi- niers. (Paris, impr. Turpin et Javet), in- fol. de 4 pages à 4 col. Le 1°' n" de ce journal hebdomadaire a paru le dimanche 18 juin 1876, le n" 29, le 31 décembre de la même année. Prix de l'abonnement : Paris, un an : 12 fr. ; départements, 16 fr. Etranger, 18 fr. — Le même septième année (sic), (Paris, impr. de Gouraiid] (1880), in-fol. de 4 pp. à 4 col. Le n" I porte la date du dimanche 11 avril 1880, le n° 18, celle du 15 août delà même année; mêmes prix d'abonnement. ETRENNES à tous les amateurs de café pour tous les temps ou Manuel de l'Amateur de café ; contenant : l'his- toire, la description, la culture, les pro- priétés de ce végétal, le commerce qui s'en fait en France, etc. ; l'introduction de son usage parmi les Mahométans & les Européens ; la meilleure manière de le préparer pour en rendre la boisson saine, agréable & même utile, semées de traits, d'anecdotes d'observations les plus propres à faire connoître les effets et les propriétés du café, & sui- vies de différentes analyses chymiques, etc., etc. On y a joint la Traduction349 ETRENNES Françoise d'un Poëme Latin assez rare, de l'Abbé Massieu de l'Académie Fran- çoise et de celle des Belles-Lettres, sur le caffé. Ouvrage mis à la portée de tout le monde, & également utile à tous Maîtres & Maîtresses de Maison ou de Pension, à tous chefs de Communau- tés, comme à tous les Cafétiers de la Capitale et des Provinces, etc., etc., etc. A Paris, Hôtel de Boiithillier, rue des Poi- tevins, 1790, in-i2..(Dé4 à 5 fr.) Ouvrage divisé en deux parties ; la pre- mière de XXXVI1-121 pages; la seconde de 109 pages. A la.fin.se trouve une table des ma- tières commune aux deux parties ; elle com- prend XIV chapitres^ sans compter la préface, l'introduction et la Traduction .française du poème de l'abbé Massieu (voyez ce nom) sur le café. Le titre de l'ouvrage est textuelle- ment répété en tète de la deuxième partie. ETRENNES aux vivans ou l'art de vivre agréablement sans nuire à sa santé. A Paris, che\ Guil. Leclerc, libraire, quai des Augustins, à la Toison d'Or, 1786, in-i6 de 8 ff. limin., 137 pp. et 3 pp. non chifFr. (De 12 à 15 fr.) Les huit feuillets limin. comprennent le faux titre, le titre et le Calendrier pour 1786. Page I, l'auteur s'adresse à ses confrères et termine ainsi, page 5 : « Avec ces petites étrennes vous pourrez ordonner vos repas à votre goût en choisissant les mets et leur accommodement suivant l'ordre des services, parmi les potages, les hors d'œuvres, les entrées, les rôts, les entre-mets, les desserts, qui en sont les divisions. » Au verso de cette page, on trouve la liste avec les prix, de tous les ouvrages de cuisine qui se vendent chez le même libraire. Les Etrennes aux Vivans sont divisées en deux parties, la première (p. 5 à 69) est consacrée à la cuisine; la deuxième (p. 70 à 137) à l'office. Chacune de ces deux par- ties est divisée par mois. Les 3 pages non chiffrées sont occupées par l'approbation et le privilège daté du i"'' septembre 1784. M. Pouy, dans ses Nouvelles recherches sur les Alnmnachs indique : Etrennes aux vivans etc. Paris, iJ'J'i, in-32, et il ajoute : A la fin on trouve une table de mets hygié- niques. Nous n'avons pas eu cette édition entre les mains, mais il est probable que l'alma- nach cité par lui et celui que nous venons de décrire sont semblables, avec des calen- — EXIL. ■ 350 driers différents et un titre refait pour le dernier. Cet almanach a reparu plus tard sous le titre suivant : — Etrennes aux vivants, ou Cuisi- nier pour tous les mois de l'année; Qui indique les productions que la nature donne et la manière de les apprêter sainement, suivies du Traité de l'office. I vol. in-24 de 140 pages. Prix : i li- vre et I livre 5 sols franc de port. A Paris, chex_ Derouault, Libraire, riieCroix- des Petits-Champs, maison de la Paix, n" jo, 1798 (an VI). (De 12 à 15 fr.) Le faux titre porte : Petit Cuisinier fran- çais. Très curieux petit almanach divisé en deux parties; la première traite de la cuisine proprement dite ; elle occupe les pages 1-69; la seconde précédée d'un avertissement placé à la page 70, contient un traité de l'office (pp. 71-129). La table des matières rédigée par ordre alphabétique commence à la page 130 et finit à la page 137. A la page 158, n. ch., l'approbation datée de juillet 1784, et le privilège donné au s' Le- clerc, le I'' septembre de la même année. ETUDES comparées des appareils de cuisine employés spécialement dans les hôpitaux militaires, casernes, lycées, etc. Lyon, Schneider frères, 1877, in-8 de 62 pp. (i fr.) EVRARD (CL). — Manuel du Bou- langer par CI. Evrard. Paris, Auguste Des- rei, s. d., in-32 de 128 pages, (o fr. 50 c.) — Manuel économique élémentaire et résumé de la cuisinière (i^eet 2= par- tie). Paris, Desrei, 1835, in-32. (50 c.) — Le même... de la bonne Cuisinière, ibi- dem, idem, 1846, in-32. — Manuel économique, élémentaire de la bonne ménagère. Paris, Desre^, 1835 et 1846, in-32. (50 c.) Ces petits volumes font partie de la Bibliothèque des professions et des ménages. EXIL de Mardigras, ou arrest donné en la cour de Riflasorets, establis en la royalle ville de Saladois par lequel no-3)1 EXPOSITION. — EYSSÉRIC. 352 nobstant la garantie des epicurois et atheismates, opposition des esleuz de la Frelanderie, malades, pauvres, artisans, amoureux, dames, gueux et le fermier de boucherie banny du ressort et em- pire de la dite cour, pour le temps et espace de quarante et un jours. Lyon, par les siipposts de Caresme, 1603, in-8, de 32 pp. Cette facétie curieuse et rare se trouve réimprimée, p. 97 à 125, dans le tome V des Variétés historiques et littéraires, d'Edouard Fournier. Un exempl. de l'édition originale, s'est vendu en v. br. 329 francs, Cailhava ( de Lyon). EXPOSITION (U), catalogue-moni- teur gastronomique. [Paris, iiiipr. Schil- ler) Bureaux : Salle de l'Exposition, Champs Elysées, in-4 de 8 pp. à 3 col. Un exemplaire 50 c. Organisateur prési- dent d'honneur : Hervé du Lorin. Secré- taire : Ch. Virmaître. Ce catalogue a paru le 23 mars 1873. EXPOSITION universelle de 1867. Concession de la commission impériale. Comment on prend le chocolat chez tous les peuples. Extrait de l'ouvrage le Thé et le Chocolat dans l'Alimenta- tion publique. Paris, Compagnie fran- çaise des chocolats et des thés, iS, boulevard de Sébastopol, Palais de F Exposition, 1867, in-i2 de 24 pp. (i fr.) EXTAZE propinatoire de Maistre Gvillaume en l'honnevr de Caresme prenant. Bons Compagnons gui vive\ librement. Et qvi bien ne! /aides chère lyriqve L.i^ei les vers de ma Mvse bachiqve Qvi a vovs sevls tes offre sevlement. A Paris, rve Galande, avx trois Chappe- lets. S. d., pet. in-8. (De 100 à 150 fr.) Pièce en vers, fort rare, réimprimée dans la collection des Joyeusetei publiées à Paris chez Techener, 1829-18JI, et tiréesà76 exem- plaires. EXTRAIT du rapport adressé à M. le ministre de la marine et des colonies sur la nouvelle cuisine distillatoire du système Zambaux. Paris, impr. de Bé- nard, 1851, in-8. Voyez Zambaux (J.). EYSSÉRIC (Ch.). — Les Secrets de la cuisine pour faire soi-même les Con- serves, Confitures, Crèmes, Entremets, Pâtisseries, collage des vins, etc., Troi- sième édition. Prix : 60 centimes. Ne pas confondre avec les livres de cuisine. Avignon, typ. Lagranqe, 1880, in-8 de 36 pages. (De 2 à 3 fr.)1 1ABRE (J. Henri). — Le Ménage, causeries d'Au- rore avec ses nièces sur l'économie domestique. Lectures courantes à l'usage des écoles de filles, par J. Henri Fabre, etc., douzième édition ornée de figures. Paris, Delagrave, 1887, in-12 de 336 pages. (I fr. 50.) —-Le même deuxième édition,/iiWf»;, idem, 1875, in-12 de 356 pages. Ouvrage divisé en lxxv chapitres. Un grand nombre de chapitres sont consacrés à l'alimentation et à la cuisine. FABRICATION facile de boissons de ménage de 5 à 8 centimes la bou- teille. Par un ancien brasseur. Econo- mie domestique. Paris, inipr. Dubois et Vert, 1862, in-i8de 17 pp.(50 cent.) FABRONI (Adamo). — Dell'Arte di fare il vino ragionamento di Adamo Fabroni.... Edizione Seconda ampliata daU'Autore.... Firenie, 1790, Pressa Ja- copo Graiioli, in-8 de viii-329, pp. i pl. et I f. d'errata. (De 4 à 5 fr.) La première édition est de Firen^e, 1787, in-8. Ce traité a été traduit en français sous ce titre : — De l'art de taire le vin, par Adam Fabroni... ouvrage couronné par l'Aca- démie royale d'Économie de Florence, Dans lequel on trouve.... Avec Tableaux et treize Figures; Traduit de l'Italien par F.-R. Baud. Paris, Marchant, et Genève, Paschoiid, An X (1801), in-8 de xij- 220 pp. (De 5 à 6 fr.) FAKHRIYYÉ fAïché). — Ev Kadini « la maîtresse de maison », sorte de Cuisinière bourgeoise adaptée aux mœurs turques, par la dame Aïclié Fakhriyyé et publiée par Sérafim-Efendi. Imprime- rie Mahmoud-bey (443 pages avec plan- ches lithographiées, l'an 1300 de l'Hé- gire, 1882). Le Journal asiatique, 8' série, t. V, qui annonce ainsi cet ouvrage ajoute qu'on y trouve, entre autres choses curieuses, l'indi- cation de 900 plats de cuisine turque et de cuisine franque. FALSIFICATION (De la) du pain, contenant le détail des substances in- troduites dans les farines de qualité inférieure pour obtenir du pain plus blanc... Vilvorde de Mat, 1854, in-18. FARCE nouvelle du pasté et de la tarte. A quatre personnaiges, c'est assavoir Deux coquins — le paticier et la femme. 12- FAVRH. 356 35) FARCE. - Le seul exemplaire connu de cette farce imprimée au commencement du xvi° siècle est, dit M. Viollet le Duc, conservé au Britisb museuiu dans un recueil factice qui comprend une quarantaine de pièces de la même époque et qui a été acheté en Alle- magne. Cette force a été réimprimée par M. Viollet le Duc imsV Ancien théâtre fran- çais, tome II, pages 64-79 ^^^^ Théâtre français avant la Renaissance (par Edouard Fournier) pages 12-17. M. Léopold Pannier a publié de nouveau cette pièce rarissime^ avec certaines modifica- tions, sous ce titre : — Le Pâté et la tarte, farce du xv*^ siècle mise en langage moderne par Léopold Pannier. A Saint-Prix che^tous leslibraires, 1875, in-i6 de 2 ff. n. ch. et 56 pages. (De 3 à 4 fr.) Tome I" de la Bibliothèque de Jacques, tiré à 120 exemplaires. Une adaptation de la Farce du pasté et de la tarte par M. Gassics des Brûlies, a paru dans le Musée des Familles, n"' des i"', 1$ mars, i"', 15 avril 1889, avec de charmantes illus- trations de Jean Geoffroy. FARCE nouvelle très bonne de Folle Bôbance. A quatre personnaiges, c'est assavoir : Folle Bobance, le pre- mier fol, Gentilhomme. Le second fol marchant et le tiers fol, laboureux. (A la fin : ) Cy fine Folle Bobance. S. 1. n. d. Cette farce dont l'original se trouve au British muséum dans un recueil factice a été réimprimée par M. Viollet le Duc dans le tome II de VAucien Théâtre Jrançois, (Bibl. Elzévirieune), p.iges 264-291. FARLEY — The London Art of Cookery, and Housekeeper's complète Assistant. On a new Plan Made Plain and Easy to the understanding ofevery Housekeeper, Cook, and Servant, in the Kingdom, containaing &c.,&c. Embellished with A Headofthe Author, and a Bill of fare for every Month in the Year, elegantly engraven on Thir- teen Copper-Plates. By John Farley principal cook at the London Tavern The Eighth édition... London, Printed for J. Scatcherd and J. JFliitaker, 1790, | in-8de viiipp., 10fï. n. ch. et459 PP-> portr. et 12 pl. grav. (De 5 à 6 fr.) M. Carew Hazlitt se trompe lorsque dans Old Coohery looks,^. 178, il cite la quatrième édition de cet ouvrage avec la date de 1807, la 8"= ayant paru, comme on vient de le voir, en 1790. FAUCHAT (Eug.). — Notice sur les vins de Bordeaux par Eug. Fauchât 2^ édition. Bordeaux, Forastié, in-8 de 30pages, (i fr.) Autre édition, ibidem, idem, 1877, in-12 de 32 pages. FAUCHEUX. — Traité des Con- serves alimentaires à l'usage des ménages suivi des meilleurs procédés et recettes pour les fruits secs, fruits à l'eau-de-vie confitures, marmelades, gelées, sucs, sirops, liqueurs, crèmes, etc., par P. Faucheux, Chef-conservateur de l'un des principaux établissements de Nan- tes. Nantes, imprim. Mangin, in-8 de IX-212 et X pages. (De 334 fr.) La date, septembre 1851, se trouve sur la couverture. FAVRE (Joseph). — La Science cu- linaire ou l'art de la Gastronomie an- cienne & moderne, Genève, impr. coopé- rai., in-4 de 16 pp. La collection de ce journal est complète en 125 numéros. Le n" i porte la date du 15 décembre 1877, le n° 125 celle du 15 au 31 décembre 1883. A partir du n° 92, le format change et le titre est ainsi modi- fié : — La science culinaire, hygiène alimen- taire organe officiel de l'union universelle pour le progrès de l'art culinaire.... avec un supplément mensuel du Dictionnaire uni- versel de l'alimentation par J. Favre. (Paris, impr. Pb. Hérault), gr. in-4 de 4 PP- — Dictionnaire universel de Cuisine et d'hygiène alimentaire. Modification de l'homme par l'alimentation. Le Dic- tionnaire comprend : l'Etymologie, la synonymie en trois langues, l'histoire, l'analyse chimique de tous les ali-\ I357 358 PAYE. FERRY. ments Les cuisines végétarienne, assyrienne , grecque, romaine, fran- çaise la biographie de tous les cui- siniers illustres Paris, che^ tous les libraires, gr. in-4. Ce dictionnaire, organe officiel de l'Aca- démie de Cuisine, rédigé par M. Joseph Fa- vre, ancien chef des maisons Riche et Che- vet, paraît par livraisons bi-mensuelles de 16 pp. à 50 cent. La première livraison a paru en 1883. L'ouvrage en cours de pu- blication formera quatre volumes. (50 fr.) PAYE (De la). — Traité et Remon- trance contre l'yvrognerie et excès au boire. La Rochelle, Pierre Hatdtin^ 1580, in-8. (De 7 à 8 fr.) FÉNELON. — Recueil de fables composées pour l'éducation de M. le duc de Bourgogne, Paris, J. Estienue, 1701, in-i2. (De 637 fr.) C'est parmi ces fables que se trouve le Voyage dans Vile des Plaisirs. — Fables de Fenelon.'Edition ornée de figures. Paris, Billots, 1809, pet. in-12 de 196 pages. (De 3^4 fr.) FERET (Edouard). — Almanach du buveur, du négociant en vins et du viticulteur pour 1870, contenant l'art d'avoir une bonne cave avec peu d'ar- gent; par Edouard Féret. Bordeaux, Féret et fils; Paris, Pagnerre, 1869, in-8 de 128 pages. (2 fr.) Cette publication, dit Lorenz, n'a pas été continuée. Voyez Malvezin. FÉRON (A.). — Du cidre, de sa préparation et de sa conservation. De ses falsifications et du moyen de les reconnaître. Paris, intpr. de Tlmnot, 1855, in-4 de 44 pages, (i fr.) Thèse présentée et soutenue à l'école supérieure de pharmacie de Paris par M. A. Féron. FERRARIUS (J.-B.). — Hesperides sive de malorvm avreorvm cvltvra et vsv Libri Qiiatuor lo : Baptista; Ferrarii senensis e societate lesv. Rom^e, siimpti- hus Hermanni Scheus, 1646, in-fol. de 6 ff. limin. non chiffrés, 480 pages et 8 fî". n. chiffr., fig. grav. (De 40 à 50 fr.) Le frontispice dessiné par Petr. Berrettin, Corton. et gravé par P. Grevter occupe le premier des 6 fp. hmin; les 5 autres com- prennent le titre, la dédicace, l'approbation, datée du 6 septembre 1644, la permission d'imprimer, la liste des auteurs cités, et l'index des chapitres. Le corps de l'ouvrage commence à la page I et finit à la page 480 par ces mots : Lavs Deo deipar^qve Virgini Mari<e ; il est divisé en 4 livres. Les figures, gravées par C. Bloemaert, sont au nombre de loi. FERRIÈRE (De la) — Le ménage universel de la ville et des champs, et le Jardinier accommodés au goût du tems; contenant La Pâtisserie, Confitures, Liqueurs, La Cuisine, Le jardinage, La chasse et la pêche, secrets du mé- nage, Les abeilles, les chevaux, les étangs, viviers, canaux, fossés et ma- rais, ouvrage utile à toutes sortes de Personnes. Par Mr. de la Perrière. Nouvelle édition augmentée. A Bruxelles, che^ Jean Léonard, Lihraire-Imprimeur, me de la Cour, 1733, in-8 de 2 ff. lim., 502 pp. et 12 ff. n. ch. de tables, front, grav. (De 6 à 7 fr.) Titre rouge et noir. Une édition antérieure a paru, ibidem idem, 1725, in-8. FERRET (Laurent). — Petroselinum hortensia inter condimenta saluberri- mum. Quœstio medica (Praeside An- tonio de Jussieu, 15 avril 1737). Pari- siis, typis Ouillau, in-4 de 4 pages. (De 2 à 3 fr.) FERRY (Gabriel!. — Les dernières années d'Alexandre Dumas, 1864-1870, par Gabriel Ferry. Paris, Cahnann-Lévy, 1883, in-i8 de 347 pp. (3 fr. 50.) Dans les xxvii chapitres qui composent ce livre, on trouvera une quantité d'anec- dotes et recettes culinaires, telles que le « Riz aux tomates, un triomphe culinaire. His- toire d'un jambonneau, le dominicain etFERRY DE LA BEL l'art d'accommoder la salade, la vraie ma- nière de faire'le macaroni à l'italienne, recette du schislik, etc., etc. a FERRY DE LA BELLONE (De). — La Truffe, étude sur les truffes et les truffières par le docteur C. de Ferry de la Bellone, président du Comice agri- cole de Vaucluse. Avec un dessin de M. Paul Vayson et 21 fig. intercalées dansle texte. Paris J.-B. BailUère et fih, 1888, in-16 de viii-312 pp. (2 fr. 50.) FESTE (La) de MM. les Sauetiers, escripte aux Cuisiniers d'Hesdin, pour faire le festin le jour de leur feste, avec la liste des viandes. Pam, 1639, in-8. Facétie (cat. La Vallière). FESTIN exqvis Merueilleux : & Mé- morable Appreste en somptvevx Appa- reil, & liuré en la ville de Babylone pour le seruice du grand Turq. Conte- nant cinq services, Asscauoir BouUy, Rosty, Entremets d'Estuuée & Fricassée, Pastez, Tartinage & Confitures. Auec la recherche des viandes les plus rares qui se trouuèrent iamais au monde, ensemble les curieux appareils d'icelles, S. l. n. d., pet. in-8 de 8 pages. (De 15 à 20 fr.) Curieuse petite plaquette où l'on voit mentionnés, parmi les mets de ce repas ultra-f.intaisiste : douze corbeaux au bouillon noir, des lionnes à l'estuvée, des mêlions cueillis au fond de la mer, des pastez de creste de cocquodrille et de roignons de ser- pents, douze plats d'œufs de fremy au sucre, etc., etc. Le texte est le même que celui que nous trouvons dans un opuscule qui a paru sous ce titre : — Plaisant contract de mariage Passe nouuellement à Avbervilliers... Ensuite le Festin dudict mariage apresté à la pleine de Long-Boyau, le 5 mars ensuiuant auec l'inuentaire des biens de feu Tavpin-Ventrv. Paris, cbei Delarue ; Lille, Blocquel-Castiaiix, iu-8 de 24 pp. FESTIN (Le) fait à Messeigneurs les Vénérables et illustres savetiers, carleurs et réparateurs de la chaussure humaine par Maximilien Belllesne {sic) nouveau LONE. FESTIN. 360 reçû et agrégé au corps de l'état. En- semble la liste des mets, ragoûts, ser- vices de table. Régals, Desserts, du Festin. Et la Réjouissance, les Danses, et tous les Divertissements de l'Illustre et Vénérable Compagnie. A Rouen, che\ la veuve de Jean Oursel riie S. Jean a l'enseigne de l'Imprimerie, s. d., pet. in-i2 de 10 pp. (De 7 à 8 fr.) Curieuse pièce, ornée de 15 fig. s. bois intercalées dans le texte, qui a été réimpri- mée sous ce titre : — Le Magnifique et Superlicoquen- tieux festin fait à Messieurs & Seigneurs les Vénérables Savetiers, Carleurs, & Réparateurs de la chaussure humaine, par Maximilien Belle Alesne, nouveau reçeu & agrégé au corps de l'Estat. Avec la liste de tous les Mets, Services de table, Régals, Desserts & Préparatifs du Festin. De plus toute la Reioùys- sance, les Dances & divertissements de la vénérable et illustre compagnie. S. l. n. d., in-4 de 2 ff. (De 3 à 4fr.) Nous trouvons dans le Cat. la Jarre, n° 179, la mention d'une édition qui paraît être différente des deux précédentes, Troyes 1731, in-8, mais que nous n'avons pas eue entre les mains. FESTIN joyeux, ou la cuisine en musique, en vers libres. A Paris, che\ Lesclapart Pere, rue Saint André des arcs, vis-à-vis la rue Pavée, à l'Espérance cou- ronnée. Et Lesclapart Fils, Ouayde Conti, entre la rue de Nevers la rue Guette- gant, à l'Espérance couronnée, 1738, 1 vol. en2 part, in-i 2, musique gravée. (De 30 à 40 fr.) Le Festin joyeux est divisé en deux par- ties ; chaque partie a un titre spécial. Voici le collationnement du livre : I" partie : Titre, — Epitre dédicatoire aux dames de la Cour (p. i à vi) — Préface (p. VII à x)— I feuillet non chiffré pour l'approbation datée du 29 août 1737 et signée: Chérier. Au verso, une annonce du libraire. — Une planche repliée représentant une table de quatorze à quinze couverts, servie de trois services à treize. — Festin joyeux362 36i — FICIN. FEUILLE. (p. I à Lxxxij, nouvelle pagination) — Table des services contenus dans la première par- tie du Festin joyeux, etc. (p. LXxxiij à Lxxxviij) — Table des chansons contenues, etc. (p. Lxxxix à xciij). Il" partie. Titre ( i feuillet, verso blanc) ; il porte en plus que celui de la première partie : Ambigu. — Festin joyeux (p. i à 189, au verso de la p. 189, l'approbation). — Airs en musique (p. i à 24, nouvelle pagination) et enfin les tables et le privilège donné a Jean Lesclapart pere, le 10 octobre 1737, qui occupent les pages 1-27, plus 3 pages non chiffrées pour 1' n explication de la table de quatorze couverts »..., la dernière blanche. Le Festin joyeux a paru anonyme^ mais l'auteur, un officier de bouche nommé J. Lebas, a signé l'épitre dédicatoire. Dans ce curieux petit ouvrage, tout est en vers, tout se chante ; et Lebas a pris soin de faire placer à la fin du volume v^ngt- quatre pages de musique avec l'indi- cation des airs sur lesquels se doivent en- tonner les recettes originales qu'il offre à ses lectrices. Pour n'en citer que quelques- unes, voici les Pigeonneaux A la lune, les Pi- geons au soleil. Mère carpe à la Chainbord,e\.c. La France littéraire indique une édition, Paris, 1788, mais il est à supposer que le 8 mis à la place du 5 n'est dû qu'à une erreur d'impression ; nous n'avons, en tout cas^ trouvé aucune trace de l'édition indi- quée par Quérard. Vendu : en mar. citr. (Chambolle) 66 fr., Baron Pichon. FEUILLE (La) nécessaire contenant divers détails sur les sciences, les lettres et les arts. {Quidquid agiint homines nostri est farrago libelli (Juven.). A Paris che^ Michel Lambert, imprimenr libraire, rue et à côté de la Comédie Françoise, au Parnasse, 1759, in-8. Cette feuille paraissait tous les lundis par livraison de 16 pages et coûtait six sols ou, par abonnement annuel, 12 livres pour Paris, 15 pour la Province. Le premier nu- méro porte la date du 12 février 1759, le dernier, celle du lundi 31 décembre de la même année. La collection complète forme un volume de 752 pages. La Feuille nécessaire, rédigée par Soret et Boudier de Villemert, traitait d'un grand nombre de sujets : questions théologiques, artistiques, commerciales, littéraires, médi- cales et gastronomiques. C'est ainsi qu'on y trouve à la fois des descriptions fort détail- lées et fort curieuses des t.ibleaux de Char- din, de ces inimitables natures mortes que l'on peut voir au Louvre, et des réclames pour un sieur Macret qui fabriquait des instru- ments d'un genre .absolument spécial. Nous publions la note à titre de document : « On trouve chez le sieur Macret, ébéniste, vis-à- vis S. Roch, de petites chaises prepres pour la garde-robe. Ces chaises portent une se- ringue ajustée de manière qu'en s'asseyant sur la chaise, on peut prendre un lavement, sans le secours de personne. Elles sont mieux garnies et tournées, pour une plus grande commodité, que celles qu'on a vûes jusqu'à présent. » La Feuille nécessaire, qui pensait à tout, on le voit, fournissait aussi les adresses des meilleurs marchands de comestibles, annon- çait les arrivages de dindons, de poulardes firciss, et ne manquait pas d'indiquer aux gourmands de l'époque les pâtés les plus succulents et les friandises les plus délicates. FEUILLETONS. A Orléans, de l'im- primerie d'Alex. Jacob, 1840, in-18 de I f. limin., 330 pages, et i f. de table. (De 2 à 3 fr.) Recueil de pièces qui ont presque toutes été écrites pour le « Garde naiional du Loi- ret sous les initiales F. D. Pages 264-285: De l'influence de la Cuisine sur l'éloquencs. Discours prononcé à un déjeuné de rentrée de r Ordre des Avocats. FICIN (Marsile). — Marsilius Fki- nus Florêtinus De triplici vita... S. l. n. d. et s. n. d'impr. (1489), in-4 de 100 fï. de 3) 1. à la page, lettr. rond. — Le même... una cum textu Saler- ni (In fine :) Explicit regimen Sanitatis i?npressum Rothomagi per Pctrum Regault, magistrum Petrum Violette et Natalem de Harsy. S. d., in-8. — Le même... una cum textu seu regimine sanitatis Salerni. Argentina, ex officinâ J. Schotli, 1511, in-4, goth. (Cat. de Morante, 1872.) Autres éditions : Florentia, Antonius Mis- choniinus, 1489, in-fol. de 91 fF. de 32 1. à page; Venctiis, 1498, in-4 de 99 fF. de 30 1. à la p., lettres rondes; Fhrenticc, 1499, in-4; Argentina, per loannem Knohloucb, 1500. Voyez Hain, t. i, n°* 7065-7068. — Marsilii Ficini florentini Mcdici atqve pliilosoplii celeberrimi, de VitaFIERA. 364 363 FICIN. - Libri très, recens, iam à mendis situq; uindicati. Qvorvra Primus, de Studio- sorum sanitate tuenda. Secundus de Vita producenda. Tertius, de Vitacœli- tus comparanda. His accessit de Ra- tione victvs salvbris opvs nvnc recens nattim, autore Gulielmo Insulano Me- napio Greuibrugensi. Epidemiarum an- tidotus, tutelam quoq. bonas ualetudi- nis continens, autore Marsilio. Cum nouo omnium rerum atq ; uocum indice Basiha, 1541, in-8 de 651 pp. ch. et 55 pp. non chiffr. pour l'index. — Le premier livre de Marsille Pis- cine de la vie saine Traduict de latin en françoys par Maistre Jeha Beaufilz aduo- cat au Chastelet de paris. Plaisir faict viure avec priuilège, 1541. On les vend a paris en la me neiijvue Nostredanie à l'enseigne Sainct-Jehan Baptiste par Denys Janot, libraire et imprimeur, pet. in-8, goth., de 6 ff. n. ch. (titre, permission d'imprimer, epitre, prologue et table) et lii ff. pour les xxvii chapitres de la vie saine. — Marsilio Ficino Fiorentino filo- sofo, eccelentissimo de le tre Vite, cioè, A quai guisa si possono le persone letterate mantenere in sanità. Per quai guisa si possa l'huomo prolungare la uita. Con che arte, e mezzi ci pos- siano questa sana, e lunga uita prolun- gare per uia del cielo. Recato tvtto di latino in buona lingua uolgare. Col Priuilegio del Sommo Pontifice Paolo III & de rillustriss, senato venato per anni X. — [In fine :) In Venetia per Mi- chel Trameiiitw, 1548, in-8 de 8 ff. limin. non chiffr. et 64 ff., régi. Au titre marque de l'imprimeur. — Marsilii Ficini Florentini, medici atque philosophi celeberrimi, de vita libri très, Nunc à mendis situq; uindicati. Q.u3e his recens adiecta sunt, versa indi- cabit pagella. S. /. n. d. (1549), in-8 ^de 7 ff. lim. n. ch., 669 pp. et 28ff. n. chiffr. p. l'index. Le numérotage des pages commence à la page 7 ainsi chiffrée par erreur, puisqu'il se trouve avant cette page 7 fF. ou 14 pages. Au verso de l'avant dernier f., après le mot Finis : Basilcie apvd Harcdes Andréa Cratandri anno M D x l 1 x. Au recto du dernier f : Séries Chartarum. * abcdefghikl mnopqrstuxyz ABCDEFGHIKLMN OPQRSTVXYZ. Omnes quaterni- ones^ sed a et Z sont duerniones. » Au verso, marque typographique d'André Cratander. — Marsilii Ficini Florentini, medici, Atque philosophi celeberrimi de Vita Libri très. Recèns iam à mendis situq; uindicati, ac surnma castigati diligen- tia, qvorvm Primus de Studiosorum sanitate tuenda, Secundus de Vita pro- ducenda. Tertius, de Vita cœHtus com- paranda. Lvgdvni, apvd Gvliehnvm Rouil- lium, stih scuto veneto, 1560, in-12 de 461 pages. Marque de Guillaume Rouille, au titre. — Les trois livres de la vie. Le I. Pour côseruer la santé des studieux. Le II. Pour prolonger la vie. Le III. Pour aquerir la vie du Ciel. Avec vne Apolo- gie pour la Médecine & Astrologie. Le tout côpose premièrement en Latin par Marsille Ficin, Prestre, Philosophe et Médecin tresexcellent & traduit en François par Gvy Le Fevre de la Bo- derie, secrétaire de Monseigneur frère vnique du Roy & son interprète aux langues estrangeres. A Paris, par Abel l'Angelier, Libraire Iiiré, tendt sa bouticque au premier pillier de la graud'Salle du Palais, 1581, in-8 de 16 ff. limin., non chiffrés, 198 ff. et 2 ft. n. chiffr. pour les sonnets et l'extraict du privi- lège. On lit au bas de cet extrait : c Acheué d'Imprimer le tresiesme iour de Nouenibre, par Pierre Le Voirrier, Imprimeur du Roy ès lettres mathématiques, 1581. » FIERA. — Baptiste Fiera; xVIantuaniI I I I IFLANEUR. FIORAVANTI. — 366 365 medici Casna. S. l. n. à. (Mantuse, vers 1490), in-4 de 20 ff., lettres rondes. (De 30 à 40 fr.) — Cœna Saluberrima Baptistce Fierœ mâtuani : Medici et pitissimi et littera- tissimi : lautius ipô nuper instructa et multo sale condita. S. 1. n. d. (1508), pet. in-8 de 28 feuillets. Au titre, marque de Josse Bade librsire et imprimeur qui a exercé à Paris de [i 501] à 1555. La dédicace occupe le verso du titre; elle est imprimée en caract. gothiques; le reste de l'ouvrage est en lettres rondes. On lit à la fin : Baptisfa Fiarce Mantuani, | caiia finis. Ex adibus Ascencianis idib. Aiigu. MDVin. — Cœna Baptiste Fiera; de herbarvm Virtutibus, & ea Medicse Artis parte, quas in Victus ratione consistit. Colv- mella de cultu Hortorum. De Generi- bvs morborvm, ex imprecatoria Satyra Pétri Montani. Argentorati, aptid Chris- tianum Aegenolphiun, s. d., petit in-8 de 27 ff. ch. et 13 ff. n. ch. Au titre, marque typographique. Au v" du titre, au r" et au v" du f. 2, vers latins. Le texte commence au r" du f. 3 et finit au r" du f. 27. Uindex commence auv" du t. 27 61 occupe les 2 fF. suivants. Au r" du 3° f. n. ch. « L. Ivnii Moderati Colvmellœ, in librum de cultu hortorum prœfatio » (cette préface oc- cupe le r° et le v" du 3° f. n. ch.); au r°du 4° f. n. ch. « De cuvltv hortorvm » ; au r" du 12" f. n. ch. « Demorborvm generibvs, ex sa- tyra imprecatoria Pétri Montani >> qui finit au r" du 13° f. n. ch. Le v" de ce 13'' f. est blanc. FIORAVANTI. — Dello specchio di scientia vniversale, dell' Eccelente Me- dico, et Cirurgico M. Leonardo Fio- rauanti, Bolognese Libri Tre.... Con la Tauola di tutti i capitoli. In veiidin, Appresso Vincen\o Valgrisi, 1564, in-8. (De 8 à 10 fr.) Edition originale. Dans le livre premier, le chapitre X est intitulé : DeU'arte del Cuoco, et de suoi effetti ; le chapitre L : « DeU'- arte del distillare, e suoi belli effetti. » Autres éditions italiennes : In Venetia, appresso gli Heredi di Marcliiô Sessa, 1572, in-8, ital.; ibidem, idem, 1583, pet. in-8, ital. ; In Venetia, 1603, appresso Lticio Spineda ; In Venetia, Fer il Valentinî, 1624, in-8; In Vene- tia, Con:^aiti, 1660, in-8. Le Miroir de Fioravanti a été traduit en français par Gabriel Chappuys, sous ce titre : — Miroir universel des arts et sciences de Léonard Fioravanti, Bolognois", trai- tant de tous les arts libéraux et méca- niques et des secrets les plus importants d'iceux, de diverses sciences, de plu- sieurs secrets et inventions nécessaires à sçavoir; mis en françoys par Gab. chappuys Tourangeau, Paris, 1586, in-8 de 256 pages. (De lo à 12 fr.) Une première édition française également traduite par Gabriel Chappuys avait paru : Faris, Cauellat, 1584, in-8. FIZELIÈRE (Albert de la). — Vins à la mode et cabarets au xviie siècle par Albert de la Fizelière. Frontispice à l'eau forte de Maxime Lalanne. Paris, che^ René Pincehourde, 1866, in-12 de 84 pages. (De 4 à 5 fr.) Ce livret, qui fait partie de la « Petite bibliothèque des curieux », a été tiré à petit nombre pour les amateurs. Dans la première partie intitulée : le Vin, l'auteur passe en revue les différents crus en renom et raconte à leur sujet d'agréables anecdotes ; dans la seconde, M. de la Fizelière donne la liste des principaux cabarets du xvn° siècle où se réunissaient les artistes et les littérateurs, la Croix de fer, le Grand Saint Martin, la Table du valeureux Roland, les Trois maillets, la Tour d'argent, etc., etc. Il a été tiré de cet ouvrage quelques exemplaires sur papier chamois. FLANEUR (Le) ou mon voyage à Paris, mes aventures dans cette capi- tale et Détails exacts de ce que j'y ai remarqué de curieux et de nécessaire à connaître. Recueilli et composé par un Amateur de la Grande Ville. Paris, chei les viarchauds de nouveautés, s. d.(i824), in-12 de 334 pages. (De 3 à 5 fr.) Divisé en xxxi chapitres. On trouvera au chapitre v intitulé : Restaurateurs, de cu- rieux renseignements sur les restaurants de Paris au commencement du siècle. Voir éga- lement le ch.ipitre xiv, les Marches.FLASSCHOEN — FORSTER. 368 367 La Bibliothèque Carnavalet possède un autre exemplaire de ce même ouvrage, avec un titre modifié : Le Flâneur, galerie pitto- resque, etc. par un habitué du boulevard de Gand. Paris, chex^ tous les marchands de nou- veautés, 1826, in-i2. FLASSCHOEN. — Hygiène alimen- taire. Le pain hygiénique par le docteur Flasschoen. Paris, Davy, 1883, in-8 de 62 pages, (i fr.) FLEUR (La) de toute cuysine, con- tenant la manière dhabiller toutes vian- des tant chair que poisson, etc., compose par plusieurs cuysiniers, revue et corri- gée par Pierre Pidoux. Paris, Alain Lolrian^ i 543) in-i6, caract. goth. Cet ouvrage que cite Brunet, t. IV, col. 639, est excessivement rare; on ne le trouve dans aucune bibliothèque de Paris; il est, vraisemblablement, le même que le Grand Cuisinier de toute cuisine, Paris, Jehan Bon- fons, s. d., in-8, goth. (voyez ce titre) dont la souscription finale porte : Cy fine la fleur de toute Cuysine... Il est également à noter que le Grand Cuisinier a été revu et cor- rigé par le même Pierre Pidoux. FLEURY (Claude). — Les mœurs des Israélites par M= Claude Fleury, prêtre, Abbé du Loc-Dieu, sous-précep- teur de Monseigneur le Duc de Bour- gogne. Dernière édition. Paris, Pierre Aubouyn ; Pierre Emery ; Charles Clou- ^ier, 1690, in-i2 de 2 ff. lim. n. ch. et 428 pp. (De 3 à 4 fr.) Pages 128 et suivantes, détails sur la nour- riture des Juifs. L'ouvr.'ige de l'abbé Fleury a eu plusieurs éditions ; mais, la partie qui nous intéresse ayant trop peu d'importance, nous nous bornons à signaler le livre sans donner la date de ses différentes éditions. FLEURY (J.-H.). — La Bière de Lou- vain, Poèine pour servir d'accompagne- ment aux plaisirs du carnaval, par J. H. Fleury. D'après la copie de Louvain, chei Jean Baptiste Valider Hacrt, A Gand, Diiqtiesne, 1859, pet. in-8 de 14 pp. (De 4 à S fr.) Tiré à 200 exemplaires dont 170 sur fort papier vergé, 20 sur papier vélin et 10 sur papier de couleur. FLINTZ (D.). — Le distillateur pra- ticien. Paris, E. Lacroix, 1869, in-12. (I fr.) FOELCKERSAHMB - KROPPEM (B"" de). — Les Archives de la Gastro- nomie française par le baron de Foelcker- sahmb-Kroppen. Paris, G. Charpentier [s. d.), in-4 de 52 pages. (De 5 à 6fr.) La préface de cette plaquette dont le texte est imprimé en rouge et les dessins en noir, est datée du mois d'août 1883. En haut, dans le coin gauche de la couverture im- primée, on voit les armes de la Champagne ; c'est d'ailleurs aux productions gastronomi- ques de cette province qu'est consacré le premier fascicule — le seul, croyons-nous qui ait paru — de cet ouvrage. L'auteur y fait l'historique des grandes maisons de vins de Champagne ainsi que de celles réputées pour leurs jambons de Reims, leurs biscuits, leurs pieds deVochons de Sainte-Menehould. Les Archives de la Gastronomie sont ornées de deux planches hors texte ; l'une, un por- trait à l'eau-forte de M. A. Werlé à qui l'ouvrage est dédié, et gravé par Daniel Mordant, l'autre une héliogravure d'un dessin assez élégamment traité. FOREST (H.). — Du cacao et de ses diverses espèces. Historique, ana- lyses chimiques, altérations et falsifica- tions, etc. importance de l'usage du cacao pur par H. Forest, directeur delà chocolaterie parisienne. Paris, l'auteur, 1864, in-i8 de 103 pp. (1 fr.) FORTIN (P.). — De l'utilité des marmites, casseroles et cafetières évasi- neptiques par Pierre Fortin, inventeur et propriétaire breveté pour cette dé- couverte. Nantes, inipr. de Victor Mangin fils, 1822, in-8 de 16 pages, (i fr.) FORSTER (Charles de). — Quinze ans à Paris (1832-1848 . Paris et Içs Pari- siens par Charles de Forster. Paris, Di- dot, 1848,2 vol. in-8 de 408 et 501 pages. (De 15 à 20 fr.) Dans le premier volume se trouve un intéressant chapitre intitulé : Connue ondinc à Paris et un autre : Les Cafés.370 FOURNIER, 369 FORSTER. — FORSTER (G.). — De Plantis escu- lentis insularum Oceani Australis com- mentatio botanica. Berolini, Haude et Spener, 1786, in-8. (De 3 à 4 fr.) FORTON. — Le liquoriste universel contenant plus de 100 recettes; par Forton et C'^, rue delà Colombette, 5, à Toulouse. Bordeaux, iiiipr. de Chayiies, 1856, in-i2. (De 233 fr.) FOS (Léon de). — Gastronomiana. Proverbes - Aphorismes - Préceptes et Anecdotes en vers, précédés de notes relatives à l'Histoire de la Table par Georges d'Heylli. Paris, Roiiquette; Cler- mont-Ferrand, J. Boucard, 1870, in-18 de XXXV-169 pages. (De 2 à 3 fr.) Curieux petit volume de vers tiré à 400 exempl. plus 40 exempl. numérotés sur papier de Hollande. Gastronomiana est divisé en deux livres suivis d'un Appendice. Le livre I"'', divisé lui-même en vi chapitres a pour titre : Proverbes et Aphorismes ; le livre 11° est inti- tulé : Historiettes gastronomiques. L'Appen- dice reproduit une œuvre de Grimod de la Reynière : Avantages de la bonne chère sur les femmes. FOURGEAUD. — L'assassin de sa cuisinière, événement tragique révélé pour la première fois au public par A. Fourgeaud. Paris, Dentu^ 1864, in-12 , de 24 pp. (25 cent.) FOURNEL (Victor). — Ce qu'on i voit dans les rues de Paris par M. Victor Fournel. Paris, Adolphe Delaliays, 1858, in-12 de 410 pages. (De 334 fr.) Pages 360-376 se trouve un intéres- sant chapitre sur les Marchands de Vins, Cafés et Restaurants. FOURNIER (Edouard). — Livre d'or des métiers. Histoire des hôtelle- ries, cabarets, hôtels garnis, restaurants et cafés et des anciennes communautés et confréries d'hôteliers, de marcliands de vins, de restaurateurs, de limona- diers etc., etc., par Francisque Michel Docteur ès lettres, associe correspon- dant de l'Académieimpériale de Vienne, de l'Académie royale des sciences de Turin, des Sociétés des antiquaires de Londres et d'Ecosse, auteur de l'His- toire des races maudites de la France et de l'Espagne, couronnée par l'Insti- tut de France (2° prix Gobert), des études de philologie comparée sur les divers argots également couronnées par l'Institut (prix Volney),etc., etc., et par Edouard Fournier. Paris, Librairie His- torique, archéologique et scientifique de Seré, 1851, 2 vol. gr. in-8 de x-348 et 410 pages. (De 25 à 30 fr.) Le tome premier comprend 4 chapitres dont voici les principales subdivisions : Chap. I.— L'Orient (temps anciens),Judée, Egj'pte, Inde, Perse, etc. — Auberges des grandes routes en Egj'pte... Les vins juifs... Les festins sous la treille Défense de boire du vin sans eau et de s'enivrer le matin... D'où vient notre m.ot : bière, l'arack des ludous... Comment punch est un mot de la langue des Indous. Chap. II. — Hôtelleries et cabarets chez les Grecs— Si les Lydiens, comme le veut Hérodote, ont ouvert les premiers cabarets, les premières hôtelleries... Comment le même mot grec veut dire cabaretier marchand et voleur. ...Le cabaretier grec Déjeuner de Diogène... Voleries des Taverniers. ...Les inspecteurs des vins... Le plum pouding à Athènes, —Restaurants athéniens, etc., etc. Chap. III. — Les Hôtelleries et cabarets à Rome et dans l'empire Romain... Prix des aubergistes... Cuisines enfumées et lits durs des hôtelleries ...Tavernières syriennes... Menu d'un repas rustique chez la Copa... Lois sur les festins... Les vins frelatés... Diverses espèces de vins. Chap. IV. — Les Hôtelleries elles cabarets au moyen .âge.... Pourquoi il n'y .avait ni hôtellerie, ni cabarets chez les Germains... Rareté et cherté de la volaille au vi" siècle Orgies effroyables chez les Francs ... Moines Buveurs... Mauvaise cuisine des col- lèges... Le miracle de Saint Nicolas... Rôtisseurs... Auberges et cabarets d'Italie, d'Espagne, etc. Le tome II comprend les chapitres V et VI. Chap. V. — Les hôtelleries et les cabarets du xv° au xvi° siècle... Famine... Encore les Moines au cabaret... Les Taverniers hypocrites ...Hôtes divers des Tavernes... etc., etc. Chap. VI. — Les Hôtelleries et les cabarets372 FOURNIER. FRANÇOIS. 371 de France depuis la fi:i du xvi« siècle jus- qu'à nos jours... Henri IV au cabaret... Un homme tué pour un gigot... L'omnibus restaurant au xvi" siècle.... Les Tavernes lit- téraires... Origine du vin de Beaune... L'Ecu d'argent et ses soupes... Les délicats... Les percherons, etc.. Conclusion. On a ajouté à cet ouvrage un recueil de planches, extraites de la Grande Bobcme, mais ces planches, en couleurs dans certains exem- plaires, en noir dans d'autres, n'en font pas intégr.alement partie. Toutefois, les exem- plaires auxquels est joint ce recueil sont plus recherchés. UHistoire des hôtellerie!:, cabarets, etc., a reparu en 1859. Le nom d'Ad. Delahays se trouve au titre. FOURNIER (P.-C). — LaMitro- néide ou mémoire sur la profession de boulanger à Paris, contenant l'exposé des motifs qui ont fait naître la collision qui a existé entre les maîtres et les ou- vriers de cette profession, en octobre et novembre 1833. Poésie empâtée en dix chants, divisée ainsi qu'il suit : i'' Hommage à la vérité; 2° le mono- pole rédigé et mis en vers et publié par P. C. Fournier (de Soissons), ancien boulanger.Prix i fr. 50. Paris, Vaiiteuret les principaux libraires du Palais-Royal, 1834, in-8 de 48 pages. (De 4 à 5 fr.) FOURNIER (Prosper). — Amende honorable àBacchus. Bordeaux, impr.de JVfme Criigy 1856, in-8. (i fr.) — Epitre au caveau. Ibidem, idem, in-8. FRANÇAIS (Les) peints par eux-mê- mes.Pa?75,L. Ciirmer, 1840-1842,8 vol. gr. in-8, avec illustrations. (De 40 à 5ofr.) Les 7 derniers volumes portent sur le titre ; après le mot, eux-mêmes : Encyclo- pédie morale du dix-neuvième siècle. Tome L L'Epicier (4 dessins de Cavar- ni). — La maîtresse de table d'hôte par M. A. de Lacroix (i dessin de Gavarni et 2 de Gagniet).— La fruitière par F, Coquille (2 dessins d'Henry Monnier et i de Gagniet). Tome H. Le garçon de café, par M. Ri- card (2 dessins de Gagniet et i d'Henry Mon- nier.) Tome IV. Le Pâtissier, par M. J. Mainzier, (s dessins de Pauquet). — La Laitière, par le même (4 dessins de Pauquet). — Le marchand de coco, par le même (4 dessins de Pauquet). — Le cafetier, par le même (4 dessins de Pauquet). Tome V. La Halle, par M. J. Mainzier (4 dessins de Pauquet). — La marchande de poisson, par le même (^ dessins de Pau- quet). — La marchande de friture, par le même (3 dessins de Pauquet). Nous n'avons cité, bien entendu, que les articles relatifs à notre sujet ; pour la des- cription plus détaillée de cet ouvrage, voyez la Bibliogr. parisienne de M. Lacombe^ n"* 876-878. FRANCE. — Les desserts de Momus, chansonnier dédié aux Enfans de Silène p. M. France. 3^ année. Paris, Gar- nier, 1830, in-i8de 306 pp., i planche et front, gravé. (2 fr.) Recueils de chansons bachiques et de table. Les deux premiers volumes ont paru en 1823 et 1825, in-i8, fig. FRANCK (William). — Traité sur les vins du Médoc et les autres vins rouges et blancs du département de la Gironde par Franck. Sixième édi- tion corrigée, accompagnée d'un grand nombre de vues de châteaux du Médoc, d'une carte du département de la Gi- ronde, de deux cartes donnant la clas- sification des vins rouges et des vins blancs et de divers tableaux synop- tiques. Bordeaux, P. Chaumas, 1868, in-8 de vi-366 pages. (De 4 à 5 fr.) Avant le titre, et après le faux-titre, frontispice dessiné par Pauquet sur lequel on lit : Grands vins de Bordeaux, l'adresse de l'éditeur et la date, 1868. La première édition du traité de William Franck a paru à Bordeaux, impr. de Laguil- lotière, !in-8, en 1824 ; la deuxième, Bor- deaux, Chaumas, 1845; plusieurs autres édi- tions ont été données en 1858, 1860, 1864, 1867 et la dernière en 1871. Cet ouvrage avait été annoncé dans la Bibliogr. de la France sous ce titre : De l'a- nologie ou Traité des vins du Médoc, etc. L'ouvrage, y était-il dit, formera un volume in-4 de 150 pages. FRANÇOIS (Gérard). — Les trois premiers livres de la santé. Par M. Gé- rard François, Docteur en Médecineli^t^Cn-^^. 7>rin'i9f.374 FRANÇOISE. — FRAUDES. 373 A Paris, che^ lean Richer, Libraire ruë S. lean de Latran, à VArhre verdoyant, 1583, in-i6 de 14 ff. limin.. 194 pages et I f. n. ch. (De 12 à 15 fr.) Les 14 fF. limin. sont occupés par le titre (verso blanc) (i f.i, l'Epistre « a Noble et il- Ivstre Seignevr Monseignevr le Viconte de Cheuerny... » signée de Gérard François (j fF.), un avis « .iv lectevr débonnaire », le sommaire des matières contenues dans l'ou-' vrage (8 fF.) et par des vers grecs et latins (2 ff.). Le f. n. ch. de la fin est occupé par l'Extrait du privilège. Ce traité est en vers ; le second livre traite des aliments et des boissons, de leurs usages et de leurs qualités. FRANÇOISE (Mlle). — Economie et bonne chère. M"e Françoise, nou- velle cuisinière bourgeoise de la ville et de la campagne ou Manuel des recettes culinaires, mises à la portée des per- sonnes qui s'occupent du soin d'un ménage indiquant positivement les ma- nières les plus simples et les plus éco- nomiques de faire plus de 800 plats d'entrée, d'entremets, de desserts, etc., et suivi d'un Traité sur les Huîtres, les Champignons, les Truffes et les melons ; de la manière de soigner les vins ; de la manière de faire les sirops, de con- server les substances alimentaires, les Fruits confits, les Fruits à l'eau-de-vie, la manière de faire les cornichons, d'un Traité sur les vins du pays et étran- gers; etc.. etc. Troisième édition, revue et enrichie de beaucoup de mets nou- veaux français et étrangers. Paris, Mai- son; Dijon, Noellat, pet. in-i8 de 178 pa- ges, I vignette. (2 fr. 50.) La couverture porte la date : 1S38. Le titre est plié. La première édition a paru en 1836 ; la seconde en 1837. FRANÇOISE (Mlle). — Les 100 re- cettes de mademoiselle Françoise. Pa- ris, J. Renault, s. d. (1885 ou 1886), in-4de cvii-2 pp. (5 fr.) Première édition d'un livre de cuisine qui a été réimprimé, en 1886, Paris, Ollen- dorff, in-8 de 118 pp. (5 fr.) Une nouvelle édition des Cent recettes de Af"'° Françoise a paru, ibidem, idem, 1887, in-i8 de 113 pp. (2 fr, ) FRANCUS. — Joannis Franci vero- nica theezans id est Collatio Veronic» Europceœ cuni Theé Chinitico. Accedit Mantissœ loco conjectura de Alysso Dioscoridis Ad Virum Magnificum, D. D. Jo. Georgium Klosterbaur, S. Cses. Maj. Consiliarium, bc Si vegetum,Lec- tor, corpus servare ^cupiscis, Et comi- tem quseris, sit veronica mea. Lipsia, Ap. P. G. PJotenhaiierum, Bibliop., sans date, pet. in-12 de 5 feuillets lim. non chiffrés, 172 pages et 4 feuillets non chiffrés pour l'index, front, et 3 pl. grav. (De 5 à 6 fr.) FRANKLIN (Alfred). — La vie privée d'autrefois. Arts et métiers, modes, mœurs, us^ages des Parisiens du xiie au xviii= siècle d"après des do- cuments originaux et inédits par Alfred Franklin. La Cuisine. Paris, E. Pion, Nourrit et C>e, 1888, in-i8 de 265 pp. (3 fr. 50.) — La Vie privée d'autrefois... Les Repas. Paris, Pion, Nourrit et 0<^, 1887, in-i8de 4 ff. n. ch. et 300pp. (3 fr.50.) M. Franklin donne, dans ce volume qui est le cinquième de cette collection, une réimpres- sion des Contenances de la table et de la Conte- nance de la table, d'.xprès les manuscrits 1181 du fonds français de la Bibl. nation., de\a.Civilitê d'Erasme, d'après différentes édi- tions, du Traité de Civilité d'Ant. de Cour- tin, de la Civilité puérile et honnête dressée par un missionnaire {i~4()), des Règles de la bien- séance et de la Civilité cljrélienne par J.-B. de la Salle (1732), etc., etc. Voyez Cris (les) de Paris. FRASSET. — Le vin, poème par F. J. Frasset. Chambéry, impr. Ménard, et Cie, 1867, in-8 de 8 pp. (i fr.) FRAUDES (Les) du Chocolat dévoi- lées par un Amateur (sur la couver- ture. Paris (1862), in-8 de 8 pages, (o fr. 50.) Pièce de vers sans valeur littéraire dans375 FRAZER. laquelle l'auteur qui l'a signée des initiales C. Ch. nous raconte qu' On mêle au chocolat, en dépit de nos goûts l agraisse qui rancit, tes huiles, le saindoux. Le storax,le benjoin remplacent la vanille. Le même « Amateur » a publié les Fraudes du Café dévoilées. Paris, impr. Sennge et Poitevin, 1862, in-8 de 8 pp. (0,50 cent.) FRAZER (Mrs). — The practice of Cookery, pastry,_ pickling Preserving, etc. Edin. 1791, in-8. FRITZ-CHALL. — Tribulations de M. Roupistache marchand de denrées coloniales par Fritz-Chall (pochade). Toulouse, impr. P. Savy, 1867, in-18 de 158 pp. (i fr.) FROT (G.). — Treize à table, mo- nologue en vers par Ch. Frot. Pans, Lanrens, i887,in-4de 3 pages avec grav. (ifr.) FRUGOLI (Antonio). — Pratica e Scalcaria d'Antonio Frvgoh Lvcchese. Intitolata Planta di delicati frvtti Da Seruirsi à qualsiuoglia Mensa di Pren- cipi, e gran Signori, & à Persone ordi- narie ancora : con molti auuertimenti circa ail' honorato Officio di Scako. Con le liste di tutt'i mesi dell' Anno, compartite nelle quatro Stagioni. Con vn Trattato dell' Inuentori délie viuande, e beuande, cosi antiche, Corne moderne, nuouamente ritrouato, e tradotto di lin- gua Armenia in Italiana. Divisa in Sette fibri. Con la Tauola copiosa di tutto quello che al principio di ciaschedun libro sicontiene, à beneficio uniuersale. Con privilegio. In Roma, Appresso Fran- cesco CaualU 1632. in-4 de 20 ff. hmin non chiffrés et 464 pages. (De 30 à 40 fr. ) Au verso du titre l'Imprimatur (f. i). La dédicace « ail' em»" et R""» sig. il sig. Cardinale Capponi Archiuescouo d. Rauenna » est signée-. Antonio Frugoli, et datée de RomeT 28 février 1831 (f. 2). _ Le recto du feuillet 3 est occupe par 1 avis « Alli Signori.Lettori ; au verso, est un portrait gravé sur cuivre de l^^^t^"^;]" ly feuillets.suivants contiennent la table des matières. FU HRMANN. 376 I Le corps de l'ouvrage commence à la pao-e I. Le premier livre (p. 1-48) indique les" devoirs du maître d'hôtel et la manière ' d'ordonner des banquets à l'Italienne, a 1 Es- pac'nole, à l'Allemande et à la Française. — Le^second livre (p. 48-1 5 0 traite de la qua- lité des viandes, volailles, gibiers bons a manger. — Le troisième (p. I5t-I77,' s oc- cupe des poissons de mer et d'eau douce. — Le quatrième (p. 177-205) a trait aux con- diments, aromates et légumes. -- Le cin- quième (p. 205-248) enumère les herbes bonnes à faire cuire et à servir crues ou cuites. _ Le sixième (p. 248-430) donne la liste des boissons qui se doivent servir pendant tous les mois de l'année. Enfin, on trouve dans le septième et dernier livre (p. 450-4d4) des renseignements sur les mets et boissons an- tiques et modernes. A la page 164, après les mots : // tine on lit : Registro. — Le même... ristampato di nuouo, con la giunta del Discorso del Trinciante. In Rovia, CavalU, 1638, in-4. (De 25 à 30 fr.) Le traité d'Antonio Frugoli est très rare et très curieux. FUCUS (Léonard). — Histoire géné- rale des plantes et herbes avec leurs propriétés par M. Léonard Fucus avec la vertu du petum ou Nicotiane, vulgai- rement appellée herbe àlaRoyne. Plus un nouveau préservatif contre la peste ensemble vn recueil d'excellentes re- ceptes tirez de divers Autheurs, plus l'œcoiatrie contenant en soy (sous choses utiles) plusieurs recettes néces- saires à vn chacun. A Rouen, et se ven- dent à Paris, clH'i Antoine Raffle, rue du petit Pont au Chaudron, 1675, m-12, fig. gr- (Des à6fr.) On trouve, dans ce traité peu commun, l'usage alimentaire de différents légumes, tels |ue choux, asperges... Une édition antérieure a paru, a Pans, chei Robert Mallard libraire rué ''^ ''-''^'''j^^' a h grand-nef, 1583, pet. ni-8 de 368 pages et 5 pages de table. FUHRMANN. — M. Jac Fuhrmann Medicina Diàtetica , ein nùtzliches Bùchlein von Speise vnd Tranck der Gesunden vnd Krancken. Stettin beyWI u^e4yt^^tiJ^^ ^-cc/nulc l^'^^o (te ((t3r. : /W^A<>t^4r eue.* idi.-^2 ^e^-^^ '-^^ ■3*^44^' %'t-^,y^. '^^■r..**,- ^tlOCl&tC -Cl^t^^^^CI^ ^"-'CCL**^^ 6 -^^"^ ^^^k*' • •^«t/»'* ^«^ , 3 /yt . f>. (jac) • CUL <nl— FUSCONE. 378 377 FURNIVALL. Joli. Ch. ph, Landtrechtingern. Leipsixp. Gottfr. Gross., s. d., in-8. (De 7 à 8fr.) FURNIVALL (Frederick-J.). — The Babees Book, Aristotle's A. B. C. Ur- banitis, stans Puer ad Mensam, The Lytille Childrenes Lytil Boke, The Bokes of Nurture of Hugh Rhodes and John Russell, Wynkyn de Worde's Boke of Keruynge, The booke of Demeanor, The Bokeof Curtasye, Seager's Schoole ofVertue, &c. &c. withsome French&c Latin Poems on like Subjects, and some Forewords on Education in Early En- gland. Edited by Frederick. J. Furni- vall, M. A. Trin. Hall, Cambridge. Lon- don, pullished for the early english text Society by N. Trûhner & C° 60 pater- noster row. 1868, in-8 de cxxxvi- 405 pp. pour la première partie et 132 pp. pour la seconde. (10 fr.) Ce livre très curieux contient de précieux renseignements sur les anciens ouvrages an- glais traitant des alimens et de la civilité. FUSCONE (P.-P.). — Trattato del bere caldo e fredo Di Pietro Paolo Fvs- cone romano filosofo e medico. Doue si disputa, se conuiene generalmente à tutti cosi sani, corne amalati, & in particolare a' Podagrosi il beuere del continouo l'acqua col vino, tanto calda quanto si puô sofferire, ouero molto fredda con neue, ô pure come ci vien data dalla natura. Aggiungendouisi in fine va Capitolo, doue s'insegna il vero modo di conoscere le acque buone, e di correggere le triste. In Genova, Appresso Ginseppe Pauoni, 1605, in-4 de 4 ff. n. ch., 388 pp. et 4 ff. n. ch.de table. (De 8 à 10 fr.) Au verso du dernier feuillet, au-dessous de la marque d'imprimeur : In Genova ap- presso Givseppe Pavoni MDCV Con licenza de' Superiori. IABRIEL. — Les Bouil- lons à domicile, revue- \'audeville en un acte par MM. Gabriel, de Ville- neuve et Charles, repré- senté pour la première lois sur le théâtre du Palais-Royal, le 28 octobre 1830. Taris, J. A. Barba, 1831, in-8 de 36 pages, (i fr. 50) Vo)'ez Dartois, M. Pique-Assiette. GACON-DUFOUR (Mme). _ Ma- nuel de la ménagère à la ville et à la campagne et de la femme de basse-cour par Mm° Gacon-Dufour. Paris, Buisson, 1805, 2 vol. in-i2. (2 fr.) — Manuel du pâtissier et de la pâ- tissière à Tusage de la ville et de la campagne, par M™^ Gacon-Dufour. Pa- ris, Roret, 1825, in-i2. (i fr.) — Manuel complet de la maîtresse de maison et de la parfaite ménagère, etc., par M™e Gacon-Dufour. Paris, Roret, 1826, in-18. (i fr.) Voyez Havet, Dictionnaire (le) des mé- nages... GAGNEUR (Wladimir). - Des frui- tières, ou associations domestiques pour la fabrication du fromage de Gruyère. Pa- ris, imp.Duverger, 1839, in-8. ( 1 fr. 50.) GAIDOZ (H.). — Les Gâteaux al- phabétiques. Paris, F. Vieweg, 1886, in-8 de 8 pp. (2 fr. 50.) Extrait des Mélanges Renier. Recueil de travaux publiés par l'école pratique des hautes études {section des -sciences historiques et philologiques) en mémoire de son président Léon Renier. Tirage à part non mis dans le commerce. GALIEN. — Clavdii Galeni De ali- mentorvm facvltatibvs libri III loachimo Martinio Gandavo interprète. Parisiis, apztd Simonem Colinœvm, 1530, in-4 de 4 ff. lim. n. ch. et 110 ff. ch., lettres rondes. (De 15 à 18 fr.) Les 4 fF. lim. comprennent le titre (v° blanc), la table, l'épître au lecteur et les errata. Au titre, marque typographique. — Clavdii Galeni Pergameni, de ali- mentorvm facvltatibvs libri très, iam recens multis in locis recogniti. Eiusdem de atténuante victus ratione libellus, Martino Gregorio interprète. Parisiis, apud Christianitm Wccheliun subsciito Basi- ■laensi in vico lacobœo & sub Pegaso in vico Bellouacensi, 1541, in-fol. de 4 ff. lim. et 130pp., plus i f., lettres rondes. (De 12 à 15 fr.) On voit une marque typographique au v° du dernier f. — Le même Lvgdvni, apvd Gvliehnvm38r GALIEN. — Rol'illivin, 1547, in-l6 de 271 pages. (De 10 à 12 fr.) Au v" de la dernière page chiffrée : Lvg- dvni, Excudehant Slephanus Rusiiiceus Se Imnncs AusuUus. — Le même ibidem, idem, 1549, in-i6 de 271 pages. Au v" de la page 271 : Lvgdviii, excude- hant l'hilibertits Rollctiits, & Bartholomœus Frœnus. — Clavdii Galeni de alimentorvm facvltatibvs lib. III. Martino Gregorio interprète. De atténuante victus ratione Lib. I eodem interprète. De bonis & ma- lis succis, Lib. I Ferdinando Balamio in- terprète. De excercitatione paruas pilse, Libellas loanne Fichardo interprète. Lvgdvni, apudfiulielmum Rouilliiim, siib sciito Veneto, 1555, in-i6 de 532 pp. et 3off. n. ch pourl'index. (De 8à 10 fr.) — Le même cum indicibus copiosissi- mis, ibidem, idem, 1570^ in-i6 de 590 pp. et 3 5 fF. n. ch. pour l'index. — Cl. Galeni De bono et malo svcco, liber vnus, a Sebastiano Scrofa in Lati- num conuersus, multisque in locis cas- tigatus & explicatus. Ad loannem Cal- ceivra Mecsenatem suum. Parisiis, aptid Christianum Wechdum, sub Pegaso, in vico Bellouacensi, 1546, in-8 de 148 pp. et 2 ff. n. ch. (De 7 à 8 fr.) — Le même Adscripsimus non pœni- tenda, in margine, scholia : breumq; de Cibo & Potu, ex Fuschio assumptam disputatio- nem in libri cake, adiecimus. Lvgdvni, apud Paulum Mirallictum, sub effigie Diui Panli, 1547, in-i6 de 160 pp. (De 7 à 8 fr.) On lit à la fin : Lvgdvni, Mathias Bon- homme excudebat. — L'œvvre de Clavde Galien des choses nutritues, contenant trois liures, Traduict en François par maistre lehan Massé, médecin, Châpenois, habitant de Sainct-Florentin. Le lecteur pourra aisé- ment cognoistre par ces liures les viandes propres pour le temps de santé & de maladie, & les qualitez d'icelles. A Paris, on les vend à l'enseigne Sainct Martin, en la rue Sainct laques par Vittant Gaultherot, 1552, in-i6 de 8 iï. lira. n. GARDETON. 382 ch., 260 ff. ch. et 4 ff. n. ch. de table. (De 30 à 40 fr.) Les 4 ff. lim. comprennent i f. blanc, le titre au v" duquel l'extrait des registres de parlement, la dédicace datée de MÛLI et des « annotations briefues & succinctes pour plaisément entendre les liures de Ga- lien des choses nutritues ». Au v du 260° f. ch. on lit : Fin du troisième et dernier liure de G. Galien, des proprietez des choses nutritues. Imprimé à Paris par Michel Fexfmdat, Imprimeur, demeu- rant à l'hostel d'Albret au mont Sainct-Hi- laire. L'impression en caract. italiques de cette édition rare est fort jolie ; Geoffroy Tory a dessiné les majuscules. Le premier livre du traité de Galien traite des grains et de leur emploi dans l'alimenta- tion ; le second, des légumes, des fruits et de tous les végétaux en général ; dans le troisième, le célèbre médecin s'occupe des animaux, volailles, poissons, lait, fromage, vin, miel, etc. Le traité De bono et malo svcco a été traduit en français sous ce titre : — Livre traictant des viandes qui en- gendrent bon et rnauvais suc, mis en françois par J. de Starach. Paris, V. Sertenas, 1553, in-8. (De 20 à 25 fr.) Galien est également l'auteur d'un ouvrage intitulé : De sanitate tucnda libri sex, qui a été plusieurs fois réimprimé. GALLAIS. — Monographie du Ca- cao ou manuel de l'amateur de Choco- lat, ouvrage contenant la description, l'histoire et la culture du cacaotier, l'analyse et les caractères commerciaux du cacao, la préparation et les propriétés du chocolat, avec une cantate de Mé- tastase, par A. Gallais, ex-pharmacien, associé de M. Debauve, fabricant de chocolat du roi. Paris, Debauve et Gal- lais, marchands de chocolat, 1827, in-8, I carte et 2 planches, (i fr. 50.) GARDETON (César). — Le Directeur des Estomachs, ou Instruction sur les alimens de toute espèce, dont chacun, selon son âge et son tempérament, peut se permettre, ou doit s'interdire l'usage, d'après l'avis des plus célèbres méde-• GARDETON. 384 383 GARDETON. - cins tels que Pisanelle, Boerhaave, Chomel, Lémery, etc., etc., etc. Prix 30 sols. A Paris, che^ Debray.... De- senne De l'Imprimerie d'Adrien Gar- nier, quai Conti n° 4, s. d. (vers 1801 ou i8o2),in-32 de4ff. n. ch., ix-255 pp. (De 8 à 10 fr.) Un avis placé au verso du titre indique que r « on trouve aux mêmes adresses une petite brochure intitulée : le Véritable médecin des urines ; ou instructions simple (sic), claire (sic) et de facile intelligence, h l'a\dc de laquelle chacun peut, d'après des principes certains (et avoués par les plus célèbres professeurs) juger des maladies dont il est menacé. » — Le même... Seconde édition, ibidem, idem, an xiii-i8o5,in-32 deXIII-254 pp. (De 5 à 6 fr.) — Le Directeur des Estomacs ou ins- truction pratique sur la nature, les qua- lités et les propriétés de chaque espèce d'aliments, soit qu'ils croissent sous notre climat ou qu'on nous le fournisse des pays étrangers; suivie d'une esquisse sur le régime qui convient aux diffé- rents tempéraments. Complément aux différents ouvrages concernant la cui- sine et l'office par M. C.*** G***. Paris, Pillet aîné, 1827, in-18 de 22 ff. lim. et 248 pp. (De 5 à 7 fr.) M. Barbier, après avoir cité les titres de ces deux ouvrages dont l'édition de 1805 seule lui est connue ajoute à propos de cette édition : C. Gardeton en était-il l'auteur ou ne serait-il que l'éditeur de l'édition de l 827 ? Le titre de la Gastronomie pour rire que nous citons plus loin semble répondre à la question posée par M. Barbier. Il porte en effet... par M. César Gardeton auteur du Directeur des estomacs. Ce qu'il y a de certain, aussi, c'est que la seconde partie du titre du Directeur des estomacs (Paris, 1805) se retrouve à peu près textuellement dans l'ouvrage suivant signé des initiales du docteur César Gardeton : — Nouveau dictionnaire des mé- nages, de santé, de cuisine et d'écono- mie contenant : 1° instruction sur les alimens dont chacun, selon son âge et son tempérament peut se permettre ou doit s'interdire l'usage, etc., etc. Ou- vrage utile aux gens de la ville et des campagnes publié d'après les travaux des sociétés savantes par C*** G***. Pa- ris, Corbet aîné, 1825, in-12 de xii-696 pp. (De 3 à4 fr.) Il est juste d'ajouter que l'auteur dit lui- même dans sa préface qu'il doit la majeure partie des objets importants qu'il a rassem- blés aux excellentes observations... de (suit une longue liste de noms d'auteurs). — De l'abstinence des alimens ou du jeûne, du carême et du maigre, sous le rapport de la santé, ouvrage aussi utile aux gens du monde qu'aux méde- cins. ParC. G., D. M. Paris, Guilleminet, 1821, in-8 dexvj-274 pp. (De 3 à 4 fr.1 — Dictionnaire des alimens précédé d'une hygiène des tempéramens, de réflexions sur la digestion et les mala- dies de l'estomac par M. C. G., docteur tnmiàecine. Paris,Naiidin, 1826, in-8. (2 fr. 50.) — Le même... seconde édition, ibidem, idem, 1828, in-8. —Nouveau guide des dîneurs ou réper- toire des restaurants à la carte et à prix fixe, des cafés, tables d'hôte, pen- sions bourgeoises... A l'usage des bons vivants par C*"** G***. Paris, J. Bréaiité, 1828, in-32 de 96 pp. (De 3 à 4 fr.) — La Gastronomie pour rire ou Anecdotes, réflexions, maximes et fo- lies gourmandes sur la bonne chère, les indigestions, le vin, les ivrognes, les buveurs d'eau, les gourmands, la gour- mandise, les cuisiniers, les alimens, les boissons, etc., suivis de principes géné- raux de politesse et de bonne chère, de notices gastronomiques, d'une topogra- phie alimentaire de la France et de l'étranger, de considérations hygié- niques sur les alimens en général, sur les liquides qui nous servent de bois- sons, etc. etc., par M. César Gardeton, auteur du Directeur des Estomacs. Paris., J.-G. Dentu. 1827, pet. in-i8de28i pages. (De 4 à 5 fr.) On lit, au-dessous de la gravure qui se'^^^SSO tcbrJio a^c«- erùo^i.vaJ'iâho (.h-JO 0r-a.YtAA-e^ à. L'»^f3<Ai, - P^r Çu^ha-v-C' Çdrftn/ t'Ucfëu/r- Ct*^^ tM^'C r Al fiettn^ <_ - Peur LA , Ça/*'^v^f^■ GASTRONOME. 386 385 GARGANTUA. - trouve en tête : Le cochon parlant. La Gas- tronomie pour rire est un petit recueil d'anec- dotes fort variées et assez amusantes. L'au- teur, contrairement à ce qu'il avait fait pour la plupart de ses ouvrages, l'a signé de son nom en toutes lettres, de même que l'ouvrage suivant : — Hygiène du Gastronome, ou essai sur les substances alimentaires considé- rées comme causes de maladies et comme remèdes; précédé d'une dissertation sur le régime qu'il convient de suivre relativement aux tempéramens, aux climats, aux saisons, etc. Ouvrage utile à ceux qui veulent prévenir ou guérir les maladies sans le secours delà méde- cine ni des médecins. Par M. César Gardeton, auteur du Nouveau Diction- naire des alimens^ du Directeur des esto- macs, etc., traducteur de VHistoire de Vefficacité de l'eau, etc. Paris, à la lilrai- rie du commerce, che\ Renard, 1830, iii-i8 de 215 pages. (De 2 à 3 fr.) GARGANTUA à la diète, ou la Mar- mite renversée. [Paris), de l'impr. de L. P. Setier (1814), in-8 de 8 pp. (2 fr. 50.) GARGANTUIANA (Le nouveau) ou le Gastronome des Gastronomes, recueil amusant et curieux, sur les plus fameux Gastronomes de France, et de tous les autres Pays ; Réparties, Anecdotes, Bons-mots, et bonnes Saillies de tous les bons Vivans professant la Gastro- nomie, Plaisanteries de Gueules et grandes Gourmandises, contenant aussi Chansons joyeuses de table et bonnes réflexions gastronomiques. Paris, Chas- saignon, 1839, P^^- de 110 pages. (De 3 à 4 fr.) Frontispice au bas duquel on lit ces quatre vers : A chaque mets que je touche. Je me crois l'égal des dieux ; Et ceux qu'épargne ma bouche, Sont dévorés par mes yeux. Cette vignette est reproduite au dos de la couverture. GARLIN, de Tonnerre. — Le Cui- sinier moderne ou les Secrets de l'art culinaire. Menus-Haute Cuisine-Pâtis- serie-Glaces-Office, etc., suivi d'un dictionnaire complet des termes tech- niques par Gustave Garlin (de Ton- nerre), élève des premiers Cuisiniers de Paris. Ouvrage complet illustré de 60 planches (330 dessins) comprenant 5000 titres et 700 observations. Paris, Garnier frères, 1887, 2 vol. in-4 de XLiv-278 et 357 pages. (30 fr.) Le corps de l'ouvrage est imprimé sur deux colonnes, les tables des matières sur trois. C'est le dernier des livres modernes, ayant une certaine importance, écrit sur l'art culinaire. On peut dire que l'ouvrage de Garlin demeurera comme un des types les plus exacts de la cuisine des grands res- taurants de notre époque. — Le Pâtissier moderne, par A. Gar- lin (de Tonnerre), auteur du Cuisinier moderne. Paris, Garnier frères, 1888, gr. in-8. (15 fr.) GARNIER (L.) — La fève et le hari- cot, fable légumineuse par L. Garnier. Paris, Le Bailly, 1883, in-18 de 9 pages. (50 cent.) GASTRONOME (Le), journal uni- versel du goût rédigé par une société d'hommes de bouche et d'hommes de lettres. Paris {Impr. de Fain), pet. in-fol. de 8 pages, format des agendas. Au-dessous du titre, on lit : « Le Gastro- nome paraît les jeudi et dimanche de chaque semaine. Prix de l'abonnement pour trois mois : 9 fr. ; départements, 10 fr. ; l'étran- ger, 13 fr. On s'abonne à Paris, au bureau du journal, place de la Bourse, n" 31 ; chez Mongie aîné libraire boulevart des Italiens n" 10, chez tous les libraires et chez tous les directeurs des postes. Les lettres, réclama- tions, chansons et articles communiqués doivent être adressés franc de port au rédac- teur en chef ; une boîte est placée à la porte du bureau. Le Gastronome a l'honneur de prévenir MM. les restaurateurs, proprié- taires de cafés, marchands de vin, de comes- tibles, que trouvant chez lui bonne table et bonne cave, il ne recevra aucune invitation à dîner en ville. » En tête du journal on voit une vignette sur bois, gravée par Poret, représentant un 13388 GASTRONOME. GASTRONOME. — 387 gastronome .ittablé sous une treille, derrière lui un paysan mangeant un morceau de pain, et au premier plan un cochon dévorant avec avidité toutes les ordures du ruisseau. Au- dessous, comme légende, l'aphorisme de Brillât-Savarin : ci Les animaux se repaissent, l'homme mange, l'homme d'esprit seul sait manger. » Cette vignette figurait sur le prospectus annonçant l'apparition du Gastronome et dans lequel était exposé le but du journal, avec l'indication des endroits où l'on pouvait s'abonner : au bureau du journal, chez Cor- cellet, au Gourmand, Palais Royal, n° 104; chez Gobillard, au grand Vatel, place de la Bourse 11° 29, et chez Félix, au gâteau d'amandes, passage des Panoramas. Le premier numéro du Gastronome a paru le 14 mars 1850, le dernier le 18 août 1831. La collection qui forme deux volumes est complète en 148 numéros. En tête du journal était inscrit un apho- risme qui variait avec chaque numéro ; celui du premier était : Périssent quatre sens plutôt que le goût ! » Les articles du Gastronome n'étaient pas signés ; citons au hasard : « Le cerveau et l'estomac, dialogue philosophico-médico-gastronomico-littéraire, un dîner féodal, la cuisine de Pétrone, pro- menades gastronomiques, la gastronomie, chanson-menu, cuisine Hopkinsonienne, le patronet, la gastronomie dans ses rapports avec la liberté, écoliers et marmitons, le grand friturier de France, la table et l'amour, histoire de la cuisine en France, etc. La direction du Gastronome organisait aussi des concours avec prix; l'un des sujets proposés fut : Lequel est préférable de man- ger assis ou couché ? Nous avons cru devoir donner d'assez longs détails sur cette feuille gastronomique dont le rédacteur en chef était M. Paul La- croix, qui comptait parmi ses principaux collaborateurs M. Henri Martin; mais lais- sons au bibliophile Jacob le soin de nous dire lui-même quels étaient ces coll.ibora- teurs. Voici en effet un passage d'une lettre qu'il adressait à Charles Monselet et qui fut insérée dans le premier numéro du journal le Gourmet : Les rédacteurs étaient Henri Martin, Charles Lemesle, Félix Davin, Edmond Marcotte, Pierquin de Gembloux, Marquis de Cussy et moi, moi, toujours moi, ha- billant et rhabillant prose et vers. » M. Paul Lacroix oublie de dire que le Gastronome a publié des vers de Béranger et de Victor Hugo. La collection de ce journal est excessive- ment difficile à rencontrer complète ; elle vaut de loo à 150 francs. GASTRONOME (Le), journal des gens du monde et des praticiens, publié sous le patronage des principaux offi- ciers de bouche de la France et de l'Etranger. Organe spécial de l'Institut gastronomique universel. Paris, iinpr. Kiigelmann, in-4 de 16 pp. à 2 col. Le premier numéro de cette revue bi- mensuelle porte la date du 5 août 1872. Il contient un calendrier gastronomique où les noms de saints sont remplacés par des noms de livres, écrits ou publiés par des gourmands. Le nom de M. Firmin-Didot s'y trouve placé en tête, comme éditeur des Classiques de la Table. Prix de l'abonnement: un an, 20 fr. ; six mois, 11 fr. ; trois mois, 6 fr. On s'abon- nait rue Laffitte, à la Maison-Dorée. GASTRONOME (Le) numéro-spéci- men 8 avril 1873. Paris, 12 rue Cadet, in-fol. de 4 pages à 4 col. Mensuel. Prix de l'abonnement : Paris, 4 fr. ; départements, 5 fr. Un 11°, 25 cent. GASTRONOME (Le) à Paris. Epître à l'auteur de la Gastronomie ou l'homme des champs à table par S.C C.M. Paris, de l'imprimerie de Suret, an XI — 1803, in-i2 de 45 pages y compris le titre et le faux titre. (De 233 fr.) Le nom du libraire, Desenne, se trouve sur le faux titre. Dans son épître écrite en vers de dix syl- labes, l'auteur, M. S. C. Croze-Magnan, reconnaît à Berchoux les qualités du poète, mais il lui conteste celles du gourmand. 11 l'engage à compléter son poème. Ranimci donc votre muse rianJe; lui dit-il. En jolis vers veuille^ nous enseigner Ce que le goût général vous demande, Et que le vôtre eût dû vous désigner. Censeur discret dans votre ouvrage aimable Permettez-moi de suivre pas à pas Votre Clio, puis de me mettre à table Pour rechercher ce qu'on n'y trouve pas. M. Croze-Magnan, tout en flattant l'au- teur de la Gastronomie, lui décoche quelques traits assez vits ; l'épigraphe qu'il a emprun- tée à Boileau et qu'il a placée sur le titre de son ouvrage. C'est peu d'être poète, il aut être gourmand. .irt poét.cu\4-i^ (jYoT /zrf«.ve<!L.«/e^y. f it' dL // ^/«^ . ff- ^ fû{LcTi/3; — ^W**-^"*»- 9-uaorityv ^'A*» <it Ar-S .J.C - >^ Mo389 GASTRONOME. - GASTRONOMIE. 39O prouve de reste que, s'il estime Berchoux poète, il éprouve peu de considération pour Berchoux gastronome. GASTRONOME (Le) cosmopolite. {Paris, iiiipr. de Perreau), in-4de 12 pages à 2 col. Le n° I a paru le 31 août 1879; sur la couverture, dessin d'Ernest Pichio représen- tant un gourmet à table et découpant une volaille. Une écrevisse et un cep de vigne, ayant forme humaine, le servent. Au pied de la table gisent des pâtés, du gibier, et toutes sortes de comestibles. En haut de la première page, une vignette représentant un amour à cheval sur le globe terrestre et brandissant une fourchette. On y voit également un chemin de fer, la mer, des bateaux dans le lointain et au premier plan des chasseurs et des paysans travaillant la terre. La Bibliothèque nationale possède une collection, mais prob.ablement incomplète, qui forme un volume de 108 pages. Dans un des numéros, il est annoncé que les abonnés recevront à la fin de l'année une couverture en chromo-lithographie. Prix de l'abonnement : France, un an, 2 4 fr.; six mois, 13 fr.; étranger, le port en sus. GASTRONOME (Le) français, ou l'art de bien vivre, par les anciens Auteurs du Journal des Gourmands, MM. G. D. L. R***, D. D***, Gaster- mann. G***, Clytophon, Charles Sar- trouviUe, G. L. G***, G***, Marie de Saint-Ursin, W**, etc. Ouvrage mis en ordre, accompagné de notes, de Disser- tations et d'observations par M. G***. Paris, Charles-Béchet, 1828, in-8 de viii-503 pp. (De 7 à 8 fr.) Frontispice dessiné et gravé par Rouargue représentant un gastronome ventru faisant, un panier au bras, sa promenade au marché. Au bas on lit : Promenade nutritive. Les auteurs ont pris pour épigraphe cet aphorisme de'Brillat-Savarin :«r La découverte d'un mets nouveau fait plus pour le bonheur de l'humanitéqueladécouverte d'uneétoile. » Mais ils l'attribuent faussement à Henrion de Pansey, magistrat mort en 1829. Le Gastronome français est divisé en cinq chapitres. Le premier contient un Essai sur la cuisine des Anciens ; le second, l'Année gourmande ; le troisième, Education gastro- nomique ; le quatrième, l'Hygiène de la Table et le cinquième. Produits de l'industrie gourmande. Grimod de la Reynière et Cadet-Gassi- court ont collaboré, pour une large part, à cet ouvrage. Au verso du faux titre, on lit : Impri- merie de H. Balzac. C'est, du reste, le célèbre auteur de la Comédie humaine qui a écrit pour le Gastro- nome français le discours préliminaire signé : L'auteur de cet article. GASTRONOMIANA ou recueil d'a- necdotes, réflexions, maximes et folies gourmandes. Dédié aux amateurs de la bonne-chère. Paris, tous les marchands de nouveautés, 5825 (vers 1810), in-32 de 128 pp. (De 2~a 3 tr.) Figure coloriée : Le Gastronome à table. Cette figure est reproduite en noir sur la couverture rouge. — Le même ivignon, impr. de J. A. [olv, 1817, in-32. GASTRONOMIANA ou recueil cu- rieux et amusant d'anecdotes, Bons mots. Plaisanteries, Maximes et Ré- flexions Gastronomiques, précédé d'une Dissertation historique sur la science de la Gueule, et entremêlé de Chansons et Propos de table propres à égayer la fin d'un Repas. Paris, librairie économique, 1809, in-i8 de 175 pp. (De 2 à 3 fr.) La dédicace à M. Gasterman est signée : C. D. L'auteur a pris pour épigraphe : Nous n'avons qu'un temps à vivre. Amis, passons- le à table. GASTRONOMIE (La), revue de l'art cuHnaire ancien et moderne, journal paraissant tous les dimanches, rédigé par une Société de gens de lettres et de gastronomes formés à l'Ecole de Grimod de la Reynière et de Brillât- Savarin. [Paris, impr. de Boulé',) pet. in-fol. de 4 pages à 2 col. Administration, 3 bis, rue du Coq-Héron. Prix de l'abonnement : Paris, trois mois : 5 fr.; six mois : 9 fr. ; un an : 16 fr. Pro- vince, trois mois : 6 fr. ; six mois : 10 fr.; un an : 18 fr. Le premier numéro porte la date du di- manche 6 octobre 1859; le dernier celle du 28 mars 1S41. Le i" numéro a paru deux fois, renfermant les mêmes matières, mais différent au point de vue typographique ; ces deux exemplaires portent la même date.392 !9i GASTROXOMO. — GAULTIER DE CLAUBRY. Dans l'un on lit la note suivante : « Nous avions le projet de mettre en tête de ce journal une charmante vignette due à l'un de nos premiers artistes, mais l'inexactitude du graveur nous force, à notre grand regret, à en retarder la publication jusqu'au numéro de dimanche prochain. » Il faut croire que le graveur aura été moins inexact qu'on le supposait, car l'autre exemplaire a paru avec la vignette annoncée qui forme l'encadre- ment de la première page ; on y voit du gibier, des poissons, des fruits, des bou- teilles, en un mot toutes sortes d'objets de consommation. La Gastronomie a continué sa publication dans le même format, avec la même vignette jusqu'au n" 43 (26 juillet 1840) ; à partir du numéro suivant (2 août 1840) jusques et y compris le n° 59 (15 nov. 1840), elle a paru in-4 avec une nouvelle vignette (ne formant pas encadrement) et signée : Porret. A cette date, des modifications se produi- sent ; une nouvelle série de la Gastronomie commence au n° i ; M. G. de Cherville en devient le rédacteur responsable et le jour- nal annonce qu'il publiera dans chacun de ses numéros une gravure. Cette nouvelle série n'a eu que 8 numéros qui ont paru sans date, mais qui, d'après les programmes de spectacles placés à la dernière page, ont dû être mis en vente les 29 déc. 1840, 15 et 25 janvier, 8, 16 et 26 février, 12 et 28 mars 1841. Les trois premiers numéros ont seuls la gravure annoncée. C'est dans la Gastronomie dont l'épigraphe était ce vers de Berchoux : Mettre au rang des beaux-arts celui de la cuisine. qu'a été publié l'amusant petit livre de Jacques Arago, Comme on dine partout. La collection est complète en 67 ou 68 numé- ros, si l'on compte les deux types du premier ; elle est difficile à rencontrer. (De 15 à 20 fr.) GASTRONOiMO (II) italiano, pub- blicazione quindicinale teorico-pratica per i buongustai, cuochi, pasticcieri, li- quoristi, caffettieri, vinai, massaie, pro- duttori, venditori e consumatori di ge- neri alimentari, ristoratori, ed alberghi. Roma, tipografia del Commercio, in-4 de 16 pages. Le premier numéro de cette publication culinaire a paru au mois d'avril 1886. Vi- gnette sur la couverture. Un numéro, 50 cent. GASTRONOMO (II). Periodico men- sile. Organo ufficiale dell'unione pro- gressistadei cuochi italiani e délia scuola professionale di cucina e d'igiene ali- mentare. Torino, tipografia Borgarelli e origlia, gr. in-8 de 12 pp. Il Gaslronomo a paru, pour la première fois, en 1884. GASTROPHILE (Le), journal de l'art culinaire paraissant tous les dimanches. Service à la française —Service àla russe. Paris, et Angers, in-8 de 16 pages. Le premier numéro a paru le 31 juillet 1864, le 34' et dernier, le 19 mars 1865; chaque numéro porte sur sa première page un menu encadré. Prix de l'abonnement : un an 12 fr., six mois 6 fr., un numéro o fr. 25. Le propriétaire-gérant de ce journal gas- tronomique était M. Paput-Lebeau, chef de cuisine du Cheval-Blanc à Angers. (Voyez ce nom.) GAUBERT. — Hygiène de la diges- tion, suivie d'un nouveau dictionnaire des alimens, par le D"" Paul Gaubert, de la légion d'honneur, etc. Paris, au dépôt de la librairie rue Thérèse, m" ii; Tresse; Dentii; Manstit, 1845, in-8 de vi-552 pp. (De 4 à 5 fr.) Le dictionnaire des alimens occupe la troi- sième partie de cet ouvrage dédié à M"" la comtesse de Preissac. — Etude sur les vins et les conserves suivie du compte rendu de la séance de dégustation tenue par les membres de la onzième classe de l'exposition univer- selle par le Docteur P. Gaubert etc. Paris, Madame Croissant éditeur de la collection culinaire d'Antonin Carême, 1857, in-8 de ix-467 pages. (De 5 à 6 fr.) L'auteur, dans sa dédicace à M. Auguste de Ruzé, dit, en parlant de cet ouvrage, qu'il est le supplément nécessaire à l'Hygiène de la Digestion et au Conservateur d'Appert. GAULTIER DE CLAUBRY. — No- tice sur l'extraction de la gélatine des os et sur son application à la nourriture des pauvres, par Gaultier de Claubry. Paris,âDU COMESTIBLE. 394 393 GAUT. — GAZETIN Finnin-Bidot, 1831, in-8 de 20 pp. (I fr.) Extrait du Bulletin universel des Sciences. GAUT (J.-B.). — Essai historique sur la Confiture, mémoire lu aux Assises scientifiques d'Apt, le 15 septembre 1862, par M. J.-B. Gaut. Marseille, ty- pographie Roux, 1863, in-8 de 38 pages. (De 4 à 5 fr.) Tirage à part d'un article extrait du Ré- pertoire des travaux de la Société de statistique de Marseille, t. XXVI, année 1862. GAUTHIER, de Sellières. — Le Petit Cuisinier de la ville et de la cam- pagne. Par M. Gauthier, cuisinier à Sellières. Première édition. Lons-Je- Saulnier, Courbet, 1827, pet. in-8. (2 fr.) Ce petit traité de cuisine a eu quatre édi- tions, la seconde, par le cuisinier Gauthier, de Sellières, à Lons-le-Saulnier, Courbet fils ainé, 1852, in-8; la troisième, ibidem, idem 1845, in-12 et la quatrième ibidem, impri- merie et lithographie de E. Journet-Meynier, 1859, in-i6 de 33 pages, vign. sur la cou- verture. GAUTIER (Alexandre). — Traité des aliniens, leurs qualités, leurs effets et du choix que Ton doit en faire selon l'âge, le sexe, le tempérament, la pro- fession; les climats, les habitudes, et les maladies, pendant la grossesse, l'al- laitement, etc.,par M. A. Gautier, doc- teur en médecine. Paris, Audot, 1828, in-18 de xii-239 pages. (De 3 à 4 fr.) — Le même... deuxième édition, en- tièrement refondue et considérablement augmentée par M. L. P. Chapusot, doc- teur en médecine, Paris, Aiidot, 1872, in-18 de 208 pp., fig. gravée. (De 2 à 3fr.) GAZETIN DU COMESTIBLE, feuille périodique du xviii^ siècle, in-4. La Bibliothèque de l'Arsenal possède un exemplaire, probablement unique, du Ga^e- tin, catalogué dans la section d'histoire sous le n" 18628 B. Il ne comprend que douze numéros, ayant paru de janvier à décembre 1767; ces douze numéros sont-ils les seuls qui aient paru, c'est ce que nous ne sau- rions affirmer. Cette collection est rarissime. En tête, on a relié un feuillet in-8, intitulé : Idée du Ga^etin du Comestible, le « Prospec- tus pour l'établissement d'une Feuille pé- riodique, sous le titre de Gazetin du Co- mestible (2 feuillets in-4), deux quittances d'abonnement, signées, l'une, du directeur et receveur : Dure ; un avis adressé à M. Sen- dras, rue de la femme sans tête, ainsi conçu : M... Il y a actuellement a ce Bureau, trois pâtés, dont deux de poulets et un de pigeon garni chacun d'un gratin QUI VIENNENT d'arriver PAR L'a messagerie ET DONT LE PRIX EST DE 5 et 6 fr. pièce RENDU CHEZ SOI CE 13 juillet 1767 «, et en- fin un avertissement de fin d'abonnement. Nous ne saurions mieux faire, pour dé- crire ce journal, que de reproduire ici in- extcnso le feuillet contenant 1' « Idée du Ga- ictin du Comestible ». Le voici : Idée du Ga\etin du Comestible annoncé pour le premier janvier 1767. Nombre de personnes qui ont vu le Pros- pectus pour l'établissement d'un Gazetin du Comestible ayant paru désirer quelques ex- plications sur les difFérens objets qui doivent composer cette feuille périodique concernant le service de la Table, on a cru devoir les donner avant la publication du premier Ga- zetin. Ces Gazetins indiqueront tout ce qu'il y a de plus renommé et de plus rare, en tous genres de Comestibles, naturels et factices, tant dans le Royaume que chez l'Etranger Naturels, comme Veaux, Moutons, Gibier grand et petit, Volaille, Poisson de mer et d'Eau douce. Légumes, fruits verts et secs, Vins, Cidres, Bierre, Huile, Truffles, Marons (s/c), etc., et Factices comme toutes sortes de Pâtisseries, Chaircuiteries, Fromages,Beurres, Confitures, Liqueurs, glaces, etc. En un mot, tous les objets qui concernent le ser- vice de la Table, parmi lesquels on sera agréablement surpris d'en trouver beaucoup qui sont ignorés ou très peu connus, avec le prix ; et l'on en fera la Commission à ce Bureau. Aux Considérations d'utilité publique et d'intérêt général qui parlent pour cet éta- blissement, et qui ont déterminé le Gouver- nement à l'autoriser, il s'en joint de bien intéressantes pour le particulier : la fidélité et l'exactitude du service, l'affranchissemene de tout soin et surtout, de la tyrannie d'une foule d'Agens, d'Etres intermédiaires entre le marchand de la première main et le con» sommateur qui, non contens de dénaturer souvent la marchandise exigent encore un salaire qui en augmente considérableuient leGAZETTE. — GAZIUS. 395 396 prix ; d'où il résulte nécessairement, une moindre consommation. Plusieurs Fermiers paroissant désirer de trouver dans cette Feuille, à la suite de l'Ar- ticle des grains et graines qui servent à la nourriture de l'homme, les noms et les adresses de ceux qui ont des foins, de la paille, de l'avoine, de la vesse et des bois à vendre, avec le prix, nous annonçons qu'il en sera fait mention dans les Gazettes, pour procurer le débit de ces denrées à ceux qui en ont des provisions. Ce Gazetin qui paroîtra tous les mois et dont l'abonnement est de 6 liv. pour l'année, sera remis, ainsi que les suivants, franc de port à Paris et dans tout le Ro^'aume. » En ce qui concerne la ph3'sionomie du ourual, disons qu'il est composé de tableaux ayant chacun 4 colonnes. La première in- dique les Noms des Denrées ; la seconde les Villes qui les produisent ; la troisième les Prix; la quatrième colonne est réservée pour les Observations. Ces dernières sont parfois assez curieuses. Prenons-en une au hasard dans le n" 2 du Gaxj:tin : Bœuf à l'écarlate ] de Saint-Malo | 18' la livre rendu chez soi ] c'est un bon man- ger- I Le Ga-elln du Comestible est une source de renseignements très précieux sur le prix des denrées dans la seconde moitié du xvin'' siècle. Il a paru sans nom d'imprimeur jusqu'au 7" numéro inclusivement. Le 8° et les suivants portent le nom de Gueffier, rue de h Harpe, à la Liberté, 1767. Le premier numéro du Ga:^etin a paru avec un supplé- ment de 5 pages. GAZETTE (La) alimentaire, journal des denrées de production et de consom- mation, in-fol. M. Hatiu, Bibliogr. de la Presse, ne our- nit pas de renseignements sur cette feuille dont nous n'avons pu voir un seul numéro. GAZETTE de la boulangerie, moni- teur de la minoterie et de la boulange- rie méridionales, revue bi-mensuelle, paraissant le de chaque mois. Mar- seille, in-8 de 16 pp. à 2 col. Le premier numéro a paru le 15 nov. 18S7. Prix de l'abonnement annuel : Marseille et Bouches-du-Rhône : 10 fr. ; autres dépar- tements : 12 fr. ; un numéro : o fr. 50. GAZETTE des gourmets, recueil des meilleures recettes de cuisine. Pa- ris, iinpr. A. Lévv, in-8 de 16 pp. à 2 col. Le premier numéro de ce journal hebdo- madaire (le samedi) a paru le 18 novembre 1882. La Bihlioth. nationale en possède trois numéros, le dernier, daté du 2 décembre 1882. Prix de l'abonnement : Paris, un an, i ; fr. ; six mois, 8 r. ; départements, un an, 16 fr. ; six mois, 8 fr. 50; un numéro, o fr. 30. GAZETTE DES MÉNAGES, jour- nal de l'économie domestique. (Paris, impi-. de Poussin), pet. in-fol. de 4 pp. à 2 col. Prix de l'abonnement : trois mois, 5 r. ; six mois, 10 fr. ; un an, 20 fr. Le numéro-spécimen a paru le g dé- cembre 1830; le premier numéro, le di- manche 12 décembre de la même année; le dernier, le jeudi 31 mars 18; i. La collection forme un volume de 132 pages (non com- pris le numéro-spécimen). GAZETTE (La) gastronomique de Pa- ris, moniteur de la Table. Paris, impr. Bernard, in-fol. de 4 pp. à 3 col. Le n" I de cette feuille hebdomadaire a paru le 20 mars 1B73. Prix de l'abonnement : Paris, un an, 12 r. ; départements, 15 fr. ; le numéro, o fr. 25. Le rédacteur en chef de cette feuille était M. Brives de Caux. La Biblioth. nationale possède cinq numéros ; le cinquième, et pro- bablement le dernier, porte la date du 24 avril 1873. GAZIUS (Anton.). — Florida Co- rona que ad Sanitatis hominum con- seruationê ac longeuam vitam perdu- cendà sunt pernecessaria côtenès. Ab Anthonio Gazio Patauino medico doc- tissimo composita. [Lyon, 15161, in-4, goth., de 6 ff. limin. non chiffrés et 120 ff. à 2 col. (De is à 20 tr.) Au titre, qui est imprimé en rouge, saut le prénom et le nom de l'auteur qui sont eu noir, une grande marque typographique. Les feuillets limin. sont occupés par la « Tabula capitulorum ». Le recto du 6= t. est blanc. On lit à la fin de la dernière colonne (r" du dernier . dont le verso est blanc) : Im- pressum est presens opus in preclaro Lugd. emporio in otîicina magistri Simonis beueîGEAIR. — Laqua. Impêsis honestiviri Bartholomei trot : bibliopole, Anno Salutis humani generis Mccccc decimosexto. Absolutû fuit mense Decembri Die XX. Puis, le « Registrum » : Aab cd efghikl m nop, omnes sunt qu-iterni prœter A qui est ternus ». Puis : Finis huius libri. — Le même (avec quelques différences dans l'orthographe du titre) (Ljo», 1514I in-4 goth. de 8 ff. limin. n. chiffr. et 1 59 ff. à 2 col. Titre rouge et noir et même marque typo- graphique que dans l'édition précédente. On lit à la fin : Impressum Lugd. per Gilber- tum devilliers. Impensis honesti viri Bartho- lomei trot. Anno Salutis Mcccccxiiij Die xvij mensis octobris. » Puis le u Registrù huius operis »:Aabcdefghikl m n o p q r s t. Omnes sunt quaterni. » GEAIR (Mlle J.). — La Petite Cui- sinière bourgeoise, avec renseignements utiles aux familles; par M"e Julie Geair, professeur, Paris, impr. Barnagaud, (i889),in-i6 de 738 pp.,vign. (2 fr.50.) GEBAUERUS. — Georgii Cliristiani Gebaueri de caldaî et caldi apvd veteres potv liber singvlaris. Lipsia, apiid Jaco- bum Schiister, 1721, pet. in-8 de 6 ff. n. ch. et 96 pp., front, gravé. (De 5 à 6 fr.) Page 52, une figure repliée hors texte et p.ige 50, une fig. dans le texte. GENERIBUS (De) ebriosorum et ebrietate vitanda, qusestio facetiarum et urbanitatis plena. (In fine :) Finis adest, 1516. 5. /., in-4 de 16 ff., caract. goth., fig. s. bois. (De 20 à 25 fr.) Cette édition est probablement la première de cet opuscule facétieux ; la fig. s. bois placée au titre représente plusieurs animaux se livrant à la gloutonnerie. Le Cat. Leber indique une édition de la même date pet. in-4, Niiriiberge, per Hier. Holiel, et ajoute la note suivante : Voici la conclusion de cette histoire : Le premier verre de vin est pour la soii; le second pour la gaité , le troisième pour le plaisir ; le quatrième pour l'ivrognerie ; le cin- quième pour la colère ; le sixième pour la querelle; le septième pour la fureur; le huitième pour le sommeil ; le neuvième pour la maladie. (Le dixième serait apparem- ment le coup de la mort.) — De Generibvs ebriosorvm et ebrie- GENTIL. 398 tate vitanda cvi adiecimvs de meretricvm in svos amatores et concubinarum in sacerdotes fide : quasstiones salibus et facetijs plen^e ; laxandi animi, iociq ; suscitandi causa nuper editœ. S. 1. n. a., 1557, pet. in-i2 de 92 ff. non chiffr. Divisé en trois parties; chaque partie a un titre spécial et différent. — Le même...5. l. n. à, 1565, in-i8 (cat. Van den Zande) — Le même... Francjorti ad Mœnvm, 1581, pet. in-8 de 76 feuillets non chit- frés. Au titre, marque de l'imprimeur. A la fin, on lit : Francoforli ad maiiumapiid loan- nein Spies Impensis Sigismnndi Feycrabenij. — Le même... Francojurti ad Mœnum, 1599, pet. in-8. (De 15 à 20 fr.) — Bacchi et Veneris facetise vbi agitvr I de generibus ebriosorum et Ebrietate vitanda II de meretricum in suos amatores ; et concubinarum in sacerdotes fide. QuîEStiones salibvs, la- xandi animi, jocique suscitanda causa publiciiuris (actx.S.l.n. a., i6i6,in-i2 de 190 pages. (De 12 à 15 fr.) GENTEEL (The) Housekeeper'sPas- time ; or, The mode cf Carving at the Table represented in a Pack of Playing Cards 1693, in-8. GENTIL. — Dissertation sur le caffé, et sur les moyens propres à prévenir les effets qui résultent de sa préparation communément vicieuse ; & en rendre la boisson plus agréable et plus salutaire. Avec une gravure en taille-douce. Par M. Gentil, Docteur-Régent et ancien Professeur de la Faculté de Médecine en l'université de Paris ; ancien médecin de camps & armées, etc., etc. A Paris, chei l'auteur, rue Saint-Hiacynthe, n" 53 et Pyre., libraire, 1787, in-8 de vi-176 pp. et 2 ff. d'errata. (De 5 à 6 fr.) La gravure qui représente une branche du cafîier est signée par O. Michel.GEOFFROY. — Cervisia potus saluberrimus. Quœs- tio medica (Prseside Ludovico Lucas de Laurembert, 1751). Parisiis, typis Quil- lati, in-4 de 4 pages. (De 2 à 3 fr.) GEOFFROY (Etienne-Louis) - Hy- gieine sive ars sanitatem conservandi, Poema. Auctore Stephano-Ludovico Geoffroy, Parisino ; Doctore & antiquo Professore Medico Parisiensi ; Régi à Consiliis & secretis, etc. Parisiis, apiid Petrum-Giiillelmum Cavelier, viâ San- Jacohced, siib signo Lilii aiirei, 1771 ,in-8 de XI-191 pp. (De 3 à 4 fr.) Le poème de Geoffroy, divisé en sept livres, est dédié au médecin Lorry. Suivant Q.uérard, cet ouvrage, relatif à l'Hygiène, est le premier, de ce genre, pu- blié en France, qui ait une certaine valeur. Trois ans après son apparition, ce poème latin a été traduit en français sous ce titre : — L'Hygieine ou l'art de conserver la santé. Poème latin de M. Geoffroy, Ecuyer, Docteur-Regent de la Faculté de Médecine en l'Université de Paris, etc. Traduit en françois par M. de Lau- nay, Docteur en médecine et membre de plusieurs Académies littéraires. A Paris, chei Pierre Guillaume Cavelier, 1774, in-8 dexlvij-aôgpp. (De 3 à 4 fr.) Cette traduction en prose est dédiée à M. Geoffroy ; après l'épître dédicatoire, on trouve un « Avertissement de l'auteur » et ensuite les « réflexions du traducteur ». Nous avons dit que le poème de Geoffroy était divisé en sept livres. Le premier est intitulé : De l'air ; le second, des Aliiiiens ; le troisième, de la Boisson ; le quatrième, du Mouvement et du Repos ; le cinquième, du Sommeil et des Veilles ; le sixième, des Différentes excrétions, et le septième, des Affections de l'âme. Dans le livre 11, l'auteur étudie les pro- priétés des divers aliments qui servent à la nourriture de l'homme ; légumes, poissons, fruits, fromages, viandes, volailles, etc. Dans le livre III, il parle des vins, du cidre, de la bière, du café, du thé, du chocolat, etc. Parmi les vins, c'est celui de Bourgogne que Geoffroy place au premier rang, réser- vant la seconde place aux vins mousseux de la Champagne. Le poème de Geoffroy a été traduit en vers français par M. Lequenne Cousin, Paris, GÉRARD. 400 Just et Rouvier, 1839, in-8 (texte latin en regard de la traduction). GEOFFROY SAINT-HILAIRE — Lettres sur les substances alimentaires et particulièrement sur la viande de cheval par M. Isidore Geoffroy Saint- Hilaire... Paris, Masson et fils, 1856, in-12 de viii-263 pp. (2 fr.) Voyez Delvaille (Camille). GEORGES l'apôstre. — Traicté s'il faut manger de la chair en Caresme par Georges l'apôstre. A. Caen,par Bénèdic Macé, imprimeur du Roy, 1597, in-i6 de IV ff. lim. et 156 pp. (De 25 à 30 fr.) Edition originale d'une pièce rare, dit Bru- net ; l'épître dédicatoire à dame Magdaleine de Montmorency, abbesse de Sainte Trinité de Caen, est datée de Caen ce 2 mars 1597. — La dispute et résolution s'il faut manger de la chair en Caresme. Auec l'instruction du Caresme, Vendredy, Samedy, Quatre-temps et Rogations par Georges l'Apostre. A Paris, par Denis Binet, prés h porte S. Marcel à la Court de Bavière, 1599, pet. in-8 de 20[ff. n. chiftr. (De 15 à 20 fr.) Au titre, une figure représentant saint Pierre et saint Georges. Au verso du titre : « L'imprimeur av lectevr Beneuole Salut. » — Le même... ibidem, idem, 1600, in-8 de 20 ff. non chiffr. Au titre, une fig. représentant saint Denis. — Le même... ibidem, idem, 1602, in-8 de 40 pages chiffrées. Au litre, même gravure que dans l'édi- tion précédente. GERA (Dr F.). — De la fabrication du fromage, par le Di" F" Géra, de Conegliano. Traduit de l'Italien par Rendu, inspecteur de l'agriculture... Paris, Roret, 1843, in-8 de 4 ff. lim. n. ch. et 251 pp., 39 fig. (De 2 à 3 fr.) GÉRARD (Charles). — L'ancienne Alsace à table. Etude historique et ar-401 402 GÉRARD. — GIEGHER. chéologique sur l'alimentation, les mœurs et les usages épulaires de l'an- cienne province d'Alsace; par Charles Gérard, Avocat à la Cour impériale de Colmar. Cohnar, imprimerie et ^litho- graphie de Camille Decker, 1862, in-8 de x-269 pp. (15 fr.) Une deuxième édition a paru ; Paris, Ber- ger-Levrmdt et O", gr. in-8 de vi- 562 pp. (10 fr.) Ce livre contient un grand nombre d'anec- dotes gastronomiques, telles que : Mets favo- ris de quelques fortes tètes. — Influence d'une carpe du Rhin sur un financier de l'école de Fouquet. — La friture, son carac- tère et son importance dans les mœurs. — La choucroute. — Le paté de foie gras. — Un état de dépenses de bouche en 1478, etc., etc. Il a été fait un tir.ige spécial d'exemplaires d'amateurs numérotés à la presse : 3 sur papier de Chine (n°* 133). 15 —• Whatman (n°= 4 à 18). 50 — Hollande (n°' ig à 68). GÉRARD. — Conseils d'hygiène et d'alimentation pour tous les âges de la vie résumés en trois mille aphorismes par M. Gérard. Paris, A. Delahayeet Le- crosnier, 1884, in-i8. (3 fr.) GERARD KNOLL. — Lettre à un ami sur les opérations du Caffé par Jean Chrétien Gérard Knoll. Oiiecttin-hourg, che^ Gothofr. Heur. Schwan, \']'^2, in-4. (De 3 à 4 fr.) GERARDI Bucoldiani pro Ebrietate Ovâtio. Cohnia, 1529, in-8.(De8à lofr.) GERVAIS (E). — L'art de faire vieil- lir le vin avec brièveté et sans ingré- diens, par M. Emmanuel Gervais, pro- priétaire de vignobles. Toulouse, Devers, 1830, in-8 de iv-i6 pp. (50 cent.) GERVAISE (Alexandre). — C^eteris medicin^ ancillis, praestat [jtaYcipt-/rj. Qusstio medica (Praeside David Vasse, 17 avril 1749). Parisiis, Typis Ouillau, in-4 de 8 pages. (De 3 à 4 fr.) GESSNERUS (Conradus). — Sanita- tis tvends prsecepta cvmaliis, tvm litera- rum studiosis hominibus, & ijs qui mi- nus exercentur cognitu necessaria. Con- tra luxvm conviviorum. Contra notas astrologicas Ephemeridum de secandis uenis. Tigvri, per Andream Gessnerum F. & Lacohû Gessnerum fratres, S. d. (1556), in-8 de 23 pages. (De 8 à 10 fr.) Dédicace à « D.D. loanni wegmanno et fe- lici péiro senatoribus & tribunis reip. Tigu- rin.ie amplissimis, dominis et patronis suis obseruandis Conradus Gessnerus Medicus, s. d. » GHERLI (Fulvio). — La Scuola Sa- lernitana dilucidata : o sia lo scovri- mento del vero e dt-l falso, dell'utile e dell'inutile di questastimatissima Opéra, per supersi conservar sano, e prolun- gare la vita, spiengandosi tutto sul buon gusto moderno. Opéra de Fulvio Gherli cittadino modonese Ed al pré- sente Proto. Medico dell' Altezza sere- niss. del sig. Duca di Guastalla. In Venetia, pressis Giuseppe, Corojia in Mes- ceria, 1733, in-8 de 6 ff. limin. non chiffr. et 523 pages. (De 4 cà 5 fr.) GIEGHER (Mattia). — Li Tre Trat- tati di Messer Mattia Giegher Bavaro di Mosbvrc, Trinciante de H'illf^a na- tione alemanna in Padova. Nel primo si mostra con facilita grande il modo di piegare ogni sorte di panni lini, cioè, saluiette, e touaglie, e d'apparecchiare vna tauola, concerte altre galanterie degne d'esser sapute; le quali cose tutte son rappresentate in figure di rame ; e questa è inuenzion dei tutto nuoua dell'autore, ne mai più per addietro veduta. — Nel secondo intitolato lo Scalco, s'insegna, oltr'al conoscere le stagioni di tutte le cose, che si man- giano, la maniera di mettere in tauola le viuande ; il che, con tre differenti figure di tauole intagliate in rame, chia- ramente si mostra. - Nel terzo, detto il Trinciante, s'insegna il modo di trin- ciare ogni sorte di viuande, con le sue figure medesimamente in rame ; opérabourgeoise de la ville et de la campa- de 4 pages. (De 233 fr.) 40 3 rinuouata, e di moite cose accresciuta. In PadovaPer Paolo Frambotto MDCXXXIX (1639). Con licenza de' Superiori. In-4 obi. de 9 fï. non chiffr., 54 pages et 17 ff. non chiffr., fig. grav. (Collation du vol. : Titre au verso duquel se trouve le « registro » (i feuillet). •— Dé- dicace à « il sig. Bvrcardo Ranzovio » datée de Padoue, le 22 septembre 1629 et signée : Mattia Giegher (i feuillet). — Avis de l'édi- teur Paolo Frambotto « al benigno Lettore » (i feuillet). — Tavola de' capitoli delle cose contenuta nella présente opéra (au nombre de XX) (i feuillet). — Trattato delle piega- tvre (4 ff.). — Portrait de Mattia Giegher grav. sur cuivre et six planches également gravées sur cuivre, pour le pliage des ser- viettes. — Un feuillet blanc. — 54 pages chiffrées et signées A-G. La dédicace » a' nobilissimi svoi sig. Scolari l'avtor dell' opéra » signée : Mattia Giegher et datée de Padoue le 18 avril 1623, occupe la première page. — Page 2, « Tavola de capitoli prin- cip.ili delle cose nell'opera présente conte- nuta ». A la suite de ces 54 pages, viennent 4 planches grav. pour le service de la table et numérotées : 55, 56, 57 et 58. — 17 ff. non chiffr. signés : A-E. contenant les 20 chapitres de l'écuyer tranchant et les tables des planches. Il est à remarquer que la table qui se trouve au recto du dernier feuillet dont le verso est blanc, n'indique que onze planches (pour la façon de décou- per les viandes) tandis qu'il y en a, en réa- lité, douze dans l'ouvrage. — Deux plan- ches repliées de iourchettes et de couteaux. — Les 12 planches gravées dont nous venons de parler — et 24 planches gravées, pour la manière de découper les volailles, les poissons et les iruits. Les traités de Mattia Giegher contiennent donc en tout 48 planches et i portrait gra- vés ; ce dernier manque assez souvent. Nous avons vu un autre exemplaire bien complet de ce curieux ouvrage avec la reliure en vélin de l'époque dont la pagination est différente et dans lequel toutes les planches sont réunies à la fin. Les trois traités de Giegher sont tort rares ; ou les trouve assez difficilement complets. Un exemplaire en mar. r. (Chambolle- Duru) a été adjugé 90 ir.. Potier; un exempl. en vélin figure sur un des catal. à prix marqués de la librairie Techener (1888), 180 fr. GIGOT (Le) conspirateur ou Préten- due conspiration à propos d'un gigot de mouton, à Bourges en 1821. Bourges 404 [impr. rie Manceron), 1852, in-12 de 12 pages. (1 fr.) Par le colonel J. Marnier. GILBERT. — La bonne Cuisinière gne, suivie de l'office, à l'usage de tous ceux qui se mêlent de la dépense d'une maison ; contenant la manière de dissé- quer, connaître et servir toutes sortes de viandes. Nouvelle édition, augmen- tée de beaucoup de mets et de plusieurs apprêts nouveaux pour la cuisine et l'ofîîce; Par H. Gilbert chef d'office. A 'Nancy, chc:^ Hcener, 1831, in-12 de xij- 272 pp. (De 2 à 3 fr.) — La nouvelle Cuisinière des villes et des campagnes, suivie de l'office, à l'usage des personnes qui sont chargées de la dépense des ménages par M. Gil- bert, chef d'office. Nouvelle édition, augmentée de beaucoup de mets et de plusieurs apprêts nouveaux pour la cuisine et pour l'office, d'après les meil- leurs cuisiniers de Paris. Paris, Lebigrc jrères, 1840, in-12 de 276 pp., frontis- pice. (De 2 à 3 fr.) Une édition de ce même ouvrage avait paru, Nancy, Vincenot, 1837, in-12. — Le nouveau Cordon bleu, Cuisi- sinière des villes et des campagnes, suivi de l'office, à l'usage des personnes qui sont chargées de la dépense des ménages, par M. Gilbert chef d'office. Nouvelle édition augmentée... Nancy, Vincenot; Paris, Lchigre, 1845, in-12 de 190 pp. fig. (2 fr.) En réalité, ces trois ouvrages n'en forment qu'un seul qui a paru sous des titres diffé- rents. GILLE (Jean-Joseph). —Inter eden- dum ostrea non meri potus. Quaastio medica (Prceside Joanne Baptista Lan- glois) ijS^, Parisiis, typis Guillau, in.-4 GILLIERS. — Le Cannameliste fran- GIGOT. — GILLIERS.c/u^ 'h\^rl*y> .fjés"- t0<ij^-J405 406 GILLIERS. — GIRARDIN. çais ou nouvelle instruction pour ceux qui désirent d'apprendre l'office, rédigé en orme de dictionnaire, contenant les noms, les descriptions, les usages, les choix et les principes de tout ce qui se pratique dans l'office, l'explication de tous les termes dont on se sert; avec la manière de dessiner et de former toutes sortes de contours de Tables et de Dor- mants. Enrichi de planches en taille douce. Par le sieur Gilliers, chet d'of- fice, et Distillateur de Sa Majesté le Roi de Pologne, Duc de Lorraine et de Bar. A Nancy, de l'impr. d'Abel-Denis Ciis- son, aie nom de Jesvs et se vend a LunevUJe che:{ l'auteur, 1751, in-4 de i . n. ch. 111-238 pp. et 13 pp. ch. de table, front, et 13 planches gravés. (De 15 à 20 fr.) L'épitre dédicatoire est adressée à Monsei- gneur le Duc de Tenczin Ossolinski, prince du saint Empire, et signée : Gilliers. En-tète gravé, (i f.) Trois pages pour la dédicace, la préface non signée et le privilège. Le Caniiainelisle français a été réimprimé avec le même titre exactement : A Nancy, cbe:^ Jean-Bapliste-Hiacinthe Lcclcrc, hnpri- meur-libraire et à Paris, çIieiMerlin, libraire, rue de la Harpe, 1768, in-4 de 238 pages et 13 pages de table, frontispice et 15 plan ches gravés. Le Guide Cohen indique une édition de cette même année 1768, portant : Nancy, veuve Leclerc et Paris, Gogué et Née de la Rochelle. Le Cannameliste français est un livre très recherché, non seulement par ceux qui s'in- téressent à l'histoire de la friandise et .i l'art culinaire, mais par les artistes et les orfèvres qui trouvent, dans les planches signées à gauche du dessinateur Dupuis et à droite du graveur Lotha, des modèles de pièces élégantes et gracieuses du xviu" siècle, telles que gobelets, gobichons, verres à tiges pour monter un fruit, mettre des neiges, surtouts de table, cafetières d'argent, etc. Ces gravures sont finement exécutées. Le rontispice, qui porte bien le cachet du siècle dernier, n'est pas signé. Cannameliste vient de cannantelle, mot par lequel les Anciens désignaient la canne à sucre, dont le goût se rapproche de celui du miel, canna et met. Quant aux gourmands qui recherchent plutôt les moyens de faire bonne chère que les merveilles de verrerie et d'orfèvrerie, le sieur Gilliers, dans le Cannameliste français, leur fournira nombre de recettes aussi déli- cates que friandes pour satisfaire leur très respectable passion. GINISTY (Paul). — De Paris à Pa- ris, dessins de Decoprez, Garnier, Ge- nest, Henriot, Merwart, Régamey, Zier. Paris, N. Martinet, s. d. (i888),in-i8 de 214 pages (2 fr.). Pages I ii-iig : Le carnet d'un gastronome. GINORL — Délie specie diverse di frumento e di pane siccome délia paniz- zazione, da And. Ginori. Firen^e, 1763, in-8. (De 3 à 4 fr.) GIOVANE. — Opéra dignissima : & vtile per chi si diletta di Cucinare : con moltibellissimisecreti de coinpôere : côseruare viuande : molli altri secreti di piu cose; Composto p. il vaiête Maes- tro Giouane De la cucina de la Santtita dil nostro summo pontefice (A la fin :) Stanipata nela magnifica Cilladi Milanoper PietroPauloveriniFiorcntino in lacôdrada dellebandiere ail ballone. S. d., pet. in-4 de 28 ff. signés a-g par 4. (De 25 à 30 fr.) Au titre, un bois représentant une cui- sine. Un cuisinier s'apprête à jeter un coq dans la marmite pendue à la crémaillère, tandis que deux autres devant une table plument et dressent des volailles. Le corps de l'ouvrage commence au verso du titre ; les deux derniers feuillets sont occupés par la table imprimée sur deux co- lonnes; au verso du dernier teuillet, la sous- cription que nous avons reproduite plus haut : Stampata, etc., et une marque typo- graphique. Ce petit livre de cuisine est excessive- ment rare. GIOVANNL — Dell' uso e dell' abuso del cafïé dissertazione storico-fisi- co-medica del Dottor Giovanni dalla bona seconda edizione con aggiunte, massime interno la Cioccolata ed il Rosoli. In Verona, per Pierantonio Ber- na Stainpatore e Lihrajo stdla via de' Leoni, 1760, in-4 de 100 pages.(De 4 à 5 fr.) GIRARDIN (J.)- — Rapport sur l'emploi de la gélatine des os dans leGLANVILLA. 408 407 GIllAUD. — régime alimentaire des pauvres et des ouvriers, lu à la Société libre d'émula- tion de Rouen, le 23 avril 1831, par J. Girardin, professeur de chimie. Rouen, Baiidry, 1831, in-8 de 67 pp. (i fr. 50.) — Sur le pain mixte de blé et de riz, valeur du riz comme aliment, et ré- flexions générales sur l'alimentation ; par J. Girardin. Rouen, iiiipr. de Pérou, 1856, in-8. (i fr.) GIRAUD. — Le Café perfectionné par M. Giraud. Ouvrage entièrement inédit. Paris, l'auteur et tous les libraires, 1846, in-8. (i fr.) —Cafés de Paris procédés uniques pour la préparation du café, glorias, grogs à l'américaine, mazagrans à chaud, à la glace et à l'eau de Seltz, crèmes et ge- lées, bavaroises, glaces et sorbets, les bonbons et la pâtisserie ; Liquides hygié- niques, Conservation inaltérable, même en vidange ; propres au commerce de détail et de gros, de commission et d'exportation. Par A. Giraud, chimiste, de Valbonne (Var), Auteur et éditeur. Paris, cet ouvrage étant la propriété de Vauteur-éditeur, ne se trouve che:( aucun libraire^ 1853, in-8 de 75 pages et 2 fî. de table. (2 fr.) GIRAUD (Vincent). — Le liquoriste parfait par Vincent Giraud, à Beaucaire. Paris, impr. deBênard, i848,in-i2. (i fr.) GIULIANI (J. F.). — Dialogo di vn medico con' vn Secretario, et vn Pala- freniere di vn Prencipe Romano. Del modo & utilita di far la quadragesima, Acquistar la sanità e Conseruarla infi- no al fine délia Vita, de Gioan. Fran- cesco Givliani Vicentino, Medico Fisico Romano. In Roma, Per Gio. Pietro Col- li§ni, 1651, in-8 de 4 ff. Hmin, iio pp. et lofif. non ch. pour Vindex, la liste des auteurs cités, et les errata. (De 6 à 7 fr.) GLANVILLA (Bartholomœus angli- cus;. — Licipit prohemiû de proprieta- tibus rerû fratris bartholomei anglici de ordine fratrû minorum. (In fine :) ExpU- cit iractaf de ppetatib' rer, edit' afribar- tolomeo aglico ordis frat; minor.; S. l. n. d. et sans n. d'impr.,\n-{o\.,goû\ ,à2 col. de 247 fï. de 55 lignes, sans chiff'res ni signatures. (De 30 à 40 fr.) Cette édition, d'après Hain, t. \, n° 2498, aurait été imprimée à Cologne. — Incipit phemiu de pprietatibus rer; fratris bartholomei anglici de ordine frat ; minor; (Avant les 3 ff. de table) Explicic (sic) tractatus de proprietatibus rerû éditas a fratre bartholomeo anglico ordinis fra- trû minorum. S. 1. n. d. et s. n. d'impr. in-fol,.goth.,de 218 ff. à 2 col. de 60 et 61 lignes. (De 30 à 40 fr.) Imprimée à Bâle, Richer et Wenster, d'après Hain, n" 2499. Pour les autres éditions latines, voyez Graesse, Trésor des livres rares, etc., et Hain, Reperiorium hibliograpJjictiiii, 2500-2511. — Liber de proprietatibus rér Bartho- lomei Anglici Ordinis minor. (In fine :) Explicit liber de prietatib ; rerû editus a fratre Bartholomeo Anglico ordis fratrû Minor. Inipressus Argentine Anna Domini MDV Finitus altéra die antefestum sancti Laurentij martyris. pet. in-fol.,goth.,de 6 feuillets limin, signés 1,2,3,4 et 249 ff. n. chiffr., signés ai-z 4et A-R4. (De 25 à 30 fr.) Le verso du titre est blanc. Au recto du feuillet 2 en tète de la page : Régistn'i, im- prim. sur 5 col. La première col. commence par ces mots : « Incipiût tituli librorum et Capitulof. venerabilis Bartholomei Anglici de prietatib. rerum. » En haut du verso de ce deuxième feuillet et des 2 suivants on lit : Tabula. Au recto du 5' feuillet, on a ins- crit par erreur le mot : Regislrû ; le verso porte tabula de même que le recto du 6° feuillet ; la table n'y occupe qu'une co- lonne et demie à la fin de laquelle : « Expli- ciût tituli librorû et Capitlor. Bartholomei Anglici de prietatib. terû. » Au verso, la- ■ bula Autorû, Le corps de l'ouvrage est imprimé sur 2 col. Au recto du i" feuillet « Prœmiù et Diuisio huius liber. » — Cy commence ung tresexcellent 1/- GLANVILLA. 4IO 409 GLANVILLA. liure nomme le propriétaire des choses translate de latin en frâçoys a la requeste de trescrestien et trespuissant roy Charles quint de ce nom adonc régnant en France paisiblemêt, lequel traicte moult amplement de plusieurs notables matières comme on pourra appceuoir par les prologues qui s'ensuyent. (A la fin :) Cestuy liure despropriete\des choses fut translate de latin en françeois Id de grâce Mccclxxii par le commddement de très puissant et noble prince Charles le Ouint de ce nom régnant en France paisi- blement, et le translata son petit et humble chapellain frère iehan corbichô de tordre saint aiigustin, maistre en théologie de la grâce et pmocion du dit prince et seigneur très excellèt, et a este reuisite par ueneraUe & discrète personne frère pierre strget doc- teur en théologie du coiment des augustins de lion. Et imprime au dit lion par hono- rable home maistre Iehan cyber maistre è lart de impression. S. d., in-fol., goth., à 2 col., fig. s. bois. Cette édition figure au catal. Yemeniz ; une note de ce bibliophile dit que chacun des dix-neuf livres dont se compose cet ou- vrage est précédé d'une grande vignette sur bois relative au sujet du livre. Le titre occupe le feuillet 11 ; le premier f. est blanc. Vendu, en mar. vert (rel. anc.) 300, Ye- meniz. •— Cy commence ung très excellent liure nomme le propriétaire des choses tràslate de latin en françoys à la requeste de très crestien et trespuissant roy Charles Quint de ce nom adôc régnât en france paisiblement. Lequel traicte moult amplemêt de plusieurs notables matières côme on pourra apperceuoir par les prologues qui s'ensuyvent. — (A la fin :) Estuy liure de propriétés des choses fut translate de latin en françois lange grâce milccclxxii par le cômandement de trespuissant et noble prince Charles h Ouint de son nom repiant en ce temps en france paisiblement. Et le translata son petit et humble chapellain frère iehan Cor- bichà de tordre Saint Augustin maistre en théologie de la grâce et pmocion du dit prince et seigneur très excellent. Et a este reuisite p. vénérable et discrète personne frère Pierre Serget docteur en théologie du couuent des Augustins de Lyon. Et imprime au dit lieu de Lyon par honnorable hôme maistre Mathieu Hus^ maistre en l'art de impression, le XII" tour d'octobre l'an mil cccchuitante et cinq, in-fol., goth., à 2 col. de 48 lign., de 8 ff. signés a- aiiii et 285 ff. signés a-ziiii et A-Niiii. Le titre se trouve au verso du premier feuillet dont le recto est blanc. En tête du verso le mot : Prologue et au-dessous : Cy commence, etc., etc. , et un bois représen- tant l'auteur offrant son livre à Charles V. Le Propriétaire des choses est divisé en XIX livres, précédés chacun d'une gravure sur bois représentant les choses dont il est traité dans ledit livre. Le IV° livre traite des éléments et de leurs propriétés, des viandes et des breuvages ; le XVII° parle des arbres et des plantes, le XVIII° des « proprietez des bestes », et le XIX° des saveurs, odeurs, liqueurs ainsi que des œufs. Vendu, en v. f. 500 fr. Yemeniz. La première édition avec date du Proprié- taire en françoys paraît être celle donnée en 1482, par le même Mathieu Husz et que M. Brunet décrit au Manuel, t. II, col. 1621. Il est inutile d'en transcrire le titre qui est le même que celui de l'édition précédente ; il suffit de faire remarquer qu'il existe quel- ques différences dans son orthographe, dans le nombre des lignes qui est de 46 au lieu de 48 et dans les signatures. — Le même... imprime au dit lieu de lion par Matbieit HusiYan mil cccclxxxvij, in-fol., goth., à 2 col. de 50 L, fig. s. bois. — Le grand Propriétaire des Choses de Bartholomé de Glanville, traduit du latin en hollandois. Harlem, facob Bel- laert, 1485, la veille de Noël, in-fol., goth. (De 25 à 30 fr.) Cette édition figure au cat. La Vallière. — Le propriétaire en françoys... (A la fin :) Ce liure des pprietes des choses fut tràslate de latin en Jrdcoys... Et imprime au dit lieu de Lyon par honorable homme maistre Mathieu Husx_ maistre en lart de impression le XF^ iour de mars, l'an mil411 GLANVILLA. cccclxxxxi, in-fol. goth. à 2 col., fig. s. bois, lettr. ornées. (De 30 à 40 fr.) — Le Propriétaire des choses très vtile et prouffitable aux Corps humains auec aucûes additiôs nouuellement adioustees cest assauoir Les vertus et propriétés des eaues artificielles et des herbes les natiuitez des hômes et des fêmes selon les douze signes, plusieurs receptes côtre aulcunes maladies. Item ung remède très vtile contre fieure pestilentieuse et autre manière depydi- mie approuue par plusieurs docteurs en médecine. — (A la fin :) Cestuy liiire des propriété^ des choses fut translaté de latin enfrançoys Van de grâce milccclxxii p. le cômandenient de très crestien roy de france Charles le Quint de son nom régnât en ce têpspaisiblement. Elle translata son petit & humilie chapdlain frère Jehan Cor- bichon de lordre Sainct Augustin maistre en théologie de la grâce et promotion du dit prince et seigneur très excellent. Et y est adiouste les vertus et propriétés des herbes et des eaues artificielles. Les natiuite:^ des hommes et des fêmes et aulcunes receptes tresvtilles Auec ung souverain remède cotre fieure pestilêcieuse. Imprime nouuellement a Paris l'an de grâce mil cinq ces & dix huit le VIII'^ tour de Janvier pour iehan petit et Michel le noir libraires jurei en luniuersité de Paris Demourans en la rue Saine laques, in-fol., goth., de 8 ft. n. chiffr. signés ai-aiiii et de 276 fF. n. chiff"r. signés ai-ziii, A-yiii et AAi- BBiii, fig. s. bois. (De 50 à 60 fr.) Titre rouge et noir. Le verso du dernier feuillet est blanc ; au recto, marque de Mi- chel le Noir. — Le propriétaire des choses très utille et proffitable aux corps humains : auecques aulcunes addicions nouuelle- mêt adioustees. Cest assauoir les ver- tus et pprietez des eaux artificielles : et des Herbes parellemêt, les natiuitez des hommes et des emmes selon les xii signes de lan. Item plusieurs receptes - GLANVILLA. 412 contre aulcunes maladies Item vng re- mède tresutille contre fieure pestilen- cieuse : et aultre manière depydemye appprouuee par plusieurs docteurs en médecine Item est adiouste a la fin vne medicine très utille : appellee la Medi- cine des cheuaulx : et aultres bestes. Le tout reueu et corrige nouuellement. (A la fin :) Cestuy liure des pvprietei des choses fut translatée de latin en frâ- çoys lan de grâce mil ccclxxii... Et trans- lata son petit & humble chapelain Frère iehancorbichon... S. 1.n.d., in-fol.,goth., à 2 col. de 6 ff'. hmin. et 276 fi', n. chiffr., fig. s. bois. (De 40 à 50 fr.) D'après le cat. Firmin-Didot où elle figure, cette édition aurait été imprimée, vers 1525, par Ph. Lenoir. — Le Grand propriétaire de toutes choses très vtile et profitable povr tenir le corps humain en santé contenant plu- sieurs diuerses maladies, et dont ils pro- cèdent, et aussi les remèdes preserua- tifz. Auec les proprietez du Ciel, de la Terre, des Bestes, des Oyseaulx, des Pieres et des Metaulx et autre matière moult bonne pour toute personne qui a volunté de scauoir diuerses choses. Trans- laté de Latin enfrançoispar maistrelean Corbichon, additions nouuellement faic- tes. Les vertus et proprietez des Eaues artificielles, et des Herbes. Les Natuitez des Hommes et des femmes selon les douze signes, et plusieurs Receptes contre aucunes Maladies. Remède moult vtile et profitable contre Fiebure pestilencieuse et autre manière d'Epidémie, aprouvée par plusieurs Docteurs en médecine. A Paris, par Estienne Grouleau, demourant enlarue Neufue Nostre Dame àV Enseigne Sainct Jean Baptiste, 15 56, in-fol. de 6 fF. non chiffrés et ccxxiiij ff. chiffr. à 2 col., lettres rondes. (De 30 à 40 fr.) Au titre, marque de l'imprimeur. Gra- vures en tête du prologue et de chaque livre. On lit à la fin : Fin du grand proprié- taire de toutes choses. Translaté de Latin en François par maistre lean Corbichon dei I 1- GOGUÉ. 414 413 CLASSE. l'ordre Je saiiict Augustin Docteur en théo- logie. — Le même... Paris, par Loys de Banuille tenant sabouticque en la grand Salle du Palay très la Chappelle de messieurs les presidens, 1556, in-fol. de 6 fF. lim. non chiftr. et 224 ff. chifFr. —■ Le même... A Paris, Par Magdaleine Bonrsetle deniourant à la Rue sainct lacques, à l'Emeigne de l'Eléphant, deiiant les mathu- rins, 1556^ in-fol. de 6 if. limin. non chiflr. et 224 ff. chiffr. Les deux éditions que nous venons de citer sont les mêmes que celle donnée par Estienne Grouleau. Le nom et la marque du libraire seuls sont changés sur le titre. Bru- ret indique une édition portant même titre e même date, Paris, l'Angelier. Un exemplaire, avec le nom d'Estienne Grouleau, a été vendu, en v. f. (Niédrée) 100 fr. Yemeniz. Le cat. Huzard ne renferme pas moins de huit éditions françaises de l'ouvrage de Bar- tholomœus Anglicus (Glanville) ; nous citons, d'après lui, celles que nous n'avons pu avoir entre les mains : — Le propriétaire des choses... auec aucunes additions nouuellement adious- tees cest assauoir les vertus et proprie- tez des eaues artificielles et des herbes, etc. — Imprime a Rouen an lan mil V cens et xii le xv^ iùur de noiienibre pour françoys regnauld libraire en luniversite de paris elpour Jehan mace... a renés, et pour Michel angier... de Caen et pour Ri- chard mace... a Rouen. In-fol., goth., à 2 col., fig. et lettres ornées. — Le même... Imprime nouuellement a Paris lan de grâce mil cinq cens et dix le xv° iour de nouembre. Pour Jehan petit et Michel lenoir, pet. in-fol., fig. s. bois et lettres ornées. — Le même... Mil Dxxxix Paris... lehan Longis, in-fol., goth,, à 2 col., fig. s. b. et lettres ornées. D'autre part, Brunei indique, d'après Pan- zer, t. IV, p. 400, une édition du Proprié- taire en françoys... imprime a paris pour anthoineverard marchant libraire, s.d., in-fol., goth., à 2 col. et une autre édition de Lyon, Jean Dyamantier, 1500, in-fol., goth. CLASSE (Mrs). — The art ot coo- kerymadeplain easy; which far exceeds any Thing of the kind yet published containing : 1° How to Roast and Boil to perfection every Thing necessary to be sent up to table, 2° of made dishes, 30 How expensive a French cook's sauce To which areadded, By way of Appendix, one Hundred and fifty new and useful Receipts and a Copions Lidex. By a Lady. The Eigth édition. Loiuion Printed for A. Millar. J. and R. Tonson... 1^6^, in-8 de vi pp., 12 ff. n. ch. de table, 384 pp. et 12 fï. n. ch. d'/w(fe.t alphabétique. (De 5 à 6 fr.) Cet ouvrage, dont nous avons indiqué la première édition au mot Art (The) of Cookery, est divisé en 23 chapitres. Les premières édi- tions ont paru sans nom d'auteur. — Le même... fourtli édition with addi- tions... 1751, in-8. — Le même... with appendix ot 150 new and useful Receipts, 1767, in-8. — Le même... new Edition, ibidem, idem, 1770, in-8 de VI pp., 12 ff. n. ch., 384 pp. et 12 ff. n. ch. — Le même By Mrs Glasse, ibidem, idem, 1784, in-8 de vi pp., 12 ff. n. ch., 409 pp. et 12 ff. n. ch. avec i pl. — Le même.. . ibidem, idem, 1788, in-8 de VI pp., 12 ff. n. ch., 409 pp. et 12 ff. n. ch. — Le même... new édition with modem Improvements, 1803, in-8. GOBY (Emile). — Les Confitures de ma Tante, scène de la vie de province, en un acte, par MM. Emile Goby et Antoine, de Nantes. Taris, Lévy frères, 1863, in-i2. (i fr.) GODARD (P.). — Histoire de la pomme de terre, son origine, ses em- plois culinaires et industriels. Moyen de faire soi-même du pain à 7 c. le demi- kilogramme, précédée d'une notice bio- graphique deParmentier, par Pierre Vin- çard.Paris, l'auteur, 1847, in-12. (2 fr. 5o.) GOGUÉ. — Les Secrets de la Cui- sine française par A. Gogué, ancien chef des cuisines du comte Ducayla, de lord Melville, etc. Ouvrage illustré de 45 gravures sur bois par Rouyer. Paris, librairie Hachette, 1856, in-12 de iv-438 pages. (3 fr.)415 GOGUEL. GOSPODYNI. 416 La seconde édition a paru sous le titre suivant : La Ciiisitie Jninçaise par A. Gogué, ancien chef des cuisines, etc., etc. ; la 6° édi- tion, Paris, Haclictte, in-18 de viii-556 pages, porte la date de 1882. GOGUEL (Ed.). — Les Banquets chez les Grecs, par Ed. GogueL5/raj- bourg, Beijer-Levraiiît, 1864, in-8 de 49 pages. (De 2 à 3 fr.) GONET (Gabriel de). — La Cuisi- nière universelle, nouveau livre de Cui- sine indispensable à tous les ménages contenant l'art d'utiliser les restes par Gabriel de Gonet, le calendrier culi- naire, le guide complet de l'étiquette aux déjeuners, Dîners et Soupers, sui- vant les Convives par Madame la Com- tesse de Bassanville augmenté du Ser- vice de la table, de 31 menus de la manière de confectionner les confitures et les pâtisseries, et du tableau compa- ratif des aliments digestifs ou non diges- tifs par J. de Riols. Ouvrage très com- plet, précédé d'une introduction sur les classiques de la table par Alphonse Karr. Pai-is, LeBailly,s. d. (1884), in-8 de 288 pp. avec fig. (3 fr.) La Cuisinière universelle n'est qu'une réim- pression ; elle avait été publiée déjà en 1872 sous ce titre : — Livre de famille. Répertoire de Cuisine simplifiée colligé, extrait et ré- sumé, sur les travaux des écrivains de l'art culinaire par Gabriel (l'encyclopé- diste) précédé d'une introduction sur les classiques de la table par Alph. Karr et suivi du guide cornplet de l'étiquette du Service de table par M™^ la cointesse de Bassanville. Paris, l'auteiir-éditeiir, s. d. (1872), in-8 de 276 pages. (De 334 fr.) Le Répertoire de Cuisine simplifiée offre une particularité qui est à noter. Le texte n'est imprimé que sur le recto de chaque page, le verso restant blanc afin qu'on puisse y écrire les « recettes nouvelles et modifica- tions » ; il est rédigé par ordre alphabétique. La réimpression {Cuisinière imiverselle) est textuelle ; mais les pages blanches n'existent plus. En ce qui concerne les figures, em- pruntées à l'Empire des Légumes et dessinées par Varin, elles sont dans le répertoire, colo- riées et telles qu'elles ont paru dans le livre de MM. Nus et Méray, édité d'ailleurs par de Gonct ; dans la Cuisinière universelle, elles sont monochromes. En revanche, il existe dans ce dernier des figures noires qui ne se trouvent pas dans le premier, ainsi que des additions sur l'ordonnance du service par J. de Riols. Dans la première édition, M. Gabriel de Gonet avait pris le pseudonyme de « Gabriel l'Encyclopédiste i>. GONZALLE (J.-L.). — Le Vin de Champagne, poème lyrique en huit chants et poésies diverses par J.-L. Gon- zalle, auteur de la Muse prolétaire, de l'Euménide, etc. Paris, Dentu ; Rheims, Brissart-Binet ; l'auteur, 1860, in-18 de 140 pages. (2 fr.) Voici les titres des huit chants du poème, le Vin de Champagne : Prologue. Le Réve. Le Myosotis. Tout passe. Origine du vin mousseux. Les vins d'Horace. Du vin ! du vin 1 Le Champagne. Le Réveil. Epilogue. GOOD (The) Huswsife's Hand- maid for the kitchen ; containing manie principall pointes ofcookerie as well how to dress meates, after sundrie the best vsed in English and other countries, with their apt and proper sawces, both for flesh and fish ; as also the orderly seruing of the same to the table. He- reunto are anexed sundrie necessarie conceits for the preseruation of Health verie meete to be adioined to the good Huswife's closet or prouision for her houshold, 1594, in-8. Imprimé par Richard Jones. GOOD (The) Huservives Treasu- ries, being a very necessarie booke ins- tructing to the dressing of meates. Lon- doH, 1588, in-8. GOSPODYNJ polskiéj Kuchni. 'V/y- danie 4te. IVars^awa, tiaktad .Lange, 1873. Cuisinière bourgeoise polonaise, 4° édition, Estreicher, l, VI, 248.I\GOUFFÉ. 418 417 GOSSELIN . GOSSELIN (Augustin). — Manuel des chocolatiers traitant de la partie pra- tique des appareils en usage et de la con- fection des bonbons à base de chocolat, par Augustin Gosselin. Paris, Roret, 1869, in-8. ( 1 fr. 50.) GOUERNAYLE (The) of Helthe with the medecyne of ye stomacke re- printed frora Caxton's édition (circa Mccccxci) with Introductory remarlvs and notes by William Blades. Iinprinted by Bladis East & Blades. Abchiirch Lane Lon- don, 1858, pet. in-4 deviii-iio pages. M. Blades a donné, dans ce volume, une réimpression fac-siinih de l'édition de Gas- ton publiée vers 1491, et dont voici le titre : In this trctyse that is cleped Goucrnayh of Helthe (à la fin :) ExpUcit medicina stomachi. Ce pet. in-4 goth- '^^ 18 fF. de 23 lignes, à la page sign. A-B par 8, plus 2 ff. n. chifF. pour « Medicina stomachi » est sans date et ne mentionne ni lieu d'impression, ni nom d'imprimeur. Le seul exemplaire connu de cet ouvrage se trouve à Ham-House (Surrey). Nous empruntons également à M. Blades la description de l'édition suivante : — Here begyneth a iytell treatyse called the gouernall of Helthe with ye medecyne of ye stomacke. (à la fin :) Here endeth the gouernall of helth. Em- prentend in flete strete in London in the sygn of the sonne by WynJtin de Worde, pet. in-4 goth. de 12 fi", de 32 lignes à la page signés A-B par 6. GOUFFÉ (Jules). - Le livre de Cui- sine par Jules Goufié, ancien officier de bouche du Jockey Club de Paris compre- nant la Cuisine de ménage et la grande Cuisine avec 25 planches imprimées en chromolithographie et 161 gravures sur bois dessinées d'après nature par E. Ron- jat Cinquième édition. Paris, Hachette et Cie, i88i, gr. in-8 de xi-864 pages. (25 fr.) Cet ouvrage culinaire est, avec ceux d'Ur- bain Dubois, un des plus complets et des plus sérieusement traités qui existent ; les recettes que l'on y trouve sont fort recher- chées, mais il faut avoir uu budget assez im- portant, affecté aux dépenses de table, pour pouvoir suivre les savants conseils de ce maître de l'art culinaire. Les planches en chromolithographie qui se trouvent au nombre de 25 dans le volume sont très soignées et donnent une idée exacte des mets et pièces qu'elles indiquent. ^ La première édition du Lii're rfe Cuisinez. 3i^^lJi, /kf été publiée, Paris, Hachette, 1867 ; il a été ré- imprimé plusieurs lois. La 7° édition porte la date de 1888; une nouvelle édition a paru en 1889. Certains exemplaires ne sont ornés que de 4 chromolith., 21 planches en noir et 161 fig. (15 fr.) — Le livre des Conserves ou recettes pour préparer et conserver les viandes et les poissons salés et fumés, les terri- nes, les galantines, les fruits, les confi- tures, les liqueurs de famille, les sirops, les petits fours etc., etc., par Jules Gouff'é officier de bouche du Jockey Club, au- teur du Livre de Cuisine. Ouvrage illus- tré de 34 vignettes sur bois. Paris, L. Hachette et O^, 1869, gr. in-8 de vi-450 pages. (10 fr.) En téte se trouve un portrait de l'auteur. — Le livre de pâtisserie par Jules Gouffé, officier de bouche du Jockey Club de Paris. Ouvrage contenant 10 planches chromolithographiques et 137 gravures sur bois, d'après les peintures à l'huile et les dessins de E. Ronjat. Pa- ris, Hachette et C'e, 1873, gr. in-8 de Vil-506 pages. (20 fr.) Le Livre de pâtisserie est, pour ainsi dire, le complément nécessaire du Livre de Cuisine. Il est divisé en deux parties; la première traite des préparations, la seconde des grosses pièces et entremets détachés. Ces deux parties sont précédées de considérations préliminaires où l'auteur donne des conseils aux jeunes pâtissiers, indique les termes de pâtisserie et parle du four et de la cuisson. Après la table des chapitres qui se trouve au commencement, avant la préface, un portrait de Jules Gouffé, gravé sur bois. Les I o planches en couleur, soigneusement tirées, représentent des croustades, des petits gâteaux variés, des timbales, des pièces montées, etc. Le Livre de pâtisserie porte la date de 1873, mais a paru à la fin de l'année 1872. — Le livre des Soupes et des potages contenant plus de quatre cents recettes 14GOUGET. — GC de potages français et étrangers par Ju- les Gouffé, ancien officier de bouche du Jockey-Club de Paris, auteur du Livre de Cuisine. Paris, Hachette et O^, 1875, in-18 de 111-260 pp. (2 fr.) GOUGET (E.). — Croquignole, la- mentations d'un patronnât, paroles et musique par Emile Gouget. Paris, Boyer, 1881, in-8 de 4 pp. (50 cent.) GOURCUFF (Olivier de). — Le Gaffé, épître attribuée a Senecé publiée sur le manuscrit inédit avec un avant- propos par Olivier de Gourcuff. Nantes, Vier, 1883, pet. in-8 de viii-19 pages. (2fr. 50.) GOURMAND (Le) Journal des amateurs de la bonne chère, revue gas- tronomique, paraissant tous les jours. Bulletin financier, cours des Halles et marchés, programme des spectacles (Annales delà cuisine française). Paris, [impr. Dubidsson], in-4 de 4 pages à 4 col. Prix de l'abonnement : Paris, pour un se- mestre, 2,- fr. ; départes 28 fr. Le directeur-gérant et rédacteur en chet de cette feuille fort peu intéressante était M J Denizé. Le premier numéro a paru le II' juillet 1855; d'après le titre, le Gour- mand aurait dû paraître tous les jours, iiiais à la date du 14 septembre 18^5, il n'en était encore qu'à son neuvième numéro. GOURMET (Le), journal des inté- rêts gastronomiques. Paris [impr. Du- huisson et O^), in-4 4 pages à 3 col. Une vignette, placée en téte de la première pac^e, représente un gastronome assis sous une treille et entouré de petits amours tenant les uns un pâté, les autres des bouteilles, des couteaux, des fourchettes, en un mot tous les attributs de la table. L'un d'entre eux est à califourchon sur un tonneau. Le I" numéro du Gourmet, dont le réd.ac- teur en chef était Charles Monselet, porte la date du dimanche 21 février 1858. Le Gour- met devait paraître tous les dimanches, mais son existence n'a pas été de longue durée. Le 1" août 1858, son 24' et dernier nu- méro était mis en vente; il donnait la liste des principaux articles publiés dans les 25 numéros précédents. Voici les titres de quel- UUERNEMENT. 42O ques-uns de ces articles : La Bouillabaisse, par Méry. Les Restaurateurs, par Théodore de Banville. Lettres à Emile sur la Gastrono- mie, par Monselet. Un dîner turc, par Théo- phile Gautier. Deux repas royaux, par J. de Concourt. Le Cochon, par Xavier Aubryet. Stances gastronomiques, par E. de la Bedol- lière. Physiologie du dîneur, p.ar Eugène Woestyn, etc., etc. Prix de l'abonnemement annuel : Paris, un an, 12 fr ; six mois, 6 fr. 50. Départe- ments, un an : 14 fr. ; six mois, 7 fr. 50. Le n" 0,20 c. La collection complète du Gourmet, sans être rare, n'est pas commune ; elle vaut de 15 à 20 fr. GOURMET (M.) de la Feuillade ou l'amateur de café au Palais-Royal. S. 1. n. d., in-8 de 7 pages. (De 2 à 3 fr.) GOUUERNEMENT (Le) de mes- naige selon la Doctrine Sainct-Bernard (à la fin :) Cy finist le goimernmient de mesnaige selon la doctrine de môsieur saîct Bernard nomiellement imprime a Paris pour Jean Saîct Denys demourant en la rue neuf ne Nostre dame a l'enseigne Sainct Nicolas, S. d., pet. in-4 goth. de 4 ff. non chiffres. Au titre, une figure sur bois. Le texte commence au verso du titre. Ce petit livre est d'une excessive rareté ; il contient des conseils sur la façon de vivre tant au point de vue de la nourriture que de la manière d'élever les enfants. C'est, dans des propor- tions infiniment réduites,^ un traité dans le genre du Méiiagier de Paris. — Régime commêt on se doit gou- uerner en mesnage selon la doctrine Sainct Bernard. S. l. n. d. et s. nom d'impr., pet. in-8 goth. de 4 ff. de 24 lignes la page, sans chiffr. ni signât. Le Répertoire Techener mentionne une autre édition de ce petit traité de la fin du xve ou du commencement du xvi° siècle avec le titre suivant : — Le Régime de mesnaige selon saint-Bernard. S. l. n. d., in-4 goth. de 6ff. avec une fig. s. bois au verso du i"^"- feuillet et une autre, au bas du recto du dernier. Cette édition a été imprimée à Lyon ; un422 421 GRAINGER. — GRANGE. exemplaire en veau fauve a été vendu, 76 fr., Yemeniz. GRAINGER. — The sugar cane, a poem, by James Grainger. London, ijè^, in-4. GRANADO. — Libro del arte de Cozina en el qval se contiene El modo de guisar de conier en qualquier tiempo, assi de carne, como de pes- cado, para sanos y enfermes, y conua- lecientes : assi de pasteles, tortas, y salsas, como de conseruas a la vsança Espanôla, Italiana, y Tudesca de nues- tros tiempos. Por Diego Granado ofi- cial de cozina, résidence en esta Corte. En Madrid : Por Alon^p Martin Anô i6oq. Vendese en casa de luan Berrillo, lihrero A la puerta de Guadalajara^ in-8 de 4 flF. lim. n. ch., 348 ff. ch. et 16 fF. n. ch. de table. (De 7 à 8 fr.) Les 4 fF. lim. comprennent le titre, la permission d'imprimer, le privilège « Fecha en Madrid a 30 dias del mes de Março de 1609 anos, et le prologue. GRANDCHAMP. — Le Cuisinier à la bonne franquette; par Mique Grand- champ, maître d'hôtel. édition. An- necy, impr. DêpoIIier et O^, 1884, in-12 de 950 pp. (3 fr.) GRANDI (Ferdinando). — Les Nou- veautés de la Gastronomie prlncière par Ferdinando Grandi chef des cuisines de son excellence le prince Anatole Démi- doff. Ouvrage orné de 25 figures.Parw, Aiidot, 1866, gr. in-8 de 212 pages. (De 4à sfr.) Cet ouvrage culinaire est dédié au prince DémidofF; l'auteur, ainsi qu'il le dit lui- même dans un Avertissement placé en tête, « ne s'est point assujetti à de trop minu- tieuses explications. Il écrit surtout pour ses confrères de la haute cuisine et il est sûr d'être compris d'eux. » Les recettes indiquées par M. F. Grandi ne sont pas banales, si l'on en juge par lès noms qu'il leur donne ; relevons au hasard, la Pyramide à la rentrée des armées. Filet de bauf au nouveau règne, Oie à la Don Carlos, Timbale aux armées de France et d'Italie réunies, etc., etc. Voyez Audot. Supplément à la Cuisinière. GRANDIDIER (L'abbé). — Anecdo- tes relatives à une ancienne confrairie de buveurs, établie sur les confins de la Lorraine et de l'Alsace ; extraite des Essais historiques sur cette dernière pro- vince. Manuscrit composé par M. l'abbé Grandidier, chanoine et prébendier du grand chœur de l'EgHse Cathédrale de Strasbourg, membre de plusieurs aca- démies de France, d'Allemagne et d'Italie, etc. Nouvelle édition, soigneu- sement revue et annotée. Nancy, à la librairie Ancienne et moderne de Cayon- Liébaiit, 1864,in-8 de vii-24 pages. (De 4 à 5 fr.) Faux titre au verso duquel se trouve l'indication du tirage : Cent vingt exem- plaires. — Frontispice gravé .à l'eau-forte. — Titre. — Préface du nouvel éditeur. Les Anecdotescovn.mtnctm à la page I et finissent à la page 24. L'exemplaire que nous avons sous les yeux est imprimé sur papier vert. La première édition de cet opuscule a été publiée à Nancy, en 1850. La confrérie de Buveurs dont il est ici question est la confrérie de,la Corne, dont on voit les emblèmes au frontispice, et qui fut instituée, à la fin du seizième siècle, par l'évê- que Jean de Manderschedt-Blanckenneim. Ar- thur T)\nmy., Sociétés badines, {ourml un grand nombre de renseignements sur cette réunion dont les membres devaient, pour y être admis, vider d'un seul trait une vaste corne contenant à peu près deux pots de vin. GRANGE (Eugène). — Le pâté de Chartres, vaudeville en un acte par MM. Eugène Grangé, Selme-Davenay et Abel. Paris, Galht, 1840, in-8. (i fr.) — Le Punch Grassot, à propos en un acte par MM. Eugène Grangé et Delacour. Paris, Michel Lèvy frères, 1859, in-4 à 2 col. (i fr.) Représenté pour la première fois sur le théâtre du Palais-Royal, le 2 octobre i8;8. — Toasts prononcés aux banquets du Caveau pendant l'année 1859 par Eugène Grangé, président. Paris, impr. JulesJuteau, iS-jo, in-i8 de 36pp.(i fr .50423 GRANS. GRIMOD Voyez Cormon (Eugène), Festin (le) de j Balthazar. GRANS (Les) abvs et barbovilleries des taverniers & Tauernières, qui mes- lent & brouillent le vin. Auec la feinte réception & ruse des Hostesses & cham- brières enuers leurs Hostes. Plus vne reformation des Tauerniers & gourman- mandise. A Rouen che:. Nicolas Lescuyer, rue aux Iitifs, a la Prudence, 1578, in-16 de 93 pages. (De 35 à 40 fr.) Le nom de l'auteur, Artus Désiré, se trouve' ormé p.ir les premières lettres des onze premiers vers imprimés au verso du titre. Page 3 : A nos bien aymez et loyaux som- meliers, et boutilliers du très puissant et très vertueux roy Bacchus L'autheur de ce présent liure. Mille saints de fin or et d'Arabie Pour jfiaintenir folatieuse vie. GRANT (D.) — La botte d'asperges, monologue par Daniel Grant. Paris, Michaud, 1883, in-i8de 7 pp. (socent.) GRASS(J.) —iKuchnia zdrowia, albo Przepisy przyrzadzania potrawz produk- tow Krajowych, najprosciejszym, naj- wlasciwszym sposobem, dla osob tak chorych, jako tez i powracajacych do zdrowia, sluzacych, przez J. Jankows- kiego. miiw, T. Gliicksberg, 1838, in-12 de 124 pp. Estreicher, t. II, p. 78. GRATAROLUS (Guilielmus). — De Vini natura, artificio, et vsv, deqve re omni potabili, opus certis capitibus distinctum & nunc primum in lucem editum. Authore Guilielmo Gratarolo Bergornatc, Medico & Philosopho. Huic .addita quedam opuscula eiusdem Au- thoris, quorum catalogum uersa pagella indicabit. Cum indice rerunv in hisce opusculis contentarum locupletissimo... Cvm privilegio cœsareo ad annos octo. (Bfl/e, 1565), in-8 de 4 ff. limin. non chiffrés, 912 pages et 12 ff. non chiffrés pour l'inde.x. (De 10 à 12 fr.) DE LA REYNIÈRE. 424 Sur le titre, après le mot locupletissimo, on lit ces distiques latins : Ad Lectorem. Codex magnus erit non qui foliosus et altus Sed qui magna capit, raraq ; et utilia, _ Omne tulit punctum qui miscuit utile dulci ; Duke nil est illi qui sel in ore gerit. Au verso du titre : « Catalogvs opvscu- lorum libro de uino adiectorum. » La préface est datée de Bàle, 1565 ; le livre de Vini na- tura commence à la page i et finit à la page 400. Les autres pages sont occupées par les opuscules annoncés au titre. Au recto du dernier feuillet, après le mot, finis, on lit : Argentorati, Excudebat Theodosius Rihelius anno MDLXV ; au verso, marque de l'imprimeur. GREBITZ (Karolina-Eleonora). — Rzadna gospodyni we wzgledzie Kuch- ni i spizarni... IVihio, 1838-1839, 2 vol. in-8 de xxvi-434 et viii-302 pp. Reimprimé, IFilno, Zaïuad^ki, 1844, 2 vol. in-8. Estreicher, t. II, p. 79. GRELOT (P. E.). — Le Trésor du boulanger ou les Secrets delà boulange- rie, contenant les meilleures recettes d'amélioration et d'économie qui se rattachent à la confection du pain et de la pâtisserie. Orléans, impr. de Coussot, 1848, in-i2. (2 fr.) GRÉTRY aîné. — Treize à table ou le Préjugé de société, comédie-vaude- ville en un acte et en vers par Grétry aîné. Paris, Ducrocq,i8oj, in-8.(i fr. 50.) GRIMOD DE LA REYNIÈRE (Alexandre-Balthazar-Laurent). — Al- manach des Gourmands ou Calendrier nutritif servant de guide dans les moyens de faire excellente chère ; suivi de l'iti- néraire d'un Gourmand dans divers quartiers de Paris et de quelques varié- tés morales, nutritives. Anecdotes gour- mandes, etc. par un Vieux Amateur. A Paris, chei Maradan, an xi-1803, in-i8 de viii-247 pp. Dédié à M. d'Aigrefeuille. Titre du fron- tispice : Bibliothèque d'un Gourmand du XIX» siècle. Une seconde et une troisièmePL. CJ-) - va]. Pfu ■^6^«6cca^^U^, ^ Ci) - yiCj : CUht/(i-. i Uftlr^(J)-v'*^j ■ ^t^^f^CO)) te . "cLt^ i^àjiy ho^ ^ .'Î^U'>v€»A*^ ,tJr- ^frt-ijî/S eC-Ut^l.CitAUMBfLOT, <UoVa.UiCo'flo^».t, .(SIC ' lUsi, I>P-O^1'''^0^ ' ^f'^^ <x^Z ya/niAti,425 GRIMOD DE LA REYNIÈRE. 426 édition revue et corrigée ont paru la même année. Les Almanachs des Gourmands bien que non signés sont l'œuvre de Grimod de la Reynière, le célèbre gourmand dont on connaît les excentricités gastronomiques. M. Quérard, dans la France Littéraire, lui donne un collaborateur, M. Coste. Les Almanachs des Gourmands ont vécu pendant huit années. Le premier, ainsi que nous le disons plus haut, porte la date de 1803, le dernier celle de 1812. En 1809, il n'en a pas été publié. L'Almanach des Gourmands a paru, chaque année, avec un titre général qui est le même mais avec un sous-titre légèrement modifié ; chaque année également, il y a un nouveau frontispice, gravé. Tous les dessins sont l'œuvre de Grimod lui-même. — Le même... Seconde année, conte- nant un grand nombre de dissertations philosopliico-gourmandes ; les quatre Parties du jour d'un Gourmand ; des Variétés morales et nutritives ; des Anecdotes gourmandes ; plusieurs ar- ticles relatifs à la Friandise, etc. etc. A Paris, chei Maradan an xii-1804, in-i8 de 6 fif. non chiffrés pour le calendrier et 282 pp. Dédié à M. Camerani. Titre du frontispice : Les audiences d'un Gourmand. — Le même... Troisième année, contenant plusieurs Articles de morale et de politesse gourmande ; une notice raisonnée des principaux Fruits qui se servent à table; la seconde Promenade d'un Gourmand dans Paris ; les Décou- vertes nouvelles de 1804 ; plusieurs Recettes alimentaires et friandes ; un grand nombre d'Anecdotes gourmandes; des principes d'hygiène et de savoir- vivre ; un extrait de la correspondance gourmande de l'auteur, etc., etc. A Paris, chei Maradan, an xiii-1805, in-18 de xiv-342 pp. Dédié à Carlin Bertinazzi, dernier Arle- quin de la Comédie française. Titre du frontispice : Séance d'un jury de Gourmands dégustateurs. Ces deux années ont eu chacune deux édi- tions. — Le même... Quatrième année, Contenant un grand nombre d'Articles de morale Gourmande et de considéra- tions alimentaires ; beaucoup de recettes gourmandes inédites et curieuses; la description de plusieurs espèces de Ra- goûts, tant exotiques qu'indigènes ; la Petite Revue gourmande ou troisième promenade d'un Gourmand dans Paris ; les Découvertes Gourmandes et friandes de l'année 1805 ; la Nécrologie gour- mande de 1805, etc. A Paris, chei Maradan, 1806, in-18 dexx.-336 pp. Dédié à la Société des mercredis. Titre du frontispice : Les méditations d'un Gourmand. — Le même... Cinquième année, contenant un grand nombre d'Articles de morale, de Politesse et d'Hygiène gourmandes, plusieurs Recettes gour- mandes inédites et curieuses; un petit Traité des dîners par cœur, du Savoir- vivre et des offres réelles; les Découvertes Gourmandes et Friandes de 1806 ; quel- ques anecdotes Gourmandes ; la corres- pondance gourmande ; la Petite Revue de l'Année 1806, formant la quatrième Promenade d'un Gourmand dans Paris; Poésies gourmandes etc. A Paris, che^ Maradan, 1807, in-i8 de xiv-362 pp. Dédié aux Mânes du docteur Gastaldy. Titre du frontispice : Le premier devoir d'un Amphitrion. — Le même... Sixième année, con- tenant plusieurs articles qu'il importe aux Amphitryons, aux Convives, et surtout aux Gourmands, de lire et de méditer; des Découvertes importantes pour les Gourmets ; quelques chapitres de morale et de métaphysique gour- mandes ; des Recettes inédites et cu- rieuses ; un petit Traité des Liaisons, des Braisés, et des Coulis; des considéra- tions sur les Progrès de l'art du Four, sur plusieurs objets d'économie do- mestique et sur quelques marchés de Paris ; des poésies et des chansons gourmandes ; la Petite Revue de l'an- née 1808, formant la sixième (j/c) Pro- menade d'un gourmand dans Paris etc.,ÈRE. — GROSSMANN. 428 427 GRIMOD DE LA REYNl etc., etc. A Paris, chc^ Maradan, 1808, in-i8 de xij-3 31 pp. Dédié à M. Griniod de Verneuil. Titre du rontispice : Les Rêves d'un gourmand. — Le même... Septième année,con- tenant im grand nombre de chapitres interessans, pour servir à l'histoire de l'Art alimentaire ; plusieurs recettes gourmandes inédites ; un article sur la conserve de café ; des considérations importantes sur les Sautés, le Chocolat et les Andouilles de Vire... de petits Traités sur les Sardines de Nantes, les Liqueurs de Bordeaux, le Riz de Pommes de terre etc; des Aperçus nouveaux sur les mutations gourmandes... la Petite Revue de l'année 1809 formant la sixième Promenade d'un gourmand dans Paris, etc., etc., etc. A Paris, che\ Joseph Chawiierot, 1810, in-18 de xvi- 340 pp. Dédié .-lux Mânes de J . Albouis d'Azin- court. Titre du frontispice : Le lever d'un gourmand. — Le même... Huitième année,con- tenant parmi un grand nombre d'Ar- ticles interessans sur l'Art alimentaire, une petite Dissertation sur les Truffes; une sur les Grillades, sur les Réductions, sur le Beurre, le Vin de Madère, les Repas de noces, les Cuisinières, les Œufs, les progrès de la cuisine dans le i8'î siècle, le Kirschwasser, etc. ; l'é- loge des cure-dents... la Petite Revue de l'année 1811 formant la septième Promenade d'un Gourmand dans la bonne ville de Paris ; quelques articles de gastronomie étrangère, etc., etc., etc. A Paris, chei Joseph Chawiierot, 18 (2, in-i8 de xiv-360 pp. Dédié à l'ombre de V.-itel. Titre du fron- tispice : Le plus mortel ennemi du dîner. — Manuel des Amphitryons ; conte- nant un Traité de la Dissection des viandes à table, la Nomenclature des menus les plus nouveaux pour chaque saison, et des Elemens de politesse gourmande. Ouvrage indispensable à tous ceux qui sont jaloux de faire bonne chère, et de la faire faire aux autres. Orné d'un grand nombre de planches gravées en taille-douce. Par l'Auteur de YAhuanach des Gourmands. A Paris, cliei Capelle et Renaud, 1808, in-8 de 384 pp. (Dey à8 fr.) Le Manuel des Amphitryons est divisé en trois parties. La première contient xxx cha- pitres ; la seconde vu et la troisième x. A la page 357 se trouve une table alphabé- tique et raisonnée des matières. Les planches sont au nombre de 17. Une annonce des libraires, placée à la page 383, prévient les lecteurs qu'ils vont bientôt mettre sous presse le Dictionnaire de Cuisine ou Manuel des Gourmands par VAmeuT de VAlmanacii des Gourmands, etc. « Cet ou- vrage formera, disent-ils un fort volume in-8°. La copie est déjà fort avancée ; on espère que ce dictionnaire pourra paroître vers la Saint-Martin de 1808. » Bien des Saint Martin se sont passées de- puis cette époque et le Dictionnaire de Cui- sine, de Grimod de la Reynière n'a pas paru. Voj'ez Gastronome (le) français et le Jour- nal des Gourmands et des Belles. M. Gustave Desnoiresterres a publié un volume fort intéressant sur Grimod de la Reynière qui a laissé, outre ses écrits gour- mands, plusieurs ouvrages littéraires. La plupart des œuvres gastronomiques de l'auteur du Manuel des Amphitryons ont été sou;vent reproduites dans un grand nombre de livres, journaux, etc., notamment dans les Classiques de la Table. GROS (DrC. H.). —Mémoires d'un estomac écrits par lui-même pour le bénéfice de tous ceux qui mangent et qui lisent et édités par un ministre de l'intérieur ; traduit de l'anglais par le Dr C. H. Gros, médecin en chef de l'hôpital de Boulogne-s/mer. Troisième édition revue et augmentée. Paris, Bail- lière et Jîls, 18^6,111-12 àe 186 pp. (2 fr.) CROSS (Antoine). — Manuel du petit four par Antoine Cross. Paris, Mercier, 1832, in-i8. (i fr. 50) GROSSMANN DE BONNE. — Pas plus de six plats. Tableau de famille en cinq actes par M. G. Grossmann de1^ U/>^a,yvA^ ditJL a ccc ^ PvT • 6* yea^ ,0-0^. Sa^>^u.C, M .©ccc . FUT . Avjxj^vi (leiS , 18S /A|.2>CCC. 7<. - do irfii^J^jv^S , Crt-^^^^^^^^J— a.c4-i*aM£.f^Ji^ ^ S" roi . Or». -l8 , av^e^ . T'r^TC /'■^j^^ .A-0 C . ^^o^/ntct- Gxi^i^j ^^o-PAuS - ihUjiz, (p>ûh .Tivroo id^a\ spages. (De 7 à 8 fr.) 429 Bonne traduit par J. H. (Eberts.).-i Paris che\ L. Cellot, Imprimeiir -Lihraire rue Dauphineij8i,gr. in-8 de 232 pp.(3fr.) GUARINONIUS. — Hydrœnoga- mia triumphans, seu Aqiue Vinique Connubium, etc. Hippolyto Guarinonio Auctore. Oenipoiiti, apiid Michaekm Wagner, 1640, in-8. Cet ouvrage singulier est assez rare. GUERIN jurassique. — L'oignon tait la force, proverbe bourgeois en deux actes, par Guérin jurassique, T. P. G. de l'Adour. Paris, inipr. Jousset, s. d., in-8 de 61 pp. (i fr.) GUERRE (La) et le débat entre la Langue, les membres et le vêtre, cest assauoir, La langue, les yeulx. Les oreilles. Le nez, les Mains, lespiedz quilz ne veuUent plus rien bailler ne adminis- trer au ventre. Et cessent chascun de besongner. On h-s vend a Paris en la rue Neufue nostre Dame a lenseigne sainct Nicolas, s. d., pet. in-4goth. de 18 ff., fig. s. bois. Du Verdier, Bibliothèque française, indique deux autres éditions l'une, à Lyon, Jacques Moderne, in-4", l'autre, à Paris, che:^ Jean Trepperel, pet. in-4 goth. Pièce des plus rares attribuée à Jean d'A- bundance. La Société des bibliophiles françois a donné une réimpression fac siinile de cette pièce en vers d'après l'édition que nous ve- nons de citer. Cette réimpression, tirée à 30 exempl. sur papier vélin fort, a été faite par les soins de MM. Bérard et Monmerqué che^ J. Didot frères, en novembre 1835. Une autre réimpression exécutée d'après la même édition par Crapelet, a paru en 1840, chei Silvestre, avec les vignettes sur bois qui sont très curieuses. GUERRINI(Olindo). — Illibro délia cucina del sec. XIV. Testo di lingua non mai fin qui stampato. Bologna, pressa Gaetano Roinagnoli, 1862, in-i6 de un-127 pp. — La tavola e la cucina nei secoli XIV et XV. Conferenza tenuta ail' Es- 430 posi/ione di Torino il 21 giugno 1884. Firen^c, G. Barhèra, 1884, in-8 de 67 pp. GUIDE dans les principaux restau- rants de Paris et des environs, avec les prix de dejeûners et dîners ; hôtels meublés, pensions bourgeoises, tables d'hôtes, cafés, concerts, bals et théâ- tres, salons pour repas de noces et soi- rées dansantes, pensions au mois avec ou sans cachets. Trimestre de juillet 1855, Paris, Barrault, 1855, in-16. (i fr. 50.) GUIDE (Le) de santé ou l'art de se la conserver par les préceptes qui donnent la vie la plus longue et exempte de ma- ladies... Suivi des Dons de la nature, mis en ordre pour l'usage de la Table suivant les saisons de l'année; ou Re- cueil contenant une idée des qualités et propriétés des Alimens, tant animaux que végétaux, servant à la subsistance de l'homme. A Paris et se trouve à Liège, chei F.-J. Dcsocr, 1785, in-12 de 214 Nous ne nous occuperons que de la se- conde partie de cet ouvrage anonyme, les Dons de la nature qui commencent à la page 107. L'auteur, dans la préface qui la pré- cède, dit que « le Guide de Santé doit mettre en garde contre l'abus des bienfaits abon- dans de la Nature, qui sont étalés dans ce Recueil de ses dons ». A la page 186 et non i 82 comme l'indique la table des matières, on trouvera une « Table des services pour les quatre Saisons, à l'usage de ceux qui veulent ordonner des Repas >i. GUIDE (The Lady's) to the ordering of lier household, and the Economy of the dinner Table. By a Lady. Lon- don, Smith Elder, i86i,ia-8. GUIDE (Le) du domestique, à l'usage du simple domestique, du valet de chambre, de la femme de chambre et de la cuisinière, contenant des conseils de conduite et des instructions claires et précises sur tout le détail du service dans les petits ménages, dans les mai- sons bourgeoises et dans les grandes GUARINONIUS. GUIDE.432 GVYBERT. GUIDE. 431 maisons ; la manière de servir à table et de mettre le couvert pour les déjeû- ners et dîners de famille, d'invitation et de cérémonie; et des recettes et rensei- gnements pour le nettoyage de l'argen- terie, des cristaux, des meubles, des habits, etc., avec neuf planches gravées indiquant l'arrangement des différents services de la table pour le déjeûner et le dîner. Paris, Martinon, 1851, in-12. (2 fr.) La première édition, in-12 avec 2 plan- ches, est de 1849. GUIDE (Le) du promeneur aux bar- rières et dans les environs de Paris, indi- quant les bons endroits pour boire, manger, se promener, respirer un air pur, etc., suivi de tableaux relatifs aux restaurants, marchands de vins, cafés, etc. Paris, 1856, in-12, fig. et plan. (2 fr.) GUILLEMEAU (D^). — Le marché aux légumes et aux herbes potagères du célèbre Linné, traduit en français pour la première fois, par le Docteur Guille- meau, traducteur du pan suédois, etc., etc. Niort, impr. deMorisset, 1841, in-8 de 14 pages, (i fr. 50.) GUILLON (Alfred). — Le Gourmet, monologue comique. Paris, librairie théâtrale, 1885, in-12. (50 cent.) GUILLORY (aîné). — Les vins ali- mentaires considérés au point de vue hygiénique. Guide du consommateur parGuillory sAné. Angers, Barassé, 1869, in-12. (i fr. ) — Les vins blancs d'Anjou et de Maine-et-Loire par Guillory aîné. Deu- xième édition revue et augmentée. An- gers, Barassé et Paris, librairie agricole, 1874, in-12. (i fr,) Première édition ; Angers, Cosnicr et La- chèse, 1860, in-8. — Les vignes rouges et les vins rouges en Maine-et-Loire. Angers, Cos- nier et Lachèse, 1861, in-8, avec 5 plan- ches (2 fr.) M. Guillory aîné est aussi l'auteur d'un Calendrier du Vigneron dont la 2" édition a paru en 1868, Angers, Barassé, in-12. GUISLIER DU VERGIER. — Traité des Liqueurs, esprits ou essences ; Et la manière de s'en servir utilement par François Guislier du Verger maître distilateur en l'art de chimie à Paris, établi à Brusselle. A Louvain, che^^ Guil- laume Stryclmant,à la langue d'or, 1728, in-12 de 13 ff. limin. n. chiffr., 169 pa- ges et 7pagesn.chiffr.(De8à 10 fr.) L'ouvrage est dédié à Monseigneur Joseph Lotaire. Le décret de la faculté de Louvain qui l'approuve se trouve au v° de la page 169 et est daté du 16 décembre 1726. GURY (J.). — L'art d'acheter son vin, par J. Gury, marchand de vins en gros, distillateur-liquoriste. Troyes, impr. Caffê, 1884, in-12 de 11 pages. (1 fr.) GVYBERT (Philbert). — Tovtes les Œvvres Charitables de Philbert Gvybert, Escuyer, Docteur Regent en la Faculté de Médecine à Paris. Sçaudir : Le Méde- cin Charitable. Le prix & valeur des Me- dicamens. L'apothicaire Charitable. Le choix des Medicamens. Le traicté du Sené. La manière de faire toutes sortes de gelées. La manière de faire diuerses confitures. La conseruation de Santé. Le Discours de la Peste. Le traicté de la Sai- gnée. La méthode agréable & facile pour se purger doucement & sans aucun dé- goust. La manière d'embaumer les corps morts. Reueuës, corrigées & aug- mentées en cette dernière Edition, par l'Autheur, A Paris, che^ Ivlian lac- qvin, riie des Massons, deuant l'Eglise de Sorhonne, 1645, in-8. (De 10 à 12 fr.) Cinq feuillets non chiffrés pQur le titre, l'epitre dédicatoire à Monsievr Patin,etc. ». signée L lost, et l'avis au lecteur signé Gvybert; un portrait gravé de l'auteur se trouve entre le titre et l'epitre. Au bas de ce portrait on lit : «Gvybert par ces escritz, malgré les enuieux Concerne la santé des leunes et des Vieux. Roussel fecit. » Le corps de l'ouvr-ige occupe 880 pages et la table, 15 feuillets non chiffrés.II12 fr.) Le Bulletin du Bibliophile, 1857, P^o^ 55^ — GUYOT. GVYBERT. 433 434 La « manière de faire en la maison, faci- lement et à peu de frais, des gelées de chair, de poisson, et cordiales pour les malades, tant riches que panures » commence au mi- lieu de la page 364 pour finir à la page 380. Le traité des Confitures commence page 381 et finit page 423. On y trouve des recettes pour « faire des confitures au sel^ première- ment des oliues » « des câpres >>, pour faire « des confitures au vinaigre », du « pourpier confit » ; du cotignac, etc. La même année, une édition du livre de PhilbertGuybertaparu : ^-î Rouen, che::^Nicolas Loysclet, près S'^-Lo, derrière le Palais, à l'Oy- selet, 1645, in-i2 de 900 pages. mentionne une autre édition : Paris, Cl. Blanqueteau, 1634, in-8, front, gravé. — Autre édition, Paris, Le Mercier, 1670, in-8. GUYOT (Sieur). — Les chansons povr danser et povr boire du Sieur Gvyot. A Paris par Robert Ballard, seul imprimeur du Roy pour la mtisique, rue Sainct lean de Bcauuais au Mont-Parnasse, i6<,4,Aiiec Prinilège desa Majesté, in-8 de 42 ff. (le dernier non chiffré). (De 10 àABASQUE (F.). — La vie en province au xvi^ siècle. Comment Agen mangeait au temps des derniers Valois, par Francisque Habasque. Agen, imprimerie et lithographie veuve Lamy, 1887, gr. in-8 de 145 pp. (2 fr.) Tiré à 100 exemplaires. HACHEBÉE. — Cent trente recettes pour apprêter le lapin ; ouvrage utile à la ville, indispensable à la campagne, dédié aux personnes économes et gour- mandes par Hacliebée, ex-chasseur de lapin. Paris, Gain, 1879, in-'S de 176 pp. (2 fr.) HAGGER (Conrad). — Neues Saltz- burgisches Koch-Buch, fiir hocfùrst- liche und andere vornehme Hoefe, Her- ren-Hauser, Hof und Hauss-Meister, Koch und EinkauSer; wie auch fur eins- chichtige, gesund und krancke Persoh- nen, nicht allein zu hauss, sondern auch im Feld. Mit mehr dann 2500 speisen, und 318 in schœnen Rupffer gestochenen formen, aus eigener lang- wieriger praxi also ungerichtet. Dass mun auch ben Hoch-Furstl und vorneh- mer Hœfe Tafeln, bey grossen Gaste- reyen und gemeinen Mahlzeiten die Tische auf das zierlichste mit annehm- lichsten Abwechslungen taglich verse- hen und bestellen kan, Bestebend Aus. 4 Theilen, in-8 Bùchern eingetheilt, beyderen jeden ein doppelt Register mit angehanget. Durch Conrad Hagger, Hoch-Furstlich-Saltzburgische Stadt und Landschafft Koch. Mit Rœm. Kays. Maj. allergnàdigsten Privilegio. Aiigs- pmg Driichts und verhgts lohann Jacob Lotter, 1719, in-4. (De 20 à 25 fr.) Très intéressant ouvrage sur la cuisine, dont voici, d'après l'exemplaire de M. le B"" Pichon, la collation : if.de titre. — 20 IF. n. ch. —206 pages. — lift. n. ch., — 100 pages, — 8 ff. n. ch., — 2r planches gravées. — 2 fF. n. ch., — 14 planches grav. — i f. n. ch., — 131 planches grav. — i . n. ch., — 34 pl. grav. — I f. n. ch., — 16 pl. grav. — 4 ff, n. ch., — 85 pl. grav. — 30 pages — 2 ff. n. ch., — 86 pages. — 6 ft. n. ch., — 216 pages — igff. n. ch., — 116 pages — 10 ff. n. ch., — 199 pages. — 18 ff. n. ch., — 205 pages et 16 ff. n. ch. Les figures de ce livre fort rare sont des plus curieuses. HALL (J.). — The Queen's Roya Cookery, byj. Hall, Free CookofLon- don, 1713, in-i2. HALLES (Les), journal des approvi-]437 HANDERSON. sionneurs. Taris, {impr. Lapirotet Botil- lay), in-4 de 8 pp. à 2 col. Le n° I a paru le 10 juillet 1881. Au mois d'août de la même année, le journal agran- dit son format et est imprimé sur trois co- lonnes. En tête de cette feuille qui publie des re- cettes culinaires et le prix des denrées se trouve une vignette représentant toutes sortes de comestibles. Prix de l'abonnement : France, un an 8 fr. ; six mois, 4 fr. ; trois mois, 2 fr. HANDERSON. — The history of an- cient and modem wines. London, 1824, in-4. HARDY (A. F.) —Expériences sur les cidres et Poirés et les Bierres; sur les falsifications de ces boissons: sur les différens moyens de les découvrir... par A. F. Hardy. Rouen, Seyer, 1785, in-4 de 96 pages. (De 5 à 4 fr.) HAREL (Ch.). — Ménage sociétaire ou moyen d'augmenter son bien-être en diminuant sa dépense, avec indica- tion de quelques nouvelles combinai- sons pour améliorer et assurer son avenir. Par Charles Harel, Ancien membre des Sociétés d'encouragement. A Paris, Au bureau de la Phalange, rue Jacob, 54... 1839, i^'S '^^ ^"^ f.-212 pp. (De 7 à 8 fr.) Curieux traité dans lequel l'auteur expose, d'après les doctrines de Fourier, les avanta- ges de la vie en commun. Nous relevons parmi les articles de cet ouvrage assez rare, les titres suivants : Influence des aliments et des boissons fermentèes ; Inconvénients de la vie du restaurant ; Inconvénients de la table d'hôte ; Inconvénients de la pension privée, etc., etc. HAREL (Paul). — Gousses d'ail et fleurs de serpolet. Paris, Paul OUendorff, 1881, in-i8 de 2 ff. non chiffr. et 126 pages. (3 fr.) Dédicace à Madame Gustave Le Vavasseur. Préface en vers de G. Le Vavasseur. Rele- vons à la Table des matières les pièces de vers intitulées : Valel. —Epitre à nionami J. T'**.— Le Tournebroche.— Les Tripes. — Le fromage. — Toast d'antan. — Petit duo pour poêle et flûte. . — HATTÉ. 438 — Rimes de broche et d'épée, Paris, A. Saiiion, 1883, in-18 de vi-48 pages, et I feuillet de table. (3 fr.) La plupart de ces poésies de M. Paul Ha- rel, le poète-aubergiste d'Echaufïour (Orne) dont la science culinaire et le talent litté- raire sont justement appréciés des lettrés et des gourmets se trouvent réimprimées dans : Aux champs, Paris, A. Lemerre, 1886, in-18 (3 fr.) et dans : Sous les pommiers, ibidem, idem, i888, in-18. (3 fr.) HARRISON. — The House-Kee- per's Pocket Book; And Compleat Family Cook. Containing Above Seven Hundred Curious and uncommon Re- ceipts, in Cookery, Pastry, Preserving, Pickling, Candying, Collaring, &c.With plain and easy Instructions for prepa- ring and dressing every Thing suitable for an Elégant Entertainment, from Two Dishes to Five or Ten &c. And Directions, for ranging them in their proper order. To which is prefix'd... By Mrs Sarah Harrison, of Devonshire. The Fifth édition corrected and Im- prov'd, with the Addition of Four Hundred Genuine Receipts... London, Printedfor R. Ware, at the Bible and Sun on Ludgate-Hilî, 1751, in-12 de iv pages, 2 If. n. ch., 268 pp. et 18 ff. n. ch. d'index et de tables. (De 7 à 8 fr.) La sixième édition a paru : London, 175 51 2 vol. in-12. HART (John). — The School of Grâce; or, A. Book of Nurture. By John Hart. S. d. (vers 1680), in-12. HARTMAN. — A Choice Collection of Select Remédies... Together with excellent Directions for Cooking, and also for Preserving and Conserving. By G. Hartman, 1684, in-8. HATTÉ (J. B.). — Caro assata Ali- mentum Litteratis accommodatius, quœstio medica. (Prseside Joanne Ja- cobo Belleteste). Parisiis, iypis viduce Quillau, 1753, in-4 de 4 pages. (De 2 à 3 fr.)- HELIOGABALE. 440 439 HAUTEROCHE. - HAUTEROCHE. — Le souper mal apresté, comédie représentée sur le théâtre royal del'hostel de Bourgogne. Paris, 1671, in-12. Réimprimé dans les <r Œuvres de théâtre de Monsieur de Hauteroche. Paris, Pierre Jacques Ribou, 1736,» in-12, tome I", page? 167-234. H AVET.— LeDictionnaire des ména- ges, ou Recueil de recettes et d'instruc- tions pour l'économie domestique, sa- voir : Moyens de conserveries fruits, etc., etc., par M. Havet, docteur en médecine et botaniste. Seconde édition corrigée très soigneusement et augmentée d'un grand nombre d'articles, notamment du Calendrier de la bonne Ménagère, par M. Stéph. Robinet, pharmacien, et Madame Gacon-Dutour. Paris, Blan- chard, 1822, in-8. (De 2 à 3 fr,) La première édition de ce dictionnaire a paru en 1820. Elle ne portait que les trois premières lettres du nom de l'auteur, Hav... médecin et botaniste, auteur du Moniteur médical et celui d'un collaborateur, M. Lancin, propriétaire-cultivateur. Le nom de ce dernier ne figure pas sur la seconde édition pas plus que sur la troisième. Paris, Blanchard, 1826, in-8. HAYERE. — Boisson économique, hygiénique, toxique, et digestive, pou- vant remplacer le vin; parJ.T. Hayère, médecin, chimiste-pharmacien à Paris. Paris, impr. Allard, 1857, in-8 de 4 pp. (50 cent.) HAZARD. — L'Hippophagie, ses rapports avec l'hygiène publique et l'éco- nomie sociale ; suivie des principales re- cettes pour la préparation de la viande de cheval; par C Hazard, membre de la Société protectrice des animaux. Troyes, impr. Diifoiir-Bouquot., 1869, in-8 de 20 pages, (i fr. 50.) HAZLITT (W. Carew). — Old Coo- kery books and Ancient Cuisine By W. Carew Hazlitt. Londoii Elliol Stock, 62 palcriwstcr roiu 1886, in-8 de 271 pp. (5 fr.) HÉBERT (N.-A). — Considérations sur la nécessité de régler le choix et l'u- sage des substances alimentaires soit pour conserver la santé soit pour guérir les maladies, etc. Rouen, impr. Pcriaiix, 1841, in-8. (2fr.) Premier chapitre d'un essai raisonné sur la partie de l'hygiène relative aux aliments et à la boisson. HEGENDORFF. — Encomivm so- brietatis avthore Christophoro Hegen- dorffino Lipsico. S. l. n. d., pet. in-8, de 8 ff. de 28 lig. à la page, n. ch. sig. A, lettres rondes. (De 15 à 20 fr.) Au v° du titre : « Philippi Noveniani Hasfvrnini ad Christophorïï Hegêdorffinii amicii suû, Carmé. " Suivent 13 distiques. Au r" du f. aij « Vdalrico de Dhinstat ivris pontificij Doctori Cantori & Canonico exempte ecclesie Vuittë'purgensis Christo- phorus Hegèdorffinus se cbmmendat ",L'£(i- comivm sohrietatis commence au milieu du v" de ce f. aij et finit au bas du v" de l'a- vant-dernier f. par le mot : TsXoa. Au r» du dernier f. " Georgio Rhav Sebaldo Ro- senpaclîio Grymnicio, loanni Galliculo amicis suis C. H. S. D. » Au v" « Carmen in orgia S. Martini ». Suivent 20 vers la- tins terminés par le mot : TcAotT. — Encomium ebrietatis Christo- phoro Hegendorffino authore. S. l. n. d., pet. in-8. Le Catal. Leber mentionne une édition Lipsia, 1519, pet. in-4, avec un curieux frontispice sur bois. Le Bulletin du. Bi- Hiophile, ann. 1856, page 657^ dit que Christophe HegendorfF, poète, juriscon- sulte et théologien luthérien, né à Leipsig en 1500 et mort en 1540, composa son Eloge de l'ivresse en 1526, et peu de temps après son Eloge de la Sobriété. L'édition citée par le Cat. Leber donnerait à croire au contraire, que l'auteur écrivit son ouvrage à l'âge de 19 ans et non à celui de 26 comme le dit le Bulletin du bibliophile. Ces deux dissertations facétieuses d'Hegeji- dorfF sont fort recherchées à cause de leur rareté. HELIOGABALE ou esquisse morale de la dissolution romaine sous les Em- pereurs. P^r/^, D^h^k, an X (1802), in-8, front, gravé. (De 4 à 5 fr.) Ouvrage anonyme mais dont l'auteur, d'après Barbier, est Chaussard. Le chapitre442 HELOUIS. — HERVILLY. 441 XVII contient la description de somptueux festins. M. Œttinger, M"° Mars et sa cour, t. II, p. 165, racontelque c'est la lecture de ce récit qui engagea l'Impératrice Joséphine à offrir à ses dames d'honneur un festin com- posé suivant la mode des anciens et pour le- quel on tua le fameux perroquet de Napo- léon 1°" qui savait crier : Vive l'Empereur, en trois langues différentes. HELOUIS (Edouard). — Les Royal- Dîners, guide du gourmet, contenant des menus pour chaque saison, avec la manière de les préparer et des conseils sur le service de la table ; par Edouard Helouis, ancien chef de Cuisine des rois Charles-Albert et Victor-Emmanuel. Ouvrage orné de 24 planches coloriées. Paris, Dentu, 1878, in-8 de iv-499 pa- ges. (De 8 à 10 fr.) HENDERSON.—The House keeper's Instructor; or, Universal Family Book. By W. A. Henderson. Seventeenth édi- tion. By S. C. Schrubbelie, Cook tothe Albany. Londoii, 1811, in-8. (3 fr.) HENRI ON (C.) — Le Cuisinier sup- posé, comédie-folie en un acte et en prose par M. C. Henrion. Paris, Allut, 1805, in-8. ( 1 fr. 50.) HENRY. — M. Descroquignoles ou le bal bourgeois, comédie-folie en un acte, mêlée de couplets par M. Henry; représentée pour la première fois, à Pa- ris, sur le Théâtre de la Gaîté, le 21 mars 1816. Paris, J. N. Barba, 1816, in-8 de 35 pp. (2 fr.) HERE begynneth the Boke of Ke- ruynge. Enprinted by WynJzyn de JVorde at London in the Flete Strete at the sygne of the sonne. The yere of our larde, Mcccccviii (1508) in-4. Au titre, un dessin représentant une fa- mille royale à table; près d'elle, le fou du roi et un maître d'hôtel apportant des mets. Au bas du titre on lit : Here begynneth the boke of Keruynge and seruynge, and ail the feestes in the yere for the seruyce ofa prynce or any other estate as ye shall fynde eche ofFyce the seruyce accordynge in this boke fo- lowynge ». — Le même MCCCCCXIII (1315), in- 4. Au-dessous du titre, un bois réprésentant une table, avec une nappe et des couteaux. Près de la porte, un bouffon se livre aux exercices de son métier. Le Book of Carving traite des devoirs de l'Ecuyer tranchant, du sommelier et du pa- netier ; il indique les différents noms des vins, la manière défaire l'ypocras, etc., etc M. Carew Hazlitt mentionne, dans son Old Cookery hooks, une réimpression de ce livre d'une excessive rareté en 1613. Voyez Typographical Antiquities de Ames, édition Dibdin, tome II, p. 153, où nous avons puisé ces renseignements. Le Book of Keruynge a été réimprimé, en 1868, par la « Société des anciens textes an- glais » dans un volume intitulé : Manners and ineals in oldcn timc, in-8. HERILACUS. — Aqvarvm naivra et facvltates per qvinqve libros digesta : vinorvm et aquarvm efîectvvm invicem comparatorum Tractatus. De Arthritide et podagra consilivm Pamphili Herilaci, Reatini, Medici Philosophi. In quibus quse ipsorum enarrentur index quisquis vnus indicabit Adnotationes et svmma- ria in capitibus omnibus adiecta sunt. Periocham in Tabuiarum modum con- gestam omnium librorum reperies vt vn- dique omnium specierum Aquarum fa- cultates absolutissimœ pateant. Coloniœ, Expensis loann. Bapt. Ciotti Senens., 1591, pet. in-8. (De 738 fr.) Collation : 32 ff. limin. non chiffrés, 384 pages pour le traité Aquarum natura et 4 ft. limin. non chiffrés, 118 pages pour le traité de Arthritide et podagra. L'Index, placé à la fin occupe r4 feuillets et est commun aux deux ouvrages. HERMANN-LACHAPELLE. — Des boissons gazeuses au point de vue ali- mentaire, hygiénique etindustriel. Guide pratique du fabricant et du Consomma- teur. Par MM. Hermann-Lachapelle et Ch. Glover. Pflrn-, l'auteur, i86i,in-8. (De 2 à 3 fr.) Réimprimé en 1865 avec des augmenta- tions. HERVILLY (Ernest d'). — Aventu- res d'un petit garçon préhistorique en— HISTOIRE. 444 443 HEULHARD. France par Ernest d'Hervilly, dessins de Félix Régamey. [Paris, lihrairie. mon- daine). S. d.,in-4 de 265 pp. et 2 ff. pour les tables, (gfr.) Divisé en X chapitres précédés d'un avant- propos. Le spirituel et fantaisiste conteur, tait, dans le courant de son livre à l'usage des enfants, le récit d'un déjeuner préhisto- rique et d'un repas en plein air ; il raconte comment, à cette époque, on confectionnait le pot au feu, et, comment aussi se fabri- quait la purée d'os rongés. — Les Bêtes à Paris 36 sonnets par Ernest d'Hervilly, illustrées par G. Frai- pont./"«r/j, H. Launelte et O", s.d.( 1886), in-4 de 40 ff. n. chiffr. (6 fr.) Sept sonnets sont gastronomiques : l'huître; le porc; les goujons; le lapin; le chevreuil; le hareng; le homard. M. E. d'Hervilly a également publié plu- sieurs sonnets dans les Almanachs Gourmands de Charles Monselet^ ainsi que des contes gastronomiques dans le Journal le Saint-Ni- colas, entre autres, « les Aventures du Prince Frangipane ». HEULHARD (Arthur). — La our- chette harmonique histoire de cette so- ciété musicale, littéraire et gastrono- mique avec des notes sur la musicologie en Frânce. Paris, AlphonseLemerre, 1872, in-i2 de 84 pp. (De 5 à 6 fr.) Bien quele titre porte : société... gastrono- mique, la gastronomie semble y jouer un rôle bien minime. 11 a été tiré quelques exemplaires numé- rotés de cet ouvrage sur grand papier jon- quille pour les membres de la Fourchette harmonique. HIPPEAU (M™'' Eugénie). — Cours d'économie domestique. Leçons faites aux cours établis par l'association secon- daire des jeunes filles etc., par M"^'^ Eu- génie Hippeau. Sixième édition. Paris, Hetiel, S. d., in-i8 de 31 9 pp. (2fr. 50.) L'avant-propos est daté du 1" juillet 1869. Ouvrage divisé en douze leçons ; on trouve dans la huitième : Les diuers. HISTOIRE chronologique, patholo- gique, politique, économique, artis- tique, soporifique, et melliflue, du très noble très-excellent et très-vertueux pain d'épice de Reims. Société des Biblio- philes de Reims, 1842, in-i8 de vi-42 pages. (De 5 à 6 fr.) Les deux alinéas formant préface sont signés : Prosper Tarbé. Aux pages 30-57 se trouve le règlement des pains d'Epiciers de Reims donné au dit Reims le ig° jour du mois d'août 1614. HISTOIRE de l'Ordre de la Boisson suivi des statuts de cet Ordre. Lille, im- primerie de Blocqiiel-Castiaux, S. d., in-8. (De 7 à8 fr.) Cette petite plaquette, peu commune, tirée à 50 exemplaires dont quelques-uns sur papier de couleur fait partie d'un volume intitulé : Deux opuscules extraits d'anciens manuscrits. Elle en occupe les pages 25-47. Les ciuq premières pages (faux titre, titre et début de l'ouvrage) ne sont pas chiffrées. M. Arthur Dinaux, dans ses Sociétés badines, tome L P>ig2 lllj dit que cette Histoire de l'ordre de la boisson a été publiée en 1841. On n'en trouve aucune trace dans la Biblio- graphie de la France. Notre exemplaire est sur papier rose. L'origine de la Société de l'Ordre de la Boisson remonte au commencement du xviii° siècle ; elle se forma dans le Bas-Lan- guedoc en 1705. Les membres qui la com- posaient étaient tous des amoureux passion- nés de la table et de ses incomparables jouissances. Le fondateur de cet ordre serait un gentilhomme d'Aramon, M. de Posquières, qui fut nommé Grand-Maître. Il y avait en outre un Garde-Sceau, un secrétaire, un visi- teur général, un garçon major des caves et divers officiers. Quanta l'historiographe, ce fut M. Mourgier. Les statuts de l'Ordre de la Boisson sont écrits en vers et en prose ; ils sont d'une originalité très fantaisiste. De plus, M. Mour- gier a publié des gazettes sous le titre de : Nouvelles de l'ordre de la Boisson. L'opuscule dont nous indiquons le titre est extrait d'un Mémoire pour servir à l'his- toire de l'ordre de la Boisson, adressé par M. Ménard à M. le marquis de Gerlande. HISTOIRE naturelle du Cacao, et du Sucre, divisée en deux traités qui con- tiennent plusieurs faits nouveaux & beaucoup d'observations également cu- rieuses & utiles. A Paris, rue delaHarpe, che\ Laurent d'Houry, Imprimeur-Li- braire, vis à vis la rue S. Severin, aui i 'i ilI446 445 HITZ. — HORACE. Saint-Esprit, 1719, in-12 de 4 ff. lim. n. ch., 227 pp. et 10 pp. n. chiffr., 5 planches. (De 6 à 7 fr.) On trouve dans cet ouvrage dû à M. de Caïlus, ingénieur, les diverses manières de préparer le cliocolat et la recette du cacao en confitures. — Le même... seconde édition. Revue & corrigée par l'Auteur. A Amsterdam, rfe^ Henri Strik, Libraire à côté de la Maison de Ville, 1720, pet. in-8 de 6 fF. lim. n. ch. et 228 pp., 5 planches. (De 435 fr.) HITZ (S.-F.). — Nouveau procédé approuvé par diverses expériences pour fobriquer (avec peu de dépense pour les ustensiles) dans une heure de tems 40-50 bouteilles de liqueurs de trente sortes etc., etc., publié par S. F. Hitz, destillateur de Francfort, s. m., rue neuve S.-Eustache, n" 18 à Paris. Prix : 5 i'rancs, etc., (Paris, ivipr. Mo- quet, 1839), in-8 de 14 pp. (i fr. 50.) HIVER (L') à table en 1888. Noël— Les Rois — Le Carnaval. Noël Gour- mand, supplément exceptionnel illustré de l'Art Culinaire. Paris, administration de l'Art Culinaire, in-4 de 20 pp. (2 fr.) HOCQUART(E.). — La Cuisinière modèle ou l'art de faire une bonne cuisine avec économie par E. Hocquart. Paris, Langlumé et Peltier, 1845, in-18 de 128 pp. (2 fr.) La quatrième édition, revue et augmentée avec une table alphabétique, Paris, Lan- glumé, 1853, in-18, ne porte plus que les initiales E. H. et le nom de M""' Gobriel. Dans les éditions suivantes, 1859 1861, 7" et 8", donnant un vocabulaire explicatif des termes de cuisine des notes sur les subs- tances alimentaires, etc. le nom de M""" Go- briel disparaît; les initiales E. H. restent seules. Les nouvelles éditions de ce traité qui ont paru depuis 1878 jusqu'à 1884, Paris, Le- tèvre, in-i8 de 324 pp. avec fig., mention- nent comme nom d'auteur : par M"" E. H. Gabrielle. — Le trésor de la bonne ménagère, conseils et recettes économiques, fruits éprouvés delà pratiquée! de la science, recueillis par E. Hocquart. Paris, La- roche, in-12 de 252 pp. (i fr. 50.) HOLLYNGI (Edmundi) Eboraceni angh, doctoris medici et professo- ns Ingolstadiani, De salvbri stvdioso- rvm victv hoc est. De literatorvm omnivm valetvdine conseruanda, vitaq ; diussime producenda, libellus. Cum licentia et facultate superiorum. Ingols- tadii, Typis Ederianis, per Andream An- germarium, 1602, in-12 de 7 fï. limin. et 149 pp. (De 7 à 8 fr.) Les 7 feuillets limin. sont occupés par le titre, au verso duquel la marque de l'im- primeur ; au-dessous, ce distique latin : Liba, Dvcvm, SlLeo, Cur Bavarorum insignia? [Noruiit. Pascere pane bonos, plectere morte malos. parla préface signée: Edmundus Hollyngus, Anglus et l'avis au lecteur. Cet ouvrage est divisé en six chapitres ; le second, p. 21 à 61, traite des aliments et des boissons. HOME (The American) confec- tionary book, containing receipts for ail Kings of Cakes, sweetmeats, préser- ves, pastry, puddings and pies as pre- pared in both Americas and the Indies. Adapted for the use of American and English Housekeepers by miss F. Paris, Gaillard, i888,in-i2de I74pages. (3 fr.) HONOURS (The) of the Table ; or, Rules for Behaviour during Meals, with the Whole Art of Carving... By the Author of Principles of Politeness, etc. Second édition Woodcuts by Bewick. London, 1791, in-12. HORACE. — (Quinti Horatii Flacci opéra), in-4 de 157 fï. de 26 lignes à la page, sans chiffres, réclames, ni signa- tures. L'ouvrage n'a pas de titre et commence ainsi au recto dn i"' feuillet : q.vinti oratu FLACCI CARMINVM LIBER PRIMVS. Il finit aU recto du dernier feuillet par ce vers : Canidia afjlasset, peior serpeutibus aphris.447 HOTELS. - HUSSON. 448 D'après Hain, qui la décrit sous le n" 8866, cette édition précieuse aurait été imprimée à Venise. L'exempl. de la Biblioth. natio- nale est orné de lettres en couleurs. Nous n'avons, du reste, pas l'intention de faire ici la bibliographie des nombreuses édi- tions d'Horace ; mais comme nous tenions à citer cet auteur, pour plusieurs de ses odes ou de ses satires, nous avons pensé que, ne mentionnant qu'une édition, il convenait d'indiquer la première ou plutôt celle qui passe pour être la première. Comme traduction française, nous n'indi- querons que celle donnée par Leconte de Lisle. — Œuvres de Horace, traduction nou- velle par Leconte de Lisle avec le texte latin. Paris, Alphonse Lenierre, 1873, 2 vol. in-i2 de 268-263 pp., front, grav. (10 fr.) Il a été tiré de ce livre : 70 exemplaires sur papier Whatman ; 35 sur papier de Chine et 2 sur peau de vélin. (citons parmi les oJes : Livre I : Odes XX, XXXI. Livre II : Ode XIX (sur Bacchus), Livre III: Ode XXI (a une ampliorej; Epodes: III (imprécation contre l'ail). Parmi les satires : Livre II, sat. II (Eloge de la frugalité) ; sat. IV (il tourne en ridi- cule les préceptes des épicuriens sur l'art de la cuisine) et enfin la sat. VIII (descrip- tion d'un repas ridicule). HOTELS, Restaurants et Cafés de Pa- ris recommandés par le guide Conti (année 1889). Paris, Chaix, in-32 de 36 pp., avec grav. (i fr. 50.) HOUSSAYE (G.). — Instructions sur la manière de préparer la boisson du Thé par J. G. Houssaye. Paris, l'auteur, 1833, in-8. (i fr. 50.) — Le même Paris, à la Porte Chinoise, 1857, 1839, in-j2, 1846, in-i6, et 1852, in- I 2. — Monographie du Thé, description botanique, torréfaction, composition chimique, propriétés hygiéniques de cette feuille, orné de 18 gravures par J. G. Houssaye. Paris, l'auteur, I843, in-8 de 160 pp. (3 fr. 50.) HOWARD (H.) England's Newest Way in ail sorts of Cookery. By Henry Howard Free Cook of London. Lûiidon, 1703, in-8. (De 435 fr.) La seconde édition a paru en 1708. HUBNER (B.). — NewSpeisebùch- lein : Darinnen Kurtzert unterricht von allerley Speise und Tranck, so zur Menschlichen Nahrung dienlich, und in teglichem gebrauch sind, sampt vielen guten hauss Artneyen, dem Kinfeleti- gen zu gut. letzt zum dritten mal vom Autore kurtz fur seinem Ende Uberse- hen, und in gewise Bûcher und capitel abgethebelet, Auch an vielen orten ver- bessert. Durch Doct. Bartholoma;um Hubnerum Med. Erffurdt, ^u vorlegung Heinrich Birnstiels, Buch. Im Jhar, 1603, pet. in-8 de 8 fî. lim. n. ch. et 219 pp. (De 8 à 10 fr.) Titre rouge et noir. Au v° de la dernière page, marque typographique au-dessous de laquelle on lit : Gciiriickt Erffurdt hey Martin IVittel woin Imfft gegen der meimer- gassen. (Collection de M. le B"" Pichou.) HUFELAND (Docteur). — Code hygiénique de la table ou Influence des aliments sur la santé. Extrait de la 7e édition de la Macrobiotique. Berne, Blom, 1859, iii-i6. HUGELMANN (G.). —Les vins de Bordeaux, pièce en cinq actes, par G. Hugelmann. Bordeaux, les principaux libraires, 1863, gr. in-8 de 130 pages. (I fr.) Représentée, pour la première fois, sur le théâtre français de Bordeaux, en septembre 1863. HUMELBERGIUS (Dick) secundus. — Apician Morsels; or Taies of the Table, Kitchen and Larder. By Dick Humelbergius Secundus. London, 1834, in-8. HUSSON (Armand). — Les Con- sommations de Paris, par M. Armand Husson, chef de division à la préfecture du département de la Seine. Paris,450 449 HUSSON. HUZARD. Guillaumin et Q'^, 1856, in-8 de xi- 992 pp. (De 2 à 3 fr.) Ouvrage de statistique intéressant au point de vue documentaire, divisé en quatre parties; la deuxième traite des consomma- tions principales comme le pain, la viande de boucherie, le porc, etc. ; la troisième, de la volaille et du gibier, du poisson, du lait, des œufs, des pâtisseries, des pâtes alimen- taires, des fruits, des légumes, etc. — Le même, 2" édition, Paris, Hachette, 1875, in-8 de 550 pp. HUSSON (C.). — Histoire du pain à toutes les époques et chez tous les peuples d'après un manuscrit de C. Hus- son (de Toul), président de la société de pharmacie de Lorraine. Tours, Cat- tier, 1877, in-8 de 215 pages, avec gra- vure. (De 233 fr.) — Le lait, la crème et le beurre au point de vue de l'alimentation, de l'al- laitement naturel, de l'allaitement arti- ficiel et de l'analyse chimique, par C. Husson, pharmacien de i^^ classe à Tou\... Pai is, Asselin, 1878, in-i8devii- 252 pp. (2 fr.) — Le café, la bière et le tabac, étude physiologique et chimique par C. Husson (de Toul), etc.. Paris, Asselin et Cie, 1879, in-i2 de vii-206 pp. (2 fr. 50.) — L'alimentation Animale, ce qu'elle a été —■ ce qu'elle doit être, ce qu'elle devient — ce qu'elle produit, — com- ment on la prépare. La viande, son histoire — ses caractères — son utiH- té — ses dangers — statistique — hygiène — police sanitaire par C. Hus- son etc. Paris, Diinod, 1881, gr. in-8, de vi-272 pp., 10 fig. (De 2 à 3 fr.) — Etude sur les épices. Aromates, condiments, sauces et assaisonnements ; leur histoire, leur utilité, leur danger, par C. Husson, etc. Paris, Diaiod, 1883, in-8 de vii-350 pp., 5 planches color. (4 fr.) M. C. Husson est également l'auteur d'une étude sur le Fî», ses propriétés, etc. Paris, Asselin, 1877, in-i8 de 204 pp., fig. HUSSON (Mlle). — Manuel de Cui- sine dressé et édité par M'ie Husson, ex-cuisinière actuellement marchande de comestibles. Bourjoin, impr. Simonnet, 1864, in-i6 de 151 pp. ( 1 fr. 50.) HUYSHOUDSTER (De ervarene en verstandige Hollandsche). Onder- wyzende aile Jonge Vrouwen, hoe zy zich in't Bestuuren van het Huy^hou- den moeten Gedragen, door ieder 7yn Plicht wel te doen Waarneemen... Die- nende tôt een volmaakte Onderwyzing in deeze groote en nuttige Kunst, en Zonder welkers kennisse, aile Boeken, dewelke van de Kook-Kunst... Te Ams- terdam, By Bernardiis Mourik..., s. d., in-80 de LVI-214 PP-, vign. au titre. (De 5 à 6fr.) HUZ\RD fils. — Fabrication du fromage de Parmesan, par M. Huzard fils, correspondant de la Société royale et centrale d'agriculture. Parù, madame Hu- xard, 1823, in-8 de 44 pp. et i planche gravée, (i fr.) Extrait des Annales d'agriculture.LLUSTRATION (L') culinaire. Bruxelles, Iiii- priiiierie Ad. Mertens, in-fol. de 20 pp. (2 fr.) Couverture illustrée. Ce numéro unique a été publié, en 1888, à l'occasion de l'Expo- sition n.itionale d'art culinaire, par l'union syndicale et mutuelle des cafetiers, hôteliers et restaurateurs de l'agglomération bruxel- loise. IMITATIONdel'odelatinedeM.Cof- fin sur le vin de Champagne, par deux rhétoriciens du collège des Bons-Enfants de l'Université de Reims. Reims, Muller, 1712, in-4 de 8 pp. (2 fr. 50.) IMITATOYRE bachique. Venite Po- temus. (lyp. Pinard). Se vend place du Louvre che\ Techener libraire. S. d. (1831) in-8 de 4 pages. (De 5 à 6 fr.) En vers. INDICULUS universalis. Rerum ferè omnium, quse in Mundô sunt, Scientia- runi item, Artiùmque Nomina, Aptè, brevitérquecolHgens. L'Univers en abré- gé, ov sont contenvs en diverses Listes, presque tous les Noms des Ouvrages de la Nature, de toutes les Sciences, & de tous les Arts, avec leurs principaux Termes. Parle P. F. P. de la Compa- gnie de Jeuss {sic). Edition m. Reveùe, corrigée & augmentée par l'Auteur. A Lyon,chei Antoine Molin, 1679, in-12 de 12 ff. limin. ch. et 334 pages. (De 4 à 5 fr.) La didicace à Monseigneur le Dauphin est signée : François Pomey, de la Compagnie de Jésus. Le privilège aété donné le 30 octo- bre 1673, date de la première édition. Petit dictionnaire assez curieux. On y trouve, I" part., chap. iv, p. 45, une liste des oiseaux à manger; II" part., chap. iv, p. 100 à 106, Des viandes eides repas (pain, chair, potage, ragoûts, etc) ; 111° part., chap. 11, p. 137, 138, et 13g, les ustensiles de cuisine, Table, l'indication des officiers d'une maison. INDUSTRIA (La) azucareray ccnfi- tera, revista mensual, dedicada al lo- mento de las industrias azucarera, con- fitera, destiladora y sus derivadas en la Peninsula y provincias de Ultramar. Madrid, iniprenta de Gon\aies Princesa, in-8 de 32 pages. Le premier numéro de cette revue men- suelle a paru le 15 septembre 1885. INDUSTRIE(L'jbeurrièredonnant le cours officiel des beurres, fromages, vo- lailles, œufs. Paris, inipr. Schmidt, in-4 de 4 pp. à 2 col.TiHi. ^. àta^U. îA/r*rSiC.' ^aAKa., ^454 INDUSTRIE. 453 INSTRUCTION. Le n" I de ce journal hebdomadaire a paru le 21 mai 1876. Prix de l'abonnement : Paris et France, un an : 5 francs ; étranger, 7 f. 50. Un numéro 10 et 15 cent. INDUSTRIE (L') laitière. Paris, 16 rue Sauvai, in-4 de 16 pp. En 1881, ce journal hebdomadaire, organe du commerce des beurres, volailles, œufs et fromages, en était à sa huitième année d'exis- tence. Prix de l'abonnement : 15 fr. ; le nu- méro, 30 cent. INHIBICIONS (Les) et deffences a tous, Tauernies {sic), cabaretiers qui asseent en ceste ville & faulxbourgs de Paris de vendre vin a plus hault pris que douze deniers' parisis la pinte & au dessoubz. Et autres choses cy après contenues Publie a son de trompes le Samedy vingtiesme iour de No- uembre. Auec priuilege. S. l. 11. d. (Jacques Nyverd, 1546), pet. in-4 goth. de 2 ff. sans chiffr., réel., ni signât. Au titre, les armes de France. Cette pièce, reliée avec une autre intitulée : Le taux et pris à quoy les vollailles, etc. (Voyez ce titre), a été vendue, mar. bleu, jans. [Thibarcn-Joly), 102 francs, La Roche-La- carelle. Toutes deux fournissent des indica- tions sur la valeur des objets de consom- mation à la fin du règne de François premier. INSTRUCTION de la Loge de Table ou de Banquet. A l'usage des membres de la R.-. L.'.F.'. de la Fraternité des Peuples. (Paris, lith. Baroiisse), S. d., in-16 de 16 pages. (De 233 fr.) Curieuse plaquette lithographiée sur les usages suivis dans les banquets de la franc- maçonnerie où la table s'appelle atelier, les assiettes, des tuiles, les aliments, des maté- riaux, les liqueurs, de la poudre fulminante, et le poivre, du sable jaune, etc. Dans cette même plaquette se trouve un cant. chanté par le V.•. Trembloy, au banquet du 4 jan- vier 1848, sur l'air : A la voix du canon d'alarme. INSTRUCTION (Nouvelle) Pour Les confitures ; Les liqueurs,Etlesfruits.Avec la manière de bien ordonner un Dessert, & toutle reste qui est du Devoir des Maî- tres d'Hôtels, Sommeliers, Confiseurs, & autres Officiers de bouche. Suite du Cui- sinier RoïaI& Bourgeois. Egalement utile dans les Familles, pour sçavoir ce qu'on sert de plus à la mode dans les Repas, & en d'autres occasions. A Paris, Che:^ Charles de Sercy, au Palais, au sixième Pi- lier de la Grand'Salle, vis-à-vis la Mon- tée de la Cour des Aides, à la Bonne-Foi couronnée. 1692, in-12 de 12 iT. lim. n. chiffr., 444 pp., 10 ff'. de table non chiff'r. et i pl. repliée. (De laà 15 fr.) Les I 2 ff.lim. comprennent le titre (v''blanc) la préface, k table des chapitres des 5 parties de l'ouvrage et le privilège daté du 9 avril 1691. Au-dessous on lit : « Achevé d'impri- mer pour la première fois, le vingtième No- vembre 1691. » La marque de Charles de Sercy se trouve au titre. On lit à la fin : De l'Imprimerie d'Estienne Chardon, — La même... également utile dans les Familles, pour sçavoir ce qu'on sert de plus à la mode dans les Repas, & en d'autres accasions(j/c). Nouvelleédition, revue, corrigée, & beaucoup augmen- tée. A Paris, che^ Claude Prudhomme (même adresse que dans l'édition de 1692), 1705, in-12 de 10 ff". lim. n. ch., 480 pages et 12 ff'. n. ch., i planche. (De 6 à 8 fr.) Au titre, marque de Charles de Sercy. Le dernier f. lira, est occupé par le privilège donné le 26 juillet 1705 à Claude Prudhomme qui a acquis « de feu Charles de Sercy son oncle. Libraire à Paris, le droit de privilège a luy accordé le vingt-cinquième de septem- bre 1697 pour 8 ans ». — Le même... Paris Frudljontme, 1708 et 1712, in-12. — Nouvelle instruction pour les con- fitures, les liqueurs et les fruits : Où l'on apprend à confire toute sorte de Fruits, tant secs que liquides ; & divers ouvrages de sucre qui sont du fait des officiers & confiseurs, avec la manière de bien ordoner (sic) un Fruit. Suite du Nouveau Cuisinier Royal & Bourgeois, également utile aux Maîtres-d'Hôtels & dans les Familles, pour sçavoir ce qu'on sert de plus à la mode dans les Repas.45 5 INSTRUCTION Nouvelle édition, revue, corrigée & beaucoup augmentée. Avec de nouveaux Desseins de Table. ^ Paris, che^ Claude Priidboinine (même adresse que dans les éditions précédentesl, 1715, in-12 de 6 fF. lim. n. ch., 464 pp. et 1 3 ff. n. ch., 2 pl. (De 6 à 7 fr.) Le privilège donné à Claude Prudhomme est daté du 11 juillet 1711. — La même ibidem, idem, 1716 et 1717 in-12. — La même ibidem, idem, 1724, in-12 de 6 ff. lim. n. ch., 508 pp. et 15 ff. n. ch. pour la table et le privilège daté du 3 mai 1719. La 5° partie comprend 2 planches hors texte. — La même ibidem, idem, 1725 et 1734,in-12. — La inéme Du fonds & en la Bou- tique de Cl. Prudhomme. A Paris, au Pa- lais, che:^ Joseph Saugrain, au sixième pilier de la Grand'Salle vis-à-vis l'Escalier de la cour des Aydes, à la Bonne-Foi couronnée, 1740, in-12 de 8 ff. lim. n. ch., 518 pp. et 21 ff. n. ch. Le privilège daté du 4 juin 1734 est accordé à la veuve de Claude Prudhomme. L'ouvrage est orné de 4 planches repliées représentant un surtout et des tables servies. Des exemplaires de cette édition portent : A Paris, chei Didot, à la Bible d'or, 1740. La « Nouvelle instruction pour les confi- tures » a été très souvent réimprimée, notam- ment sous le titre suivant : — Le confiturier royal, ou nouvelle instruction pour les confitures, les li- queurs et les fruits ; où l'on apprend à confire toutes sortes de Fruits, tant sec que liquides; la façon de faire différens Rafitaas, & divers ouvrages de sucre qui sont du fait des officiers & confi- seurs ; avec la manière de bien ordon- ner un Fruit. Q.uatrième édition, revue, corrigée & beaucoup augmentée; Avec de nouveaux Dessins de Table. A Paris, 1765,in-12 de xvi-^ 18 pp. et 18 ff. n. ch., 3 pl. (De 5 à 6 fr.) Le nom des libraires chez qui se vend l'ouvrage se trouve au v° du faux titre. C***^^ L- ^ — Le même Paris, 1776, in-12. ^ ^ - Le même sixième édition revue et corrigée. A Paris, che:^ les libraires associés, . — ISAACl. 456 1791, in-12 de 3 ff. lim., 542 pp. et i f. n. ch. pour le privilège. Cette édition est ornée de 3 planches ; mais l'une de ces trois planches réunit deux figures qui étaient séparées dans l'édition de 1740. D'après Barbier, l'auteur de la « Nouvelle instruction » serait Massialot à qui l'on doit déjà le Cuisinier Rotai et Bourgeois {voyez Massialot). INSTRUCTION sur la conservation etles usages des Pommes de terre, pu- bliée par la Commission d'Agriculture et des Arts. Paris, impritn. de la Feuille du Cultivateur (an 111-1794), in-8 de 38 pages. (De i à 2 fr.) INSTRUCTION sur la culture et l'usage des choux publié par la Com- mission d'Agriculture et des Arts. De Vimpr. delà Feuille du Cultivateur (Prairial anII-1793), in-8 de 28 pages, (i fr. 50.) INSTRUCTION sur la Culture et les usages des pommes déterre. Paris, irnpr. nation., a.n III (1794) in-8 de 14 pages. (I fr.) ISAACl ivdœi Salomonis arabiœ régis adoptiui filij De diœtis uniuersalibus & particularibus. Libri II hoc est, de Victvs salvbris ratione et alimentorvm faculta- tibus, quinque Tractatus summopere utilis : in quibus non solûm de ciborum uarietate atque delectu generatim, sed etiam de quibuslibet herbarum, fruc- tuum, leguminum, granorum, carnium, piscium, liquorum & formis, natuis & facultatibus, quaq ratione in cibos quas- libet sint adhibenda, clarè & perspicuè agi- tur. Liber omnibvs philosophia^ & medi- cinœ imô sanitatis studiosis apprimè ne- cessarius, superiori seculo ex Arabica lingua in Latinam conuersus nunc uero opéra D. loannis posthij Gerinershemij sedulô castigatus in lucem editus. Cvm privileg. Cjesar. Maiest. Basileœ. (In fine :) Busika ex officina Sixti Henric- petri, annosalutishumathc. MDLXX mense— La^ fHt,i^ 't"457 ivROG NI AXA. 45 Noîiembri, in-8 de 8 ff. non chififr. et 605 pages. (De 10 à 12 fr.) IVROGNIANA ou bons mots et aven- tures d'ivrognes, recueil de Cabaret, suite de Grivoisiana, Brunétiana, etc. par Anagramme Dauneur. Paris, ma dame Cavanagh, anxii-1804, pet. in-12 fig. (2 fr.)ACKSON (Sarah) Com- plète Family cook ; or young Woman's best companion . London , 1754, in-i2. JACOB (Bibliophile). — Mystifica- teurs et mystifiés histoires comiques par P. L. Jacob bibliophile. Paris, che^ tous les libt-aires, 1875, in-i8 de 311 pp. (2 fr. 50.) Divisé en 4 chapitres dont : Les repas de Grimod de la Reyniére et Les Déjeûners des Mystificateurs du Palais-RoyaL M. Paul Lacroix (voyez ce nom) a signé la plupart de ses œuvres du pseudonyme de Bibliophile Jacob. JACaUELIN (Jacques-André). — Les Héros de cuisine, ou L'enfant de l'a- mour,Tragédie burlesque, en un acte et en vers, par J. A. Jacquelin, Auteur de plu- sieurs Pièces de Théâtre. Paris, che^ Pages, 1815, in-8 de 12 pp. (2 fr.) Plusieurs fois réimprimée dans le même format; 4° édition, revue et corrigée, Paris, Pages, 1823, in-8 de 16 pp., tlParis, FotiUon ; Barba ; Beioii, 1840, in-32. Cette pièce a été représentée pour la pre- mière fois le 2 mars 1799. JACQUEMIN-MOLEZ. - Histoire de la Boulangerie ancienne et moderne. Poémc en trois chants dédiés aux bou- langers de Reirns. Suivi de : Le Café Saint Denis et l'agence commerciale de Reims, poème dédié à M. Méhaut, limonadier, maître de cet établissement, par Jacque- min-Molez. Reims, impr. Lagarde, 1869, in-8 de 24 pages. (2 fr. 50.) JACaUIN (M. l'abbé). — De la Santé, ouvrage utile à tout le monde. Par M. l'abbé Jacquin, chapelain de mesdames Victoire et Sophie ; membre des Académies royales de Rouen et de Metz, et Honoraire de la Société litté- raire d'Arras. Quatrième édition, con- sidérablement augmentée. A Paris, chei G. Despre^, I77i,in-i2de xxiv-557pp. plus 3 pp. pour l'approbation et le privi- lège. (De 334 fr.) La dédicace est adressée à monseigneur le duc de la Vrillière, ministre et secrétaire d'état ; elle est signée : Jacquin. L'ouvrage est divisé en dix chapitres. Au chapitre IIl, l'auteur traite des aliments solides et de leurs assaisonnements, des boissons et de la so- briété. C'est un des chapitres les plus impor- tants de ce traité d'hygiène. JANDIN (François). — Le nouveau conseiller des familles ou l'art de con- server les substances alimentaires, ani- males et végétales, avec les meilleursS6j — PcL^c'CLu'S ■1— lARDINIER. 461 462 lARDINIER. procédés pour la fabrication des mou- tardes, vinaigres, liqueurs, fruits à l'eau- de-vie, et pour conserver tout ce qui est utile et détruire tout ce qui est nui- sible, suivis de précieux renseignements sur l'horticulture, et l'agriculture, par François Jandin. Première édition. Ma- çon, imprimerie d'Emile Proiat, 1857, in-8 de 106 pages, (i fr. 50). lARDINIER (Le) François, qvi en- seigne à cvltiver les Arbres, les Herbes potagères. Auec la manière de conser- uer les Fruicts, & faire toutes sortes de Confitures, Conserues et Massepans. Dédié avx dames. A Paris, chei Pierre Des Hayes, riie de la Harpe aux Gaiids Coitronneiprès la Roie-Rouge, 1651,in-12 de 10 ff. limin. non chiffr., 374 pages et I feuillet n. chiffr. (De 40 à 50 fr.) Frontispice gravé. Les 10 fF. limin. sont occupés par le titre, a l'épistre avx dames » signée : RDCDWBDN et datée de Paris, le I'' juillet 1651, et la « préface av lectevr». Les initiales sont, à rebours, celles des prénom, nom et qualité de l'auteur, Nicolas de Bonne- fons, valet de chambre du Roi. Le Jardinier français est orné, en plus du frontispice, de trois figures, gravées par Cliau- veau, placées en tête de chacun des trois trai- tés qui le composent. La première qui représente un jardin potager dans lequel travaillent des jardiniers et se promènent un seigneur et une dame, se trouve avant la page 1 ; la seconde, représentant un jardin, avant la page 117 ; et la troisième montrant un intérieur de cuisine, avant la p.ige 241. Le premier traité occupe les pages 1-116; le second, les pages 117-240, et le troi- sième les pages 241 à 374. Ce dernier a rap- port aux fruits, à leur conservation, aux con- fitures sèches et liquides, ainsi qu'aux» mas- sepans " et aux macarons. Le privilège est imprimé au dernier feuil- let (recto et versoj ; il est daté du « 12" iour de Juin 1651 » et l'achevé d'imprimer du « premier iour de luillet » de la même an- née. Il faut croire que le succès du Jardinier français fut grand, car, paru pour 11 première fois en 165il en était déjà, deux ans plus tard, à sa quatrième édition, ainsi qu'on peut le voir sur le titre de l'édition suivante : (5 —Le lardinier françois, Qyi enseigne à Cultiver les Arbres, & Herbes Pota- gères ; Avec la manière de conserver les Fruicts, & faire toutes sortes de Con- fitures, Conserves & Massepans Dédié avx dames. Qvatriesme édition, Reueuë par l'Autheur. A Paris, che^ Pierre Des- Hayes^ rïie de la Harpe, aux Gands Cott- ronnei, près la Ro^e Rouge. 1653, V^^- in-i2, front, et 3 fig. gravés. (De 20 à 25 fr.) « L'épistre avx dames » qui se trouve immé- diatement après le titre (v" blanc) occupe 6 fF. non chiffrés ; elle est signée, comme dans la précédente édition, des initiales à rebours de Nicolas de Bonnefons.— 2 ff. non chiffrés pour la ic préface av lectevr » et 3 pour la Il table des principau.^ sujets de ce livre ». Vient ensuite le corps de l'ouvrage qui com- prend 380 pages et 1 f. non chiiïr. pour le privilège. Le frontispice et les trois figures sont les mêmes que dans la première édition. Mentionnons encore, avant de parler de la cinquième édition qui est, après celle de 1651, la plus recherchée de toutes, une édition qui parut la même année que la quatrième, Amsterdam, Smith, 1653, in-12. Le titre de la cinquième édition est exac- tement le même que celui de la précédente; le lieu d'impression et le nom du libraire sont seuls différents ; elle porte : A Amster- dam, chci Ican Blaev, 1654. (in-12, front, grav. et 3 fig.) Douze feuillets limin., 343 pp. et 5 pages non chiffrées pour la table des matières. Les 3 gravures sont paginées avec l'ouvrage. Cette édition, ainsi que nous venons de le dire, est avec celle de 1651, une des plus estimées ; les bibliophiles la placent dans leur bibliothèque, à côté des elzevirs. Tou- tefois, certains d'entre eux, dit Brunei, tome III, col. 510, recherchent aussi la sixième édition également à Amsterdam, Jean Blaeu, pet. in-12, fig., et la font figurer daus la même collection. Voici quelques-uns des prix de vente du lardinier françois {ib'^^) : Vendu: en mar. vert (Koehler) 100 fr., Yemeniz; mar. br. (Chambolle-Duru)88 fr., Potier; le même exemplaire 210 fr., Benzon; mar. r. (Trautz-Bauzonnet), 185 fr., Béhague. Ce dernier exempl. était celui de M. Solar. Une nouvelle édition du Jardinier français a paru, Paris, 1659, 'ri-12, avec fig. Quant à la huitième édition « augmentée par l'Au- theur d'un tiers dans la première partie », elle a été publiée; A Paris ehe^ Antlooine Cel-463 — JEANNETTE. JEAN DE PARIS. 464 lier rue de la Harpe, aux Gands Courmnex, et à l'imprimerie des Roiiers, 1666, in-12 de 12 ff. n. chiffr., 390 pages et 3 ff. n. cliiffr., tront. et 3 figures gravés. Les figures sont les mêmes que celles de l'édition de 1651 ; elles sont ainsi placées: la 1" avant la page i, la 2" avant la page 169, et la 3' avant la page 283. Le privilège, daté du 13 août 1665, où ne se trouvent, dans les éditions précédentes, que les initiales de l'auteur, donne son. nom imprimé en toutes lettres. L'achevé d'impri- mer pour la première fois (sic) porte la date du 12 avril 1666. — Le lardinier françois. Q.vi enseigne à cvltiuer les Arbres, & Herbes Pota- gères : Auec la manière de conseruer les Fruits, & faire toutes sortes de Con- fitures, Conserues, & Massepans. Dédié avx Dames. A Paris, che^ Gilles Tompere, rue Chartière, prés le Puits-Certain, au Treillyverd. 1675, in-12 de 10 ff. limin. non chiffrés et 292 pages. (De 15 à 20 fr.) La page 292 est chiffrée par erreur 192. — Le Jardinier François Dernière édition augmentée par l'auteur d'un tiers dans la première partie. A Paris, che^ Charles de Sercy, au palais, au sixième pilier de la Grand Sale a la Bonne foi cou- ronnée, 1692, in-12 de 10 ff. lim. non chiffr., .389 pages et 9 pages non chiffr. de table, fig. grav. (De 10 à 12 fr.) Autres éditions : Rouen, 1680, in-12 front, grav., et Rouen, Bcsongne, 1701, in-12. — Le même... Dernière édition... A Paris, Chei la Veuve Pnidhomme, 1737, in-12 de 8 ff. lim, n. ch., 387 pp. et 5 pp. non ch. de table, fig. (De 4 à 5 fr.) Nicolas de Bonnefons a donné une suite au Jardinier françois ; voyez Délices (les) de la campagne. JEAN DE PARIS. — Un Conseil par jour, guide pratique de la vie usvlç[\q. Paris, Dentu, 1879, in-i8 de vii-279 pages. (3 fr.) La cinquième édition a paru en 1880. — Un Conseil par jour (deuxième série). L'art de bien vivre. Paris, Dentu, 1880, in-18 de 255 pages. (3 fr.) Ces conseils, avant d'être réunis en vo- lume, ont paru quotidiennement dans le Figaro. JEANNE (Dame). — Traité pratique du pâté froid et chaud par Dame Jeanne, collaboratrice du Figaro pour le cour- rier des gourmets. Paris, Ch. Delagrave, 1875, in-12 de 70 pages. (2 fr.) JEANNETTE. — La jeune Cuisi- nière ou l'Econome des petits ménages, contenant les détails pour faire une bonne cuisine, saine et économique ; un peu de pâtisserie, etc. ; la manière de fumer, saler et conserver les viandes et les légumes, le moyen de dresser et servir une table ; suivie d'une nomen- clature des vins et liqueurs. 2° édi- tion revue, corrigée et augmentée de modèles de mémoires de boulanger, boucher, fruitier, épicier, blanchisseuses de gros et de fin, etc.; par Jeannette, petit cordon-bleu de Paris. Ornée d'une jolie gravure. Paris, maison Désirée Eymeri, Payé, libraire-éditeur,successeur, 1845, in-18 de 248 pages, vignette au titre. (2 fr.) JEANNETTE (MUe). — La grande et véritable cuisinière bourgeoise ou le cordon bleu des villes et des campagnes contenant des conseils indispensables pour faire les honneurs d'une table, l'art de découper, etc. Augmentée aux ar- ticles Bœuf, Veau, Mouton, de la nou- velle taxe de la viande, par Mii<^ Jean- nette. Paris, Le Bailly, 1857, in-12 de 192 pp. et 47 fi.g. (i fr.) — La même, ibidem, idem, nouvelles édi- tions, 1858 et 1861 (I fr.) — La nouvelle cuisinière habile, con- tenant toutes les meilleures recettes sur la manière d'apprêter les aliments avec délicatesse et économie précédée de conseils pour faire les honneurs d'une table et de l'art de découper, ou dissec- tion des viandes, volaille, gibier et poisson, accompagnée de 30 figures parJOURNAL. 466 465 JOBEY. Mlle Jeannette. Paris, Le Bailly, s. d. (1866) in-18 de 120 pp. (i fr.) JOBEY (Charles). — La chasse et la table, nouveau traité en vers et en prose donnant la manière de chasser, de tuer, et d'apprêter le gibier. Paris, Fume et O", s. d. (1864), in-12 de 204 pp. (De 8 à 10 fr.) Faux titre, frontispice gravé représentant des chiens, des chasseurs en quête de gibier, des cuisiniers l'apprêtant, des laquais le ser- vant et des convives le mangeant (en tout 7 vignettes et, dans le milieu, titre de l'ou- vrage ; au bas deux fusils). Titre. La Chasse et la Table débute par une invo- cation en vers, puis vient la préface signée de l'auteur, une introduction, et ensuite le corpsde l'ouvrage qui peut intéresser à la fois les disciples de saint Hubert et ceux de Grimod de la Reynière, les chasseurs et les gourmands. La préface de M. Charles Jobey est beau- coup plus culinaire que cynégétique ; Lu- cullus et Brillât-Savarin y tiennent une plus grande place que Nemrod et Saint- Hubert, et si l'auteur aimait à tirailler dans la plaine, ses vers peuvent nous faire croire qu'il était plutôt gastronome que chasseur. JOHNSON (Mrs). _ Madam John- son's Présent : or every young wo- man's companion, in useful and Uni- versal Knowledge. Digested under the following Heads : ISpelling... III The Cook's Guide for dressing all sorts of Flesh, Fowl and Fish. IV. For Pick- ling, Pastry and confectionary, etc., etc.. The second édition. London, Printed for J. FuUer, 1759, in-12 de iv-192 pp. et 10 ff. n. ch., portr. de l'aut. grav. (De 7 à 8 fr.) JOLY (Adolphe). — Le vin et l'eau, romance Vinico-Hydrophobique chantée par Lefèvre à la salle Bonne-Nouvelle, musique de V. Parizot, paroles d'Adol- phe Joly, Paris, Cassanet (1834), in-4 d'une page. (50 cent.) JOUBERT (A.). — Du Médoc. Ob- servations sur la culture de cette con- trée, suivies de la manière de soigner les vins et de les servir, dédiées a MM. Barton et Guestier, négociants à Bordeaux, par A. Joubert, Paris, l'au- teur, i85i, in-8 de 90 pp. (3 fr.) JOURDEUIL (E.). — La Truite, son histoire, ses habitudes, ses différents modes de pèche. Dijon, Lamarche, 1872, in-12 de 144 pp. (i fr. 50.) Divisé en XIV chapitres. L'avant-propos est dédié aux pêcheurs et aux gourmets ; le chapitre XIII, uniquement dédié à ces der- niers, contient cinq recettes pour apprêter la truite. JOURNAL de la Cuisine et de la vie pratique à la ville et à la campagne. Economie domestique. — Encyclopé- die des familles. Bureaux, 40 rue de l'Abondance. (Bruxelles, Imprimerie]. Le- bègue) in-4 de 8 pp. à 2 col. Le I'' n" de ce journal hebdomadaire (le jeudi) a paru le 7 mars 1889; le direc- teur est M. Jean De Gouy, ancien chef des Cuisines de S. A.I. et R. l'archiduc Rodol- phe et de S.A. S. le prince d'Arenberg. Prix de l'abonnement : Belgique, 6 francs par an; union postale, 8 fr. 50 par an. JOURNAL des Boulangers, organe de la boulangerie française. Lyon, inipr. spéciale, petit in-fol. de 4 pp. à 4 col. Le premier numéro de cette feuille hebdo- madaire (le dimanche) a paru le 18 juin 1882. Prix de l'abonnement : Un an, 6 fr ; six mois, 3 fr. 25. JOURNAL des gourmands et des belles ou l'Epicurien français. Rédigé par l'auteur de YAlmanach des gour- mands, plusieurs convives des Dîners du Vaudeville et un docteur en médecine. Premier trimestre de 1806. Janvier. Paris, Capelle et Renaud. 1806, in-i8. Journal mensuel dont Grimod de la Reynière était le principal rédacteur et qui parut pour la première fois en janvier 1806. Les « cahiers » de ce journal ne se vendaient point séparément. Un avis placé au 5° cahier annonce que les rédacteurs de cette publication gastronomique ont " cru devoir diviser ce journal en autant de sec-467 JOURNAL. JOURNAL. 468 lions qu'il se trouve de services dans un dîner ». Voici cet avis : « Premier service, contenant : 1° La litté- rature gourmande ; 2° (en hcrs-d'œuvres) les petits contes, anecdotes et historiettes rela- tives à la Table. Second j^/ y/cc, contenant : 1° l'Hygiène de la Table et autres dissertations surl'Art alimen- taire ; 2" (pour entremets) la correspondance avec nos abonnés, et autres Articles relatifs à ce Service. Dessert, contenant : 1° les chansons de de Table et relatives aux Belles; 2° celles sur le mot donné. Le Café ou VAprês-Dinée, où seront placés : 1° les articles indépendans de la Table ; 2° les Pièces gourmandes qui arriveront trop tard pour être placées à leur Service respectif; 3° les modes ; 4° les charades et énigmes ». Le dernier numéro du Journaldes Gourmands et des Belles a paru au mois d'octobre 1807; chaque « cahier » était orné d'une gravure ; le portrait de Grimod de la Reynière est en téte du premier. En 1808, à partir du i^r janvier, le Journal des Gourmands et des Belles modifie sou titre et parait sous le suivant : — L'Epicurien rançais ou les Dîners du Caveau moderne. Troisième année. Premier trimestre de 1808. Janvier. Imprimerie de Brasseur aîné. Paris, Ca- pelle et Renaud, 1808, in-18. Un « avis aux abonnés » placé en téte d£ ce cahier et signé A-G. secrétaire perpétuel, explique les raisons pour lesquelles la rédaction a décidé de changer le titre primi- tif du journal. « Epicure, y est-il dit à la fin, aimait tous les plaisirs; nous les aimons, et nous les chantons tous : les Belles et le Vin sont au premier rang, mais n'excluent pas les autres ». Le dernier numéro de l'Epicurien français (dixième année, quatrième trimestre de 18:5, nov. et déc, n°" 120 et 121), imp. de M"" V' Pcrronneau, à Paris, chei Rosa, porte la date de 18 16. La collection du Journal des Gourmands et des Belles, devenu l'Epicurien français, est complète en 40 vol. in-i8,8 pour lepremier, 32 pour le second. Cette collection, sans être rare, ne se rencontre qu'assez difficile- ment complète. Elle vaut de ■jo à 60 francs. JOURNAL des gourmands, moni- teur de la Table, à l'usage des gens du monde, des praticiens et des véri- tables gastronomes. Avec la colla- boration exclusive de MM. les prati- ciens des grandes maisons. L'élite des écrivains contemporains concourt à la partie littéraire. Paris, impr. de M'^^ De la Combe, in-8. Le n° I porte la date du 25 décembre 1847. , Le rédacteur en chef était M. L S. de Gosse. Ce journal était divisé en deux par- ties, une partie pratique comprenant: Revue des principes généraux de la science culinaire au point de vue artistique et non au point de vue de la cuisinière bourgeoise, histoire naturelle culinaire, hygiène gastronomique ; et une partie littéraire à laquelle collabo- raient Alexandre Dumas, de Banville, Edouard Plouvier, Fiorentino, A. Vitu, etc. Les collaborateurs de la partie technique étaient MM. Etienne, Chevet, Gillet, Plume- rey, etc. Prix de l'abonnement : Paris, 12 fr. ; les départements, 15 fr ; l'étranger, 18 fr. Un numéro seul, i f. 50. Le premier numéro du Journal des Gour- mands a été précédé d'un prospectus où il était dit que cette publication paraissait sous le patronage de M'"° la princesse Bagration; il donnait une assez longue liste des colla- borateurs du journal, parmi lesquels Mar- quis, auteur du Traité du Thé; Corcelet, auteur du Manuel du café; Plumery (sic), l'élève de Carême, et ceux que nous avons cités plus haut. La Biblioth. nation, possède deux livrai- sons du Journal des Gourmands première, enrichie d'un portrait de Carême, paginée 1-32, la seconde datée du 25 janvier 1848 et paginée 5 5-72. (De 6 à 7 fr.) JOURNAL (Le) des Gourmets Parais- sant tous les samedis. Directeur : Ma- thieu deBronne. Bureaux 257 rue Saint- Honoré (Paris, impr. Schhrber), in-8. La seule collection de ce journal que nous .ayons pu voir se trouve .i la Bibliothèque nationale, et encore est-elle incomplète. Elle commence à la 3° année, 2= série, n" 121. (du 28 mai au 4 juin 1881.) Au titre, une vignette représentant d'un côté le dîner frugal, de l'autre un repas somptueux, avec cette devise : « Fault vivre pour manger et non manger pour vivre. » Les n" 121 et 122 n'ont que 4 pp. Une nouvelle série commence avec le n" 150 et continue jusqu'au n" 144. Chaque n" a 8 pp. Au n° 146, le titre se modifie ainsi: — Le Journal des Gourmets Organe des i intérêts gastronomiques, économiques et do-JULLIEN. JOURNAL. 470 469 mastiques paraissant tous les samedis. (105° année, 2° série). La gravure n'est plus la même; la publi- cation continue sous cette forme jusqu'au n" 162 (19 mars 1882), mais une note indi- que que le n" 159 n'a pas paru. A partir de ce n", le format devient in-4; le titre reste le même, mais le sous-titre et la gravure changent. On lit en effet : « Pa- raît tous les dimanches. Fondé en 1778 par Grimod de la Reynière. Directeur : Mathieu de Bronne et en tête : « 104° année n° 26 ». C'est le dernier n° qui figure dans la col- lection de la Bibliothèque nationale, avec cette note manuscrite : Ce numéro est le premier de la série, le journal fait suite au Journal des Gourmets dont la publication s'est arrêtée au n" 162. JOURNAL des limonadiers, hebdo- madaire (Asnières, ivipr. Louis Boyer), in-fol. de 4 pp. à 5 col. Le premiernuméro a paru le 15 septembre 1884. Prix de l'abonnement : France, 10 fr; union postale, 12fr. JOURNAL des limonadiers et des restaurateurs, restaurants, marchands de vins, bars, débitants, hôtels, 2^ sé- rie (Montdidkr, impr. Hourdequin- Deschaiix), Paris, 28 rue Notre-Dame des Victoires, gr. in-fol de 4 pp. à 5 col. Le premier numéro a paru le 28 août 1887. Prix de l'abonnement annuel : Paris, 8 fr. ; départ'' 10 fr ; étranger, 12 fr. JOURNAL (Le) des marchands de vins, hebdomadaire. (Asnières, impr. Boyer], in-fol. de 4 pp. à 5 col. Le n" I date du 15 septembre 1884. Prix de l'abonnement : France, 10 fr. ; union postale, 12 fr. JOURNAL (Le) des Restaurateurs, hebdomadaire. [Asnières, impr. Boyer), in-fol. de 4 pp. à 5 col. Le n° I a paru le 15 septembre 1884. Prix de l'abonnement : France, 10 fr; union postale, 12 fr. JUGEMENT impartial et sério-comi- critique d'un manant, cultivateur et bailly de son village, sur le Pain de Pomme de terre pur, de Parmentier et Cadet ; et, par occasion, sur quelques autres points avec un Avant-Propos de son greffier. Berne, et Paris, veuve Val- lat-îa-ChapelIe, ij&o, in-8 de 31 pp. (De 3 à 4 fr.) Attribué à Parmentier. JULIA DE FONTENELLE (Eug.) — Manuel du vinaigrier et du moutardier, suivi de nouvelles recherches sur la fermentation vineuse présentées à l'a- cadémie royale des sciences. Par M. Ju- lia de Fontenelle, professeur de chimie j médicale Paris, Roret,iS2'j, in-i8.(2fr.) La France littéraire indique une édition de ce manuel, Paris, PoutJjieu, 1828, in-8. Réimprimé sous ce titre : Nouveau manuel complet du vinaigrier et du moutardier, suivi... etc. Nouvelle édition, revue, corri- gée, augmentée, par M. F. Malepeyre. Paris, Roret, 1854, in-18 avec planches. — Le même... Paris, Roret, 1887, in-i8. Fait partie de la collection des Manuels- Roret. Voyez Chautard et Lebeaud. JULIENNE (Mlle). — Petite Cuisi- nière bourgeoise par Mi'e Julienne. Montargis, Molle, 1858, in-i2de ;o pp. (I fr.) JULLIEN. — Topographie de tous les vignobles connus, contenant : leur position géographique, l'indication du genre et de la qualité des produits de chaque cru, les lieux où se font les chargemens et le principal commerce de vin, le nom et la capacité des ton- neaux et des inesures en usage, les moyens de transport ordinairement employés etc., etc. suivie d'une classi- fication générale des vins ; par A. Jul- lien, auteur du Manuel du Sommelier, etc., etc. Paris, V auteur ; Madame Huiard; L. Colas, 1816, in-8 de xxxii-566 pp. (De 5 à 6 fr.) Ouvrage intéressant au point de vue des vins non seulement de la France, mais de l'univers entier. C'est .i tort que M. Q.ué- rard [Littéral, contemp.), écrit que la première édition est de 1822 ; nous l'avons sous les yeux et c'est bien la date de 1816 qui s'y trouve inscrite.471 472 — JUSTE. JUSSIEU . La Topographie de tous les vignobles a eu plusieurs éditions; la 5" est datée de 1832, la 5', corrigée et augmentée par C. E. Jullien, ingénieur, chez la V° Bouchard-Huiard, de 1866. M. A. Jullien est l'auteur du Manuel du Sommelier ou instruction pratique sur la ma- nière de soigner les vins, etc., etc., dont la I" édition a paru en 1813 et qui a été sou- vent réimprimé avec des additions et un supplément. Sous le titre de Nouveau manuel du sommelier ou instruction pratique, etc., il fait partie de la collection des Manuels-Roret. Voyez Archambault, Cuisinier (Le) éco- nome. JUSSIEU (Ant. dei. — Histoire du café par M. de Jussieu, 1713. Cette Histoire du café occupe les pages 291-299 du tome de l'Histoire de l'Acadé- mie royale des sciences (année 1713), im- primé Paris, de l'imprimerie Royale, 1716, in-4. JUSTE (Louise). — Bibliothèque Gilon. Miss Guhtrie Wright. La Cui- sine traduction de l'anglais par Louise Juste. Verviers, 1887, in-8 de 124 pp. (2 fr.)i' JCATZSÇHIUS^AISER (Georges). — La panification hygié- nique, Bruxelles, office de publicité, 1878, in-8. (1 fr.) KEHRIG (H.). —Le privilège des vins à Bordeaux jusqu'en 1789, suivi d'un appendice comprenant : le ban des vendanges, des courtiers, des taverniers; prix payés pour les vins du xii^ au XViiF siècle. Tableau de l'exploitation des vignes en 1725 etc., par HenriKeh- rig. Bordeaux, Feret et fils \ Paris, G. Mas- son, 1886, in-8 de iv-118 pp. (2 fr.) KETTNER. — Kesttner's Book ofthe Table a manual of cookery practical, theoretical, historical. London, Dulau andCo.SohoSquare, 1877, in-8. (2fr. 50.) KEUKEN-MEESTER (De geoefende en ervaren) of de verstandige Kok. Amsterdam, 1740, 2 tomes en i vol. in-12, front, grav. (2 fr. 50.) KEUKENMEYD (De belgische) of de zorgvuldige Huyshoudster, Gevoldg van eenige Huysmiddelen, Remedien en Ge- heymen ; vermeerderd met een byvoeg- sel.. . Beschreven Door Mev. B***, te Brussel overleden. Nieuwe uytgave. Gent, drukkery van Siioeck- Ducaju en Xpon, veldstraet 40, S. d., in-i2 de 220 pp., I fig. (i fr.) KEUKENMEID (Het Echte Aaltje de volmaakte en zumige); leerende het braden, koken, stoven, inleggen, con- fijten, droogen, enz., van aile spijzen, die een burgerkeukenwordentoebereid, op de zuinigste, gemakkelijkste en sma- kelijkste wijze; benevens een aantal be- proefde en heilzame Huismiddelen. vijfde veel vermeerderde en verbeterde druk. Te Amsterdam, hij. B. Ouwcrkerk (1804), in-i2 de 224 pp., vign. sur le titre. (3 fr.) KHAIR al tha' am ma-hazar. L'ap- prêt de bonne Cuisine. Les fiiveurs et les agréments du service de table mis à la portée du public. En vente dans la boutique de librairie de Hadji-Nouri (1873), '""S '^^ ^6 pages. (4 piastres- I fr.) Livre turc, publié à Constantinople, « l'an mille deux cent quatre vingt di.K du noble (saint) mois de Ramazan le quinzième jour, à l'imprimerie Sultan Bayézid de monsieur Maître lahi ». Nous devons à l'obligeance de M. Léon Cahun, de la Bibliothèque Mazarine, qui a été chargé de plusieurs missions en Turquie, la traduction du titre de cet ouvrage divisé475 476 KLETTEN. KIDDER. — en 13 chapitres. Citons parmi les potages turcs, le Potage au Tarkhanè (le tarkhané est du lait caillé et séché avec du blé), le Potage à la sauce au foie, le Potage aigre, etc., etc. KIDDER (E.). — E. Kidder's Re- ceipts of Pastry and Cookery, for the use of his Scholars, who teaches at hîs School in Queen Street, near S'-Tho- mas Apostle's on Mondays, Tuesdays and Wednesdays in the afternoon. Also on Thursdays, Fridays and Saturdays, in the afternoon at his School next to Furnivalls Inn in Holborn. Ladies may be taught at their own Houses. In-8. de 50 pp. Cité par Carew Hazlitt, Oid Cookery Books, p. 156. KIESLINGIUS. — Historia concerta- tionis grœcorvm latinorvmqve de esv sangvinis et carnis morticina; in re ciba- ria. Avctore loanne Rvdolpho Kieslin- gio D. S. S. Theol. eivsdemqve prof, ord. et antistite Templi collegiati in vniversitate fridericiana erlangensi. Er- langce, typis et sviutibvs Wolfgaugi Wal- theri, 1763, pet. in-8 de 6 ff. Hmin. et 276 pages. (De $ à. 4 fr.) KING (William). — The Art of Cookery; in Imitation of Horace's Art of Poetry. With some Letters to Dr. Lister, and others; occasion'd princi- pally by the Title of a Book publish'd by the Doctor, being the Works of Apicius Cœlius, Concerning the soups and Sauces of the Antients. With an Extract of the greatest curiousities con- tain'd in that Book. To which is added, Horace's Art of Poetry, in Latin. Bythe Author of the Journey to London. Humbly inscrib'd to the Honourable Beee Steak Club. London, Priiited for Bernard Lintott atthe Croix-Keys between the two Temple Gates in Fleet-Street. s. d., in-8 de 4 flf. limin. n. ch. et 160 pages. (De 8 à 10 fr.) Ce poème : L'art de la cuisine, imité de VArt poétique d'Horace, a été réimprimé dans le second volume des Miscellany poems, Lon- don, Bernard Lintot, 1732, in-12. TIx Art of cookery est suivi de plusieurs autres pièces gastronomiques et occupe, y compris ces pièces, 54 pages. William King est l'auteur de ce poème satirique, d'une valeur médiocre, dans lequel il prend à partie le savant Lister et son édition d'Apicius. On trouvera dans un « Essai sur la vie du docteur Lister », pp. 8, g et 10 du Voyage de Lister à Paris eu MDCXVin, publié par la société des Bi- bliophiles françois, des notes fort intéres- santes sur le D' William King. KINGSFORD (M^e Algernon), doc- teur en médecine. — De l'alimentation végétale chez l'homme, (végétarisme) par Mme Algernon Kinsgford. Paris, Delabaye et Lecrosnier, 1880, in-8 de 88 pp. (i fr. 50.) KLEIN (C.-F.). — Die Kùche.Volls- tandiges praktisches Handbuch der Kochkunst... herausgegeben von C. F. Klein, Restaurateur und Gasthal- ter zum rothen Haus in Mainz. Zweite Ausgabe. Maiii~, driick und verlag von f.-G. Wirth und Coinp., 1856, in-8 de LXX-499 pages, avec une li- thogr. (De 4 à 5 fr.) KLENCK (A.) — Le vieux Mul- house à table. Esquisse de mœurs épu- laires. Mulhouse, 1875, in-S» de vi-6opp. (I fr. 50.) KLETTEN. — Neues Trenchier-und Plicatur-Bùchlein, Darinnen begriffen : Wie nach jetziger Hof-Art, allerhand Speisen und Fruchtê Kiinstlicher Weise zernschnitten, vorgeleget, aufgetragen, gesetzet, eingeschoben, und wiederum abgehoben, auch wie an Keyserl'. Kô- nigl. Fùrstl. und Herzl. Tafeln, das Tafel zeug nettiret, frichiret, zubereit, daraus allerhand Plicarturn gearbeitet und gebildet werden Konnen. Aufs fleissigste corrigiret, mit gantz neren Rupfîer-Stùcken gezieret, und ans Tage-KOCH-BLXH. 478 KOCH-BUCH. 477 Liecht gebracht Durch Andream Klet- ten, Exercitiorum Magistrum. Xùrnberg, In Verkgiing Leonhard Loschge, Buchliand- lern, lèj-j, pet. in-8 oblong de 4 fî. lim. n. ch. et 120 pages, front, grav. (De 25 à 30 fr.) Les 4 fF. lim. sont occupés par le frontis- pice gravé signé P. Froschel et représentant des convives attablés en plein air. L'Ecu3'er j tranchant est debout près de la table. Dans - le haut, une sorte d'écusson formé par deux poissons et au milieu duquel on lit : « Neues Trenchier = ù Plicatur Biichlein » ; par le titre. (v° blanc) et la dédicace signée des initiales A. K. Page I « Vorrede, an den Gust-und Kunst-geneigten Léser « qui finit en haut de la page 4. Viennent ensuite des vers qui finissent à la page 8. Le corps de l'ouvrage commence à la page 9. Ce traité rare et curieux sur l'art de dé- couper et les devoirs de l'écuyer tranchant est orné de 28 planches gravées, plus i plan- che repliée de fourchettes et de couteaux. On trouve en plus, dans cet ouvrage, trois grands tableaux indiquant l'arrangement des plats sur une table de banquet. | Une note inscrite sur un feuillet de garde I de l'exempl. de M. le B"" Pichon signale une édition antérieure, publiée en 1660. | KOCH-BUCH (Das Kleine Nurn- j berger) oder : Die Curiose Kochin, | welche lehret, wie man nicht allein vornehme Tafeln, nach bester manier des heutigen staats, sondern auch gerin- ger Leute Tische mit gut zugerichteten und woltl-schmeckenden Speisen ga- lant bestellen und versehen Konne. Nebst einer zugabe fiir das lionette Frauenziramer, die Schônlieit des Leibes auf das beste zu unterhalten. Mit einem voUkommenen Register versehen, und durch grosse Mùhe und Fleitz denen Liebhabern guter Speisen also ausge- fertiget. Von einer Nùrnbergischen Kochin. Niirnherg bey Buggel und Seit\, 1727, in-4 de 6 ff. limin. n. cli., 804 pages et 35 ff. n. ch. pour le Register, front, grav. (De 30 à 406".) Titre rouge et noir. Le frontispice est divisé en plusieurs sujets; aux quatre coins, quatre fig. de femmes ; le sujet principal, placé dans la partie inférieure, représente une salle à manger et des convives attablés. Fait partie de la collection de M. le B"" Pichon. KOCHBUCH (Oberrheinisches) oder Anweisung fur iunge Hausmùtter und Tochter, die in der Kunst zu Kochen und einzumachen einige Geschicklichkeit erlangen vollen. Nebst einem Anhang von Speisen fùr Kranke. Dritte und wieder verbesserte Ausgabe. Midhausen, Johannes Rissler uni Kompagnie, 1819, in-80 de 400 pp. et 12 ff. n. ch. de table. (De 4 à 5 fr.) La deuxième partie de ce livre alsacien (Le Cuisinier du Haut-Rhin) a paru sous ce titre : — Guter Rath fùr angehende haus wirthinnen, zu Okonomischer Einrich- tung einer Haushaltung, anstàndiger Besetzung ihres Tisches, Anordnung und Auftragen der verschiedenen Speisen bey mehr oder Weniger grosseia Gast- malen oder Familien-Essen, nach den Verschiedenen lahrszeiten eingerichtet. Anhang. Die Bereitung mehrerer Spei- sen, nur fùr grossere Haushaltung en bestimmt. als zweyter Theil zum Oberrheinischen Kochbuch. Mit Rup- tern Mùlhausen, bey Johannes Rissler und Kompagnie, 1820, in-80 de 168 pp. et 4 ff. n. ch. de table. 6 planches. iDe 4 à 5 fr-) — Le même... 4' édition, ibidem, idem. 1825, in-8 et 1827, in-8 avec 4 planches. KOCH-BUCH so wol fùr Geistliche als auch Weltliche Grosse vnd geringe Hauszhaltungen, wie bey denen taglich wiel Lent, am fùrstlichsten abgespeiset werden. Dorinn ùber die achthunder- terley, Fleisch, Wildprett, Geflùgel, Fisch, Eyer, vnd Garten Speysen, auch die Manier vnd Weisz selbige zu berei- ten.Nebenandern nutziichen Hauszhal- tung Stùcklein zuHnden und begriffen sind, Durch Einem geistlichen Kuchen- Meister desz Gottshauses Lùtzel bes- chriben vnd praclicirt. Zum andern ma— KOCH. KOCHBUCH. 479 480 auffgelegt und vermehrt. Laiilterbach. Mûhlh. bey J. Henr, Meyer, 1672, in-8. — Le même Lautterhach, 1700, in-8. KOCHBUCH (Ain sehr Kùnstlichs vnnd Fùrtrefflichs) von allerlay speysen, auch wie man Latwergen, vnd zucker einmachen soU, vnd sunst von anderen gùtten haimlichen Kùnsten Ainem ye- den im hauss sehr notwendig vnnd nùtzlich zù gebrauchen. Durch ainen Fùrnemen vnd berùmtem 'Koch seinem Ehegemahel zû der Letze geschenckt. Mit Ad : Bay : May : freyhait, in \way laren nit nach \H irucken, 1559, in-4 goth. de 4 ff. limin. n. ch., et 24 ff. n. ch. (De 40 à 50 fr.) Les 24 fF. n. ch. sont signés A-F par 4. Titre rouge et noir. Au titre, une fig. très naïve représentant des cuisiniers ; l'un trousse une volaille^ l'autre est près du four- neau ; deux autres personnages au dernier plan. Le v° du titre est blanc; au 2' f. lim. n. ch. signé ii. « An den Léser » (r° et v°); au r" du 5° f. lim. signé iii commence " Volgt das Register » qui finit au v° du 4° f. lim. Le corps de l'ouvrage commence au r" du f. a et finit au r° du dernier f, dont le v" est blanc, par ces mots : Finis. — Gedruckt Augspurg durch Valentin Othmar. — Ein sehr Kùnstliches vnd fùrtref- fliches JCpch-buch, von allerle^ spey- sen, Auch wie man Latwergen vnd zucker einmachen sol und sonst von andern guten heimhchen Kùnsten. Ei- nem jeden im haus_sehr notwendig, vnd nùtzHch zu gebrauchen. Durch einen fiirnemen vnd berùmbten Koch, seineni Ehegemahel zur lèse geschenc- ket. — (à la fin : ) Gedruckt \u Niiriiberg durch Valentin Newber, S. d. (vers 1560), in-8 goth. de 40 ff. n. ch. signés a-e par 8. (De 30 à 40 fr.) Au titre, fig. s. bois représentant un inté- rieur de cuisine (à peu près la même fig. que dans la précédente édition). Ces deux éditions font partie de la collec- tion de M. le B°" Pichon. KOCHBUCH (Ein sehr Kùnstlichs vnnd nutzhches) vormale nye so leicht, Mannen vnnd personen, von jnhen seibst zu lernen, inn Truck verfatzt vnd auszgangen ist, ArtHch in acht Bïicher getheilt, sampt ethchen fast nutzen bewerten Hausznotturften oder Kùns- ten. Auch wie man Essig machet vnnd wein gùt behek. Balthazar Staindl von Diliingen Anno MDLXXXII. In-4 goth. de 4 tf. Hm. n. ch., 50 ff. ch. et i f. n. ch. (De 50 à 60 fr.j Au titre rouge et noir, fig. s. bois repré- sentant un intérieur de cuisine dans lequel se meuvent quatre personnages. Au v° du titre « Inhalt dises Bùchs ». Au r° du 2° f. lim. commence le Register, imprimé sur 2 col ; ce register finit au bas du v° du dernier f. lim. On lit, au bas du r° du der- nier f. n. ch. : Gedruckt Augspurg durch Michael Manger. Le v° du dernier f. est blanc. Fait partie de la collection de M. le B°" Pichon. Graesse cite une édition antérieure : Gedr. Augsp. d.Mattlmim Franctien, 1569, in-4. (50, 51 ff- et 4 ft-) KOCH vnd Kellerey, von allen Speisen vnnd getrâncken, viel gùter heimlicher Kùnste, Auch wie mann Latwergen, Confect, Conseruen, vnd einbetzung machen soll von mancher- ley Frûcten, Blùmen, Kreutern, vnnd Wurtzeien, Einem jeden im hauss sehr nùtzlich zû gebrauchen. Gedruckt ■^u. Franckfurdt am Maijn, durch Her- rnan Gnlfferich MDXLV, in-4 go^h- de 49 ff. ch. et 2 ff. n. ch. (De 50 à 60 fr.) Au titre, fig. en bois représentant un cui- sinier devant ses fourneaux. Le v° du titre est blanc. Le corps de l'ouvrage commence au r" du 2° f. par une grande lettre ornée et finit au v° du 49° f. ch. Au r° du i"' f. n. ch. le « Register der Koch und Keller meisterey ». — Koch und Kellermeisterey. Von allen Speisen und getrâncken, viel gu- ter heimlicher Kùnst. Auch wie man Lattwergen, Salsen, Confect, Conseruen, und Einbeykung machen soll, von man- cherley, Frùchten, Blumen, Krautern,Iroziienych Krmjch Kterak x vzitècné s 48 r und Wurkeln, Einem jeden im Hauss sehr nothvvendig und nùtzlich ziige- brauchen. Jetzund von neuwem wider ersehen, und mit lustigen Figuren durch aus gezieret. Gedrtickt xii Francfort am Mann MDLXXXI, pet. in-8 goth. de 119 ff. ch. et 8 ff. n. ch. (De 30 à 40 fr.) Le v" du titre rouge et noir est blanc. L'ouvrage commence au f. 2 et finit au r" du f. 119. Au v" du f. iig commence le « Register diss Biichlins » qui finit au bas du de l'avant-dernier f. On lit en haut du r" du dernier f. dont le v" est blanc : Gednickt Franckfort am Mann Bey Chris- tian Egenolljs Erben, In verlegung Adami Loniceri, Jobannis Enipii, Doctorum, und Pauli Steinweyers, Iin iar nach der Geburt Christi iinsers Erlôscrs MDLXXXI. Ces deux éditions font partie de la collec- tion de M. le B°" Pichon. — Le même... Franchfurt, a M.d. TIjoiii. Rebart, 1566, in-4 de 62 ff. et 4 ff. de table. — Le même... 1574 et 1576, in-8. KOCH vnd Kellermeisterey varaus man aile heimligkeit des Kochens zu lernen hat, von allen Speissen wie man sie bereiten sol, sampt eines jeden es- sens wirckung vnd natur zu auffenthal- tung der gesundheit, lekundt erst an tag geben Durch Meister Sébastian N. Rôm. Key. Man. gewesener Mund- koch. Auch wie man gute Wein Bier und Essigziehen, halten, widerbringen, vnd mit allerhand kreutern zur gesun- dheit bereiten vnd gebrauchen sol, dergleichen vernie gedruckt. Zn Franck- hirt am Mayn, hey Sigmimd Feyrabend, 1581, in-4 goth. '3e 74 ff- cliifir. et 6 ff. n. ch. (De 60 à 70 fr.) Au titre rouge et noir, une fig. sur bois représentant un intérieur de cuisine. Au premier plan, un cuisinier ventru; au second, une cuisinière goûtant le pot-au-feu. Le v" du titre est blanc. Au r" du f. I «• Wie fursten und Berren Bancket, zu bestellen vnd an zuordnen, was auch fùr officier vnd beampte Diener darzu nottiirfftiglich zugebrauchen seyen ». L'ouvrage finit au r° du f. 74. Au v° de ce feuillet, en haut « Register dieser Koch vnd Kellermeisterey » ; ce register occupe les 5 ff. 482 suiv.-ints. Au r° du dernier . dont le v" est blanc, on lit : Gedruckt :^!( Franchftirt am Mann, durch loannein Schmidl in verlegung Siginundt Feyrabendis. Au-dessous de cette souscription, marque typographique, puis la date : MDLXXXI. ° ^ ^ Ce livre de cuisine, excessivement rare, est orné de figures aussi naïves que curieuses intercalées dans le texte ; il fait partie de la collection de M. le B"° Pichon. KOMGEN et C'e. — La Prévoyance ou l'art de conserver, même pour plu- sieurs années, toutes les substances ali- mentaires végétales. Moyen de se mon- ter à peu de frais et partout un petit grenier d'abondance très varié pour l'hiver et les mauvais temps ; par MM. Komgen et C'^. Paris, Konigen et O^, 1857, in-i2 de 12 pp. et fig. (50 cent.) KREBS (Léon). — Le Conservateur ou livre de tous les ménages contenant les différents procédés de conservation des substances alimentaires. Viandes, Gibier, Poisson, Œufs, Lait, Fromage, Beurre, Graisses et Huiles, Fruits et Légumes et la conservation des bois- sons d'après les travaux de Carême, Appert et des auteurs spéciaux les plus estimés Par Léon Krebs. Paris, Gar- nier frères, s. d. (1886), in-i8 deiv-568 pages. (3 fr.) — Boissons économiques et liqueurs de table. Traité pratique de la fabrication des vins, bières, cidres, poirés, sirops, ratafias, etc., par Léon Krebs. Paris, Garnierfrères, in-i2, s. d. (1887). ( 2 fr.) KRÛGER. — Traité du café, du thé et du tabac, par J. G. Kriiger, Halle 1743, pet. in-8. (De 3 à 4 fr.) KUCHARKA neb' Kucharstwj o chutj strogitj magj. w Praire Jan Kan- tor, s. d., in-8. Ce traité de l'art de la cuisine en bohème, dit Graesse, a été reproduit ; Pra^e, Gir, Nigrin, in-8. KUCHENMEISTEREY. (A la fin :) Gedrtickt und volendet in der loblichê slalt i6 KOCH. KUCHENMEISTEREY.485 KUCHMISTRZ Strasshtig, diirch loannc KnobJoch. Ah Vian ^alt nacJi d geburt Christi nnsers herrê Tausent Fûnfflnindert Ini sccht\ehé Iare[\<)i6), in-8 goth. de 46ff. n. ch., signés a-h. (De 100 à 150 fr.) Les cahiers ont des signatures irrégulières. Le caliier a est signé par 6 ; b, e, h par 8, c, d, f, g, par 4. Au titre, une grande figure représentant un cuisinier faisant cuire des mets dans une grande clieminée ; un autre hache de la viande sur une table ; dans le fond, une tète de femme apparaît dans l'encadrement d'une lucarne. Les 4 premiers feuillets sont occupés par le titre (v° blanc), la préface : « Die Worred » qui, commençant au r° du f. aij, finit au r° du f. aii), après la 4° ligne. Aussitôt après vient le « Register » qui occupe le v° du f. aiij et les 3 S. suivants (r° et v°). Le corps de l'ouvrage commence au r° du f. B et finit au r" du dernier f. par la souscription transcrite plus haut. Le v° de ce dernier f. est blanc. — Kuchen meisterey. Ein schon nutzlich buchlein von bereytung der speis, zu gesundheit und nutzbarkeit der menschen. (A la fin :) Gedrucht ynn der Churfiirtlichen stadt ^luickaiv durch Wolffgang Meyepeck (vers 1520), in-8 goth. de 46 ff. n. ch., signés a-f. (De 80 à 100 fr.) Les cahiers a, b, c, d, e sont signés par 8 ; le cahier f par 6. C'est une réimpression de la précédente édition. Au titre, une fig. s. bois représentant un intérieur de cuisine. On y voit une femme lavant un plat dans un baquet ; au 2' plan, un cuisinier. La préface « Die Vorrede » commence au v" du titre; elle finit au r° du f. aij. Au v" du f aij ir Das Register - qui finit au v"du 5'f. L'ouvrage commence au r° du 6" f. et finit auv°du dernierpar lasouscription ci-dessus. Ces deux traités de cuisine allemande, du xvi° siècle, sont de toute rareté ; ils font partie de la collection de M. le B°" Pichon. Graesse, Trésor des livres rares et pré- cieux, cite une édition antérieure, sous ce titre : — Kuchemeystrey : in funfî teyl ge- . KUCHNIA . 484 teylt : von Fastenspeys, von Fleischs- peys, von Eyer speys, von Salssen, von essig und wein. S. l. n. d. (Nurnberg, J. Zeninger, vers 1480), in-4 de 32 ff. KUCHMISTRZ nadwornypolski,czyli Ksiazka podreczna dla uzytku dobrze zagospodarowanego domu i wygo- dy wzorowych gospodyn... Wars^awa, Meribach, driikiem HeiirykaHirsila,i84'j, in-8 de 196 pp. et 4 planches. Estreicher, Bibliograpfia polska XIX. stôle- cia, t. II, p. 517. KUCHMISTRZ nowydlalakotnisiôw czyli Wybôr Skladajacy sie z przeszlo 100 potraw w guscie francuskim an- gielskim i wloskim. IVroclaiv, 1817, in-12. Réimprimé avec quelques changements : Wroclaw 11 Wilhehna BogumiJa Korna, 1826, in-8 de 144 pp. Estreîcher, II, 517. KUCHMISTRZ polski czyli Poradnik napisany przez doswiadczonego w pierwszych domach polskich Kuchniis- trza... Wars-^awa, driik Strabskiego [et pour le tome II : druk Ga^ety codiienney J. 1856, 2 vol. in-8 de 272 et 369 pp. Estreicher, II, 517. KUCHNIA i apteczka narodowa... Wilno, druk Syrkina, 1860, in-8. Estreicher, II, 5 18. KUCHNIA Klassyczna wykwintnego smaku dla polskich gospodyn... IFars- lawa, 1859, in-i2 de 331 et xx pp. Estreicher, U, 518, VI, 431. KUCHNIA warszawaska nowa czyli Wyklad smacznego i oszczednego przyrzadzania potraw... Warsiawa. Sen- newald, druk M. Chmielewskiego, 1838, in-8 de xviii-348 pp. Estreicher, t. II, p. 518.1 i i t I 1 i(2fr.) chez les Romains par M. Paul Lacombe ABORIE (P. S.). — The coffee planter of St Do- mingo ; with an appen- dice containing a view of the colony, previous to 1789. London, 1798, in-8. Brunei considère cet ouvrage comme très rare. LACAM (P.). — Le nouveau pâtis- sier-glacier français et étranger traité complet et pratique de pâtisserie fine et de glaces contenant 540 recettes tran- çaises et étrangères, dont beaucoup inconnues jusqu'à ce jour, spécialement en entremets, après seize années de travail en France et à l'étranger, par P. Lacam, pâtissier (de 1849 à 1865) 77 rue Montmartre (Paris). Ouvrage spécialement destiné à MM. les pâtis- siers-glaciers. Très compliqué et facile à saisir. [Paris) l'auteur, et che\ M. Da- renne,in-8 de v-151 pages. (De aà 3fr.) — Le même... Paris, Menessier, 1878, in-8 de 148 pages. (2 fr.) LACAN (Ernest). — Un réveillon à l'hôtel Carnavalet en 1677. Taris, chez^ Auguste Aubry^ 1S68. in-12 de 3 5 pages. Au recto du second feuillet se trouve la dédicace suivante, signée par l'auteur ; A Monsieur le prévôt des marchands et à messieurs les échevins de l'an de grâce MDCCCLXV'I qui ont eu l'iionneur de réa- liser l'excellente pensée d'un musée histo- rique de la ville de Paris et de l'instituer à l'hôtel Carnavalet, etc. « M. Lacan donne le menu du souper qui fut servi le 24 décembre 1677, à l'hôtel Car- navalet, et qui ne comportait pas moins de huit services. LACHEISSERIE (Ant.) — Préfecture du département de la Drôme. Gélatine d'os ou Gelée faite avec des os. Rapport fait par Ant. Lacheisserie, m; et Ch. François Delandes propr. sur l'ouvrage intitulé : Mémoire sur la gélatine des os... par Cadet Devaux. {Valence), iiiipr. de Marc Aurel, an XI, in-8 de 29 pp. (2 fr. 50.) LACOMBE (F.). — Le Mitron de Vaugirard, dialogues sur le blé, la a- rine et le pain, avec un Traité de la boulangerie. Amsterdam (Paris), 1776, in-8. (De 3 à 4fr.) — Le même... Nouvelle édition, ibidem, 1777, in-8. LACOMBE (Paul). — Fragments d'une histoire des mœurs. — Le DînerLA GARENNE. LACOUR. — 488 487 Cahors, imprimerie H. Comharieti, F. Delpérier, suce, 1880, in-8 de 15 pp. (2 fr.) LACOUR (Louis). — Mémoires d'Audiger, limonadier à Paris, XYii^ siè- cle recueillis par Louis Lacour. Paris, Académie des Bibliophiles, janvier 1869 n-i8 de xix-i8 pp. (2 fr.) Tiré à 440 exemplaires sur papier de Hol- lande et 10 sur papier de Chine. M. Louis Lacour a reproduit la préface de la Maison réglée dont d'Audiger est l'au- teur et VAvant-propos qui se trouve placé en tête du quatrième livre du même ouvrage. LACROIX (Paul). — Mœurs, usages et costumes au moyen-âge et à l'époque de la Renaissance par Paul Lacroix (Bi- bliophile Jacob), conservateur de la bi- bliothèque nationale de l'Arsenal. Ou- vrage illustré de quinze planches chromolithographiques exécutées par F. Kellerhoven et de quatre cent qua- rante gravures. Paris, Librairie de Fir- min Didot et C»e, 1878, gr. in-8 de iv- 603 pages. (De 25 à 30 r.) Le cliap. IV (pp. 111-192) est intitulé : 'Nourriture et cuisine; en voici les subdivi- sions : Histoire du pain. — Légumes et plantes potagères. — Fruits. — Viande de boucherie, '— Volaille, gibier. — Lait, beurre, œufs, fromage. — Poissons et coquil- lages. — Boissons : bière, cidre, vin, hypo- cras, breuvages rafraîchissants, eau-de-vie. — Cuisine : soupes, bouillies, pâtés, ragoûts, salades, rôtis, grillades. —Assaisonnements : truffes, sucre, verjus. — Entremets : dorures, desserts, pâtisserie. — Repas et festins. — Ordonnance du service de table du quinzième au seizième siècle. — xviii'^ siècle. Institutions usages et costumes France 1700-1789. Ouvrage illustré de 21 chromolithographies et de 350 gravures sur bois d'après Watteau, Vanloo, Rigaud, Boucher, Lancret, J. Vernet, Chardin, Jeaurat, Bouchar- don, Saint-Aubin, Eisen, Gravelot, Mo- reau, Cochin, Wille, Debucourt, etc. Paris, Firmin Didot frères, jils et C'e, 1875, gr. in-8 de xii-520 pages. (De 25 à 30 fr.) Chap. XV : (pp. 385-404) La cuisine et la table. — Anciennes habitudes françaises. — Le déjeuner, le dîner et le souper. — Les repas de cour sous Louis XIV. — Progrès de l'art culinaire sous Louis XV. — Le prince de Soubise et son cuisinier Marin. — Gourmets célèbres. — Luxe du service de table. — Repas du roi en public. — Les soupers. — Un excentrique : Grimod de la Reynière. —■ Directoire, Consulat et Empire. Mœurs et usages, lettres, sciences et arts. France 1795-181^ Ouvrage illus- tré de 12 chromolithographies et de 410 gravures sur bois, d'après Ingres, Gros, Prudhon... Deuxième édition Paris, Firmin Didot et O^, 1885, gr. in-8 de 5 ff. lim. et 564 pages. (De 25 à 30 fr.) Chap. Vn (pp. 145-164) : La cuisine et la table. Renaissance de l'art alimentaire. — Les restaurateurs : Robert, Véry, Naudet. — Les Frères Provençaux, Méot. — Restaura- teurs des petites bourses : le Veau qui tette, la Marmite perpétuelle. — Grimod de la Reynière et VAhnanach des Gourmands. — Les marchands de comestibles : déjeuners, dîners et soupers. Voyez Dubourg (Antony), Jacob (Biblio- phile) et Gastronome (le). LADIMIR (Jules). — Physiologie du pochard par Jules Ladimir, membre de la Grande Goguette du Mississipi, che- valier de la Bouteille d'or, etc., etc., as- saisonnée de vignettes réjouissantes et bachiques par Maurisset et Josquin, Paris, IVaprée, s. d. (1842), in-32 de 117 pp. (De 2 à 3 fr.) LA FOUNTAINE — A Curious Trea - sury ot twenty rare Secrets. By La Fountaine an Expert Operator, 1649, in-4. Carew Hazlitt, Ohl eoohery books, p. 68. LA GARENNE (Sieur de). — Les Bachanales ov Loix de Bachvs prince de Nise en Arabie roy d'Egypte et des Indes & Diev des bevvevrs. Ouurage Lirosophique, dans lequel on void les diuers & merveilleux etfects du vin, lestd' In/h Mt4^4U of- Clajtlfifiiui489 LAITAGE. — extrauagantes & ridicules saillies où il porte l'homme par les excez & le mau- uais vsage de cette précieuse & char- mante boisson ; bref, tout ce que peut produire la fumée d'vn long & libre re- pas. Ensemble l'éloge du Tabac. Tiré des Burlesques du sieur de la Garenne. Qui non intelligit, aut taceat, aut discat Suiuant l'original composé à Turin par le mesme autheur en l'année mil six cens trente. A Grenoble^ cht\ André. Gales, imprimeur, rue Brocherie Proche le Bureau de la Poste, 1657, in-8 de 62 pp. et I f. n. ch. (De 40 à 50 fr.) Au V" du titre, on voit Bacchus sur un tonneau, un verre et une bouteille à la main ; au r" du f. n. ch. se trouve le privilège. Une édition du même ouvrage (moins l'éloge du Tabac) avait été donnée à Lyon, Fr. de Masso, 1650, in-4. Cette édition ne porte pas le nom de l'auteur. Une réimpression des Bachanales tirée à 150 exempl. sur papier teinté et 50 sur papier de Hollande, a été faite, en 1870, par MM. Chenevier et Chavet, imprimeurs à Valence, d'après l'édition de 1657. LAITAGE (Le), organe du commerce des beurres, tromages, laits et œufs. Paris, i/j rue Montmartre, in-4 de 8 PP- à 3 col. Le n" I porte la date du 21 mai 1889; abonnement annuel : 10 Ir. LAITERIE (La) ou Art de traiter le laitage, de faire le beurre, et de fabri- quer diverses sortes de Fromages par J. L. R. Paris, Audot, 1823, in-12 de 143 pages. (I fr. 50.) — Le même... 2^ édition revue et corrigée par MxM. Paris, Audot, 1828, in-i8. LALANNE (J-B.) — Le Potager, essai didactique. Pa^ w, Pougeus, an 'VIII, {1800), in-8 de 35 pp. (2 fr. 50.) — Le même... suivi du voyage à Sorese et de quelques autres poésies par J.-B. La- lanne. Paris, Louis, 1802, in-12 de 132 pp. On a du même auteur un autre poème intitulé : Les oiseaux de la ferme, Paris, Louis, 1805, in-12 de 62 pp. Ces deux poèmes ont été reproduits dans les Classiques de la table. LANCELLOTTI. 49O LAMB (Patrick). — Royal-Cookery : or, the compleat court-cook. Containing the choicest Receipts in ail the several Branches of Cookery, viz for making of Soops, Bisques, Olio's, Terrines, Sur- touts, Puptons, Ragoos, Forc'd-Meats, Sauces, Pattys, Pies, Tarts, Tausies, Cakes, Puddings, Jellies,&c. As likewise Forty Plates, curiousty engraven on Cop- per, of the Magnificent Entertainments at Coronations and Instalments ; of Balls, "Weddings, &c., at court; as likewise of City-Feasts. To which are added, Bills of Fare for every Month in the Year. By Patrich Lamb, Esq. Near Fifty Years Master-Cook to their late Ma- jesties King Charles II King James II. King William and Queen Mary, and Queen Anne. The second Edition, with the Addition of several new Cuts, and above five Hundred new Receipts, ail disposed Alphabetically. London, Triii- ted for ]. Nutt, and A. Roper ; and to he sold by E. Nutt at the Middle-Teiiipk. Gâte in Fleetstreet., 1716, in-8 de 4 fï. lim. n. ch., 302 pages et 5 E. n. ch. (De 15 à 20 fr.) La première édition de ce « Cuisinier royal » anglais, orné de 36 planches, a paru en 1710 ; une troisième édition en a été donnée en 1726. LAMELIN (MeEngelbert).—L'avant- govst dv vin, déclaration de sa natvre, facvlté médicinale et alimentaire. La manière de préparer les vins artificiels. Auec la méthode d'extraire l'esprit et la pure quint'essence d'iceluy. Composé par Engelbert Lamelin, Licencié et médecin ordinaire en la ville de "Vallen- cienne. A Dovay, che^ lean de Faïupovx imprimeur juré, au Sainct-Esprit. 1630, pet. in-8 de 154 pages et 2 feuillets pour la table. (De 30 à 40 fr.) h'Avant-govsi du vin, composé en prose et en vers, est divisé en trois livres; il est dédié à Dom Nicolas Dubois, abbé de S' Amand. LANCELLOTTI (V.). — Lo Scalco prattico di 'Vittorio Lancellotti da Came-491 LANDOALDE-AUB ERT. — LATINI. 492 rino Airillustrissimo, e Reuerendiss. Prencipe il Card, Ippolito Aldobrandino Camerlengo di Santa Chiesa. /;/ Roina Appresso Francesco Corbelletti. 1627,111-4 de 4 ff. lim. n. chiff. et 300 pages. (De 15 à 20 fr.) Gravure au titre. Les 4 ff. limin. sont occupés par l'épitre dédicatoire « Ail illus- triss. e reverendiss. prencipe il card. Ippo- lito Aldobrandino », datée de Rome le 14 décembre 1627 et signée : Vittorio Lancel- lotti, l'avis « Al Lettore «, l'approbation « Vrbanus P. P. VIII ad fvtvram rei memo- riam » et Vliiipriinatur. Le corps de l'ouvrage commence à la page I. Ce curieux livre donne mois par mois la description d'un grand nombre de banquets donnés par diiîérents prélats et princes ro- mains à de grands seigneurs, à l'ambassadeur de France, etc., au commencement du xvii° siècle. LANDOALDE-AUBERT.—Le Gen- tilhomme Cuisinier ou les Quatre noms, comédie en un acte et en prose. Par M. Landoalde-Aubert. A Bordeaux, chci Tallandvc Vaînè, lihraire ordinaire de Mon- sieur Frère du Roi, place Saint-Projet. 1789, in-8 de 54 pages. (De 2 à 3 fr.) La date est ainsi chiffrée par erreur : MDDCLXXXIX. LANDRINIUS. — Galeatii Landiinii Ferrariensis. De vini et aqvse mvtva in- ter se mixtione, Quasstlo. Ad serenis- simum Principem Franciscvm Mariam II. vrbini dvcemsextvm. Ferraria apud Victorium Baldinuiit, 1593, pet. in-4 de 25 fl". n. ch., signés A.-F. (De 12 à 15 fr.) LANDRY (A.) — Art de filer et de couler le sucre. Traité élémentaire de procéder par un nouveau système. Illus- tré de pièces modernes par A. Landry. Londres, l'auteur, s. d. (1885), in-i8 de 48 pp. et 7 planches, (i fr. 50.) LAPORTE DES VAULX (D"" de). — Les Clefs de la Cave : vins, cidre, bière, liqueurs. Lille, Lefort, 1882, in-12. (I fr. 50.) LAPOSTOLLE. — De la nécessité de bannir de nos cuisines le cuivre, pour y substituer le zinc étamé, par La- postolle, professeur de chimie. Amiens, de l'imprimerie Caron-Vilet, in-8 de 16 pa- ges. (De 3 à 4 fr.) Extrait du Journal de la Somme, septem- bre 1821. LA RUE (A. de). — Les 31 maniè- res de manger le lapin par A. de La Rue, ancien inspecteur des forêts de la couronne. Paris, Paul Dupont, 1883, in-8 de 54 pp. (2 fr.) — Le lièvre, chasse à tir et à courre par A. de La Rue, etc. Paris, Firmin- Didot, 1876, in-i8 de 223 pp. (2 fr.) Le chapitre XIII de cet ouvrage sur la chasse est intitulé : Mérites gastronomiques du lièvre, et subdivisé de la façon suivante : Recettes inédites. — Manière de procéder du cliassenr d'élite. — On ne mange lien qu'en France. — La cuisine che:( les Grecs, les Romains. — Les grands artistes. — Un bon dîner propage l'ins- truction. — Mes recettes. — Le marquis de Ni- colay. — Moïse et Mahomet. — Les six recet- tes inédites. — Qualités de la chair du lièvre. — Les 21 manières de manger le lièvre. LASTIC SAINT-JAL (De). — Cui- sine usuelle (Encyclopédie) Recettes cu- linaires, remèdes pratiques, composi- tions pour toilette, réunissant dans leur confection, la simplicité et la perfection par le Comte de Lastic Saint-Jal. Poitiers et Paris, Oudin frères, 1879, in-8 de 197 pp. (i fr. 50.) LATINI (Antonio). — Lo Scalco alla moderna, overo l'Arte di ben disporre i conviti, con le regole piu scelte di Scalcheria, insegnate, e poste in prat- tica, à beneficio de'Professori, ed'altri Studiosi. Dal Cavalier Antonio Latini da colle Amato di Fabriano nella marca d'Ancona, Essercitato nel servigio di Varii Porporati, e Prencipi Grandi. Dove s'insegna il modo facile, e nobile di Trinciare fare Arrosti, Bolliti, Stu- ati, varie Minestre signorili, diverse Zuppe alla Reale, Morseletti delicati,ioLh ,ÇK.f.K-,,^;,vt,,^^ ^^^^^^ ^ va.Tic.Cv' i^oH ," ■ ,1 ^^^/^.^ 4^ ^ ^ ^^^^ ^^^^^'^^ U'I^^l^ 90lMt.c^ '"^'e^A.. JLCtUtC- UCffrklù .e< Tltc^^ I493 LATOUK. - LAVALLE. 494 Brodi sostantiosi, Fritti appettitosi, Pas- ticci d'ogni sorte, con la loro dosa pro- portionata, per quante persone si vorrà, Piatti composti difterenti, crostaie, o Pizze Reali con la loro dosa, Salse, e Sa- pori, in variati modi. Con un facile mo- do di far Profumi, in diverse manière, Aceti odorosi, e salutiferi, di conser- vare ogni sorte di frutti per tutto l'Anne, di fare vaghi, e nobili Trionfi, di hène imbandire le'TavoIe di conoscere i gradi qualilativi d'ogni sorte d'Animale co- mestibile. Et unitamente si tratta delli primi Inventoria che hanno posto in uso il cibo di molti Animali cosi vola- tili corne quadrupedi, e formar di quelli varie vivande, Et una nota de'Paesi di questo Regno, dove nascono Frutti, Vini, ed altra cose simili, per uso de'con- viti. In NapoJi, 1694, in-4 de 2 ff. lim. n. ch., 606 pages et 5 fî. n. ch., por- trait et I pl. grav. (De 30 à 40 fr.) Au-dessous de ce portrait qui est celui de l'auteur, on lit ces deux vers latins : Latinus, Latina quidem dat fercula raris, Hic condita modis rarus in Arte uiget. Les 2 ff. lim. sont occupés par le titre, (v" blanc), l'approbation etla permission d'im- primer, datée du 30 sept. 1691. Vient ensuite une grande planche, gravée sur cuivre, repré- sentant une table luxueusement servie. Le corps de l'ouvrage commence à la page i et finit à la page 606. Les 5 derniers fF. n. ch. sont occupés par l'index et les « fautes à cor- riger ». A la fin de l'index, au v" du 4° f. on lit : In Napoli Nella Niiova stanipa delli Socii Dont. Ant. Parrino, e Michèle Luigi Mutii, i6i}2, con Licen:^ia de' Supcriori cl Privilcgio. Le v" du 5° et dernier est blanc. Fait partie de la collection de M. le B"" Pi- chon. LATOUR (J.) — Simplicité — éco- nomie — facilité. La meilleure cuisine et le guide du ménage par J. Latour, ex-chef d'ambassade à Paris, prof es seur de cuisine. Paris, L Boulanger G. Giiérin etO^,H. FzV/c/!, s. d. (1885), in-i2. (4 fr.) Le Guide du ménage comprend 205 pages ; le Manuel de cuisine, 278. LATREILLE (de). — La Cuisine de Carême et des jours d'abstinence. Plus de 300 plats en maigre, potages-pois- sons - crustacés - mollusques - œufs - ra- goûts-sauces-entremets - pâtisserie-con- fitures - liqueurs - conserves - procédés divers par MM. de Latreille et Henry Palmé. Paris, Victor Palmé, 1872, in-18 de 235 pp. (i fr. 50.) — Le même... 2" édition, ibidem, idem, 1873, in-i8 de 239 pp. LAURENT (A.) — La première le- çon du cours de cuisine hygiénique créé par la Société normande d'hygiène pratique. Lu à la séance publique de distribution des Prix au cours de Cuisine hygiénique le samedi 20 juin 1885. Grandesallede l'Hôtel de 'Ville de Rouen. Rouen, Lecerf, 1885, in-8 de 12 pp. (i fr. 50,) Cette première leçon est en vers, elle est divisée en cinq parties : 1° Discours d'inau- guration. 2" La Cuisine et les ustensiles. 3° Le feu. 4° L'approvisionnement. La 5° partie n'a pas de titre. LAUSSEURE (J-J.) — Les Grands vins de table ou observations pratiques sur les vins fins de France, notes ma- nuscrites par M. Joseph-Jules Lausseure mises en ordre et publiées par Jules Lausseure. Paris, Amyot, 1858, in-8 de vii-72 pp. (De 5 cà 6 fr.) LA"VALLE (Dr). — Traité pratique des champignons comestibles compre- nant leur organisation, leurs caractères botaniques, leurs propriétés alimen- taires, leur culture, les moyens de les distinguer, etc., etc. Paris, Baillière, 1851, in-8. Cet ouvrage, orné de 12 planches coloriées, a paru en dix livraisons. — Histoire et statistique de la vigne et des grands vins de la Côte d'or par le Dr Jean La\alle. Paris, Dusacq, 185 5, gr. in-8, avec des lithogr., i plan topo- graphique et un album de 9 planches.495 LA VARENNE. - LA VARENNE. 496 LA VARENNE. — Le Cvisinierfran- çois enseignant la manière de bien ap- prester et assaisonner toutes sortes de Viandes grasses et maigres. Légumes pâtisseries, et autres mets qui se servent tant sur les Tables des Grands que des particuliers. Par le Sieur de La Varenne Escuyer de Cuisine de monsieur le Marquis d'Vxelles. A Paris, che\ Pierre David, Ah palais a l'entrée de la Gallcrie des prisonniers, 1651, in-8 de 8 ff. lira, et 309 pp. (De 30 à 40 fr.) Premicre édition, très rechercliée, d'un livre de cuisine qui a été souvent réimprimé. Les 8 fF. liminaires sont occupés par le titre, la dédicace n A messire Louis Chalon du Bled..., marquis d'Uxelles etc », « Amy lec- tevr », le privilège daté du 17 juillet 1651, l'avis du « libraire av lectevr » et la « table des viandes ». — Le Cvisinier françois, enseignant la manière de bien apprester, & assai- sonner toutes sortes de viandes, grasses & maigres, légumes,Pâtisseries etc. Reueu, corrigé, & augmenté d'vn Traitté de Confitures Seiches & liquides, & autres délicatesses de bouche. Ensemble d'vne Table Alphabétique des Matières qui sont traittées dans tout le Liu-re. Par le sieur de La Varenne, Escuyer de Cuisine de Monsieur le Marquis d'Vxelles. Seconde édition. A Paris, che^ Pierre David, au Palais, à l'entrée de la Gnllerie des Prisonniers, 1652, avec privilège dv Roy. in-8 de 8 ff. limin. n. ch., 370pp. et 15 ff. de table n. ch. (De 25 à 30 fr.) Titre (verso blanc) (i feuillet) — Dédicace à « Havt et pvissant seignevr messire Lovis Chaalon dv Bled, conseiller du Roy » signée François Pierre, dit La Varenne » (2 feuil- lets) — «"Amylectévr » et « Extraict du Priuilège du Roy » signé : Gvitonneav. (2 ff.) — Le « libraire av lectevr >> (2 ff.) — « Table des viandes qui se trouuent, & se seruent d'ordinaire aux diuerses saisons de l'année » (> f-) l-e corps de l ouvrage commence a la page I et finit à la p.age 570 ; puis, vient la « Table générale des viandes grasses, etc. qui occupe les 15 derniers feuillets non chifl'rés. — Le Cuisinier françois, enseignant la manière de bien apprester et assai- sonner toutes sortes de viandes grasses et maigres, légumes et pâtisseries en perfection etc. Reueu corrigé et aug- menté d'un Traitté de Confitures seiches et liquides, et autres délicatesses de bouche. Ensemble une table alphabé- tique des matières qui sont traittées dans tout le Liure. par le sieur de la Varenne Escuyer de Cuisine de Mon- sieur le marquis d'Vxelles. Cinquiesme édition. A Paris che^ Pierre David au Palais sur les degre^^de la Saincte Chapelle au roy Dauid, 1654, in-8 de 8 ff. lira, n. ch., 354 pp. et 15 ff. de tables éga- lement n. ch. (De 25 à 30 tr.) Le privilège qui avait été donné à Pierre David pour une période de dix années porte la date du 17 juillet 1651. ■— Le Cuisinier françois enseignant la manière de bien apprester et assai- sonner toutes sortes de Viandes grasses et maigres, Légumes, pâtisseries et autres mets qui se servent tant sur les Tables des Grands que des particuliers. Avec une instruction pour faire des con- fitures et des tables nécessaires par le sieur de La Varenne, ecuyer, etc. Dernière Edition augmentée et corri- gée. A la Haye, che:(_ Adrian Vlacq, 1656, pet. in-12 de 2 ff. lira.] n. ch., 426 pp. et i4ff. de tables n. ch., front, gravé. (De 40 à 50 fr.) Les 2 fï. limin. sont occupés par le titre et la table des viandes. Cette édition, la plus estimée de toutes, se classe parmi les Elzévirs ; elle forme, en quel- que sorte, le pendant du Pastissier françois, de 1655, mais n'atteint pas, dans les ventes, les prix considérables de ce dernier. Elle s'est vendue : En mar. r., 75 fr., Capron ; mar. verl, (Trautz-Bauzonnet), 19s fr., Béhague; mar. or. (Chambolle Duru) i>6 fr.,Potier.L'exem- plaire de M. van der Helle, mar. r. (Duru) est monté à 510 fr. — Le même... Troyes,Nicolas Oiidot, 1661, in-8. Vendu en mar. r. (Fctit-Simier) 41 Ir., Bancel.LA VARENNE. — LA VARENNE. 498 497 L'édition suivante, comme celle de 1656, se classe dans la collection elzévirienne ; elle est ornée du même frontispice gravé; le titre est le même, mais il y a une différence dans l'orthographe du lieu d'impression et du prénom de l'imprimeur. — Le Cuisinierf rançois enseignant...Ma- haye chex_ Adriacn Vlacq, 1664, pet. in-12 de 6 if. lim., 426 pp. et 14 ff. de tables non chiffrés. Un exempl. de cette édition figure au catal. Yemeniz, mais n'a pas été vendu ; il y est annoncé comme ayant été imprimé non pas à Mahaye, mais à La Haye. L'exem- plaire de M. Pieters, adjugé à la vente de ce bibliophile lis a atteint, en mar. r. (Capé) le prix de 335 fr.^ Benzon. Il est à noter qu'au catal. des livres de cet amateur cette édition de 1664 est an- noncée comme ayant été donnée à La Haye chex_ A. Flacq au lieu de Vlacq. ■— Le Cuisinier françois, enseignant la manière de bien apprester et assai- sonner toutes sortes de viandes, grasses et maigres, légumes, et pâtisseries en perfection, etc., Reueu, corrigé et aug- menté dVn traité de Confitures seiches et liquides et autres délicatesses de bou- che. Ensemble les Tables des matières qui sont traitées dans tout le Liure. par le sieur de la Varenne, ecuyer de Cuisine de monsieur le marquis d'Vxelles. A Paris., par la Compagnie des Imprimeurs et marchands libraires associés. 1670, in-12 de 6 ff. limin. n. ch., 356 pp. et i f. de table n. ch. (De 15 à 20 fr.) — Le même... Ensemble d'vne Table alphabétique des matières qui sont trai- tées dans tout le Livre. Par le sieur de La Varanne (sic) Ecuyer de Cuisine de Mr le Marq. d'Vxelles. A Roven, chei Laurents Machuël, au haut de la rue Es- cuyère, près le grand Hostel, 1676, in-12 de 6 ff. lim., 374 pp. et 17 ff. de table. Nous avons! ait remarquer que le nom de La Varenne était dans cette édition, écrit : La Varanne. Il se peut que ce soit une faute typographique, les autres éditions portant La Varenne ; mais il est bon de citer ici le quatrain suivant (Paris, 74, les Gens de let- tres) de M. de Marolles, abbé de Villeloin : Le Cuisinier Jrançois on doit à la Varanne On lui doit le Fruitier & le Confiturier La Mue a composé l'estat du Sommelier^ Et pour plier le Linge, on le doit à Mérane. — Le Vray Cuisinier françois ensei- gnant la manière de bien apprester et assaisonner toutes sortes de viandes, grasses et maigres, Légumes et pastisse- ries en perfection, etc. Augmenté d'un nouveau confiturier qui apprend à bien taire toutes sortes de confitures tant sèches que liquide, de Compostes, de Fruits, de Salades, de Dragées, Breu- vages délicieux et autres délicatesses de bouche. Ensemble d'une Table Alpha- bétique des Matières qui sont traitées dans tout le livre, par le sieur de La Varenne Ecuyer de Cuisine de Monsieur le marquis d'Vxelles. Nouvelle édition. A Paris, che\ Jean Riboii, sur le quay des Augustins à ladescentedupont Neuf,proche la porte de l'Eglise a l'Image S. Loi'iis, 1682, in-12. (De 12 à 15 fr ) Cinq feuillets n. ch. pour le titre, « Av lectevr », le privilège et les tables. Le Cuisi- nier occupe les pages I à 315, plus 13 ff, n. ch. pour la table des matières qui y sont contenues. Vient ensuite le Nouveau Confitu- rier, avec unepagination spéci.ale, pages là73, et 7 pages de table non chiffrées. — Le Cuisinier françois enseignant la manière de bien apprester et assai- sonner toutes sortes de viandes grasses et maigres... A Rouen, che\]ean Dumcs- nil, 1689, in-12. — Le vrai Cuisinier françois, Ensei- gnant la manière de bien apprêter & assaisonner toutes sortes de Viandes, grasses & maigres, Légumes & Pâtisse- ries en perfection, &c. Augmenté d'un Nouveau Confiturier, qui apprend à bien faire toutes sortes de Confitures, tant sèches que liquides, de Compostes, de Fruits, de Dragées, Breuvages délicieux, & autres délicatesses de bouche. Le Maître d'hôtel Et le grand Ecuyer-Tran- chant, Ensemble d'une Table Alphabé- tique des Matières qui sont traitées dans tout le Livre. Parle Sr. de La Varenne,LA VARENNE. LA VARENNE. 500 499 Ecuyer de Cuisine de Mr. le Marquis d'Uxelles. Nouvelle Edition, A Bnisseïles, chei George de Bâcher, Marchand Libraire, près l'Hôtel du Prince de Berghes, iôgS, in-i2, front, gravé. (De 10 à 12 fr.) Titre rouge et noir. Le frontispice est dessiné et gravé par Harrewyn. Dix feuillets liminaires non chiffrés (non compris le titre) pour l'avis au lecteur et la table des viandes. — Le " Cuisinier françois », p. i à 248.— Le « Nouveau confiturier », p. 249 à 307, plus 5 pages n o chiffrées (mais faisant partie de la pagination) pour la table du « Confi- turier j). —Le <( jVIaitre d'hôtel et le Grand Ecuyer Tranchant, » pages 313 à 357 (les 2 premières non chiffrées). Ce traité est orné d'une planche hors texte repliée et de figures intercalées dans le texte. — Le « Sommelier royal, » p. 358 à 371. — Trois pages non chiffrées pour la table des matières contenues dans ces deux derniers traités et i feuillet non chiffré, dont le verso est blanc, pour l'extrait du privilège donné le 3 février 1695. — Le Cuisinier françois enseignant la manière de bien apprêter... Rouen, che^^ Jean-Baptiste Besongne,rue Ecnyére, Au Soleil royal. 1700, pet. in-12 de 6 flF. limin. n. ch. et 408 pp. — Le vrai Cuisinier françois, ensei- gnant la manière... (même titre que celui de l'édition de 1698, mais enlettres noires)... par le Sieur de la Varenne, Ecuyer de cuisine de Monsr. le Mar- quis d'Uxelles, Premier Plénipoten- tiaire aux Conférences de la Paix a Utrecht. Nouvelle édition augmentée des nouveaux Ragoûts qu'on sert aujour- d'hui. A Amsterdam, che^ Pierre Brunei, sur le Dam, à la Bible d'or, 1712, in-12 de 11 flf. limin. n. ch. 380 pp. et 2 ff. de table n. ch. (le v" du dernier blanc), front, gravé. (De 8 à 10 fr.) Le frontispice n'est pas le même que celui qui se trouve dans l'édition de 1698. Le traité du « Grand Ecuyer Tranchant » est orné d'un plus grand nombre de planches hors texte ; notre exemplaire en contient six. — Le vrai Cuisinier françois (même titre et même ront. grav. que dans l'édition de 1698). A Bnisselte, chei Georges de Bâcher, Marchand-Libraire à la Bergli-Siraet, 1712, in-12 de 12 fî. lim. n. ch., 571 pp. et 4 pp. n. ch., fig. (De 5 à 6 fr.) — Le Cuisinier françois enseignant la manière de bien apprêter et assai- sonner toutes sortes de viandes grasses et maigres, légumes et Pâtisseries en perfection etc. Revue, corrigé et aug- menté d'un Traité de Confiture s'*"" li- quides et autres délicatesses de bouche par le Sieur de la Varenne, Ecuyer de cuisine de Monsieur le Marquis d'Uxelles. A Troyzs, chc^ la veuve de Jacques Oiidot imprimeur et marchand Libraire, rue du Temple, S. d. pet. in-8. (De 435 fr.) Le privilège porte la date de mai 1723. — Le vray cuisinier françois, ensei- gnant la Manière de bien apprester et assaisonner toutes sortes de viandes... (même titre que celui de l'édition de 1712) par le sieur de la Varenne, Ecuyer de Cuisine de monsieur le mar- quis d'Uxelles. Nouvelle édition. A Amsterdam che\ Pierre Mortier, libraire, sur le Vygendam à la ville de Paris, s. d. (de 1690 à 1715), in-12 de 13 ff. limin., 380 pp. et 2 ff. de table, front, gravé et planches. — Le même... La Haye, Jean Ncanme, 1721, in-12. — Le Cuisinier françois Rouen, Onr- sel, s. d., in-12. — Le Cuisinier françois enseignant la manière d'apprêter et assaisonner tou- tes sortes de viandes grasses et maigres, légumes et Pâtisseries en perfection, etc. Revù, corrigé et augmenté d'un Traité enseignant la manière de faire des con- fitures sèches, liquides, et autres délica- tesses de bouche, par le sieur de La Va- renne, Ecuyer de cuisine de M. le mar- quis d'Uxelles. A Troyes, Jean Garnier, imprimeur Libraire rue du Tem- ple., S. d., in-8 de 230 pp., plus i f. pour l'extrait de la permission donnée à Pierre Garnier et datée du 19 mai 1738. (De 4 à 5 fr.) — Le même... Rouen, 1726, pet. in-12. On a vu figurer au titre de plusieurs édi- tions du Cuisinier françois que nous venons-IL CVOCO T^A/^C^S£ «-TA, cLb C<r*-Çtytei. IL C<A-^coMciLaqi(rt^J^l^(. Sût,LA VARENNE. LA VARENNE. 501 502 de citer, un traité du Maître d'hôtel et de l'Ecuj'er Tranchant. Il convient de faire remarquer que ce traité est identique à celui qui est imprimé dans VEcole parfaite des Offi- ciers de bouche dont la première édition a paru en 1662 et dont La Varenne pourrait bien être l'auteur. Une traduction du Cuisinier français de la Varenne a paru en Italie^ Bologne, 1693, in-8. — Le parfaict Confitvrier qvi enseigne a bien faire toutes sortes de confitures tant seiches que liquides de compostes, de fruicts, de sallades, de Dragées, Breu- uages délicieux et autres délicatesses de bouche. A Paris, che\ Jean Ribov, au pa- lais sur Je grand Pcron vis à vis de l'Egli- se de la Saincte Chapelle, àT image S. Louis, lôSj, in-12 de 132 pp. y compris le titre, et 6 ff. n. ch. pour la table et le privilège. (De 10 à 12 fr.) Le nom de l'auteur se trouve au privilège donnant à Jean Ribou la permission d'im- primer le livre intitulé : Le parfaict confitu- rier français composé par le sieur de La Varenne ; ce privilège porte la date du 6 décembre 1664; on lit au-dessous : Achevé d'imprimer pour la première fois le 4 auril 1 667. M. Brunet indique i\u Manuelun Confiturier français du sieur La Varenne, publié à Paris en 1650, in-8°, c.-a.-d. un an avant le Cui- sinier jrançois du même écuyer de Cuisine. — Le Confiturier françois. Où est enseigne la manière de faire toutes sor- tes de confitures dragées, liqueurs, & breuvages agréables. Ensemble La Ma- nière de plier le Linge de Table & en faire toutes sortes de figures. A Troyes, chei lacques Fehvre, Imprimeur & Mar- chand Libraire demeurant en la Grand Rue, au grand S. Augustin., S. d., pet. in-8 de 3 fï.lim.n. ch. etgopp. (DeSàiofr.) La dédicace .1 •< Monsieur. Monsieur de Maridat le fils >• est signée des initiales L G.; elle occupe les 2 fF. qui suivent le titre. Pages 1-6 « Avertissement av lectevr ». Le Confiturier commence a la page 7 et finit à la page 76. Page 77, la « Manière de plier toutes sortes de linge de Table & en faire toutes sortes de figures » qui finit à la page 90. On trouve également le nom de La Va- renne sur un autre traité culinaire qui a été souvent réimprimé sous des titres divers ; certaines éditions ont paru anonymes, les autres portent le nom de l'Ecuyer de Cuisine de M. le M'^ d'Uxelles. Voici par ordre de date les différentes édi- tions que nous connaissons de cet ouvrage : — Le Cvisinier méthodiqve. Où est enseigné la manière d'aprester toute sorte de Viandes, Poissons, Légumes, Gelées, ,Cresmes, Salades & autres cu- riositez. Vtile à toute sorte de Person- nes. A Paris, che\ lean Promè sur le quay des Augustins, au Cheual de Bron:(e, 1662. — Le Pastissier françois; Où est enseigné la manière de faire toute sorte de Pastisserie, très-vtile à toute sorte de personnes. Ensemble Le moyen d'apprester toute sorte d'œufs pour les iours maigres & autres en plus de soixante façons. Troisième édition. Ibi- dem, idem, 1662. — Le Confitvrier françois ou la manière de faire toutes sortes de confitures, Liqueurs, & Breu- ages agréables. 3 part, en i voL in-8. (De 25 à 30 fr.) Chaque partie a une pagination et des signatures difi^érentes ; les deux premières ont un titre spécial. Le Cvisinier ntétiiodique comprend 169 pp., 3 pp. n. ch. de table et I f. dont le r° est occupé par 1' « Extraict dv privilège du Roy donné à lean Gaillard le 26 avril 16^8 qui a cédé son droit à lean Promé ». Le v" du dernier f. est blanc. Le Pastissier françois : 205 pages et 4 pp. n. ch. pour la table et l'extrait du privilège donné à Paris le 18 avril 16534 Jean Gail- lard qui l'a cédé à Jean Promé. Au-dessous du privilège, on lit : « Acheué d'imprimer pour la seconde fois le dernier février 1662, » Cet « achevé d'imprimer » offre une particularité qui est à noter. Il y est dit pour la seconde fois et le titre porte troisième édition. C'est bien, en eff'et, une troisième édition, deux éditions du Pastissier ayant déj.i paru, toutes deux à Paris chez Jean Gaillard, l'une en 1653, l'autre en 1657. On trouve ensuite dans l'exemplaire que nous avons sous les yeux et qui fait partie de la superbe collection de M. le baron Pi- chon, le Confiturier français qui, lui, n'a pas de titre spécial, mais une pagination à part. II commence par un « Advertisseraent av lectevr » qui occupe les 6 premières pages. Le Confiturier comprend 72 pages et i f. n. ch. de table. Enfin, le volume se termine503 LA VARENNE. — LEBEAUD. 504 par la « Manière de plier toutes sortes de linge de Table & en faire toutes sortes de figures, « paginées 83-96. Bien que ces trois ouvrages aient leur pagination et des titres spéciaux, nous som- mes porté à croire qu'ils ont été ainsi réu- nis et publiés par l'éditeur. Le nom de La Varenne n'y figure pas. Le Pastissier français est la reproduction textuelle de l'édition de 1655. Ne serait-il pas permis d'attribuer à La Varenne la pa- ternité de ce traité dont aucun bibliographe n'a encore révélé le nom de l'auteur ? Voir Pastissier (lej françois. — L'Ecole Des rngovst, ovLechef- d'evvre Dv CvisinierDv pâtissier, Et dv Confitvrier. Ov est enseignée la maniè- re d'apprêter toute sorte de viandes, de faire toute sorte de Pâtisseries, & de Confitures. A Lyon, Che\IacqvesCanier, & Flevry Martin, ruë Confort. 1668, in-i2 de 458 pages et 4 ff. n. ch. (De 40 à 50 tr.) Le v° du titre est blanc. Page i, commence « Le Cvisinier françois et niéthodiqve : et la manière de faire toute sorte de Potage », qui finit à la page 166. — Le « Pâtissier françois » occupe les pp. 167-372; le « Con- fitvrier françois » et la « Manière de plier le linge », les pp. 373-458. Les 4 ff. n. ch., (le V" du dernier blanc,) sont occupés par les tables de ces trois ouvr.;ges qui, dans cette édition, ont été réunis avec une pagination qui se suit. Le texte est exactement le même que celui de l'édition précédente ; le nom de La Varenne ne figure pas non plus dans cette édition. Coté en mar. La Vallière (Thibaron-Joly), 120 fr.. Répertoire de la librairie Morgand et Fatout, 1878. Au cat. des livres de Gabriel Peignot figure une édition de l'Ecole des Ragoûts, Lyon, 1675, pet. in-i2 ; mais nous ne la connais- sons pas. — Le Cuisinier françois, ov est enseigné la manière d'apprester toute sorte de viandes, de faire toute sorte de Pâtisseries, & de Confitures. Reveu & augmenté d'un Traité de Confitures seiches & liquide, & pour aprêter les festins aux quatre saisons de l'Année. Par le sieur de La Varenne Ecuyer de Cuisine de Monsieur le marquis d'Vxelles. Onzième édition. A Lyon, che:^ facques Ca- nier, ruë Conjort, au Chef S. feaii Baptiste, 1685, in-12 de 458 pp. et 5 fï. de tables non chiffrés. (De 15 à 20 fr.) C'est la réimpression textuelle des deux éditions précédentes sur lesquelles ne figurait pas le nom de l'auteur. Une édition portant le même titre avait paru cinq ans auparavant. Lyon, 1680, in-12. — L'Ecole des ragoûts, ou le chef- d'œuvre du Cuisinier, (même titre que l'édition de 1668). A Lyon, chci facques Canier, 1688, in-12. Vend.: en v. olive (Closs), 59 fr., Yenieniz. — Le Cuisinier François, ov L'école des ragoûts. Où est enseigné la maniè- re d'apprêter toute sorte de viandes, de faire toute sorte de Pâtisseries, & de Confitures. Par le sieur De La Varenne, Ecuyer de Cuisine de Monsieur le Mar- quis d'Uxelles. Douzième édition. A Lyon, chex^ André Canier, au Bourg-clia- nin, a l'Ecu d'Orléans. 1695, in-12 de 4)6 pp. et 5 ff. n.chifîr. pour les tables. (De 12 à 15 fr.) — Le Cuisignier {sic) François ou l'Ecole des ragoûts, où est enseigné la manière d'apprêter toutes sortes de viandes, de pâtisseries et confitures, par le sieur de la Varenne, écuyer de cui- sine de M. le Marquis d'Uxelles. A Lyon, chei François Sarraiiii, 1699, pet. in-12. Vendu en mar. vert (Capé),49fr., Yemeniz. — Nouveau Cuisinier françois ov l'Ecole des ragoûts, où est enseigné la manière d'apprêter toutes sortes de viandes, de pâtisseries et de confitures. Par le sieur de la Varenne, écuyer de Cuisine de Monsieur le Marquis d'Uxel- les. Nouvelle édition, revûë, corrigée, et augmentée. A Lyon, che\ Marcellin Du- plain, libraire ruë Mercière, 1727, in-12 de 456 pp. et 5 ff. de table non chiffrés. (De 7 à 8 tr.) LEBEAUD. —Manuel complet théo- rique et pratique du distillateur-liquo- riste, ou Traité de distillation en géné- ral ; suivi del'art de fabriquer les liqueurs â peu de frais, et d'après les meilleurs procédés. Par M. Lebeaud. Paris, Roret,Oy» (.668 î'C.j 7Tec^/e/>ie- é^iiJ-tcm-— /fjh: ^1506 LE COINTE. 50) LEBEUF. — 1826, in-i8 de 3 ff. n. ch. et 378 pp. (2 fr. 50) — Le même, ibidem, idem, 1827 et 1830. Réimprimé sous ce titre : — Nouveau manuel du distillateur et du liquoriste etc., etc. Paris, Rorcl. 1838, 1842, 1856, 1862, 1868, 1883 et 1888, in-i8. Avec la collaboration de MM. Julia de Fontenelle et Malepeyre. Fait partie de la collection des Manuels-Roret. LEBEUF (V. P.). — Traité de l'a- mélioration des liquides tels que vins, alcools, eaux-de-vie, liqueurs, kirschs, rhums, bières, cidres, poirés et vinai- gres, contenant les meilleures recettes pour la fabrication des liqueurs avec ou sans distillation, les vins de liqueur, sirops, vinaigres, etc.; la manière de déguster, reconnaître et classer les vins. Paris, Chamerot, 1861, in-18. La 2^ édition, revue et augmentée, ainsi que la troisième, a paru sous ce nouveau titre : Nouveau manuel complet de l'amélioration des liquides etc., etc., Paris, à la librairie en- cyclopédique Rorel, 1862 et 1869, in-i8 de 267 pp. et fait partie de la collection des Manuels-Roret. — L'Horticulteur gastronome. Bons légumes et bons fruits ou choix des meilleures variétés de plantes potagères et d'arbres fruitiers etc., Suivis des 365 salades de l'ami Antoine et du Calen- drier de l'horticulteur, par V. F. Lebeuf. Paris, Roret ; Chamerot et Lauiveroyns, 1868, in-18 de 132 pp. (2 fr.) — Le même Paris, 1878, in-18 de 132 pp. LEBLANC. — Manuel du Pâtissier ou traité complet et simplifié de la pâ- tisserie de ménage, de boutique et d'hôtel ; suivi d'un vocabulaire explica- tif des termes de cet art. Seconde édi- tion, entièrement refondue et ornée de planches par M. Leblanc, pâtissier. Pa- ris, i?orf/, 1833,in-i2,planches. {2 fr.) Réimprimé sous ce titre : — Nouveau manuel complet du pâ- tissier, etc., etc. Nouvelle édition, en- tièrement refondue et ornée de plan- ches. Par M. Leblanc, Pâtissier. Paris, Roret, 1860, in-18 de 283 pp. (2 fr.) Fait partie de la collection des Manuels- Roret. LEBLOND (K.). — L'art du limo- nadier avec des procédés nouveaux et une méthode plus facile et moins dis- pendieuse, par F. Leblond. Paris, Ser- vicre, 1803, in-18. LEBRUN. — Nouveau Manuel com- plet du charcutier contenant l'art d'éle- ver le porc, de l'engraisser, de prévenir et de guérir ses maladies et de tirer le plus grand bénéfice pour l'éleveur ainsi que les meilleures manières de tuer le cochon, de le dépecer, de préparer et de conserver ses diff"érentes parties d'a- près les plus nouveaux procédés ; par M. Lebrun, ancien charcutier. Nouvelle édition augmentée de considérations pratiques sur les trichines et la trichi- nose et mise au courant de l'industrie actuelle. Paris, Roret, 1866, in-12 de 252 pp. (2 fr.) Première édition : Paris, Roret, 1840, in-18; dernière édition, ibidem, idem, 1888. (Collection des Manuels-Roret.) LECLERC (Louis). — La Vigne et le vin du Johannisberg. Note lue à la Société nationale et centrale d'agricul- ture dans la séance du 21 juin 1848. Paris, impr. de M™^ Boiwhard-Huxçird, 1848, in-8 de 12 pp. (1 fr.) Voyez Joubert (A.) et Conservateur (le). LE COINTE (Jourdan). — La Pâtis- serie de santé, ou moyens faciles et économiques de préparer tous les genres de Pâtisseries de la manière la plus dé- licate et la plus salutaire par M. Jour- dan Le Cointe, ouvrage destiné à l'ins- truction des Gens de l'Art, à l'amuse- ment des Amateurs et particulièrement à la conservation de la Santé. A Paris, chei Briand, 1792, 2 vol. in-12 de jSoetLE COINTE. LECOCQ. 507 508 416 pages, avec une grande planche. (De 4 à 5 fr.) En téte, se trouve, en guise de préface, un « Hommage à la beauté du sexe ». Une première édition de ce traité avait paru en 1790. — La Cuisine de Santé ou moyens faciles & économiques de préparer toutes nos Productions Alimentaires de la ma- nière la plus délicate & la plus salutaire, d'après les nouvelles découvertes de la la Cuisine Françoise & Italienne. Par M. Jourdan Le Cointe, Docteur en mé- decine, revue par un praticien de Mont- pellier. Ouvrage destiné à l'instruction des Gens de l'Art, à l'amusement des Amateurs & particulièrement à la con- servation de la Santé. A Paris, cIk:^^ Briand, 1790, 3 vol. in-12 de 465-490 et 570 pp., I pl. (De 6 à 7 fr.) Il existe, dit M. Qiiérard, des exemplaires portant pour titre : Le Cuisinier royal ou cui- sine de santé adapté aux préparations les plus économiques et les plus salutaires de nos ali- ments. Paris, rygo ou 1792, 5 vol. in-12. A propos de ce même auteur, M. Quérard mentionne au nom de Jourdan Lecointe, dans la France littéraire, un ouvrage intitulé : La Cuisine renversée ou le nouveau ménage, Lyon, Ballanche, an IV (1796), in-12. Dans la même France littéraire il indique au nom de Cointereau un livre portant le même titre, imprimé la même année, chez le même libraire : La Cuisine renversée ou le nouveau ménage, par la famille du profes- seur Cointereau. Lyon, Ballanche, 1796, in-17.. Il est à supposer que Cointereau n'est que le pseudonyme du docteur Jourdan Lecointe et que ces deux livres n'en font qu'un. •— Le Cuisinier des Cuisiniers. 1000 re- cettes de cordon bleu faciles, économi- ques, pour préparer de la manière la plus délicate et la plus salutaire toute espèce de mets, d'après les découvertes récentes de la Cuisine française, an- glaise, italienne, suisse et les procédés des maîtres les plus renommés tels que Balaine, Lefèvre, Véry, etc. suivi d'un traité sur la dissection des viandes, l'en- tretien des vins, la conservation d'après les procédés d'Appert de toute espèce de substance alimentaire, viande, fruits, légumes. Avecl'indication de l'influence de chaque mets sur la santé par M. le docteur Jourdan Lecointe à l'usage des grandes et moyennes fortunes. Paris, Audin, 1833, in-12 de 329 pages, plan- ches. (De 3 à 4 fr.) Le Cuisinier des Cuisiniers avait paru, en 1825, dans un format différent et signé sim- plement des initiales A. M. V... Y., sous ce titre : — Le Cuisinier des Cuisiniers ou l'art de la Cuisine enseigné économi- quement d'après les plus grands maîtres anciens et modernes tels que d'Alègre, Chaud, Laguipierre, Mézelier, Richaud, Souvent, Balaine, Robert, etc., suivi d'une chimie appliquée à la cuisine par Accum, de l'art de soigner les vins, de conserver les substances alimentaires. Par A. M. 'V. Y, ex-majordome du prince Marescalchi, ex-maître d'hôtel du prince Butera. Paris, Audin ; Urbain Canel, 1825, in-8. (De 435 fr.) Cet ouvrage a eu un grand nombre d'édi- tions ; en voici quelques-unes : — Le même dixième édition, avec planches. Paris, L. Maison, 1844, in-12 de 524 pages. — Le même onzième édition, avec planches, Paris, L. Afn/ion (1849), in-12 de 599 P'''o^5. — Le même 15' édition revue par R. de L. Paris, Magnin, Blanchard et C'%i858, in-12 de 670 pages, front, et grav. s. bois. — Le même 18' édition, augmentée et entièrement refondue par L. M., ornée de grav. Paris, Laplace, 1867, in-12 de 684 pages. 9 La 22" édition porte la date de 1877. LECOCQ. (Georges). — Une ville flamande au xvi" siècle récit de mœurs populaires publié d'après un manuscrit inédit par Georges Lecocq. Paris, li- brairie des bibliophiles, 1876, in-16 de 16 pages. (3 tr.) Tiré à 150 exempl., dont 5 sur papier Whatman. On trouve dans cette plaquette un t.ableau des mœurs en Flandre, au seizième siècle, des détails sur les victuailles qui se vendaient dans les hôtelleries et chez les échopicrs,509 LECOCQ. — LE rénumération de vins français et étrangers, la description d'un repas public, un jour de féte, etc. etc. Le manuscrit, en vers, dont M. G. Lecoq a donné des extraits date de 1580 environ. LECOQ. (L. M.). — Nouvelle décou- verte de la culture du thé et de sa pré- paration en France, à l'instar des Chi- nois ; suivi d'un bon traité de la confiture d'oseille. Paris, Michaud, 1845, in-8 de 36 pages, (i r. 50.) LE CORDIER (Hélie). — Le Pont- L'evesqve poëme dédié a Mademoiselle par le sieur H. Le Cordier, M. A Paris, che\ Charles de Tvttes, riie Chartiere pro- che le Puits Certain, 1662, in-4 de 10 fF. lim. n. ch., 215 pp., i f. n. ch. et 8 pp. ch., portrait gravé. (De 100 à 150 fr.) Le f. n. ch. contient le privilège et l'ache- vé d'imprimer daté du 6 septembre 1662 ; les 8 dernières pages sont occupées par le « Remerciment à Mademoiselle Le " Pont-l'Evesqve » est un poème très cu- rieux, en vers de 8 syllabes; il est divisé en seize chants. Le chant dovziesme » est consacré au délicieux fromage qui porte le nom de cette ville; voici d'ailleurs en quels termes Le Cordier le décrit : Il est comme gris, demy-bleu Et marqvete de rouge vn peu. Signe que sa substance est bonne, Et que de l'Art, il tire vn sel Aussy bon que Nature en donne Dans nostre herbe, vn vniuersel. Il n'est point d'vne odeur mauuaise Ny d'vne pliure qui déplaise ; Des autres il n'a point le fart Tout le monde égallement l'aime Car il est fait auec tant d'art Que jeune ou vieux, il n'est que cresme. Plus loin, le poète semble répondre à une pièce de vers de Saint-Amant, intitulée : Le Fromage et dans laquelle ce dernier vante le « Brie », quand il écrit : Tu ris quand le Brie est confus Et des dédains <S- des refus, Qu'il souffre même en sa patrie, ba confusion te rend blanc ; Quand', on dit, laissons là ce Brie, Le Pont-l'Evesqve ett bien plus franc. Le Cordier dans le « chant qvatorzième » énumère les poissons et crustacés qui se pèchent en mer, sur les plages voisines du Pont-l'Hvesque et qui faisaient les délices des gourmands de l'époque. C'est ainsi qu'il chante le turbot, la truite blanche, le mer- GRAND d'aUSSY. 51O lan, l'orphie, l'éguille (que nous appelons aujourd'hui l'équille), le « suave et doux éperlan » sans oublier les huitres. D'autres, avec moins d'aspreté En leur écaille, & dureté, Sont le Bouquet, & la Creuettc, L'araigne de mer, & le poupar. Et celuy que plus on souhaitte Est l'Ecreuisse, ou le Houmar. Cet ouvrage est rarissime ; on en connaît fort peu d'exemplaires ; la Bibliothèque de l'Arsenal en possède un ; un autre se trouve dans la collection de M. le B°" Pichon. LEFEBVRE (Eugène).—Les aliments, par Eugène Lefebvre, ancien élève de l'Ecole normale supérieure, professeur au lycée de Versailles. Paris, Hachette et Cie, 1882, in-8 de 228 pp. et i f. de table. (2 fr.) Fait partie de la " Bibliothèque des écoles et des familles. » LE GRAND D'AUSSY. — Histoire de la vie privée des Français, Depuis l'origine de la Nation jusqu'à nos jours. Par M. Le Grand d'Aussy. A Paris, De VImprimerie de Ph.-D. Pierres, 1782, 3 vol. in-8 de xvi-373, 383 et 363 pp. (De 15 à 20 fr.) Ouvrage très intéressant et très utile à con- sulter pour ceux qui font des recherches sur la manière de se nourrir en usage chez les Fran- çais. Ces trois volumes ne sont que la première partie d'une histoire que se proposait d'écrire M. Le Grand d'Aussy, mais qui n'a pas vu le jour. Cette première partie seule a paru. L'auteur y étudie en détail tout ce qui a rapport à l'alimentation, aux repas, festins et usages de table observés en France ; on y trouve également des renseignements sur les diverses corporations des charcutiers, cuisi- niers, pâtissiers, oublayeurs, etc. Les autres parties de V Histoire de la vie pri- vée des Français, devaient traiter de la ma- nière de se vêtir, de l'habitation etc. Le troisième volume est terminé par une pièce du xiii° siècle, intitulée Proverbes, et qui contient, dit le Grand d'Aussy, les « cho- ses de ce tems qui avaient le plus de répu- tation ou celles qui étaient devenues prover- biales ». Quérard indique une autre édition : Paris, Onfroy, 1785, 3 vol. in-8. — Le même nouvelle édition, avec des notes, corrections et additions, par J. B. de511 LEGRET. — LE LONG. 512 Roquefort. Paris, Laurent-Beaupré, 1825, 3 vol in-8. LEGRET (G. P.). — Le Chanson- nier des bonnes gens ou les Dîners de famille suivis desBanquetsMaçonniques, et de quelques chansons détachées par M. G. P. Legret, Habitant de Belleville. Paris, Qiioy, 1822, in-8 de 360 pp., et 3 pl. de musique. (2 fr. 50.) LEHMANN (Karolina) — Najnowsza Kuchnia miejska i wiejska dla wszyst- kich stanow... Wars^awa, G. L. GUi- cksberg, w drukarniP. Baryckiego, 1839, in-8 de 214 et xiipp. Estreicher, t. II, p. 560. LEHOC (P.-L.-P.) — Nouveau traité de l'épicerie et des branches accessoires par Pierre Lucien Prosper Lehoc. Paris l'auteur, Juillet 18^6, in-12 de vii- 124 pages. (I fr. 50.) Au commencement est un supplément de 4 pp. in-8, pliées, sur la cire, et à la fin, un autre supplément de 4 pp. in-12 annonçant une baisse de prix de ses comestibles. — Le même Paris, l'auteur, 1838, in-i8. — Manuel du fabricant de miel, etc. 3° édi- tion, augmentée de plusieurs procédés nou- veaux. Paris, iinpr. de Follet, 1839, '>i-i6. LE HOUX (Jean). — Les Vaux-de- Vire de Jean le Houx, publiés pour la première fois sur le manuscrit autogra- phe du poète avec une introduction et des notes par Armand Gasté. Paris, Al- phonse Lemerre, 1873, in-12 de vi- 261 pages, portrait gravé à l'eau-forte par Valentin. (7 fr. 50.) Voyez Basselin (Olivier). LEJEAL (D-- Alfred). — L'hygiène de la Table conférence faite au profit de l'association valenciennoise de l'ensei- gnement populaire par le Alfred Lejeal, Vice-président de l'Association, etc.. Valencieniies, Lemattre, 1870, in-8 de 33 pages, (i fr.) LE LONG (Michel). — Le Régime de santé de l'eschole de Salerne tradvit et commenté par M. Michel Le Long Prouinois Docteur en médecine. Auec l'epistre de Diocle Carystien touchant les présages des maladies a Antigon roy d'Asie et le Serment d'Hippocrate, rais de prose en vers par le mesme. A Paris chei Nicolas et lean de la Coste au mont S. Hilaire, a l'Escii de Bretagne et en leur boutique à lapetite porte du Palais deuant les Aiigustins, 1613, in-8 de 16 ff. li- min. n. chiffr., sign. a-e par 8, (sans les lettres cet d) 360 fï. signés a-z et aa-Yy par 8. (De 12 à 15 fr.) — Le même seconde édition, ibidem, idem, 1637, in-8 de 8 fP. limin. non chiffr., 705 pp. et 21 ff. n. chiffr. — Le régime De santé De l'escole De Salerne.Tradvit et commenté par Maistre Michel Le Long, Prouinois, Docteur en Médecine...Troisiesme édition.^ Paris, che^ Nicolas et lean de la Coste, 1643, in-8 de 8 ff. n. ch., 705 pp. et 21 ft. n. ch. (De 10 à 12 fr.) L'épitre dédicatoire, signée Le Long, est adressée à Messire Louys d'Halligre (5 ff.). — « Avx lectevrs beneuoles » (3 pp.) — « Ta- ble des textes contenvs en ce Hure » (5 pp.) Le corps de l'ouvrage vient après. — « Epis- tre de Diocle Carystien » (6 ff.) — «Le serment d'Hippocrate » (i f.) « Table des matières et extrait du privilège » au bas de cet extrait on lit : Acheué d'imprimer le sixiesrae Feurier mil six cens trente-sept (14 ff-) — Le même... quatrième édition, ibidem idem, 1649, in-8 de 8 ff. limin., 705 pp. et 2 I ff. n.chiffr. — L'EscoleDes médecins de Salerne, Qyi enseigne comme il favlt Sainnement & longuement Viure. Par la connois- sance qv'elle donne des Facultez, de tous les Aliments qui entrent au Corps hu- main. Enrichie de plusieurs Beaux & Doctes discours, sur les choses naturelles, non naturelles, & contre nature. Et sur les proprietez des Médicaments qui seruent pour la guerison des plus fascheuses maladies. Augmentée de l'Epistre que;i^ï • '513 LEMER. — L ÉON PINELO. 514 Diocle Carystien Médecin, enuoyé a Antigon Roy d'Asie, pour le preseruer ou guérir de toutes les indispositions qui luy pouuoient arriuer. Oeuvres né- cessaires à toutes sortes de personnes. Et qui donnera vn agréable diuertisse- ment aux Lecteurs & beaucoup de profit aux Amateurs de leur Santé. Tradvit dv grec en françois & illustré des commen- taires de M. Michel Le Long Docteur en médecine à Provins. A Rouen, Che:^^ Clément Malassis, dans l'Estre Nostre- Dame, dcitant la Cour des Aydes, 1660 in-8 de 8 ff. limin, non chiftr., 606 pages, et 21 ff. non chiffr. (De 6 à 7 fr.) Autre édition : Rouen, Ferrand, 1660, in-8. LEMER (Julien). — Paris au gaz, par Julien Lemer. Paiis, Dentu, 1861, in-i2 de 2 fF. et 288 pages. (De 2 à 3 fr.) On trouve, dans cet ouvrage, un chapitre intitulé : La vie de Paris entre cinq et six heures du soir ou comment on dîne et com- ment on ne dîne pas. LEMERCIER DE NEUVILLE. — Le Général Pruneau (de Tours), comé- die en un acte avec la mise en scène, par Lemercier de Neuville. Paris, li- brairie théâtrale, 1888, in-18 de 28 pp. (I fr.) — Le Paté, comédie en un acte en vers avec la mise en scèue. prix un franc. Paris, librai- rie théâtrale, 1887, in-i8 de 23 pp. LEMERY (Louis). — Traité des Ali- mens, où l'on trouve La différence, & le choix, qu'on en doit faire ; les bons, & les mauvais effets, qu'ils peuvent produire : leurs principes ; les circonstances où ils conviennent, Par M. Louis Lémery, Docteur Regent en la Faculté de Méde- cine de Paris, de l'Académie Royale des Sciences. Troisième édition, Revue, cor- rigée, & augmentée sur la seconde de l'Auteur, par M. Jacques Jean Bruhier Docteur en Médecine, Censeur royal des Académies d'Angers, &c. A Paris, che\ Durand, 1755, 2 vol. in-12. (De 5 à 6 fr.) Tome I, LXXX-552 pp. Tome II, 595 pp. plus 2 ff. pour le privilège et les errata. Le privilège est à la fin du tome II, après la table des matières commune aux deux volumes. La première édition du Traité des Aliinens a été publiée : Piï/iV^ J.B. Cusson et P. Wilte 1702, in-12. — Le même... 2" édition, revue, corrigée et augmentée par l'auteur, Paris, P. Witte, 1705, in-12. Le Traité des aliments de Lemery a été tra- duit en anglais deux ans après son apparition sous ce titre : — A Treatise of Foods in gênerai. By Louis Lemery. Translated in to English. 1704, in-8 (De 2 à 5 fr.) Une nouvelle édition anglaise, traduite par D. Hay, M. D. a été publiée à Londres, 1745, in-12. LEMESLE (Charles). — Chansonnier du gastronome par Messieurs Béranger, Justin Cabassol, Félix Davin, Casimir Delavigne, etc, etc. publié par Charles Lemesle. i^e année. Paris, Au bureau du Gastronome ; Renduel, 1831, in-18 de xvii-303 pp. (De 2 à 3 fr.) Recueil de chansons gastronomiques, par- mi lesquelles : Manger, chanson de résistance, le Dindon et les Canards, Hymne à la Triijfe, Chanson à digérer, la Gastronomie, chanson- menu. LEONARDL — L'Apicio moderno ossia l'arte di apprestare ogni sorta di vivande di Francesco Leonardi Romano già cuoco di S. M. Caterina IL Impé- ratrice di tutte le Russie &c &c. S. L, (790, 6 vol. in-8. (De 15 à 20 fr.) Collation des vol. : Tome I : Lvrii-259 pp. — Tome II: Lxx-248 pp. Tome III : 3,0 pp. Tome IV : 327 pp. et l p. n. ch. d'errata. — Tome V : 290 pp. — Tome VI: 325 pp. Léonardi est également l'auteur d'IZ pastic- cierc publié à Florence, 1797, in-8 et à'Il cnciniereperfcttoitaliano, Firenze, iS43,in-8. LÉON PINELO (Antonio de). — Question moral si el chocolaté que branta el ayuno Fclesiastico, Tratase de otras bebidas j confecciones que se vsan en varias Provincias. A D. Garcia de Avel- lanéda y Haro Condé de Castrillo de la Camara de su Magti comendador de la 175'3 LÉONTINE. — LÉRUE. 516 Obreria de los Consejos de Estado y guerra Castilla y Camara, y Governa- dor del Réal de las Indias. Por el Lic^o Antonio de Léon Pinelo, Relator del mismo consejo. En Madrid,por la Viiida de luan Gonçalei duo 1636, in-4 de 6 ff. limin. n. chiffr., 122 fF., et 12 ft. de tablen. ch.,titre gravé. (De 12 ài5fr.) Frontispice gnivé représent.int une in- dienne dont la partie inférieure du corps est cachée par l'emplacement qu'occupe le titre gravé. Cette indienne tient dans une main un petit cacaoyer, dans l'autre une branche du même arbre ; au-dessus, des armes. Le sujet de ce livre est assez singulier. L'auteur y examine la question de savoir si le chocolat peut rompre le jeûne des ecclésias- tiques et conclut à la négative. Cet examen fournit à l'écrivain espagnol l'occasion de disserter sur le chocolat, son origine, sa com- position et les manières de le préparer. LÉONTINE (Mlle). _ La Cuisine hygiénique confortable et économique, à l'usage de toutes les classes de la So- ciété. Nouvelle édition, par Mli« Léon- tine,cordon bleu. Taris, Desloges, 1857, in-i6 de 128 pp. (3 fr.) LEPAGE (Auguste). — Les dîners artistiques et littéraires de Paris. Paris, Friniine, Klein et O^, 1884, in-12 de xi- 360 pp. (3 fr. 50.) La dédicace est adressée à M. André Theu- riet. iVI. Auguste Lepage fait l'historique d'un grand nombre de dîners qui réunissent périodiquement certains groupes d'artistes et de littérateurs. Ces dîners sont fort nom- breux ; citons parmi les principaux : Les Spar- tiates, les Gaudes, la Marmite, le Diner celti- que, la Soupe aux choux, le Bauf nature, etc. M. A. Lepage avait publié précédemment: — Les catés politiques et littéraires de Paris Paris,Deiitu, 1874, in-i6 de iio pages. LEPAGE (Henri). — Une tableprin- cière en Lorraine aux xvie et xviie siè- cles par Henri Lepage. Nancy, René Wiener, 1883, in-8 de 32 pp. (De 2 à 3 fr.) Intéressante petite plaquette divisée en quatre chapitres dont voici les titres : L Table du duc Antoine : Prix de quelques denrées au temps de René IL Moutarde co- mestible, Cuisine d'un jour gras. Cuisine d'un jour maigre, Pâtés de loches, Hypocras. Fritures de goujon. Les apothicaires jouant un rôle dans la cuisine. II Table de Charles III : Menus de repas., Soupe aux cerises, le « Cannaméliste fran- çais », à propos de ces dernières tourtes, Pâtisseries, coqueluches, massepains, épices, bière, échaudés, etc. III. Table de François de Lorraine, comte de Vaudeniont : Rôties au beurre et au sucre, à l'hj'pocras, potages. Soupes dorées, panades, sauce verte. Buvettes après diner faites en la chambre de Madame. Beignets au vin et pets de nonne. Rissoles, Gelées, Consommés et étuvées, tétines de vache, cuisine de jours maigres, etc. IV. Table de Léopold et de François II : Vins étrangers, surtout de Champagne, Bière des Bénédictins de Dieulouard, Eaux cordia- les et divines, eaux glacées. Pruneaux de Tours, Jambons de Mayence, Bayonne, etc.. Confitures et dragées, les apothicaires détrô- nés par les confiseurs. Marée amenée de Brux- elles, de Dieppe et de Tréport, prix du gi- bier. Les quatre dernières pages sont occupées par la table des matières dont nous venons de donner un extrait. LEPEINTRE-DESROCHES. — Les Limonadiers, satire par M. Lepeintre- Desroches. Paris, au Palais-Royal et che^ tous les marchands de nouveautés, 1837, in-8 de 16 pp. (2 fr. 50) LE PLÉ (Am.) — Le café. Histoire- Science-Hygiène. Rouen, J. Lecerf, 1877, in-8 de 38 pp., avec i pl. (i fr.) LERICHE (J.-B.). —Utilité pratique dans l'économie domestique, emploi du miel; recueil de recettes pour boissons fermentées ; bière, hydromel, vin, Cham- pagne, wischniak, maliniak, déréniak, vinaigre, limonade, oximel, sirop, kirsch, publié par J. B. Leriche, vulgarisateur de l'apiculture en France. Lamotte en Santerre (Somme), l'auteur, 1886, in-8 de 27 pp. (i fr.) LÉRUE (J-A. de). — La Gastronomie Rouen, imprimerie de Espérance Cagniard, 1886, in-8 de 8 pp. (i fr. 50.) La couverture imprimée sert de titre à ce poème gastronomique.LETTRES. 518 517 LE SÉNÉCHAL. LE SÉNÉCHAL. — Fromage de Hol- lande, sa fabrication, par Le Sénéchal. Paris, librairie centrale d'agriculture, s.d. in-i8. Fait partie de VAhnanach de Vagriculteur praticien pour 1865. LESPÈ3 (Léo) — Souvenirs et Cro- quis militaires. Prix : un sou ! ! ! Phy- siologie culinaire du 55e. Supplique adressée au dieu du Goût par un estomac fatigué. (Clerinont-Ferrand, imprimerie de Thihaud-Landriot, 1836), in-8 de 4 pp. (De 6 à 7 fr.) Pièce de vers composée de 13 strophes, imprimée sur papier rose, datée du 25 dé- cembre 1836, et signée : « Napoléon Lespès, fusilier au 55' régiment de ligne. » Napo- léon Lespès (Léo Lespès) n'est autre, on le sait, queThimothée Trimm, l'écrivain popu- laire qui signa de nombreuses chroniques dans la Petite Presse et le Petit Journal. On lit au bas de cette pièce, devenue fort rare, <' Les personnes qui désireront garder ces vers, voudront bien faire parvenir à l'auteur le prix modique qui y est fixé, pour couvrir les frais d'impression. « — Paris dans un fauteuil, types his- toires et physionomies par Léo Lespès. Troisième édition. Paris, Balle Lasalle, 1855, in-i8 de 444 pp. (De 2 à 3 fr.) Voir p. 105, les Restaurants, et p. 373, les Tables d'Hâte. LESPINASSE(Renéde). — Histoire générale de Paris. Les métiers et cor- porations de la ville de Paris, xive-xviiie siècle. Ordonnances générales; métiers de l'alimentation. Par René de Lespi- nasse, ancien élève de l'école des chartes. Paris, imprimerie nationale, 1886, in-4 de VI11-711 pages. (Tome premier.) La deuxième partie contient les statuts des métiers de l'alimentation : boulangers, bou- chers, cuisiniers, traiteurs, charcutiers, rôtis- seurs, pâtissiers oubloyers, pâtissiers de pain d'épices, poissonniers, marchands de vin, regrattiers, etc., etc. Les armes de chaque communauté se trouvent en tête du chapitre qui lui est consacré. LE TELLIER (Ch.). — La Truflfo- manie, opéra bouffe en un acte par M. Ch. Le Tellier, musique de M. Malliot, Représenté pourla première fois à Rouen, sur le Théâtre des Arts, le 29 novembre 1861. Paris, Etienne Challiot et 1862, in-i8 de 33 pp. (i fr.) LETELLIER (J. B. L.). —Disserta- tion sur les propriétés alimentaires, mé- dicales et vénéneuses des champignons qui croissent aux environs de Paris, etc., par J. B. L. Letellier. Paris, Didot jeu- ne, 1826, in-4 de 33 pp. (2 fr.) M. Letellier a publié une Histoire et descrip- tion des ctiampignons alimentaires et vénéneux qui croissent aux environs de Paris, etc. Paris, Crevot, 1826, in-8. LETHEBY (H.). — Les Aliments. Quatre conférences faites devant la So- ciété des arts de Londres, par M. H. Le- theby, traduites de l'anglais par M. l'abbé Moigno. Paris, Gaiithier-Villars, 1870 in-i2 de 258 pp. (2 fr. 50). Imprimé dans la première partie des Actua lités scientifiques publiées par l'abbé Moigno. LETTRE d'un pâtissier anglois au Nouveau Cuisinier françois avec un ex- trait du Crafstman. S. l. n. d., in-8 de I f. et 22 pp. (De 334 fr.) L'auteur de cette plaquette anonyme qui a paru en 1739 est Desalleurs l'ainé, fils de l'ambassadeur à Constantinople. La Lettre d'un pâtissier anglois a été réim- primée sans l'extrait du Crafstman s. l. n. d. in-i2 de 28 pages, et à la suite de la seconde édition du Cuisinier gascon. L'auteur y raille avec esprit « l'avertissement » placé en tête de la première édition des Dons de Cornus. Voyez Apologie des Modernes... LETTRE sur la bière. Valenciennes, Gab. Henry, 1734, in-8 de 61 pages. (De 5 à6fr.) L'auteur de ce traité rare et curieux où il désigne la bière sous le nom de « pain li- quide » est un médecin nommé Creudal. LETTRES patentes (du 23 février 1565) portant défenses de ne vendre en public ne privé aucunes espèces de chairs519 LETTRES. — LIGER. 520 durant le Caresme. Paris, Estienne, 1565, pet. in-8. LETTRES Patentes du Roi, conte- nant règlement sur le Commerce des nou- velles communautés des cabaretiers, aubergistes, limonadiers et sur celui des détailleurs d'eau-de-vie et des vendans vin et autres boissons en Normandie, 12 novembre 1780, Rouen, impr. privil. 1781, in-4 de 7 pp. (De 4 à 5 fr.) LETTRES patentes du roi Hen- ry IV. Portant établissement des Maîtres Cuisiniers-Traiteurs en communauté, & leurs Statuts. Données à Paris au mois de mars 1599. A Paris, de Vimprimerie de Le Breton, premier Imprimeur ordinaire du Roi, 1765, in-4 de 257 pp. (De 6 à 7 fr.) LE VAVASSEUR (Gustave) — Les Tripes par Deux Normands. En Nor- mandie Che^tousles libraires, 1873, in-8 de 10 pp. et 2 ff. n. ch. (De 6 à 7 fr.) Frontispice dessiné par l'un des deux Nor- mands, Edmond Morin, et représentant des convives joyeusement attablés autour d'un plat de tripes fumantes que vient d'apporter une servante accorte et grassouillette. Au- dessus du dessin, on lit : Les Tripes!!!!! (et au bas)... Et qu'on voie, Au verre Transpa- rent le cidre qui flamboie ! L'autre Normand est le poète Gustave Le Vavasseur^ auteur de plusieurs volumes de poésies empreintes d'une exquise intimité. Les quatorze strophes qu'il consacre aux Tripes sont pleines de bonne humeur et de gaîté. Au dernier feuillet de cet opuscule on lit: Paris, Auguste Glno, libraire éditeur, etc. Il a été tiré des exemplaires sur papier vergé et 12 exemplaires numérotés sur chine. M. Lorenz cite une autre édition des Tripes portant la même date : {En Norman- die, chex_ tous les libraires) Baur, in-12. LEVACHER DE LA FEUTRIE. — L'Ecole de Salerne ou l'art de conserver la santé, en vers latins et françois, avec des remarques, recueillie, augmentée et publiée par M. Levacher de la Feutrie. Au mont Cassin et se trouve à Paris che^ Segand libraire rue des Ccrdeliers, vis-à- vis celle de Haute feuille, 1779, in-8 de XV-408 pages. (De 334 fr.) — Le même A Paris, Mcquignon l'ainé libraire rue des Cordeîiers, 1782, in-8 de XV-408 pages. LEYS (Irénée). — Conservation des subsistances alimentaires. Conservation des fi-omages de la Nord-Hollande par le procédé de M. Irénée Le^ fromage Hoornleys. DunJcerque, typograptiie de Van- derest, 1856, in-8 de 46 pages, (i fr.) LIGER (Louis) — Œconomie géné- rale de la campagne, ov Nouvelle Mai- son rustique. Par le Sieur Louis Liger, d'Auxerre. A Paris^Che^ Charles de Ser- cy, au Palais, au sixième Pilier de la Grand'Sale, vis-à-vis la Montée de la Cour des Aydes,à la Bonne-Foi couronnée, 1700, 2 vol. in-4. (De 40 à 50 fr.) Au titre, rouge ef noir, marque de Charles de Sercy, dans une sorte d'écusson gravé. Tome L L'épîtredédicatoire qui occupe les deux premiers feuillets non chiffrés est adressée à Monseigneur Jules HardouinMan- sard, conseiller du roy en ses conseils, etc ; elle est signée : L. Liger. Les sept feuillets suivants, également non chiffrés, sont occu- pés par la préface. Vient ensuite la table des chapitres pour les deux premiers livres cou- tenus dans le premier tome (4 pages non chiffrées, à la quatrième se trouve le privi- lège) . Le corps de l'ouvrage contient 500 pp. A la fin, 17 pages non chiffrées pour la table des matières contenues dans le premier tome. Tome IL Même marque sur le titre que pour le tome I. Trois feuillets non chiffrés pour la table des chapitres des 3° et 4^ livres. Le corps de Touvrage comprend 470 pp.; la table des matières, 7 ff. n. ch. Le quatrième livre est divisé en xxii cha- pitres. Les treize premiers traitent de la cui- sine, des confitures et de la pâtisserie ; les autres sont consacrés à la chasse. L'Œconomie générale etc. est ornée de fi- gures sur bois intercalées dans le texte. C'est la première édition d'un ouvrage qui a été souvent réimprimé, surtout sous le titre de Nouvelle maison rustique. Vendu : en mar. r. (rel. anc), 135 f., B™ Pichon. Il y a eu deux Seconde édition, revue et corrigée, l'une, Amsterdam, Desbordes, 1701,- LIGER. 522 521 LIGER. 2 tomes en un vol. in-4, l'autre, Paris, Claude Pnidhonniie, 1708, 2 vol. in-4, toutes deux avec des fig. sur bois. A partir de la troisième édition Liger modifie ainsi le titre de son ouvrage. — La Nouvelle Maison rustique ou Ëconomie générale de tous les biens de Campagne, la manière de les entretenir et de les multiplier, par le sieur Liger. Troisième édition, revue, corrigée, aug- mentée, mise en meilleur ordre par M*** (H. Besnier, suivant Barbier). Pam, Pnidhomme, 1721, 2 vol. in-4, 28 planches hors texte et nombreuses figures. (De 12 à 15 fr.) Le Catal. J. B. Hu^ard nous donne la liste assez longue des différentes éditions de la Nouvelle maison rustique : — La même... Quatrième édition,'Pnr/j, Prudhomme, 1732, 2 vol. in-4, 28 pl. — La même, ibidem. Veuve Prudhoiuiiie, 1736, 2 vol. in-4, 28 pl. — La même Cinquième édition, Pa- ris, Saugraiu, 1740, 2 vol. in-4, 28 pl. — La même Sixième édition , ibidem, 174g, 2 vol. in-4, 28 pl. — La même Septième édition, îi/Wf/», 1755, 2 vol. in-4, 28 pl. — La même.... Huitième édition, ibidem, 1762, 2 vol. in-4, 28 pl. — La même ibidem, iy6^, 2 vol. in-4, 28 pl. — La même Neuvième édition, Paris, Samson, 1768, 2 vol. in-4, 28 pl. — La même Dixième édition, Paris, Desaint, 1772, 2 vol. in-4, 3 3 p'- — La même Dixième édition, Paris, Bailly, 177$, 2 vol. in-4, 37 pl- La onzième édition, revue, corrigée et considérablement augmentée... par l'auteur de la correspondance rurale, a été donnée, Paris, Durand, 1790, 2 vol. in-4, 4° pl- Cette édition a été faite par les soins de M. de la Bretonnerie. — La même Nouvelle Edition, entiè- rement refondue, considérablement augmen- tée, et mise en ordre, d'après les expériences les plus sûres, les auteurs les plus estimés, les mémoires et les procédés de cultivateurs, amateurs et artistes, chacun dans les parties qui les concernent; Par J.-F. Bastien ; Avec 60 figures. Paris, Détcrville, Desray, an VI- 1798, 3 vol. in-4. La septième partie du tome III est con- sacrée à la cuisine, à l'office, aux confitures et liqueurs, etc. Le Manuel du Libraire indique une autre édition de la Nouvelle maison rustique arran- gée par J.-F. Bastien, Paris, an XII (1804). — Dictionnaire Pratique du bon mé- nager de campagne et de ville, Qui ap- prend généralement la manière etc., etc. avec un traité de tout ce qui concerne la Cuisine, les Confitures, la Pâtisserie, les Liqueurs de toutes sortes, les Chasses différentes, la Pêche par le Sieur L. Liger. Nouvelle Edition revûë, cor- rigée et augmentée. A Paris, Che\ la veuve de PierreRibou, 1722, 2 vol. in-4 43^ et 400 pages sur 2 col. (De 15 à 20 fr.) La première édition de ce dictionnaire avait paru. Paris, Ribou, 1715, 2 vol. in-4; la seconde, ibidem, idem, 1721, 2 vol. in-4. En 1751, cet ouvrage a été réimprimé avec de nombreuses augmentations par la Cliesnaye des Bois, sous le titre de : Dic- tionnaire universel d'agriculture et de jar- dinage, etc. (voyez ce titre), — Le nouveau Théâtre d'agriculture et ménage des champs, contenant etc. etc. le tout suivi d'un traité de la Pêche et delà Chasse, extrait de Fouilloux et des meilleurs auteurs, par Liger. Paris, Michel David, 1713, in-4, 27 pl. (De 12 à 15 fr.) — Le même, Paris, Beugnié, 1723, in-4, 27 pl. — Le Ménage des champs, et le Jar- dinier françois accommodez au goût du temps Dans lesquelles on peut apprendre facilement à aprêter tout ce qui est nécessaire pour l'usage de la vie à la campagne, & même à la Ville ; & la ma- nière de cultiver parfaitement les Jar- dins fruitiers, potagers, & fleuristes, avec un traité de la chasse & de la Pê che. Ouvrage utile à toutes sortes de per- sonnes. A Paris, che^ Michel David, qiiay des Aiigiistins à la Providence, 1711, in-12 de 4 ff. lim. n. ch., 536 pp. et 4 fî. n. ch. pour la table des chapitres et le privilège. (De 15 à 20 fr.) Le privilège est donné au sieur Liger qui l'a cédé le 50 mai 1710 aux sieurs Michel David & Damien Beugnié. La I'° édition du Ménage des Champs a paru en 1710.523 LINAND. LIONNET-CLÈMANDOT. Cet ouvrage qui n'est, à vrai dire, qu une compilation du Jardinier français et des De- lices de la Campagne de Nie. de Bonnefons, est divisé en 4 livres. Les trois premiers sont relatifs à la Cuisine; le quatrième traite des jardins, puis vient ensuite le Traité de la chasse et de la pêche. Il est orné de 6 planches. — Le même Bruxelles, Léonard, 1712, in-12. — Le même Pans, Beugnie, 1715, in-12. — Le même Paris, David, 1737, in-12. , — Le même Bruxelles, Léonard, 1720, in-8. — Le même... Paris, 1729, in-12. - — Le ménage des champs et de la ville, ou nouveau Cuisinier françois ac- commodé au goût du temps. Contenant tout ce qu'un partait chef de cuisine doit sçavoir pour servir toutes sortes de tables, depuis celles des plus grands Sei- gneurs jusqu'à celles des bons Bour- geois, avec une instruction pour faire toutes sortes de pâtisseries, confitures sèches etliquides, et toutes les différentes liqueurs qui sont aujourd'huy en usage. Première partie du ménage. A Paris, au Palais, chei Daniien Beitgnié, dans la grande saïle, au pilier des consultations au Lion d'or, 1714, in-12 de 4 ff. n. ch., 584 pages et II ff. n. ch., fig. grav. et 5 planches. — Le même.... A Paris, au Palais, chei Paulus-du-Mesnil, 1732, in-12 de 6 ff. lim. n. ch., 474 pp. et 8 ff. n. ch. Le privilège est donné à Michel David, le 29 octobre 1717. — Le même Paris, Christ. David, • 1.739. pet. in-8. _L Le même Paris, Pauhis-du-Mesnil, 1740, in-12 de 5 ff. n. ch., 582 pp. et 9 ff. n. ch., fig. grav. — Le même... Paris, Christ. David, 1756, in-12 de 6 ff. lim. n. ch., 473 pp. et 7 pp. n. ch. La seconde partie du Ménage des CIjamps ou Le Nouveau Jardinier françois, Paris, Pau- lus-du-Mesnil, 1737, in-12 de 8 ff". n. ch. 447 pages et 17 pages n. ch., n'a trait qu'au jardinage. LINAND (Barthélémy). — L'absti- nence de la viande rendue aisée ou moins difficile à pratiquer ov Régime de vie avec lequel on peut prévenir ou rendre moins grandes les incommodiiez qui surviennent à ceux qui font maigre, par le ménagement des tempéramens, le choix et le bon usage des alimens maigres simplement aprètez, etc., par M. Barthélémy Linand, Docteur en mé- decine. A Paris, chei Pierre Bienfait, sur le quay des grands Augustins, à VImage S-Pierre,où, l'on trouve aussi le traité des Eaux minérales de Forges du même auteur, 1700, pet. in-8. de 12 ff. Hmin. et 225 ppJDe 6 à 7 fr.) L'épitre dédicatoireà <• Monseigneur Louis Antoine de Noailles .archevesqne de Pans » est signée : Linand. LINCOLN (Mrs.) — Mrs Lincoln's Boston Cook Book what to do and whai not to do in cooking, by mrs d. a. Lincoln, of the Boston cooking school, Boston, Robert Brothers, 1887, in-12 ' de 556 pp. (3 fr.) Livre de cuisine américaine avec fig. inter- calées dans le texte. — Carving and serving. By mrs U. A. Lincoln author of <.< the Boston cook book », Boston, Robert Brothers. LINGUET. — Dissertation sur le bled et le pain par M. Linguet avec la réfu- tation de M. Tissot, D.M. A Neufcbatel, ij'jc), in-12 de 84 pp. (2 tr.) LIONNET-CLÈMANDOT.—Lenou- veau confiseur moderne, ou l'art du confiseur et du Distillateur, contenant les meilleurs procédés pour cuire et préparer toutes les espèces de Sucres, Dragées, Bonbons, Pastilles, Candis, Pâtes,Marmelades,Compottes,Raisinés, Gelées, Conserves, Chocolats, Glaces, Biscuits, Macarons, Meringues, Pains- d'Epices, Croquets, Gaufres, Sirops, Fruits et Légumes confits, Fruits â l'eau-de-vie, Liqueurs, Ratafiats, Vins, etc. ; à l'usage des jeunes confiseurs et de toutes les personnes qui désirent con- fectionner elles-mêmes toutes les dou-cU, /g- viUt., ou. ((ç. 'h^TK.y^AA*^ JârcUivo -fruX^hierS ,f3ûh>^^ , TrxnXf^ OU, CA.rt^«y»t. <»de./<i^ Ai. g ce y. K". CiMtJC,^ T^r-i^y^idi-^^ 5<c525 LIVRE. 526 LiaUORISTE. ceurs les plus nécessaires à un ménage. Par M. J. Lionnet-Clémandot, confiseur. Paris,Lecointe, 1828, in-12 de 329pages. (2 fr.) — Le nouveau manuel complet du Limo- LIQUORISTE(Le) parfait et Fabricant de Vins fins, Sirops, Glaces et autres Recettes particulières. Prospectus des Re- cettes contenues dans cet ouvrage. {Alais, iiiipr. de J. Martin), s. d., in-12. (i fr.) ftKe tuf^ùiïs (I pimffita^ emmenât c») f«>? ia mmitu 5^ Umù ta èmtqmi}^ ftfiin» Jé touf umu ^ c®^f jgc mîttt ta pmicre'im^ wpt lame Mîén^ûg^ fyim fUi^M. nadier, du glacier, du chocolatier et du confiseur, etc., par MM. Cardelli, Lionnet- Cleniandot, Julia de Fontenelle et A. M. Chautard. Paris, Roret, 1851, in-12 de 516 pp. et 6 pl. Fait partie de la collection des manuels Roret. Voyez (Cardelli. LIQUORISTE (Le) parfait contenant 80 recettes et plus ; par M. le Comte Ferdinand de G***. Met:{, impr. de Col- lif^non, 1844, in-12. (i fr.) LIQUORISTE (Le). Recueil con- tenant la manière de fabriquer soi-même, à la minute, sans le secours d'aucun ustensile, toutes espèces de liqueurs, eaux-de-vie, rhum, etc. ; suivi de la manière de préparer les fruits à l'eau- de-vie, par M. A.-S. Paris, impr. de Pil- loy, 1852, in-i6. (50 cent.) LIURE de Cuysine très vtille & prouffitable contenât en soy La manière527 LIVRE. - •^habiller toutes viàdes. Auec La ma- nière de seruir es bancquetz & festins Le tout reueu & corrige oultre la pmiere impression par le grant escuyer de cuy- sine. On les vend a Paris en la Rue neiifue nostre dame a Icnseigne sainct Nicolas, s. d. (vers 1540), pet. in-8 goth. de 8 ff. lira, et 72 fF. ch., sign. A-K par 8. Au titre que nous reproduisons à la page précédente, une figure s. b. représentant un écuyer de cuisine. Un exemplaire de ce livre fort r.ire, provenant de la bibliothèque de M. le B"" Pichon, a été vendu, en mar. bl. doublé (Trautz-Bauzonnet) 700 fr. ; il figure aujourd'hui au Catal. des livres de la biblio- thèque de M. le B°" James de Rothschild, (n°284) auquel nous en empruntons la des- cription. La vignette est répétée au v" du titre. La table qui ne contient pas moins de 257 articles occupe les fF. Aij-Avij ; à la suite de la table on trouve une recette inti- tulée : Fontaine d'eane dedans un bassin ou plat sur une table. Cette recette occupe la fin du f. Avij, (v°), et le r" du f. suivant. La marque du libraire Pierre Sergent se voit au v° du f. Aviij. C'est le même ouvrage, avec quelques mo- difications, que le Grand Cuisinier de toute Cuisine, le Livre fort excellent de Cuisine, Livre de honneste volupté, (voyez ces titres). LIVRE (Le petit) de cuisine par Mme Marie G. V. avec une lettre-pré- face et une chanson de Gustave Na- daud. Paris, Hachette et O^, 188), in-i8 de XIV-135 pp. et I f. de table. (2 fr.) La chanson a pour titre : YEstoiuac. LIVRE (Le) de honneste volvpté. Con- tenant la manière d'habiller toutes, sortes de viandes, tant Chair que Pois- son & de seruir en Bancquets & Festes. Auec vn mémoire pour faire Escripteau pour vn Bancquet : extraict de plusieurs fort experts, & le tout reueu nouuelle- ment, contenant cinq chapitres. A Lyon, par Benoist Rigavd, 1588, in-16 de 96 ff. ch. de 29 lignes à la page et 8 S. n. ch. (De 60 à 80 fr.) Au titre, marque typographique. Au v° du titre, se trouve une sorte de table des cha- pitres que nous reproduisons intégrale ment : LIVRE. 528 « Le premier chapitre traicte, de faire brouët, choux, ciue, haricot, potage & ris. « Le second, d'appareiller chappons, per- drix, Heures, connins, cignes, cormoràs, mouton, & veau, tant bouilly, rosty, qu'en paste. « Le tiers,.de faire gelée, laict d'amendes, cresmes, coulis, orge môdé, & plusieurs sauces. If Le quatrième, d'appareiller œufs, an- guilles, brochets, carpes, esturgeô, & de toute sorte de poisson tant de mer, que d'eau douce. « Le cinquième, enseigne de seruir en baquets & festes, selon la saison. lté, a la fin du liure, y a vn mémoire pour faire vn escripteau pour vn banquet ». Le l" chapitre commence au r° du f. 2. Le « Mémoire, quand tu voudras faire vn banquet regarde en ce chapitre, & tu trou- ueras des mémoires pour faire ton Escri- teau J> commence au r" du f. 93 et finit au bas du r° du f. 96 par ces mots : « Fin du Liure de Cuisine ». Le v" du f. 96 est blanc. Les 8 flf. n. ch, sont occupés par la table « Sensvit la table de ce présent Liure » qui finit au r° du 8° et dernier f. dont le v° est blanc. Une édition postérieure de cet ouvrage figure au Cat. Yéméniz, sous le n° 905 ; le titre en est à très peu de chose près le même. Cette édition a été donnée à Lyon, pour Pierre Rigaud, 1602, in-i6. Vend. : en veau fauve (Simier), 51 fr., Yéméniz. Le Livre de honneste volupté que nous ve- nons de décrire d'après l'exemplaire de M. le B"" Pichon, a été et est encore souvent con- fondu avec le traité de Platine, de l'bonneste volupté. C'est ainsi que M. Brunei, Manuel, t. IV, col. 691, fait figurer parmi les édi- tions de l'œuvre de Platine, cette édition donnée à Lyon pour Pierre Rigaud, en r6o2. Nous avons scrupuleusement comparé le livre de honneste volvpté avec le De l'bonneste volupté de Platine et nous avons pu nous con- vaincre qu'il n'y avait point de ressemblance entre ces deux ouvrages. D'autre part, nous avons examiné ensemble le Livre fort excel- lent de Cuysine, (Lyon, 1555) et le livre qui fait l'objet de cette notice et nous avons constaté que les deux étaient, sinon tout à fait semblables quant à l'ordre de classement, du moins conformes quant au texte des dif- férents articles qui les composent. Pour nous résumer, le Livre de honneste volvpté est une réimpression, dans un ordre un peu diftérent du Livre fort excellent de Cuysine {Yoye-i ce titre); voyez aussi Cuisinier {Le Gra)ui) de toute Cuisine, Livre de Cuysine très utille et proujfitable.- LIVRE. 530 529 LIVRE. - LIVRE (Le) de glace ou Histoire con- cise et abrégée de tout ce qui regarde la glace, depuis son premier usage en Europe, comme article de luxe, jusqu'au temps présent. Avec des instructions sur la manière de produire de la Glace pure et solide, au moyen de l'appareil frigorifique, suivies d'un recueil de re- cettes pour faire les glaces et les crèmes ou fromages glacés. Paris, se vend au dépôt des machines frigorifiques, c]]C\ Laho- che, Palais-Royal, galerie de Valois, n'^ 158, 1845, iii-S IV-120 pages et i planche. (De 3 à 4 fr.) LIVRE (Le) de tous les ménages. Re- cueil de toutes les découvertes, amélio- rations, procédés et secrets les plus utiles et les plus pratiques qui ont paru depuis plusieurs années et qui, chaque jour encore, perfectionnent l'agriculture, l'horticulture, l'économie et la médecine domestique et la médecine vétérinaire. Guincourt,par Attigny [Somme], Taillard- Jaunet, 1854, in-i8. (2 fr.) — Le même deuxième édition. Prix 5 fr. 50. CharleviUc, fyp. Pouillaid, 1S54, iii-i8 de 470 pages, (i fr. 50). — Le même... 3"'° éàiïiow, ibidem, idem, 1855, in-i8 de 4S0 pages. LIURE fort excellôt de Cuysine tres- utille & proffitable contenât en soy la manière Dhabiller toutes viandes. Auec la manière de seruir es Bacquetz & fes- tins. Le tout reueu & corrige oultre la pmiere Impressiô p le grât Escuyer de Cuysine. On les Vend a Lyon près noslre dame de Confort cliei Oliuier Ar- nouUet (1542), pet. in-8 goth. de 8 ff. lim. n. ch. et 72 fF. ch. (De 300 à 400 fr.) Au titre, rouge et noir, fig. sur bois repré- sentant un personnage assis écrivant dans un cahier placé sur ses genoux. Le v° du titre est blanc. Les 7 autres fF. lim. sont occupés par la table et une recette « Fontaine deaue dedans ung b.issin ou plat sur une table ». Le v" du dernier f. lim. est blanc. _ Au r" du f. I, en haut « Liure de Cuy- sine ». Enfin, au v" du 72e et dernier f. on lit la souscription suivante : Cy finlst le Hure de cuysine nouucUcmêt Imprime a Lyon par Oliuier Anwulkt le xxix" iour de Octolire MilcccccxUj ». — Liure fort excellèt de Cuysine tresu- tille & proffitable contenât en soy la manière dabiller toutes viâdes. Auec la manière de seruir es bâquetz & fes- tins. Le tout veu & corrige oultre la pmiere impressiô par le grât Escuyer de Cuysine du Roy. On les vend a Lyon au près de noslre dame de confort che^ Oliuier Arnoullet. (à la fin) Cy finist le liure de Cuysine nouuelJemèt Imprime a Lyon par Oliuier Arnoullet le /.v« iour de mars mil ccccclv. (1555) pet. in-8 goth. de 8 fï. hm. n. ch. et 72 fî. chifîr. Au titre rouge et noir, fig. s. b. (la même que dans l'édition précédente). Le v" du titre est blanc, (i f.). Au r» du 2" f. n. ch. signé aij« La Table — Sensuyt la table de ce présent liure Intitule Le Liure de Cuysine ». Cette table finit au v" du 7° f. n. ch., après la 9""= ligne de texte^ par le mot Finis. Au dessous, on trouve « Fontaine deaue dedans vng bassin ou plat sur vue table », Cette recette finit, après la 17e ligne, par le mot Finis, au r" du 8° et dernier i. lim. n. ch. dont le v" est blanc. Le « Liure de Cuisine » commence au r" du f. ch. Le « mémoire quant tu vouldras faire vng bancquet regarde en ce chapitre tu trouueras des mémoires pour faire tô escrip- teau » commence au v° du f. Ixx, après la 5"'"° ligne et finit au v» du Ixxij f. au bas duquel on lit la souscription transcrite plus haut : Cy finist le liure, etc., etc. Un exemplaire de l'édition de 1543 figure au Cat. Cigongne, sous le n° 329; il prove- nait de la bibhothèque de M. J. J. de Bure et s'était vendu, en 1853, relié en dem.mar. vert, 500 fr., De Bure. Le Cat. du cabinet de M. Filheul mentionne une édition antérieure, Lyon, Olivier Arnoullet, i 541, in-i2. La composition du Livre fort excellent de Cuysine date du xiv° siècle, M. Le B"° Pi- chon l'a prouvé dans son introduction du Ménagier de Paris en constatant qu'un grand nombre de recettes du « Viandier » avaient été empruntées par l'auteur au Livre fort ex- cellent dc^ Cuysine. Or, on sait que le Ména- gier a été écrit entre 1392 et 1394. L'ouvrage qui fait l'objet de cette notice a été plusieurs fois réimprimé, en 1555 d'a- bord, comme on l'a vu plus haut, sous leLIVRE même titre, et, plus tard, sous ceux de : Le Grand Cuisinier de toute Cuisine ; le Grand Cui- sinier très utille et profjitable ; U Fleur de toute Cuysine et le Livre de honnestc volupté (voyez ces titres). C'est aussi le même ouvrage que le Livre de Cuysine très utille et projfitabk imprimé vers 1540 (voyez ce titre). LIVRE nouueau nomme le difficile des Receptes. Finis. S. l. n. d. (Lyon, Jac- ques Moderne, vers 1S40), pet. in-8 goîh. de 8 ff. de 22 lignes à la page, sign. A-B par 4. Ce livre décrit d.tns le catalogue de la bibliothèque de M. le B°° James de Roths- child, n" 199, où l'on trouve un fac-siniilc du I" feuillet, contient quelques recettes analogues à celles du Bastiment des receptes, entre autres pour faire de bon vinaigre et améliorer le vin. LOBERADE AVILA.—Vanquete de nobles cavalleros e modo de bivir desde que se leuantan hasta q se acuestan, y habla de Cada manjar que complexion y propiedad tiene e que danos y proue- chos haze. e trata del regimiento cura- tiuo e prcseruatio de las fiebres Pesti- lenciales e de la Pestilencia e otras cosas utilissimas, nueuamente compuesto por el Doctor Luys de Auila Medico desu Magestad, dirigido al Illustre y muy Magnifico Senor el, S. don Francisco de los Couos Comendador mayor de Léon Secretario y del consejo del estado y secreto de su Magestad, &c. [Aiigushe Viiidelicoriim, 1530), in-4 de 84 ff. n. chiff. sign. a-y. (De 60 à 80 fr.) Au-dessus des armes qui occupent une grande partie du titre on lit : Plvs vitra; et au-dessous : Con priuilegio Impérial. Les 7 premiers feuillets sont occupés par différentes dédicaces à des docteurs, et des vers. Le corps de l'ouvrage commence au 8= f. par ces mots : « Comiença la obra, Porqvelos cavalleros y senôres assi de Espanâ y de Francia y de Alemana como de Italia, etc. « Ce livre est orné de curieuses figures pla- cées aux feuillets liij (portrait de l'auteur au-dessus duquel on lit : Doctor scripsit iste qui Sanus esse velit a malis se abstineret cibis, maxime fructibus ipsis, suoq vnum LOBERA DE AVILA. 532 tempore viscisse sanum, qui de eius consi- lio penitus, se abstinuit fructibus. »; — aux feuillets K, Q., au verso du f. R, aux ff. S, Si, S4, au verso du f. T5, aux ff. T4, V et au recto du dernier feuillet (deux person- nages dont l'un agite une bouteille et l'autre tient une cuillère et un pot). On lit au verso de l'avant-dern. f. : « Ex- cvssvm in inclyta vindelicorum Vrbe Au- gusta, Augusti die vltimo in celeberrimo Augustissimi Ro. Imper. Caroli V. ac alio- rum Germania; procerù conuètu. Per indus- triam virù Henricum Stainerù chalco typù. » Dans l'exempl. de la Biblioth. nationale, les figures et les lettres ornées sont colo- — Vergel de sanidad, que por otro nombre se Uamava: Banqueté de caval- leros y orden de bivir. ansicu tiempo de sanidad como de enfermedad, y ha- bla copiosamente de cada manjar que complexion y propriedad tenga... Nue- vamente corregido y aîïadido por el mismo autor que es el doctissimo y ex- celente doctor Luys Lobera, de Avila. — Remedio de cuerpos humanos y silva de experiencias y otras cosas utilis- simas, nuevamente compuesto por el excellentissimo doctor Luys Lobera. (à la fin.) Fue impressa la présenta obra, lla- mada Vergel d sanidad cô otras muchas co- sas vtilissimas que se câtienen en el en ta muy nohle & insigne vniuersidad de A l- cala de Henares : en casa de Joan de Brocar. Acabo se avcyntey siete de Mar^o ano de M DXLII, in-fol. go th. à 2 col de 10 ff. limin. n. chiff. et Cij ff. {v^ partie) et 4 fl. limin., Clxxxiii ff. chiffr. et i f. n. ch. (2« partie). La première partie est le même ouvr.ige que : Vanquete de nobles cavall;ros, que nous venons de décrire. Un exempl. aux armes de Morante, en mar. bl. a été vendu 80 fr., Morante. Curieux traité alimentaire, divisé en 77 cha- pitres et dans lequel on trouvera d'intéres- sants détails sur les aliments et ies boissons employé.s au xvi' siècle en Espagne, les vins, la bière, les fruits de toutes sortes, les melons, les viandes, les poissons, etc., etc. Ce livre fort rare a été traduit en alle- mand sous ce titre :533 LOMBARD 534 LOIRE. — — Ein nuztlich Régiment der gesund- theyt, Gênant dasVanquete, oder Gast- nial der Edlen diener von der Complexion Eigenschafft, Schad, und nutz allerley Speyss, Tranks, un von allem, darmit sich der menschin gesundtheyt. enthelt Mit sampt einem kurtzen Régiment, Wyeman sich in der Pestilentz Pestilent- zischenfiebervnnd Schweysz halten soU. Gemacht durch Ludouicvm de Avila... (A la fin :) Gedruckt in der Kayserlichen Statt Augspiirg diirch Heyii- rich Steytier am 20 tag Fehruarij im MDXXXI, in-4 goth. de 5 ff. n. chiffr. xc fif. et 2 ff. n. chiffr. pour le Register. (De 50 à 60 fr.) Au titre, une gravure représentant un repas de grands seigneurs. Au verso du 4° fF. n. ch., le portrait de l'auteur. — Bancket der Hofe und Edelleut. Des Gesundenn Lebens Régiment, von eygenschaftt, nutz und schedlicheyt ailes se zu menschlicherspeise, tranck, und gebrauch. In Kùchen, Keller und Apo- tecken, auch zu leibs mancherley ge- brehen von nôten. Des Hochgelerten weiland herrn Ludouici de Auila, Key- serlicher Maiestat Leibartzt. Aufïm Reis- chtag zu Augspurg, der Ritterschafft, Adel, Hoffleuten und lederman zu un- derihenigem und freundlichem gefallen gestellet. Zu Franckfurt, Bel Christian Egenolff. (1^51), in-4 de xxxix ff. chiffr. et i f. n. ch. (De 60 à 80 fr.) Au titre, iig. en bois représentant deux personnages entourés de huit autres. Devant la table, à droite, un homme dans une bai- gnoire assez rudimentaire ; h gauche, une femme prenant un bain de pied. Dans les derniers plans un joueur de flûte, un fou, un serviteur, un médecin, etc. Au v" du titre « Zum Giitigen Léser ». Au r" du 2 f, « Vorred ûber das Bûchlein, gênent das Bancket oder Gastmal der hofF vnd Edelleut D. Ludouici de Auila. » L'ouvrage finit au v° du 39" f.; après la 6° ligne, vient le Re- gister qui prend fin au du dernier f. n. ch. (vo blanc) par la souscription suivante : Gedruclit Zu FraiicJcfurt am Meyn bci Chris- tian Egenolff. MDLL Cet ouvrage fait partie de la collection de M. le B»" Pichon. Il existe une autreédition, Franclcfurt, 1556. LOIRE (Louis). — Les joyeux propos de table. Anecdotes, bons mots — traits plaisants — boutades entremêlées de curieuses recettes culinaires recueillis par Louis Loire. Paris E. Dentii, 1879, in-i8 de 216 pages. (2 fr. 50.) Amusant petit volume où l'on trouve, à coté des recettes données par les meilleurs res- taurateurs, des anecdotes littéraires et gour- mandes. LOMBARD (L.-M.). — Le Cuisinier et le Médecin et le médecin et le cui- sinier ou Le Cuisinier médecin et le Médecin cuisinier ou l'art de conserver ou de rétablir sa saiité par une alimen- tation convenable, guide indispensable à toutes les personnes qui veulent con- naître leur tempérament, le gouverner en santé ou en maladie, selon les règles de l'hygiène, Suivi d'un livre de cuisine d'économie domestique et d'hygiène alimentaire appliquée selon les divers tempéraments indiquant par ordre al- phabétique le mode de préparation de tous les aliments français et étrangers, les qualités et les prix de tous les vins, liqueurs et boissons, l'indication de tous les végétaux et animaux qui servent à l'alimentation, la manière de découper toutes les viandes rôties, gibiers, etc. ; le service de la table, etc. ; les propriétés de toutes les substances alimentaires... par une société de médecins, de chimis- tes, de cuisiniers et d'officiers de bouche, sous la direction de M^ L-M. Lombard docteur en médecine de la faculté de Paris. Paris, L. Ciinncr, 1855, in-8 de xix-239 et 368-48 pages.(De 12 cài5fr.) Faux-titre, titre, gravure et frontispice gravé. La gravure signée par Pauquet représente un cuisinier et un médecin se serrant la main. Sur le frontispice, comestibles de toute es- pèce; à gauche, sur des banderoUes les noms des gourmands et des cuisiniers fameux, Balthazar, Lucullus, Talleyrand, Vatel, Ca-536 — LOREIN. 535 LOMBARD. réme; à droite ceux des princes de la méde- cine, Hippocrate, Galion, etc. La préface est signée par l'éditeur, L. Cur- mer. Le livre est divisé en deux parties ; la première traite de l'alimentation au point de vue du régime à suivre ; la seconde, im- primée sur deux colonnes et rédigée en forme de dictionnaire est un véritable livre de cuisine pratique, dans le texte duquel sont interca- lées des vignettes. Eniin, à la fin de cet ou- vrage assez original, se trouve un Guide des consommateurs, imprimé sur papier jaune, guide qui n'est pas autre chose qu'une réu- nion de réclames et d'annonces. Ce guide a une pagination spéciale. Le frontispice, dont il a été fait deux tira- ges, est reproduit sur la couverture. LOMBARD (Nicolas). — Nouveau manuel du Distillateur-liquoriste, Con- fiseur , Droguiste et Parfumeur, à la portée de tous ceux qui savent lire, et ne contenant que des recettes utiles, claires, simples, précises, éprouvées et garanties, par Lombard (Nicolas) ayant vingt années de pratique. Pri.K : i fr. 50. Dépôt : Galerie du Grand Théâtre^ à Lyon 1850, in-i2 de 48 pages, (i fir.) LOMBEZ. — Nouvelle Cuisinière bourgeoise ou manuel complet du Cui- sinier et de la cuisinière contenant des recettes pour faire une bonne et saine cuisine à peu de frais ; la manière de fliire la pâtisserie et les confitures etc. Nouvelle édition augmentée d'un traité sur les melons, manière de connaître s'ils sont bons, par H. Lombez, chef d'office. Limoges, Barbon, 1880, in-12 de 167 pp., I grav. (2 fr.) Ce livre de cuisine a été souvent réim- primé ; la première édition, Limoges, Barhou, in-i2, avec une gravure, date de 1846. LOMMIUS. — Jodoci Lommii Bu- rani reipublicx nerviorum medico phy- sici, commentarii de sanitate tuenda, in primum lib. de re medica Aurel. Cornelii Celsi, medicorum Romanorum longé Principis. Editio nova emenda- tissima. CumIndice Rerum et Verborum Accuratissimo. Aiiistclodami stiiiiplibus Socidalis, 1745, in-12 de 15 fï. n. ch., 325 pp. et 39 pp. de table n. ch. (De 2 à 3 fr.) La dédicace, non signée, adressée à Guil- laume de Nassau, prince d'Orange, est datée de Tournai, 1557. Traité d'hj'giène dans lequel l'auteuri ait une large place aux aliments et aux boissons qui conviennent à l'homme pour se tenir en santé. La première édition est de Lovanii, Ant. Maria Beigogne, 1558, in-8. — Le même... Lugd. Batavorum, 1724, in-12. LORBAC (Charles de). — Les Ri- chesses Gastronomiques de la France, les vins de Bordeaux. Première partie généralités, culture, vendanges, classi- fication, châteaux vinicoles, crus classés. Texte par Charles de Lorbac, illustré par Charles Lallemand, [Paris] Hctiel, s. d. (1868) gr. in-4 de 154 pages avec planches et dessins dans le texte. (De 10 à 12 fr.) — Les mêmes... Les vins de Graves des environs de Bordeaux. Texte par Charles de Lorbac, illustré par Charles Lallemand. Ibidem, idem, gr. in-4 de 62 pp. — Les mêmes... Saint Eniilion, son his- toire, ses monuments et ses vins. Texte par Charles de Lorbac, illustré par Charles Lal- lemand. {Paris, Het:^el) ; En vente au caveau Sainf-Emilionnais (palais de, l'exposition uni- verselle), et clh'i les principaux libraires, gr. in-4 de 44 pages. — Les mêmes... Le Fronsadais, son his- toire et ses vins, Texte, etc. Paris, Het:iel, gr. in-4 de 44 pages. LOREIN. — Traité de la préparation des substances alimentaires. Première partie, contenant la cuisine proprement dite, la charcuterie, la pâtisserie, les crèmes, les gelées, les compotes etc; avec l'indication des propriétés diététi- ques de chaque substance et l'explication théorique, mise à la portée de tout le monde, des préparations qu'on leur fait subir, plus des procédés pour la conser- vation des viandes, des œufs, du beurre, du lait, du bouillon, des légumes, etc. et la description, accompagnée de plan- ches, de plusieurs fourneaux et ustensi-537 538 LOTICHIUS. — LOYAUTÉ. les économiques. Par B.-A. Lorein. Paris, Ronsselon, 1830, in-8 de XX- 463 pages, 4 pl. (De 2 à. ^ fr.) — Le même... Deuxième partie :De Toflice contenant toutes les préparations de l'office proprement dite, et toutes celles dépendantes des arts du distilla- teur et du confiseur, qui peuvent s'exé- cuter facilement dans l'économie domes- tique, avec deux planches. Par B. A. Lorein Pmis, Ronsselon, 1830, in-8 de 228 pages. (De 2 à 3 fr.) LOTICHIUS. — lohannis-Petri Lo- tichii de Casei nequitia, tractatus Me- dico-Philologicus novus. Francofurti ai Mœnum. Typis et suniptibus Johannis Fri- derici Weissii, 1643, in-12 dey ff. limin non chiffr. et 45 pages. (De 7 à 8 fr.) La dédicace <r nobilissimo, Amplissimoq ; Viro, Dn Hector! Wilhemo à Gunterod, ReipuM. Mœno-Francofurtensis prœfecto... » est signée : J.-P. Lotichius et datée de 1643 ; elle occupe, avec le titre, les 7 fF. liminaires. Au verso du dernier, les errata. LOUIS-PERRIER. — Mémoire sur le vin de Champagne A Paris, pour la Société des Bibliophiles, 1865, in-8 de 114 pages et i f. n. ch. (De 6 à 7 fr.) Le nom de l'auteur ne figure pas sur le titre, mais on le trouve à la fin du Mémoire, page 83. Un appendice occupe les pages 84- 114. Le f. n. ch., dont le v" est blanc, porte au r" : Paris, imprimerie générale de Cit. La- hure, rue de Fkiirus, 9... La même indication se trouve au v" du faux-titre. — Le même... Epcrnay, Boniiedame, 1887, 11-12 de VII- 217 pages, vign. LOYAVTE (La) conscientievse des Tauerniers avec l'honneste réception bi belle chère des hostes et hostesses. Le tout composé par l'Autheur de ce pré- sent liure. A Paris {Sans nom d'im- primeur.) 1602, in-32 de 80 pages. (De 30 à 40 fr.) Le titre est orné d'une vignette sur bois. Au verso du titre : A noz bien aymez loiaux sommeliers & boutilliers du très puissant et très vertueux R03' Bacchus. L'Autheur de ce présent liure. Mille saints de fin or d'Arabie Pour maintenir folatreuse vie. Opuscule en vers. A la page 79 on lit : « Fin de la loyauté conscientieuse des Tauer- niers. » (Vignette.) A la page 80 est un Ron- deau « contre les Tauerniers qui brouillent les vins, » qui commence ainsi : Brouilleurs de vins malheureux et mauditz. Le Bulletin de la librairie Morgand cite une édition de cet opuscule facétieux portant exactement le même titre que celle que nous venons de décrire, mais antérieure, A Paris, par Nicolas Buffet, i550,in-i6 régléde48 ff. non chiffrés. Cette édition n'est pas mentionnée par Brunet. LOYAUTÉ. — La Leaulte des femmes. Avec les neuf preux de Gour- mandise. Et aussi vne recepte pour guérir les yurongnes. 5. /. n. d., pet. in-8 goth. de 4 ff. de 27 et 29 vers à la page, signés A. Au titre, un bois représentant trois femmes debout qui, d'après M. de Montaiglon, pour- raient bien être les Saintes femmes allant au Sépulcre. L'ouvrage commence au v'^ du titre ; au bas du recto du feuillet aii « Cy fine la loyaulie des femmes. » En haut du v" de ce feuillet « Sensuyuent les neuf preux de gourmandise ». Au-dessous, un bois repré- sentant quatre personnages dont l'un pour- rait, sans inconvénient, mettre en pratique la « recepte » pour les ivrognes. Viennent en- suite les neuf huitains en vers de huit pieds (un huitain par preux) et au r° du 4° feuillet « Sensuyt la recepte pour guérir les yurongnes. Primo recipe et statin [sic) accipe. » La « re- cepte » comprend les 4 vers suivants : Se pour trop boyre le lendemain Nous tremble teste bras ou main Aiioir vous fault sans contredit Du poil du chien qui vous mordit. Explicit. Au verso du dernier feuillet, un bois divisé en deux parties ; dans chacune d'elles, un personnage. La Bibliothèque nationale possède deux exemplaires de cette pièce excessivement rare, attribuée au Sieur Molinet. Ces deux exem- plaires, presquesemblables, offrent néanmoins tant dans l'orthographe du titre que dans la disposition typographique et des bois cer- taines différences. — La leaulte des femmes. Avec les neuf preux de Gourmâdise. Et aussi5 39 vne bône recepte pour guérir les yurô- gnes. S. l. n. d., pet. in-8 goth.de 4 ff. sans ch., signés A. Au titre, même bois que dans l'édition précédente, avec quelques différences dans son encadrement du côté de la marge. LOYAUTE. — LOYAUTE. 540 Cl Au titre, un bois qui représente un homme et une femme couchés dans leur lit et assaillis par quatre femmes dont les noms sont inscrits dans des banderolles : Disette, Besoing, Nécessité, Souffretle. Au v° du der- nier feuillet, au-dessous de 8 lignes de texte, un homme et une femme à la porte d'un château gothique. » Au f. aii, le &" vers, imprimé deux fois dans l'édition précédente, ne s'y trouve qu'une fois. Le bois placé au v" du 2' f. est le même, mais celui placé au v° du dernier f. est différent. Il représente deux hommes d'armes dont l'un lient un verre. — La loyavlte des Femmes. Auec les neuf preux de Gourmandise. Et vne Recepte pour guarirles yurongnes. S. 1. n. d., pet in-8 goth. de 4 ff. de 24 vers à la page, signés A. Cette édition figure au Cat. de M. le B»" James de Rothschild {n" 573), ainsi que la sui- vante. Nous lui en empruntons la descrip- tion. — La loyavlte des femmes, Auec les neuf Preux de Gourmandise. Et vne Re- cepte pour guerirles yurongnes. S. I. n. d., pet. in-8 goth. de 4 ff. signés A en caract. romains. Au titre, même bois que dans l'édition précédente; nous en donnons ici la reproduc- tion. Cette pièce fig. au Cat. Rothschild sous le n" 574. Au v" du dernier feuillet, une femme tirant des bijoux d'un coffre. D'après M. Emile Picot, ces deux pièces auraient été imprimées vers 1550. M. A. de Montaiglon lésa réimprimées dans son Recueil de poésies françaises, t. II, pages 35-41.i I541 LUCAS. LUNE. 542 D'autre part, M. Brunet cite l'édition sui- vante : — La loyaulte des femmes. Avec les neuf preux de gourmâdie. Et (deux) ba- lades damours. 5. 1. n. d., pet. in-8 goth. de 5 ff. LUCAS (Louis). — Le Vin des diset- tes. Paris, Raçon, s. d. (1855), in-piano à 3 col. (i fr.) L'auteur prône dans ce placard une boisson composée avec le brou de noix. LUCHET (Auguste). — Le clos de Vougeot et la Romanée-Conti par Au- guste Luchet, Auteur de la Côte d'oi- à vol d'oiseau, de la. Science du Vin. Paris, Dijon, Beaune, 18^^, in-i8 de 71 pages, (ifr. 50.) — La Science du vin. Lettres écrites à M. L. Havin, après la récolte de 1859, par Auguste Luchet, Auteur de la Côte d'or à vol d'oiseau etc., suivies de Le Triomphe du vin par Gustave Mathieu Paris, Michel Lévy frères, 1861, in-12 de 181 pp. (2 fr.) — Paris. Esquisses dédiées au peuple pa- risien et à M. J. A. Dulaure, membre de la société des Antiques de Paris, par Auguste Luchet. Paris, J. Barbe^at, i8jo, in-i6 de 518 pages. Page 296 à 318, chapitre sur les Restau- rants. LUCIFER demande frians et gour- mans pour les damner. S. l. n.d. (vers 1525), pet. in-8 goth. de4ff. Pièce excessivement rare qui n'est pas citée par M. Brunet ; elle s'est vendue en mar. r. jans.(Duru et ChamboUe), 215 fr.,Behague. La figure de Lucifer se trouve sur le titre ; la marque de James Meunier est imprimée au verso du 4" feuillet. Une copie manuscrite et figurée sur vé- lin, faite, dit le Cat. Renard {de Lyon), sur \eseul exempl. connu a été adjugé à la vente de cet amateur, en mar. r. (Capé) 29 fr. Cette pièce n'est autre que le chapitre xxii du Livre de la Deablerie, d'Eloy d'Amer- val. LUNE (Pierre de). — Le novveav et parfait maistre d'hostel royal, ensei- gnant la manière de couurir les Tables dans les Ordinaires et Festins, tant en Viande qu'en Poisson, suiuant les quatre saisons de l'Année. Le tout représenté par vn grand nombre de Figures. Ensem- ble vn novveav cuisinier à l'Espagnole, contenant vne nouuelle façon d'appres- ter toutes sortes de Mets, tant en Chair qu'enPoisson, d'vne méthode fort agréa- ble par le sieur Pierre de Lvne, Escuyer de Cuisine de feu Monsieur le Duc de Rohan. A Paris, che^ Estienne Loyson, au Palais, dans la Galerie des Prisonniers, au nom de lesvs, 1662, in-8 de 4 ff. lim. n. ch. et 357 pages. (De 20 à 25 fr.) Les 4 ff. lim. sont occupés par le titre (v° blanc), l'épistre « à Monsievr de Chan- telov maistre d'hostel de Monseignevr le premier président » signée : de Lvne ; r« Ad- vertissement aux curieux d'apprendre à ser- uir sur Table », 1' « Extrait duPriuilegedu Roy •> donné à Charles de Sercy qui a asso- cié cr au dit Priuilege Estienne Loyson et lean Guignard u. Cet extrait occupe le v" du 4*^ f. lim. au bas duquel on lit : « Achevé d'imprimer pour la première fois le g sep- tembre 1662. » M. le B"" Pichon a inscrit sur un feuillet de garde de son exemplaire qui porte le nom et l'adresse de lean Gvignard, au Palais dans la Grand'Salle, à l'Image S. lean, une note très intéressante qui nous apprend qu'en 1655, Pierre de Lune, étant écuyer de cuisine de la duchesse d'Orléans, enseignait à des élèves le métier de cuisinier. Le « Traitté de cvisine à l'espagnole » commence à la page 253 et finit à la page 326. De nombreuses figures gravées sur bois sont intercalées dans le texte. — Le Cvisinier ov il est traitté de la véritable méthode pour apprester toutes sortes de Viandes, Gibbier, Volatiles, Poissons tant de mer que d'eau douce. Suiuant les quatre saisons de l'Année. Ensemble la manière de faire toutes sortes de pâtisseries, tant froides que chaudes, en perfection. Par le Sieur Pierre de Lvne, Escvyer de Cuisine de feu monsieur le duc de Rohan. A Paris, chei Pierre David au Palais sur le premierUTTERBACH. 544 543 LUNEL . L perron des dcgrei de la Saincte Chapelle, au Roy Dauid, 1656,111-8. (De 25 à 30 fr.) Quatre feuillets non chifFrés pour le Titre, la Dédicace à « Monseigneur Messire Jacques Amelot... » « Av lectevr » et « Autre advis av lectevr ». — Le corps de l'ouvrage com- mence à la page i et finit à la page 364. — Puis, dix-huit feuillets non chifFrés pour la table et le privilège. Ce privilège est daté de novembre 1654; il permet à Pierre David de réimprimer le Cuisinier f.ançois composé par La Varenne : ensemble un autre ouvrage intitulé : La mè- tljode de traitter suiiiant les quatre saisons de l'année avec une instruction concernant la pâ- tisserie et tout ce qui generalleinent Iraiite de la cuisine. Il existe des exemplaires de ce livre, por- tant la même date, ayant le même nombre de feuillets et de pages, la même disposition typographique, mais avec le titre ainsi mo- difié : Le novvcau cvisinier (le reste du libellé essentiellement semblable à celui du Cvisi- nicr). — Le novvcau et parfait Cvisinier ov il est traitté de la véritable métliode pour apprester toutes sortes de Viandes, Gibbier, Volatiles, poissons tant de mère [sic) que d'eau douce, Suiuant les quatre saisons de l'Année. Ensemble la ma- nière de faire toutes sortes de pâtisse- ries, tant froides que chaudes, en per- fection par le Sieur Pierre de Lvne, Escuyer de Cuysine de feu Monsieur le duc de Rohan. Nouvelle édition. A J'aris, chei Estienne Loyson, au palais a l'entrée de la Gallerie des Prisonniers au nom de Jésus, 1668, in-12. (De 15 à 20 fr.) duatre feuillets non chifFrés pour le Titre, la Dédicace à « Messire Jacqves Amclot, chevalier... ». Av lecteur et « Avtre avis av lecteur nécessaire à scavuoir ». — Le corps de l'ouvr.ige occupe 362 pages. — Dix-huit feuillets non chifl^rés pour la table et le privi- lège. Le Novvcau et parfaict Cvisiiiier commence à la page i et finit a la page 229; le Traité de pâtisserie (pages 230-262). Le privilège est daté du 6 X'"'" 1664. LUNEL (D"- B.) —Guide pratique d'é- conomie domestique, publié sous forme I de dictionnaire contenant des notions d'une application journalière, chauffage, éclairage,... Préparation et conservation des substances alimentaires. Boissons, liqueurs de toutes sortes... par le Doc- teur B. Lunel, etc. Paris, Eugène La- croix, 1864, in-i8 de 227 pp. (2 tr.) — Guide pratique de l'Epicerie ou dictionnaire des denrées indigènes et exotiques en usage dans l'économie domestique, comprenant l'étude, la des- cription des objets consommables... les procédés de préparation, d'amélioration et de conservation des denrées, etc ; con- tenant, en outre, la fabrication des li- queurs, le collage des vins, etc. Par le docteur B. Lunel, etc. Paris, Eugène Lacroix, 1864, in-i8 de 111-256 pp.(3 fr. — Guide pratique pour reconnaître les falsifications et altérations des subs- tances alimentaires et de quelques autres produits leplus généralement employés dans l'industrie et en pharmacie, conte- nant la description de l'état naturel ou normal des substances alimentaires, etc, etc. Ouvrage posthume du D^ Bénestor Lunel, augmenté d'additions puisées dans le Dictionnaire industriel àl'usage de tout le monde. Paris, Eugène Lacroix, s. d. (vers 1875), in-i8 de vi-303 pp. (3 fr.) Ces trois ouvrages font partie de la biblio- thèque des professions industrielles, com- merciales et agricoles (Hetzel et C'°). LUTTERBACH. — Physiologie hy- giénique pour se bien nourrir avec peu de nourriture, bien se désaltérer en bu- vant peu, et pour éviter l'indigestion en cas de surabondance, par Lutterbach professeur de médecine naturelle et spon- tanée prix centimes. 'Paris, comptoir des imprimeurs-unis, librairie Scientifique, agricole et littéraire. Pour les démons- trations, chei l'auteur, S. d. (1856) in-12 de 36 pages.♦1 1 /ACDONALD. — The new London Family cook, 1809, in-8. MACÉ(Jean). -His- toire d'une bouchée de pain, Paris, Dcntii, 1861, in-18 de 408 pp. (3 fr.) Très souvent réimprimé; la 66" édition a paru, Paris, Hdid et O', 1888, in-18 de 348 pp. h'Histoire d'une bouchée de pain a été éga- lement publiée avec des illustrations par L. Froëlich, Pans, Het\el, 1865, gr. in-8 de 408 pp. — Les Serviteurs de l'estomac, pour faire suite à l'histoire d'une bouchée de pain par Jean Macé. Paris, Het^el et C'«, s. d., in-i8 de 302 pp. (3 fr.) La 16° édition a paru en 1888. MACHET (J. P.). - Le pain meil- leur et à meilleur marché. Pain régle- mentaire. Organisation nouvelle de la boulangerie, mouture , panification , taxe du pain. Question delà boulange- rie et de la pâtisserie par J.-P. Machet. Batignolles, Vauteur, 1862, in-8 de viii- 196 pages, (i fr. 50.) MACHET (J.-J.l. — Le Confiseur moderne ou l'art du confiseur, du dis- tillateur, du raffineur de sucre, du par- fumeur et du limonadier, contenant tous les procédés généraux de quelques arts qui s'y rapportent avec le moyen de connaître les falsifications et les so- phistications en tout genre : auquel on a joint, etc. etc., par J.-J. Machet, confi- seur et distillateur. Huitième édition, revue par Robineau, confiseur. Paris, Corbet ; F. Bèchet, 1846, in-8 de xvi- 464 pp. (De 3 à 4 tr.) La première édition du Confiseur moderne date de 1805; les autres, de 1817, 1821, 1828, 1829, 1850 et 1857. MACIVEY (Mrs). — Cookery and Pastry. LoHtfoH, I787,in-i2. — Le même... Edinhurgh, 1800, in-12, MAÇOUDL — Société asiatique. Maçoudi. Les prairies d'Or. Texte et traduction par C. Barbier de Meynard. Paris, imprimerie nationale, 1877, 8 vol. in-8 (7 fr. 50 chaq. vol.) Tome VIII, chap. ccxix, pp. 376-406 : (Kalifat de Mostaktî-Bellah), Fragments des pièces bachiques d'Abou-Nowas — Poésies didactiques sur différents mets ; le Kamik — Description d'un repas délicat — Le ivast — Le Sauhoiisadj — Les asperges — Le riz— .MAGNINO. 548 547 MACROBIUS. au sucre — La hèriceb — La vmdira}} — La âjoiidahad —■ Les kaiaif. On trouve, dans ce chapitre, de curieu- ses recettes de cuisine turque. MACROBIUS. — Macrobii Avrelii Theodûsii viri consvlaiis et Illvstris satvrnaliorvm libri impressi venetiis opéra et impensa nicolai ienson Gallici, 1472, in-foL régL de 163 ff. sans ch., ni signât, de 40 lignes à la page, lettres rondes. Première édition, très rare, des œuvres de Macrobe qui était un des grands maîtres de la garde-robe de l'Hmpereur Théodose. Cet ouvr.age a été souvent réimprimé. Autres éditions : Florcniia, opent e sumptii Philippi lunta, 1515, in-8 ; Venetiis, in œdi- biis Aldi, et Andréa Asulani Soceri, 1528, in-8; Lngdiini, apud Seb. Cryphiuin, 1550, in-8 et Paiisiis, 1585, in-8 de 8 fF. n. chiffr. dont I blanc et 578 pp., plus 40 fF. n. chifFr. pour l'index. Cette dernière édition est pré- cédée d'une lettre (en latin) d'Henri Es- tienne au lecteur. Nous faisons figurer ici cet ouvrage pour les dissertations qui s'y rencontrent dans les sept livres des « Conviviorum Saturnalio- rum i> sur l'usage que l'on doit faire des aliments, sur leurs propriétés, etc. MADELEINE (MUe). — La parfaite cuisinière bourgeoise ou la bonne cui- sine des villes et des campagnes renfer- mant toutes les connaissances indispen- sables pour faire d'excellentes ménagères par Madeleine. Dix-neuvième édi- tion. Près de 300 figures dans le texte. Paris, Bernardin Bèchet et fils, S.d.{i 888), in-i8 de 462 pp. (3 fr.) La première édition de ce livre de cui- sine très clairement expliqué a paru en 1864 in-12 de 445 pages. Les deux éditions sui- vantes ont été données la même année. La cinquième édition date de 1865, la 9" de 1S72. MAGIRON. — Le nouveau Cuisinier universel ou l'art d'apprêter les viandes, légumes, laitages, et fruits. Accompa- gné de documents utiles et relatifs à la connaissance de la Pâtisserie, ainsi que les Confitures Vins et Liqueurs. Suivi de l'office. Par Magiron homme de bouche. Ouvrage enrichi de notes ins- tructives sur la salubrité des Mets, leurs qualités échauffantes ou rafraîchissantes, apéritivesou astringentes,d'après Quincy et autres écrivains. Paris, Lcdentu, 1812, in-i2 de 334pages, i fig.grav. (2 fr. 50.) MAGNANINI (Ottavio). — Del convito d'Ottavio Magnanini parte prima ovveroilpio. dedicata all'eminen- tiss. e reverendiss. sig. Il sig. Cardinal Francesco Barberini V. Cancelliere di S. Cliiesa ecc. In Ferrara, per Francesco Sii^i Stampator CameraU, 1640, pet. in-fol. de 4 ff. lim. n. chifi'r., 28 et 268 pages, lettr. rondes et ital. Le texte est encadré d'un double filet noir. Les4fF. limin. comprennent : le faux titre, le titre et la dédicace « Eminentiss. e reve- rendiss. signore mio signore, e padrone colen- dissimoa datée « Di Ferrara di 28 Aprile 1640. » Les 28 pages qui suivent sont occupées par <' L'avtore a Chi legge » (pp. i à 7), « Introdv- zione al convito » (pp. 9 à 25), « Capi délia prima parte del Convito » (pp. 26-27). La page 28 contient seulement une sorte de mas- caron. Le corps de l'ouvrage divisé en 26 chapitres occupe les pages i à 254, les dernières étant consacrées à la table des ma- tières par ordre alphabétique. — Del convito d'Ottavio Magnanini parte seconda ovvero il Gualengo... ibidem, idem, 1641, pet. in-fol. de 22 ff'. lim. n. ch., 12 et 295 pages. (De 20 à 25 fr. les 2 parties.) Les 2 ff. lim. comprennent le fliux titre et le titre; les 12 pages suivantes, la dédicace, l'avis de l'éditeur aux lecteurs et la table. A la page 295, on trouve les approbations datées du 14 août 1638. MAGNINO. — Regimen sanitatis magnini mediolanêsis medici fiimosis- simi attrebatôci episcopo directû. Insu- per opusculum de flegbotomia cditum a perspicacis ingenii viro magistro Re- ginaldo de villa noua; Addit; quoq ; astro- nomia ypocratis facile omnivm medico- rum principis devariis egritudinibus et morbis. Item qui pro quo appotecareorû nuperrime castigatum accuratissimeq ; p.MAGNINO. — MAGNINO. 550 549 peritissimû artis medice cultorê magis- trum nicliolaû rabby Recognitum. Cum nonnullis insup. auicenne acplerorumq; alior; auctorum in margine cartharum infertis. S.l. n. d., in-4 de 124 fF. chif- frés, 12 fï". n. cil. sign. a-b par 6 et 20 ff. n. cil. sign. aa-cc par 6 (le ca- hier ce par 8). Au titre, marque typographique de Félix Baligault et ces quatre vers : Fœlix que facinnt aliéna pericula cautû Est fortunatus fœlix diuesq ; beatiis. Fœlici monumènta die fœlicia fœlix, Pressit & hec vitii dant retine'ntvenichil Cette marque est reproduite au verso du fol. CXXIIII. Mais les vers sont supprimés et remplacés par l'indication suivante : Pour Claude laumar et Thomas Iulian. A la suite de ce regimen sanitath ont été ajoutés deux autres traités ayant chacun un titre spécial, avec la marque de Baligault reproduite au verso du dernier feuillet (p. Gl.IetTJ) l'un est intitulé: Incipit tractatus de viiiis éditas a magistro arnaldo de villa noua [12 ff.), l'autre : Libellus de regimine seniiiu et senioruin arnaldi de villa noua (20 ff.) (même m. typogr.) Mais ces deux traités semblent faire partie de l'ouvrage. — Regimen sanitatis mediolanensis medici famosissimi attrebatensi episcopo directum insuper opusculû de flebotho- mia editum a perspicacis ingenij viro magistro Reginaldo de villa noua. Addi- tur quor; astronoraia Hippocratis facile omnium medicorum principis de varijs egritudinibus etmorbis. Item sécréta Hip- pocratis. Item Auerrois de venenis. lté quid pro quo apothecariorumnuperrinie castigatum accuratissimeq ; per peritissi" muni artis medice cultorem magistri Nicolaum Rabby recognitum. Cum nô- nuUis insuper Auicenne : ac plerûq; aliorum auctorum in margine cartharum infertis. (In fine :) Finit regimen sanitatis niagnini Mediolanensis. Impressuni Liig- âuni per Jacohirn Myt. Anno sahitis hii- mane millesimo quingentesimo decimosep- timo. Dievero sextamensis Februari, in-4 goth. de Cl fF. de 50 Hgnes à la page et de 3 fF. n. chiiïr. de table. Le titre, à l'exception de la lettre initiale, est imprimé en rouge. Au-dessous se trouve la marque (en noir) de Barthélémy Trot, libraire à Lyon. — Le même... S. l. n. d. et s. n. d'impr., in-4'' goth. de cxxviij ff. et 2 ff. n. chiffr. La table commence au verso du dernier f. chiffré et finit au verso du dernier non chiffré. Cette édition paraît antérieure aux deux édi- tions précédentes. — Excellêtissimi Magnini Mediola- nensis Medici famosissimi Regimen sa- nitatis. (In fine :) Regimêsanitatis Magnini mediolensis medici exptissimi op'equidem nô paru vtiJe omni cû diligêtia in hoc volu- men redactiim. Finit féliciter. Impressiim Basilee per Nicolaum Kc/^lerc. In-4 goth. de 4 fF. n. chiffr. et xc feuillets de 42 I. à la page. Les 4 ff. limin. dont un blanc sont occupés par le titre {v blanc) et la table alphabétique. Le prologue commence au folio I par ces mots : « Regimê sanitatis Magnini mediola. nêsis medici famosissimi Attrebatensi episcopo directum féliciter incipit. ■> — Le même... (In fine :) Regimê sa- nitatis Magnini Mediolanensis medici ex- pertissimi opus equidê non par; utile omni cum diligentia in hoc volume redactûféli- citer explicit. Impressum in domo Johdnis de Westphalia aima in imiuersate Loua- niensi anno Mcccclxxxvi, in-4 goth. de 176 fF. de 30 1. à la page, signes a-y par 8. L'exempl. de la Biblioth. nation, com- mence au f. aii. — Le même... (In fine :) Regimê sani- tatis mediolanêsis medici exptissimi : opus equidê nô par vtile oi cû diligêtia inhocvo- lumcn redactû féliciter finit. Impressus parisiis p. magistrû vdalricû Gering anno dhi Mcccclxxxiii die vero quinta martii, in-4, lettres rondes. — Tregement der ghesontheyt ghe- maert by den vermaerden medecy nmees- ter der stadt van melanen Magninus. Ende nu ghetranslateert mten Latyne551 MAIGNE. 552 MAGRATH DE MOYECaUE. — in Duytsche. Gheprint Tantwerpen op du Cawerpoo:^ briigghe indeit schlit van Arloys bydieweduwevan Jacob vanLiefueU. in-8 goth. de 169 fi. de 32 lign. à la page, signés a-x par 8, plus i feuillet non sign. portant une marque typogra- phique. Au titre, un bois représentant un malade; au-dessous, la date de 1554. La table des matières commence au verso du titre. MAGRATH DE MOYECQUE. — L'éloge du café et du tabac, fragment du poème sur l'Orient; par le baron de Magrath de Moyecque. Paris, Goiipy 1864, in-i2 de 24 pp. (i fr.) MAGRI (Domenico). — Virtv del Kafe bevanda introdotta nvovamente neir Italia. Conalcune osseruationi per conseruar la sanità nella vecchiaia ail' eminentissimo signor cardinal Brancacci seconda impressione con aggiunta del medesimo Autore. In Roma per Michèle Hercole, i6jï,con licen^adeSuperiori. A spese di Giouanni Casone, aW Insegna di S. Paolo. in-4 de 16 pages. (De 5 à 6fr.) Le nom de l'auteur ne figure pas au titre, mais se trouve au bas de la dédicace à la page 9. Cette dédicace est datée : di Malta 29 dt. Luglio 1665, date de la première édi- tion. MAHÉLIN. — Traité de l'office à l'usage des maîtres d'hôtel, des mai- tresses de maison, des confiseurs, des distillateurs et de ceux qui récoltent des fruits par Mahélin, ancien chef d'office de Charles X et de la reine d'Angleterre etc. etc., Paris, Comptoir des imprimeurs-unis, 1844, in-12 de 78 pages et trois planches. (De 2 à 3 fr.) Ces trois planches pliées représentent la façon dont le dessert doit être servi sur des tables de 40 à 50, de 50 à 36 et de 16 à 20 couverts. MAIGNE (P.). — Histoire de l'in- dustrie et exposition sommaire des pro- grès réalisés dans les principales bran- ches du travail industriel, par P. Maigne auteur du dictionnaire des inventions et découvertes et de nombreux ouvra- ges scientifiques. Troisième édition Paris, Eugène Belin, 1880, in-12 de vii- 622 pages (3 fr. 50), Orné de 148 gravures et divisé en 20 par- ties. La première traite des substances ali- mentaires (Pain, sucre, boissons fermentées, alcool, chocolat, conserves, etc.) Le même ouvrage in-8 (5 fr.). — Arts et manufactures, procédés généraux de l'industrie contemporaine contenant un grand nombre de figures intercalées dans le texte, par P. Maigne. Paris, Eugéne'Belin, 1880, 3 vol. in-12. (9 fr.) Chaque vol. forme un ensemble complet; dans le vol. intitulé : Chasse et pêche. Agri- culture, l'auteur s'est occupé des industries alimentaires. P. Maigne était le pseudonyme de M. Neu- lat qui a publié de nombreux articles scien- tifiques dans diverses revues, dans la Petite Presse et le Petit Moniteur Universel. MAIGNE (W.). — Dictionnaire por- tatif des formules et recettes relatives à l'économie domestique, à l'hygiène pri- vée, à la pharmacie et à la médecine populaires par W. Maigne. Paris, Adolphe Delahays, 1858, in- 32 de vii-312 pp. (I fr.) Petite encyclopédie des amilles où l'on trouve la manière de préparer les conserves alimentaires, de faire la moutarde, de fabriquer diverses liqueurs, gelées, etc. — Nouveau manuel du SommeHer et du marchand de vins, contenant des notions succinctes sur les vins rouges, blancs et mousseux, leur classification par vignobles et par crus, l'art de les déguster, etc. Paris, Roret, 1874, in-i8. — Le même, nouvelle édition, ibidem, idem, 1884. Fait partie de la collection des Manuels- Roret. — Nouveau manuel complet de la laiterie ou Traité analytique de toutes! i i i I t i I IIMAISTRE. MALTOTE. 554 553 les méthodes proposées et adoptées pour traiter et conserver le lait, fabriquer le beurre et confectionner les fromages... Paris, Roret, 1885, in-18. MAISTRE (Le) d'hostel qvi apprend l'ordre de bien servir svr table et d'y ran- ger les seruices. Ensemble le Sommelier qvi enseigne la manière de bien plier le linge en plusieurs figures. Et à faire toutes sortes de Confitures, tant seiches que li- quides. Comme aussi toutes sortes de Dragées, & autres gentillesses fort vtiles à tout le monde. Avec vne Table Al- phabétique des matières qui sont trait- tées dans ce Liure. A Paris che^ Pierre David, sur h Qiiay & proche la porte des Augiistins du Grand Couuent au Roy Da- uid, 1659, P''iuiliis du Roy, in-8 de 8 fi", limin. n. chiffr., 145 pages et 7 flf. de table n. chiffr. (De 10 à 12 fr.) Le titre, l'épitre dédicatoire à « Monsievr De Lvne Escvyer de Cvisine de feu Mon- seigneur le Duc deRohan», signée : Pierre David ; 1' « Advis av lectevr " et 1' « Extraict du Privilège du Roy » au-dessous duquel on lit : Achevé d'imprimer le 4 Auril 1659, " occupent les 8 ff. liminaires. Le corps de l'ouvrage commence à la p. I par «L'ordreet le pouuoirdu Maistre d'Hostel» — Page 9 : « Dv Sommelier. » — P. 15 : « Instrvctions tamilières pouj bien apprendre à plyer toutes sortes de linges de Table & en toutes sortes de figures. » — P. 27 : « Le Confitvrier de la covr qui enseigne à bien faire toutes sortes de confitures tant seiches que liquides. « Ce dernier traité finit à la p. 145. Viennent ensuite les feuillets de table. Vend. : en maroq. citr. (Chambolle), la^fr., gon pichon ; le même exempl. s'est revendu le même prix à la vente Béhague. MAIZIÈRE. — Origine et développe- ment du commerce du vin de Cham- pagne. Reims, Maréchal-Gruat, 1848, in-4 de 11 pages, (i fr.) Extrait des Séances et travaux de l'Acadé- mie de Reims. MALDAN (J.-C). — Mémoire de la Cuisinière pour toute l'année, par J.C. Maldan. Paris, impr. de Saintin, 1841, in-12. (50 cent.) Livre de dépense à l'usage des Cuisi- nières. M ALÉ (Maurice). '— L'Ecrevisse diflfé- rentes espèces reproduction — élevage, ses ennemis — ses maladies, pêche — législation, Recettes culinaires, par Mau- rice Malé, rédacteur en chef du Journal des Campagnes. Paris, Le Bailly, s. d., in-i2 de 36 pp. (50 cent.) MALHEURS (Les) de maître Gigot, boucher de première classe. Conte fan- tastique. Par/i, impr. de Boisseau, 1851, in-8 de 16 pages, (i fr. 50.) Par l'Eclanche, maître boucher. MALHEURS (Les) d'un marchand de pommes de terre. Chanson nouvelle en patois de Lille chantée par la société des Amis—Joyeux—Trifouillards, sié- geant à la porte de Toile. Lille, Alcan Levy (1858), in-4 de i feuillet, (i fr.) Huit couplets imprimés sur 3 col. MALOUIN. — Description des arts et métiers faites ou approuvées par Mes- sieurs de l'Académie Royale des Sciences. Avec figures en taille douce. A Paris che^ Saillant & Nyon rue Saint-Jean de Beauvais; Dessaint, 1761, gr. in. fol. de 4 ff. n. ch., 340 pages et dix planches. (De 10 à 12 fr.) Le second titre porte : Description et dé- tails des arts du meunier, du vermicelier et du boulenger ; avec une Histoire abrégée de la Boulengerie & un Dictionnaire de ces Arts par M. Malouin MDCCLXVIL « L'Histoire abrégée de l'origine et des pro- grès de la boulengerie et de la meunerie » occupe les pages 1-94, 1' « Art du vermice- lier », les pages 95-111 ; 1' « Art du Bou- lenger », les pages 11 3-308 ; le « Diction- naire ou vocabulaire des arts du meunier, du vermicelier et du boulenger » les pages 308-340. Le Cat. H. Boulard mentionne une autre édition, Paris, 1779, gr. in-fol. MALTOTE (La) des Cuisinières, ou la manière de bien ferrer la mule. Paris, Giiill. Valleyre 171,3, pet. in-8 de 12 pp.555 MALVEZIN. - MANFREDI. 556 Eu mar. citr. (David), une fig. ajoutée, 82 fr. Baron Piclioa. — La Maltote des Cuisinières ou la ma- nière de bien ferrer la mule. Dialogue qntre une vieille cuisinière & une jeune servante. A Rouen, che:^ François Behourt, en la Bo itiqiie de la Veuve Oursel ruë Ecuyère, àV Imprimerie du Levant. S. d., pet. in 12 de 21 pages., vign. sur le titre. C'est d'après cette dernière édition qu'à été faite la réimpression donnée en 1863 par M. G. Véricel, réimpression tirée à 52exempl. dont 2 sur peau de vélin^ 5 sur papier de couleur et 25 sur papier vergé. Elle sort des presses de Perrin, à Lyon et n'a pas été mise dans le commerce. Une notice de M. G. Véricel précède la pièce réimprimée. (In-8 de vi- ?-2 pp.) La Maltote des Cuisinières tsl un dialogue en vers facétieux entre une vieille cuisi- nière et une jeune servante. Pour ceux qui seraient tentés de croire que ce soin nos cordons-bleus modernes qui ont inventé la danse de l'anse du panier et le sou pour livre, nous citerons ici ces quel- ques vers : (C'est la vieille cuisinière qui parlej je juge â vos discours Que vous ne sçave^ pas la moitié des bons totirs. Une maistresse a beau donner dans la lésine, On peut arec profit gouverner sa cuisine; Mais il faut s'entremettre, il faut agir, cher. cher ; Tasche^ de rencontrer un honneste boucher Qui, vendant à la main ou vendant à la livre, Outre le droit commun, donne le sol pour livre. Voilà pour le sou pour livre ; voici mainte- nant pour l'anse du panier : Quand j'allais au marché, loin d'y mettre du mien, Sans peine je gagnais mon petit entretien; Mesmede mes profits,puisqu'il faut tout vous dire. Je sçavois en deux mois remplir ma tirelire. La Maltote des Cuisinières à été également réimprimée dans la Collection des Joyeusctcs. publiée par Techener et tirée à 76 exempl. nu- mérotés, ainsi que dans le Recueil de pièces rayes cl facétieuses anciennes et modernes. Paris A.Barraud, 1874,4 vol. in-8, et dans le t. V des Variétés historiques et littéraires, revues et annotées par Edouard Fournier, p. 243 à 257. MALVEZIN. — Le Médoc et ses vins, guide vinicole et pittoresque de Bordeaux à Soulac, par Théophile Malvezin et Edouard Féret. Orné de vignettes et d'une carte du Médoc. Bordeaux, Durand; Taris, Masson, 1877, in-8 de 151 pp. (2 fr.) MANDEE (François). — Rapport sur la gélatine des os, par François Man- del. [Nancy) anXI-1803, in-i8 de 19 pp. (i fr. 50.) — L'art de faire, de gouverner et de gué- rir les vins. Nunci, an XII-(i8o4), in-8. MANELPHUS. — Mensa Romana, siue Yrbana Victvs ratio ioan. Manelphi eretani Sabini, Archiatri Romani, atque in Almœ Vrbis Archigymnaso Primarij Medicinac Practicas Professons. Ad glo- riosiss. & sanctiss. principem Innocen- tivm X pont. opt. max. Rama, Typis & expensisPhilippi deRuheis, anno lubilai, 1650, in-4 de 6 ff. lim. non chiffr., 239 pages et 10 fï. non chiffr. pour l'index et les errata. (De 8 à 10 fr.) Au titre, les armes du Pape. Au recto du 2"°" feuillet : « Gloriosissimo et sanctissimo principi Innocentio decimo paniphilio ro- mano pont. Opt. Max. loannes Manelphus Eretanus Sabinus Felicitatem » Cette dédi- cace finit au verso de ce même feuillet. Au ,èms f_ ^oj . „ Innocentio X pont, opt. max. Elogium » Le 4» f. (r") commence par ces mots : « Perillustri & Excelleutis- simo Phj'sico loanni Manelpho... » au verso: '< loannis Baptistœ pacini pistoriensis— epi- gramma ». Les 2 derniers ff. limin. sont oc- cupés par l'index capitum. L'ouvrage est composé de 6r chapitres traitant des différents aliments et des boissons diverses dont l'homme fait usage. MANERINL — Mens sana in corpore sano. Tableau des substances alimen- taires suivant leur puissance nutritive par 100 grammes de leur poids ; par D. Manerini. Paris, Lefrançois, herboriste, 1876, in-fol. d'une page. (50 cent.) — Traité sur l'alimentation par M. David Manerini. La Rochelle, iuip. Noël Texier, in-8 de 78 pp. (2 fr.) MANFREDL — Liber de Homine : cvivs sût Libri Dvo. Primvs Liber DeIMANGENVILLE. — MANIERE. 557 conservatione Sanitatis. Capitvlvm pri- mum De cavsis & natvris omniv ; Eorvm quas svmvntvr in cibo. Quassita LXX. Qusesitvm primvm. (In fine :) BononiiC impressvm per me vgonem rvgerivin et Doninvm Bertoclwm egienses Anno domini mcccdxxiiii Die primo ivlii, In-fol. de 109 ff. de 40 lign. à la page, sans chiffres, ni signatures, lettres rondes. Le recto du i" feuillet est blanc. Au verso, lettre dédicatoire commençant par ces mots « mea interest, etc., etc. » Au r" du f. 2, la table de l'ouvrage commençant par le titre cité plus haut, et qui finit au recto du II""' feuillet dont le v" est blanc. Hain décrit cette édition sous le n" 10689 mais il n'indique que 100 ff; il esta présu- mer que, par suite d'une erreur typographi- que, le dernier zéro aura été mis à la place d'un neuf. Graesse trouve iio ff. qu'il énumère ainsi : 11-97 et 2 ff ;puis, ajoute-t-il (100 ff. selon Hain à 49, faute typogr. pour 40 l.'l Or, Hain indique bien 40 1. et non 49 ; l'er- reur typ. porte selon nous, sur le nombre de feuillets et non sur le nombre de lignes^ l'exempl. de la Bibliothèque nationale con- tenant 109 ff. — Le même...(In fine :) Impresso ne! ai- ma inclite citade Bohgnia p. me Ugodi di riigerij stampatore fotto al diiio& ilhislris- simo principe es ignore messer Hiouaniseco- do Mtiiioglio sfortia di vesconti darogonia Neli ani del nro signore mesere ihu xpo mcccclxxxxvij Adi iiij di inar:ço. Lans Deo omnipotenti. In-fol. goth. de 56 ff. à 2 col. signés a par 8 et b-i par 6. Au-dessous, marque typographique de Vgo de Ragerij. — Libro intitolato il perche tradotto di latino in italiano, Dell Eccellente Medico, et Astrologo, M. Gieronimo de' Manfredi. Et dall'istesso in molti luochi dilucidato, et illustrato. Con mos- trar le cagioni d'infinité cose, apparte- nenti alla sanità : Con la dichiaratione délie virtù d'alcune herbe. Di nuouo ristampata, et ripurgata da quelle cose, che hanessero potuto offendere il sim- plice animo del Lcttore. In Venetiapressio Mattio Zanetti, 1597, in-8 de 16 ff. lim. n. ch. et 314 pp. L'ouvrage est divisé en 8 livres ; les deux premiers seuls nous intéressent; le 1=' s'oc- cupe des aliments propres à la nourriture de l'homme et le second du vin. — Le même... In Venetia Appresso Liicîo Spineda, 1600, in-8 de 16 ff. lim. et 514 pp. — Le même... Ibidem, idem., 1622, in-8 de 16 ff. lim. et 314 pages. — Il novo Lume delî'Arte, overo II Per- ché; cioè, Osservationi per la sanità. qualità de'cibi, virtù dell'herbe, fisionomia, secreti mirabili... del Sgr. G. de'Manfredi. Pnrfow, 1668, pet. in-i2. MANGENVILLE (Feu le chevalier del. — L'art de ne jamais déjeûner chez soi et de dîner toujours chez les autres ; en- seigné en huit leçons, indiquant les di- verses recettes pour se faire inviter tous les jours, toute l'année, toute la vie. Par feu M. le Ch=i- de Mangenville. Pré- cédé d'une simple notice sur l'auteur et orné de son portrait. A Paris, à la Li- brairie universelle (imprim. de H. Bal- lac), 1827, in-18 de 140 pp. (De 8 à 10 fr.) Petit livre original dont l'auteur est M. Emile Marco de Saint-Hilaire. Voyez Art (V) de donner à dîner. Des exemplaires ( 1827) portent : troisième édition sur le titre, et surla couverture, 5="'= édition; un grand nombre d'exemplaires contiennent, au lieu du portrait de l'auteur annoncé sur le titre, le portrait de Montaigne. MANGIN (A.). — Le Cacao et le chocolat considérés aux points de vue botanique, chimique, physiologique, agricole, conmiercial, industriel et éco- nomique, par Arthur Mangin, rédacteur de la Revue scientifique au Journal des Économistes, etc. ; suivi de la légende du Cacahualt par Ferdinand Denis, con- servateur de la Bibliothèque Sainte-Gene- viève. Taris, Guillaumin et O^, 1860, in-i8 de 331 pp. et 2 pl. color. (De 2 à 3 fr.) — Le même... 2""" édition, ibidem, idem, 1862, in-i8 de 585 pages. MANIÈRE (La Véritable) de faire le punch. Se trouve à la cuisine et à la librairie du Petit Journal, S. d., in-18 de 54 pp. (I 'r.)MANIERE. MANUEL. 559 560 On lit à la fin de cette plaquette : Exegi monumentum et la signature : Turenne, cuisi- nier, Paris jévricr 1866. (MANIERE (La) de faire tovtes con- fitures auec la Vertu Et propriété du vinaigre. ) — (A la fin :) Qyfinist La manière défaire tovtes confitures Nonuellemcnt im- prime a paris pour lehan, Bofons, Li- braire demeurant en la Rue neiifiie nostre dame a limaige, sainct Nicolas, S. d., pet. in-8 de 88 ff. n. ch. (le dernier blanc) de 28 Lignes à la page, signés A-L par 8. Dans l'exempl. incomplet de la Bibl. Na- tion., le 1" f. manque. La souscription in- diquée plus haut se trouve au r° de l'avant dernier f. au v" duquel est la marque de Jean Bonfons. MANIÈRES (36)) d'accommoder les œufs et 100 potages. Tableaux pré- parés pour faciliter la variété dans les menus. Recettes diverses. Paris, iiiipr. Alcan-Lcvy, s. d. (1885), in-8 de 255 pp. (2 fr. 50.) Les pages lyg-rSS sont blanches; elles sont destinées à recevoir des « recettes nou- velles ». MANIFESTE de Bacchus contre les cafés et les vendeurs de bierre, 1711. Pièce facétieuse citée au Catal. Leber. N'est pas à la Biblioth. Nation. MANTELLIER (P.). -iMémoire sur la valeur des principales denrées et mar- chandises qui se vendaient ou se con- sommaient en la ville d'Orléans au cours des xiv^, xye, xvi^, xvii®, et xyiip siècles, par P. Mantellier, conseiller à la Cour impériale d'Orléans. Orléans Imp. de Georges Jacob, 1S61, in-8 de 400 pages. (De 3 à 4 fr.) MANUAL (Nuevo) del Cocinero, re- postero, pastelero, confitero y botillero o Arte de cocina puesto al alcance de todos. Paris, impreuta de Beaiilé y Jubin, 1839, in-i8 de 370 pp. (De 2 à 3 fr.) MANUAL (Novo) do cozinheiro, ou Arte da Coz nha posta ao alcance de todos. Lisboa. vende-se cm casa dos prin- cipaes livreiros, 1841, in-i8 de 360 pp. (De 2 à 3 fr.) Des exemplaires de ce traité de Cuisine, qui est le même que le précédent, mais écrit en langue portugaise, portent : Paris, iiiipr. de Poiiiincrct. MANUEL d'économie domestique, recueil alphabétique des meilleures re- cettes concernant l'hygiène, la médecine domestique, les secrets de toilette, l'E- conomie rurale et domestique, les arts, les sciences, l'industrie, etc., etc. rédigé d'après les ouvrages de Julia de Fonte- nelle, Boitard-Vergnaud, Morin, etc., etc., ouvrage indispensable aux maî- tresses de maison. Paris et Limoges, Ardant, 1839, de 324 pages, et I fig. (2 fr.) MANUEL d'économie rurale et do- mestique ou Recueil de plus de sept cents recettes ou instructions pour l'éco- nomie rurale et domestique pour la santé et les agréments de la vie, tirées des ouvrages les plus estimés sur cette ma- tière et garanties par des Savans d'un mérite reconnu. Traduit de l'anglais par M..**' Paris, AlexisEymery, 1820, in-12. — Le même, 2" édition, revue et corrigée, ibidem, idem, 1823, in-i-2 de 391 pages. — Le même, 3" édition, revue, corrigée et augmentée considérablement, ibidem, idem, 1827, in-12. MANUEL de Cuisine à l'usage de tous les ménages par Marie L***. Mé- lières, impr. de Trècourt et A. Dcfarge. S. d., in-12 de 180pages. (2 fr.) L'auteur a pris pour épigraphe : Plus de mauvais repas pour celui qui sait lire. MANUEL de cuisine, recettes choi- sies disposées en tableaux par ordre d'opérations. Ouvrage déjà paru en sté- nographie Duployé et qui a obtenu une médaille de bronze en 1873 à l'Exposi- tion universelle de Vienne. Paris, à lai (5éi librairie iUiisirêe, s.d. (1876), in-16 carré de 2 ff. et 572 pages. (De 2 à 3 fr.) MANUEL de Gastronomie, Conte- nant particulièrement la manière de dresser et de servir une table, et d'ob- server la symétrie des mets ; la nomen- clature alphabétique de 54 potages, 27 relevés de potage, 40 hors-d'œuvres' 600 plats d'entrée, 100 plats de rôt,' 350 plats d'entremets, et 100 articles de dessert, avec la manière de les préparer et d^ les servir. Ouvrage mis à la por- tée de toutes les classes de la société. MANUEL. — MANUEL. 562 indispensable aux ménagères, et sur- tout aux personnes qui habitent la cam- pagne, etc., etc. Paris, F G. Levraitlt rue de h Harpe, h» 81 et rue des Juifs n" 33 a Strasbourg, 1S2;, in-12 de i f. et 349 pages,planche repliée. (De 4à 5 fr.) MANUEL de la bonne Cuisinière enseignant le menu d'une bonne Cuisine bourgeoise moderne du nord et du midi de la France. Avignon, ChaiUot, 1877 in-32 de 159 pp. (I fr. 50.) MANUEL (Le petit) de la bonne Cui- smiere ; contenant la manière d'apprêter toutes sortes de viandes, gibiers lé- gumes, poissons, etc. Nouvelle édition Augmentée des recettes les plus nou- velles dans l'art de la cuisine. Paris Massonet Yonet, rue Haute-Feuille, 1829' in-18 de 108 pages.(De 2 à 5 fr.) MANUEL de la Cuisinière bour- geoise contenant : 10 ]a manière de servir une Table avecgoût, et d'apprêter toutes sortes de Viandes, Poissons, Légumes et autres Ahmens; 2" Ce qui regarde la Pâtisserie et l'Office ; 30 Plusieurs Re- cettes pour faire des Confitures et Li- queurs. A Paris, cheiAncelle, 1807, in-i8 de xvnj-340 pp. (De3 à 4fr.) MANUEL(Nouveau)dela Cuisinière bourgeoise et économique, contenant les meilleurs procédés pour faire une excellente cuisine à très bon marché L art de fliire les honneurs d'une table de découper toute sorte de viande, vo- Jaille, gibier, poisson, de composer le menu d'un repas, une notice sur les vins, les soins de la Cave, etc., etc., revu par un ancien Cordon bleu. Paris Ber- nardin Béchet, 1866, in-12 de ^^-> nn (2 fr. 50.) , Ce manuel culinaire a été plusieurs fois MANUEL de la Cuisinière provençale contenant la préparation et la conserva- tion des aliments particuliers à la Pro- vence; suivi de la Cuisine bourgeoise, de I office et de quelques indications pour le choix et la conservation des vins de table. Marseille, Chauffard, 18^8 m-i2 de ix-276 pp. (2fr. 50.) -S'g^Îinî."'""^"^'^^^"^?-"'^^"- MANUEL (Le) de la friandise ou les talents de ma cuisinière Isabeau mis en lumière, contenant l'Art de faire soi- même une excellente Cuisine, et de manger de bons morceaux sans faire trop de dépense. On y a joint la ma- nière de faire des pâtés excellents et de choix, des pâtisseries fines, des œufs au sucre et à la crème, des fruits à l'eau- de-vie d'éhte, des confitures fines, sèches ethquides; des fromages glacés, etenfin le cafeet le chocolat, etc., etc. Parl'Au- teur du petit cuisinier économe. A Paris cheiJanet, Libraire riteSaint-Jacques nojî L an V, 1796 et I797,in-i8 de xx.xviij- 264 pages, fig. grav. (De 5 à 6 fr.) Après l'avant-propos, on trouve une pièce de vers intitulée : Idées d'un homme d'es- pr.t sur la Cuisine, A une parente aimable on t.h^ « vocabulaire ou table alphabétique des formules de cet ouvrage, etc. „ Entre les pages limin et L commencement.du Manuel, un feuillet blanc! MANUEL de la jeune femme con- tenant tout ce qu'il est utile de savoir563 MANUEL. — M ARCOUVILLE. 564 pour diriger avec ordre, agrément et économie, l'intérieur d'un ménage par M™e la Comtesse Clémence de G—, Paris, Charles Bêchet, 1826, in-i8, I planche. (2 fr.) — Le même... ibidem, idem, 1829,111-18, front, grav. et 2 pl. MANUEL de l'homme du bon ton ou cérémonial de la bonne Compagnie comprenant des notions sur la manière de faire les honneiirs d'une table, sur l'art de découper, etc. Paris, Aiidin. 1822, in-i2. (2 fr. 50.) Réimprimé en 1825, Paris, Udron, front, gravé, et Paris Philippe, 1830, in-i8 de xvi- 287 pp., front, grav. MANUEL domestique comprenant la cuisine économique, des recettes d'économie domestique, l'infirmier chez soi, un précis d'hygiène, le jardin po- tager. Paris, Lecojjrc et fils, 1873, in-12 de xxiv-397 pp. (2 fr.) — Le même...avec 6 pl.,2° édition,revue et augmentée, ibidem, idem, gr. in-8 de xxxvi-462 pp. MANUEL pratique ou l'art de faire les vins de fruits et les boissons saines et économiques, mis à la portée de tout le monde, suivi de renseignements sur les opérations conservatrices des vins, par un distillateur-liquoriste. Sau- mur, iiiip. de Roland fils, 18)5, in-12. MAPPO. — Dissertationes medicœ très de receptis hodie etiam in Europa potus Calidi generibus, Théé, Café, Chocolata, authore Marco. Mappo Med. D. & P.P. in academia argen- torat. Argentorati Literis Joh. Friderici Spoor, 1695, in-4- (De 8 à 10 fr.) Cet ouvrage est divisé en trois parties, ayant, chacune, un titre et une pagination différents. La première •< Dissertatio medica de Potu Thée, etc. » occupe 54 pages ; la deuxième « Dissertatio medica de potu Café, etc. », 66 pages; et la troisième » Disserta- tio medica de potu Chocolat» », 69 p.iges. MARAIS (J.). — L'art du charcutier, en vingt-cinq recettes, suivies d'une autre pour la moutarde, d'exécution facile, et à la portée du consommateur; contenant le meilleur mode de cuire et conserver la charcuterie. ParJ. Marais, confiseur, pâtissier et charcutier. Prix : 50 centimes. Lons-le-Saulnier, imprimerie et lithographie de Frèd. Gauthier, 1849, in-i2 de 12 pp. (2 fr.) MARCHAND (Le) arrivé sur les af- flùres de ce temps. S 1. 11. d., pet. in-8 de 16 pages. (De 15 à 20 fr.) Au titre, une fig. représentant un person- nage grotesque qui tient à la main une sorte de'rouleau sur lequel est écrit : « Pier a es- gvde. » Le v° du titre est blanc. On lit à la page 3 : " Les st.nuts reigles et ordon- nances dv herpinot réformé, touchant la conseruation & police Humaine. Donnez en l'Assemblée dernière tenue pat son Com- mandement le 49 de Juin 10062040. » Ces règlements facétieux concernent tous les métiers ; on y trouve, entr'autres, les ar- ticles pour les Boulangers, Cuisiniers, Ta- verniers. Meuniers, Brasseurs, etc. MARCHAND (Le) de pommes de terre frites. Chanson nouvelle en patois de Lille, chanté par la Société régulière des ainis réunis aux bons enfants. Lille, impr. de Lefebvre-Diicrocq, 1852, in-4. (I fr.) MARC-MICHEL. — La Cuisinière bourgeoise, comédie-vaudeville en deux actes, par M. Marc-Michel, représentée pour la première fois, à Paris, sur le théâtre des Folies-Dramatiques, le 9 mars 1849. Paris, Marchant (1850), gr. in-8 Je 26 pp. (50 cent.) Voyez Couailhac, La Cuisinière mariée. MARC-MONNIER. — La Soupe aux choux, comédie en un acte, en prose, par Marc-Monnier. Paris, Michel Lévy frères, 1869, in-18 de 36 pp. (i fr.) MARCOUVILLE (J. de). — De la dignité & vtilité du Sel & de la grande565 MARDELIN. - MARIANNE. 566 Charte & presque famine d'iceluy en l'An présent, 1574. Par lean de Mar- couuille Percheron. A Taris, Pour la venue lean DaJlier, & Nicolas Roffet, libraires demoiirants sur le pont S.Michel, a l'enseigne de la Rose blanche. Avec pri- vilège dv Roy, in-8 de 28 pp. (De 10 à 12 fr.) L' « extraie! dv priuilege est a données [sic] a Paris, le deuxiesme de Décembre, 1574 » à Nicole Pleau, veuve de feu Jean Dallier et à Nicolas Roffet. Il se trouve à la page 28. L'Avis « Avlectevr » occupe les pages 2 i- 27; il est daté « de Montgoubert ce 28. novembre, 1574. » MARDELIN. — Nouveau manuel du sommelier, contenant l'art de soi- gner et de conserver les vins, de les préserver et de les guérir des diverses maladies auxquelles ils sont exposés; la nomenclature de tous les vins français et étrangers; un vocabulaire à l'usage du sommelier; le tout précédé d'une no- tice sur l'art de faire les vins, par M. Mardelin. Paris, au dépôt des nou- veaux manuels, 18^6, in-i8 de 288 pp., I grav. (2 fr.) MARGUERITE (MUe). — Le Cordon bleu ou nouvelle cuisinière bourgeoise, rédigée et mise en ordre alphabétique par M'i« Marguerite. Paris, Baudoin frères, 182J, in-32 de 108 pages, fig. grav. (De 4 à 5 fr.) La figure représente un intérieur de Cuisine. L'auteur de ce petit volume publié sous le nom de M'^' Marguerite est M. Ho- race Raisson. —■ Le Cordon bleu. Nouvelle Cuisi- nière bourgeoise, rédigée et mise par ordre alphabétique par Mademoiselle Marguerite. Deuxième édition augmen- tée de plusieurs menus appropriés aux diverses saisons de l'année, d'un traité sur les vins et de l'art de soigner soi- même sa cave, d'instructions sur les huîtres, les truffes, les melons, les champignons, etc. Paris, Baudoin frères, 1828, in-32 de i44pages. (De 4à 5 fr.) Avec une figure coloriée, d'Henry Monnier, représentant M"" Marguerite revenant du marché. Le Cordon Bleu a été très souvent réim- primé ; la 3» édition paraît, Paris, Rignoux 1851, in-32; en 1834, Roret donne la 4° édi- tion in-i8 ; d'autre? ont paru jusqu'en 1861. Dans l'une d'elles, sans date, on trouve un (c avant-propos de Mademoiselle Marguerite » signé : Horace Raison (sic). Une contrefaçon de ce livret a été donnée par la Société typographique belge. Ad. Wahlen et C". Les éditeurs belges ajoutent que cette 5° édition est ornée de 5 planches gravées dont quatre indiquent la manière de découper à table qui ne se trouvent pas dans l'édition de Paris. Voyez Raisson (Horace) et Périgord(A. B. de). MARISSALLE (J.-B.). — Chanson en patois de Roubaix chantée par la Société du Mogador. Le dîner de Saint- Crépin. Imp. f. Reboux (1858), in-4 d'un f. à 2 col. (50 cent.) Six couplets. MARMETTE. — The Perfect Cook : being the most exact directions for the making ail kinds of pastes, with the perfect way teaching how to raise, season, and make ail sorts of pies... As also the Perfect English Cook... To which is added the way of dressing all manner of Flesh. By M. Marmette. London, 1686^ in-12. Carew Hazlitt, Old cookery books, p. 69. MARIANNE (M''^). — La nouvelle et bonne cuisinière bourgeoise pour la ville et la campagne. Rédigée par M"e Marianne. Seconde édition. Lille, Blocquel-Castiaux ; Paris, Delarue, 1841, in-i8. (De 2 à 3 fr.) — La Cuisine facile pour tout le monde de la ville et de la campagne ; par M'ie Marianne cordon bleu. Paris, Goupy et C'^ 1861, in-i8 de 72 pao-es (i fr.} — Petit Manuel de la Cuisinière par Mademoiselle Marianne. Nouvelle édi-567 MARION. — MARTIK. 568 tion. Paris, Dclanic, S. d. (1888), in-i6 1 de 108 page^, fig. (i fr.) La première édition de cet ouvrage qui a été souvent réimprimé a paru vers 1820. MARION (Mii=). — Le restaurateur des ménages, ou la Cuisine bourgeoise démontrée par M"'^ Marion, ouvrage indispensable à toutes les bonnes mé- nagères et aux petits restaurateurs. In- diquant avec précision les manières de préparer avec économie plus de 500 mets différents, le service de la table, l'art de découper, le temps que chaque pièce doit rester à la broche. Les re- cettes par M. Appert pour les conserves alimentaires, crèmes, confitures, rata- fias, liqueurs, fruits à l'eau-de-vie, etc. 4e édition augmentée des Mystères de la Cave ou Choix des meilleures re- cettes pour la gouverne des vins. Paris, chei les marchands de fiouveautcs, 1848, in-i8 de 66 pp. et i f. de table, (i fr.) MARIOT-DIDIEUX. — Guide de l'éducateur de lapins ou traité de la race cuniculine par Mariot-Didieux, vétéri- naire de la garde de Paris, etc., etc. Paris, librairie centrale d'agriculture, 1854, in-i8 de 92 pp. (75 cent.) Le chapitre XV est consacré aux prépa- rations culinaires de la viande de lapins. MARQUIS (F.). — Du thé ou nou- veau traité sur sa culture, sa récolte, sa préparation et ses usages, par F. Mar- quis, orné de gravures coloriées faites d'après nature et d'après des peintures originales de la Chine. Paris, Nepveu; Amlût; F. Marquis, 1820, in-8 de 68 pages. La même année, une édition de cet ou- vrage écrit par le fameux fabricant de cho- colats a paru, avec des figures coloriées, dans le format in-i8. — Le même... 2° édition revue et corrigée. Paris, Nept'cii, 1834, in-8 avec 8 gravures et I plan. M. Bourquelot, Littérature contemporaine, ait remarquer que cette édition , bien que portant sur son titre : 2° édition, est la troi- sième, cet ouvrage ayant paru, en 1820, dans deux formats différents. MARRON DE SAINT-GEOIRS. — Alrnanach contenant les adresses de MM. les limonadiers, restaurateurs, traiteurs, pâtissiers, etc., pour l'année 1857. Par Marron de Saint-Geoirs. Paris, impi-.deMaiilde, 1837, in-i8. (i fr.) — Le même pour l'année 1838. Paris, l'auteur, 1838, in-i8. MARS (Prosper). — Les Cuisinières, macédoine en deux volumes, paroles de MM. Mars et Raban, musique de M. Ant. Fontaine. Lithographie de M. Lemercier. Paris, Sanson, 1823, 2 vol. in-i2 de 200-199 V^?>^^ ^■ de musique. (De 8 à 10 fr.) — Le même, nouvelle édition revue et corrigée. Paris, Tenon, 1837, 2 vol. in-12. — M. Raban a signé un roman intitulé : Le PAtisser de Châteauroux, Piuis, 1838, in-8 de 570 pp. que nous ne mentionnons ici que pour son titre. MARSHALL (Elizabeth). — The Young Ladies' Guide in the Art of Cookery. By Elisabeth Marshall. New- castle, 1777, in-8. Carew Hazlitt, Old Coohery looks, p. 177. MARTFELT(Christian).—Traité sur la salaison des viandes et du beurre en Irlande, et manière de fumer le bœuf à Hambourg ; traduit du danois de Christian Martfelt, par T.-C. Bruun- Neergaard, gentilhomme de la cham- bre du roi de Danemarck, membre de diverses sociétés savantes. A Paris, de l'imprimerie royale, 1821, in-8, de xvj- 76 pages. (3 fr.) MARTIN (Alexandre). — Manuel de l'amateur de melons, ou l'art de reconnaître et d'acheter de bons me- lons ; Précédé d'une histoire de ce fruit, avec un traité sur sa culture et une nomenclature de ses diverses es- pèces el variétés, Par Alexandre Mar- tin, orné de 4 planches coloriées.) -16- ■■ Jje^v<c (UjJA/t'\axre>, /K"■ MARTIN. 570 569 MARTIN. - Paris, Aug. Udron, 1827, in-i8 de iv- 156 pages. (De 10 à 12 îr.) — Bréviaire du gastronome, ou l'art d'ordonner le dîner de chaque jour, suivant les diverses saisons de l'année. Pour la petite et la grande propriété. Précédé d'une histoire de la cuisine française, ancienne et moderne. Par l'auteur du Manuel de l'amateur d'huî- tres. Paris, Audot, 1828, in-i8 de 110 pp. et I f. de table. (De 12 à 15 fr.) Ce petit volume fait partie de la petite bi- bliothèque utile et amusante. Après le faux titre se trouve une figure coloriée d'Henry Monnier. Elle représente un gastronome, dans une cuisine, pressant le menton à sa cuisinière. Au-dessous, on lit cette légende : ir Le jour où vous donnerez à dîner, vous ne tourmenterez pas votre cuisinière ; point de brusquerie, de mauvaise humeur, un visage gai, ouvert, un air de satisfaction et de con- tentement. j> — Le même... Seconde édition, augmen- tée de plusieurs menus nouveaux. Paris, Audot, 1828, in-i8, fîg. color. — Manuel de l'amateur d'huîtres. Contenant l'histoire naturelle de l'huî- tre, une notice sur la pêche, le par- cage et le commerce de ce mollusque en France, Et des Dissertations hygié- niques et gourmandes sur l'Huître considérée comme aliment et comme médicament. Par Alexandre Martin. Paris, Audot, 1828, in-18 de viij- 84 pp., fig. color. (De 12 à 15 fr.) Le manuel d'Alexandre Martin est orné de deux planches ; l'une représente les ins- truments nécessaires pour manger conforta- blement les huîtres, l'autre, coloriée et signée par Henry Monnier, trois gourmands atta- blés dévorant à belles dents ce qu'Ostende et Marennes leur ont envoyé de plus exquis. Comme légende : De l'influence des comes- tibles sur le moral des convives. Fait partie de la Petite bibliothèque utile et amusante. La France littéraire indique une seconde édition, Paris, Leroy; Audin, 1829, in-i8 fig. ; nous ne la connaissons pas. — Manuel de l'amateur de café, ou l'art de prendre toujours de bon café. Ouvrage Contenant plusieurs procédés nouveaux, faciles et économiques, pour préparer le café et en rendre la boisson plus saine et plus agréable. Dédié aux gourmets, aux bonnes ménagères, etc., etc., par M. H... Doyen des habitués du café de Foi. Paris, Audot, 1828, in-i8 de vij-84 pp. et un f. de table. (De 10 à 12 fr.) La figure coloriée, d'Henry Monnier, représente un gourmet buvant une tasse de café; à la fin, une planche, éga- lement coloriée, représente une branche du caféier arabe ; elle est peinte par P. Bessa et gravée par Maria Gabriel Coignet. Le doyen des habitués du café de Foi n'est autre qu'Alexandre Martin. Pour les deux manuels précédents, voyez Clerc (Louis) qui a publié des ouvrages portant le même titre, quelques mois après l'apparition de ceux d'Alexandre Martin. — Manuel de l'amateur de truffes ou l'art d'obtenir des truifes, au moyen de plants artificiels, dans les parcs, bosquets jardins, etc., etc.; précédé d'une his- toire de la truffe et d'anecdotes gour- mandes et suivi d'un traité sur la culture des champignons publié par A. Martin, auteur du Manuel de l'a- mateur de melons. Seconde édition. Paris, Leroi ; Audin, 1829, in-18 de xij-143 pages, fig. color. (De 8 à 10 fr.) La fig. col. d'Henry Monnier représente un gastronome et un auteur dans la boutique de Chevet, avec cette légende : Voilà une belle pièce et des truffes qui ont un parfum Tous ces petits manuels sont très curieux ; ils sont empreints d'une bonne humeur fort réjouissante et les figures de l'auteur des Scènes populaires ont certainement contribué au succès qu'ils ont obtenu. Sans être très rares, les exemplaires des Manuels d'Alexandre Martin, de même que les deux ouvrages sui- vants de cet auteur, sont assez recherchés. — Le Cuisinier des gourmands ou la Cuisine moderne enseignée d'après les plus grands maîtres ; suivi de l'art de découper les viandes et de les servir à table ; par A. Martin, auteur du Bréviaire du gastronome. Paris, Ch.- MASON. 572 571 MARTIN. Froment, 1829, in-i8 de 320 pages, fig. (De 7à8 fr.) — Traité médico-gastronomique... (Voy. Dardanus.) MARTIN (Alphonse). — Les an- ciennes communautés d'arts et métiers du Havre, étude historique par Al- phonse Martin, membre de la Société hâvraise d'études diverses. Fécamp, imprimerie de L. Durand, 1880, in-18 de vin-235 pages. (De 2 à 3 fr.) Dans la deuxième partie intitulée : Des- cription des arts et métiers, on trouve des renseignements sur les Boulangers, Bouchers, Charcutiers, Pâtissiers, Rôtisseurs, Brasseurs de bière et de cidre, etc., etc. MARTIN (B.). — Traité de l'usage du lait. Par B. Martin, Apothicaire du Corps de S. Ae S^e Monseigneur le Prince. A Paris. Che\ Denys Thierry, 1684, in-i2 de 6 ff. lim., 146 pp. et 4ff. n. ch. de table. (De 8 à 10 fr.) Curieux traité divisé en XII chapitres ; il y est question du beurre, du fromage, de la qualité du lait, etc., etc. — Traité du lait, du choix qu'on en doit faire et de la manière d'en user par Barth. Martin... Seconde édition cor- rigée et augmentée de la pratique d'Hippocrate dans la cure des maladies par l'usage de ce médicament. Paris, L. d'Houry, 1706, in-12. MARTIN (E.). — Art de la conser- vation des substances alimentaires par E. Martin. Paris, Audot, 1829, in-i8 de 122 pages. (2 fr.) Le faux titre porte : Guide de la Ménagère dans la Conservation des substances alimen- taires. MARTIN (Edouard). — Les Truffes, comédie en un acte, mêlée de chant par MM. Edouard Martin & Albert Monnier. Représentée pour la première lois à Paris sur le théâtre du Gymnase, le II décembre 1864. Paris, E. Dentti, 1864, in-12 de 36 pp. (i fr ) — La même... Paris, librairie nouvelle, 1865, in-12. MARTIN (Jean-Claude). — Le Tré- sor de la Santé ou maximes de l'Ecole de Salerne ouvrage traduit de latin en français par Jean-Claude Martin Pro- fesseur de Langues orientales à Lyon... A Lyon, chex^ Guy et Comp. ; à Paris chei Lenormand, an XIII-1805, in-12 de 23 pages. (De 2 à 3 fr.) MARTIN (Stanislas). - Physiologie des substances alimentaires ou histoire physique, chimique, hygiénique et poétique des aliments avec leur étymo- logie grecque, celtique, latine, et leurs dénominations en langue allemande, anglaise, espagnole ou italienne par Stanislas Martin, pharmacien de l'Ecole spéciale de pharmacie de Paris, etc., etc. Paris, l'auteur, 1853, in-i8 de vi- 352 pp. (2 fr.) MARX (Adrien). — Les Petits mé- moires de Paris par Adrien Marx, pré- face de Edouard Pailleron, de l'Académie française. Paris, Cahnann-Uvy., 1888, in-i8 de v-396 pp. (3 fr. 50.) Citons les chapitres : ni, Les Cuisinières à Paris, v. Le Pain à Paris, xiii, Paris qui mange. MASINIUS (Nicolaus). — Nicolai Masinii Csesenatis, philosophi et me- dici, de gelidi potvs abvsv Libri très. Assentientibus superioribus. Ccesena, apud Bartholomaum Rauerium, 1587, in-4 de 38 fï. non chiffr., 305 pages et I planche. (De 6 à 7 fr.) MASON (Mrs. Sarah). — The lady's Assistanf for regulating and supplying her table; Containing 150 select Bills of Fare, properly disposed for Family Diners of five Dishes to tow courses of elevenand fifteen, with upwards of 50 Bills of Fare for Suppers, from five nishes to nineteen and several Desserts, now first published from her manus- cript collection. Londoii, 1773, in-8.0 t-i-T^ ■ .[ASSIALOT. 574 573 MASS.E. — ^ — Le même... seconde édition, corrigée et augmentée, Loudou, l'j'j^, in-8. MASSiE Baptistx de Argenta Opus- culum de fructibus vescendis et trac- tatus de modo confitiendi ordaceum. S. l. 11. d. (Ferrare, 1471), in-4 de 48 ff. n. ch., sans signât., lettres rondes. Le premier traité est dédié 0- ad illvstrem. ac. invictvm. Armorvm. Dominvm. Hercv- leni. estensem » : le deuxième « ad ve- nerabilem virum ordinis minorum... Petrû de trano Illusïrissimi domini Borsii Ducis Ferrariœ et bene merito (sic) prœdicatorè digiiissimum ». A la fin, on lit : M.cccc. Ixxi. Finis. La Serna Santander qui donne la descrip- tion de cet ouvrage fort rare, Dict. hibl. du XV" siècle, t. III, p. 156, ajoute que cette date parait être celle de la composition de l'ouvrage mais aussi que, d'après l'exécution typographique, cette édition a paru à Fer- rare la même année. MASSIALOT. — Le Cuisinier roial et bourgeois, qui apprend à ordonner toute sorte de Repas, & la meilleure manière des Ragoûts les plus à la mode & les plus exquis. Ouvrage tres-utile dans les Familles & singulièrement né- cessaire a tous Maîtres d'Hôtels, & Ecuïers de Cuisine. A Paris, cheiCharles de Sercy, au Palais, au sixième Pilier de la Grand'Salle, vis-à-vis la montée de la cour des Aides, à la Bonne-Foi couron- née. 1691, in-i2 de 10 ff. lim. n. ch., 505 pp. et 46 pp. n. ch. (De 20 à 25 fr.) Première édition, très rare, de ce livre de cuisine dont l'auteur est Massialot. Au titre, marque typographique de Charles de Sercy; le v" du titre est blanc. Au r° du 2° f. n. ch. commence la u. Préface » qui finit au r° du 6" f. n. ch. Au v" de ce &' f. la « Table des repas et instructions contenues dans ce livre » qui finit au v" du 8" t. Le privilège, donné ,r Charles de Sercy, le 9 avril 1691, occupe les 2 derniers fF. lim. Cet ouvrage est divisé en deux parties, la I" comprend r « Ordonnance des Repas la 2°, 1' «Instruction en forme de dictionnaire où l'on apprendra comment apprêter chaque chose, & comment la servir pour Entrée, pour Entremets, pour le Rôti ou autrement » qui occupe les pages 89-^05. Les 46 pp. n. ch. contiennent la table des mets; au bas de la dernière page, on lit : De l'imprimerie de Laurent Rondct, i6gi. — Le Cuisinier royal et bourgeois... ^ Seconde édition revue & augmentée, ibidem, idem, 1693, in-12 de 10 ff. lim. n. ch., 505 pp. et 46 pp. n. ch. (De 12 à 15 fr.) Au titre, marque de Charles de Sercy ; à la fin de la « Table des mets », on lit : De l'imprimerie de Laurent Rondet, 1692. La troisième édition, ibidem, idem, in-i2, porte la date de 1698. Un exempl. de cette édition, aux armes de M. W. Hope, a été vendu, pl.v.f. {Petit-Simier ), 215 fr., Bancel. — Le même... nouvelle édition revue cor- rigée et beaucoup augmentée .avec des figu- res. A Paris, cbe^ Claude Prudliomme, 1705, in-i2. — Le même... ibidem, idem, 1709, in-12. En 1712, Le Cuisinier roïal et bourgeois paraît sous ce titre rajeuni : — Le nouveau Cuisinier Royal et Bourgeois ; Qui apprend à ordonner toute sorte de Repas en gras & en maigre, & la meilleure manière des Ragoûts les plus délicats & les plus à la mode ; & toutes sortes de Pâtisseries : avec des nouveaux desseins de Tables. Ouvrage tres-utile dans les Familles, aux Maîtres d'Hôtels et Officiers de Cuisine. Paris, Claude Prudhomnie, 1712, 2 vol. in-12. (De 12 à 15 fr.) — Le même... ibidem, idem, 1714. et 1715 2 vol. in-12. — Le même...^ Fai'is, chex_ Claude Prudhomnie, au Palais, au sixième Pilier de la Giwid'Salle, vis-à-vis VEcalier (sic) de la Cour des Aides, à la Bonne-Foy couronnée, 1716, 2 vol. in-12, 10 plan- ches. (De 12 à 15 fr.) Tome 1: 6 ff. limin. n. ch., 491 pp. et 12 ff. n. ch. — Tome II : 496 pp. et 15 ff. n. ch. Un avis placé au v" du dernier f. du t. II indique que « toutes les Figures se doivent placer dans le I'"'volume où les menus sont expliquez ». — Le même... ibidem, idem, 1717, 2 vol. in-12, 11 planches.575 iMASSIEU. — MASSON. 576 Même pagination que dans l'édition pré- cédente. Au titre, la marque de Charles de Sercy. — Le même... ibidem, idem, 1722, 2 vol. in-r2. — Le même... ibidem, idem, 1728, 2 vol. in-12, II planches. Tomel: 6fF.limin. n. ch.,500pp. et i 2ff. n. ch. — Tome II : 496 pp.,i 5 ff. n. ch. de table et I f. n. ch. (catal. des livres imprimés chez le même libraire). Le privilège est donné à Claude Prudhomme le 15 février 1727. —^Le même... nouvelle édition Revue & cor- rigée. A Amsterdam, aux dépens de la Compa- gnie. 1734, 5 vol. in-12, planches. Titre rouge et noir sur lequel figure le nom de Massialot. — Le même... par M. Massialot. Ouvrage tres-utile dans les Familles, aux Maîtres d'Hôtel & officiers de Cui- sine. Augmenté de nouveaux Ragoûts par le sieur Vincent de la Chapelle, Chef de Cuisine, de S. A. S. Monseigneur le Prince d'Orange & de Nassau, &c. Du fonds & en la Boutique de Cl. Pru- dhomme. A Paris, au Palais, che^ Joseph Saugrain, au sixième Pilier de la Grande Salle, vis-à-vis l'Escalier de la cour des Aydes, à la Bonne Foy couronnée, 1748- 1750, 3 vol. in-12, 23 planches. (De il à fr.) Tomel: 4 fF. limin., 544 pp. et 14 fF. de tables n. ch., 13 pl. — Tome II : 520 pp, et 18 ft. n. ch. — Tome III : i f. limin. n. ch., 400 pp. et t2fF. n. ch., 10 pl. Les deux premiers volumes portent la date de 174B, le troisième, celle de 1750. Le privilège donné à la veuve de Claude Prudhomme le 14 juin 1734 est placé à la fin du tome II. Autres éditions : Paris, V° Claude Prud- homme, 1739, 3 vol. in-12 ; ibidem, idem, 1741, 3 vol. in-12 ; Paris, Didot, 1751, 2 vol. in-12. On a remarqué que le nom de Massialot — et non Massaliot, comme on dit assez communément — ne figure sur aucune des éditions du Cuisinier roîal et bourgeois. Faut- il en déduire que le dit Massialot n'est pas l'auteur de cet ouvrage ? Nous ne le croyons pas ; car, après avoir comparé le Cuisinier roïal et bourgeois avec le Nouveau Cuisinier royal et bourgeois, nous avons constaté la si- militude presque entière des deux ouvrages rédigés tous deux en forme de dictionnaire, dans le même ordre, avec cette différence toutefois que le second, notablement aug- menté, est plus complet que le premier. Ce que l'on pourrait alors dire, au cas où Mas- sialot n'aurait pas écrit le Cuisinier roïal et bourgeois, c'est qu'il ne se serait guère gêné pour s'approprier l'œuvre d'autrui en ajou- tant son nom au titre du Nouveau Cuisinier ; car, nous le répétons, les deux traités se res- semblent infiniment trop pour qu'ils n'aient pas été écrits par le même auteur. Il faudrait donc accuser Massialot de plagiat et cette hypothèse ne nous parait pas vraisemblable, le Cuisinier roïal et le Nouveau Cuisinier royal ayant été publiés par les mêmes libraires et rien n'indiquant que Massialot n'aurait fait que revoir, corriger et augmenter le pre- mier de ces deux ouvrages. Voyez Instruction (nouvelle) pour les Con- fitures. MASSIEU. Caffœum carmen, aut. Guil. Massieu, lat. et italicè, in-8. Ce poème de 254 vers latins sur le café composé par l'abbé Guillaume Massieu, mem- bre de l'académie des Belles-Lettres et de l'Académie française, a été publié par l'abbé d'Olivet dans son recueil de quelques poètes latins modernes. Il a été traduit en français ; on le trouve à la fin de la seconde partie d'un ouvrage intitulé : Etrennes à tous les amateurs de café, etc., Paris. 1790. (Version française en regard du texte latin.) MASSON (L'abbé). — Le Café, ses propriétés, manières nouvelles de le pré- parer par l'abbé Masson, curé de Féré- brianges (Marne). Epernay, imp. de Vic- tor Ficvet, 1855; in-12 de 24pp. ( 1 fr. 50.) MASSON (P.). — Le Parfait Limo- nadier, Ou La manière de préparer le Thé, le Caffe, le Chocolat, & autres Liqueurs chaudes & froides. Par P. Mas- son, Limonadier. A Paris, Cbei Charles Moette rue de la Bouderie., entre le Pont S. Michel, et le bas de la rue de .la Harpe, àl'Eioille, 1705, in-16 de 108-42 pages et 2 feuillets non chiffrés pour la per- mission et la table. (De 10 à 12 fr.) L'auteur a divisé son petit livre en deux parties : l'une qui s'adresse aux Limonadiers Distillateurs, l'autre aux Limonadiers Con- fiseurs. Dans cette deuxième partie, l'auteur- /«. A>te#*te , 'cù'ttUm ,teUih maMASSONIO. 577 578 — MAYOR. donne les recettes pour faire les pralines, les marrons glacés et toutes sortes de pas- tilles... — Nouveau parfait limonadier ou ma- nière de préparer le tlié, le café, le cho- colat et autres liqueurs. Paris, Boucher, 1774, in-i2. MASSONIO (Salvatore). — Archi- dipno, overo dell' Insalata, e dell' vso di essa, Trattato nuouo, curioso, e non mai più dato in luce, da Salvatore Mas- sonio scritto, e diviso in sessanta otto capi ; Dedicato à molto Illustri signori l'ratelli Ludovico Antonio, e Fabritio Col'Antonii. In Venetia, appresso Marc. Antonio Broggiollo, 1627, in-4 de 28 ff. limin. et 426 pp. et i f. à'errata, lett. ital. (De 25 à 30 fr.) Au v° du dernier f. on lit : « Corresse D. Angelo Cantini Correttore approbato » et au-dessous « In Venetia, MDCXXVII. Ap- presso Marc' Antonio Brogiollo ». Au titre, une gravure représentant un ai- gle couronné tenant dans ses serres des ar- moiries. Les fF. limin. sont occupés par la dédi- cace datée : Vicenza, 20 Maggio MDCXXVII et signée : Alessandro Maganza ; la préface, et la table des chapitres. Traité curieux divisé en 68 chapitres sur manière dont on doit assaisonner la sa- .ade, sur les salades en usage dans l'antiqui- té ; on y discute également la question de savoir si l'on doit boire immédiatement après avoir mangé ce mets. MATA (Juan de la). — Arte de reposteria, en que se contiene todo genero de hacer Dulces secos, y en li- quido, vizcochos, turrones, natas : be- bidas peladas de todos Generos, rosolis, mistelas, &c. Cou una brève instruccion para conocer las frutas, y servir las ci'udas. Y diez mesas con suexplicacion. su autor Juan de la Mata, Repostero en esta Corte, natural del Lugar de Mata- lavilla, Concejo del Sil de Arriba, Mon- taiias, y Reyno de Léon, y Obispado de Oviedo. Con licencia : En Madrid : en la oficina de Ramon Ruii, 1791, in-4 de 2 ff. limin. n. chiffr. et 208 pp. (De 5 à 6 fr.) MATENESUS. — loan. Friderici Ma- tenesi. S. J. Theol. Licentiati ad D. Cumberti Canon. & Pastoris, Historia- rumque ac Grsecas linguse in Acad. Colon. Profess. Ord. Critices christianœ libri dvo de ritv Bibendi svper sanitate, Pontificum, Csesarum, Principum, Du- cuin, Magnatum Amicorum, Amica- rum&c. Ad nobiles amplissimos. Cla- riss. Consultiss. viros ac Dominos, Dominos loannem Hardenradium X. Guilielm. Hachstein, L. V.D. IL Coss. Vniversumque Senatum celeberrimse AgrippinensisReipublicie. Cohnia, sunip- tibtis Conradi Butgenij, 1611, in-8 de 8 ff. limin. n. chiffr. et 189 pp. (De 10 à 12 fr.) A la page 64, une planche repliée repré- sente un immense pot à bière au bas duquel est écrit : Catechismvs M.Lutheri. MATHEY. — Mercurey et ses vins, par M. Adalbert Mathey, propriétaire viticulteur. CbdIons-siir-Saône, iinp. Sor- det-Montalan, 1870, in-8 de 23 pp. (50 cent.) MAURIAL (L.). — L'art de boire, connaître et acheter le vin et toutes les boissons, guide pratique du producteur, du marchand et du coQsommateur, par L. Maurial, agronome. Paris, librairie du Petit Journal; l'auteur, 1865, in-i8 de 215 pp. (2 fr.) — Le même, 4° édition, revue, corrigée et considérablement augmentée. Paris, Alphonse Leinerre, 1881, in-16 de 262 pp. — La clef de la Cave. Ce que chacun doit indispensablement savoir sur les vins et toutes les boissons. A l'agence du vignoble, 1865, in-i8. MAY (Robert). —The Accomplished Cook. By Robert May. 1660, in-8. Carew Hazlitt, Old Cookery hooks, p. 79. Une cinquième édition de ce « cuisinier accompli » a paru en 1685 in-8. MAYOR (Matthias). — Sur l'hippo- phagie en Suisse, ou sur l'usage, comme aliment, de la chair de l'espèce cheva- 19MEISNER. 579 580 MEAUX SAINT-MARC. — line; mémoire adressé aux Sociétés helvétiques d'utilité publique, par Mat- thias Mayor. En Suisse, che^ les princi- paux libraires, 1838, in-8 de 23 pp. (I fr. 50.) Dans l'exemplaire de la Biblioth. nation, on a relié, à la suite de cette plaquette, un feuillet contenant huit couplets dans lesquels est chantée l'excellence de la langue de che- val comme aliment. MEAUX SAINT-MARC. — L'Ecole de Salerne. Traduction en vers fran- çais par M. Ch. Meaux Saint-Marc avec le texte latin en regard, précédée d'une introduction par M. le Dr Ch. Darem- berg, etc. Paris, ].-B. Baillière et fils, 1860, in-8 de LXX-344 pp. et 5 vign. — Li même... suivie de commentaires avec figures, ibidem, idem, 1880, in-i8 de Viii-609 pp. (5 fr.) MÉDECIN (Le) du peuple, journal de santé et d'économie domestique, par une Société de Médecins. [Impr. Firmin-Didot.) Pet. in-fol. de 4 pp. à 2 col. Ce journal dans lequel on trouve nombre de recettes culinaires paraissait tous les di- manches; le n° I porte la date du 2 dé- cembre 1827. Au n° 25, daté du 18 mai 1828, il modifie son titre et paraît sous le suivant : — L'Economiste (le médecin du Peuple), journal de santé et d'économie domestique et rurale par une société de médecins. Le rédacteur en chef était M. Chapon- nier. Prix de l'abonnement : 6 fr. pour trois mois; 11 fr. pour 6 mois et 20 fr. pour une année. MEDICUS (Guillaume). — Nos champignons comestibles. Guide popu- laire pour distinguer les champignons mangeables les plus connus et manière de les apprêter.. Bruxelles, Muquardt, i884,in-i2, 23 figures coloriées. (De 2 à 3 fr.) MÈGE-MOURIÈS (H.). — Du fro- ment et du pain de froment par H. Mège-Mouriès. Extrait des mémoires de la Société impériale et centrale d'a- griculture de France. Année 1860. Paris, Mme Bouchard-Huiard, 1860, in-8 de 39 pages et i pl. color. (2 fr.) MEIBOMIUS. — Joan. Henrici Mei- bomii de Cervisiis potibusque & ebri- aminibus extra vinum aliis Commenta- rivs ; accedit Adr. Turnebi libellus de Vino. Helmestadii, Typis & sumtihus Johannis Heitmulleri, 1668, in-4de96ff. signés a et A-Z par 4. (De 15 à 20 fr.) La dédicace « Magnifico nobilissimo, amplissimoque viro D N. Henrico Langerbe- cio Jeto Sereniss. Brunso & Lynaeburg. Ducis D. Johannis Friderici Cancellario & Consiliario intimo. Domino suo pl. obser- vando Henricus Meibomius S.p.d. » datée V Idibus Jul. Anni MDCLXIIX >, occupe, avec un avertissement au lecteur, tout le cahier a. Le corps de l'ouvrage commence au f. A et finit au r° du f. signé S2. Au r" du f. S3, on lit : « VC. Adriani Tvrnebi de Vino libellvs nunc seorsim editus. « Le traité de Turnebus commence au v° de ce feuillet et finit au r° du f. Y3 ; au V, l'index qui occupe le reste du volume. Traité sur la cervoise (bière), le vin, le vin de pomme, le coco et autres breuvages et liqueurs fermentées. Un exemplaire en mar. r., aux armes et au chiff^re de J.-B. Colbert^ s'est vendu 40 fr., B"" Piclion. Aux catal. Van Hippe et Lemarié figure ce même ouvrage, même nom d'imprimeur, même lieu d'impression, mais avec des dates différentes; l'un porte celle de 1677, l'autre celle de 1679, tous deux in-4. MEINERT (Dr C. A.). — Comment on se nourrit bien et à bon marché. Etude de la question alimentaire par le Dr C. A. Meinert etc., traduit de l'allemand par F. Timmerhans, etc., avec deux planches coloriées et plu- sieurs gravures sur bois. Deuxième édi- tion. Paris, Le Soiidier ; Bruxelles, Gus- tave Mayolei, 1883, in-8 de III pages. (2 fr.) Etude dont le sujet avait été mis au con- cours par le cercle Concordia de Mayence. Le prix unique a été décerné à M. Meinert. La première édition allemande a été tirée à 20000 exemplaires. MEISNER (L.-F.). - Leonh. Ferdi-{3CL{jta// ve^ge' ^ci. ^tir hzCJt^ IroJtt- — i>p" •58i 582 MELAYE. MÉMOIRE. nandMeisneriMed. Doct. & prof. Regii De cafFe, chocolatae, herbue thee, ac nicotianse natura, usu et abusu Ana- crisis. Medico-Historico Di^tetica. No- riniberga, sumpt. Joh. Frider. Rudigeii 1721, in-8 de : f. n. ch., 124pp. 4 p'- gravées. (De 4 à 5 fr.) Titre rouge et noir. Les pl. représentent : le Café, le Cacao, le Thé et le Tabac. MELAYE (Stéphane). — Eloge du Café. (Paris) Pollet, impr. (1852), in-8 de 4 pp. (I fr.) Chanson. MELROE (EHza).— An Economical and New Method of Cookery; des- cribing upwards of eighty cheap, who- lesome, andnourishing Dishes. London, 1798, in-8. MÉMOIRE concernant les Bouche- ries de Paris. Paris, impr. de Gueffier, 1790, in-4 de 18 pages. (De 334 fr.) Par Robert, avocat. MEMOIRE pour les Cuisinières ou pour toute personne chargée d'acheter les objets de consommation, ou la dépense de chaque journée. Paris, Painsmay, 1831, in-8. (i fr.) MEMOIRE pour servir à l'histoire de l'ordre de la boisson Revu, corrigé et augmenté de nombreuses Anecdotes, plus un Avis préliminaire du Très Re- cherché Grand-Maître Frère Belle-Hu- meur, et le Catalogue des Œuvres de divers Collaborateurs, Par un Membre actif de l'Ordre de la Treille, Zélateur des côtes des Chanoines, Pagny, Thiaucourt, Bayon et Saint-Michel en Lorraine. Affilié aux Bons-Compagnons de Strasbourg, Haut et Bas-Rhin ; Cor- respondant des Amis de la Dive-Bou- teille, en Provence; de Vide-Flacons, à Beaune; des Altérés, de Mâcon; du Cercle de Saute-Boiichon, en Cham- pagne; de VAcadémie des Verres, de Bordeaux, et autres Sociétés nationales et étrangères. Nancy. Cayon-Liéhault, Libraire-Éditeur, rue Stanislas, 10, 1864, in-8 de x-50 pages. (De 8 à 10 fr.) Faux titre, portrait, titre. Au-dessous du portrait-charge reproduit d'après un dessin à la plume, on lit : Statue de Gastaldy hos- pitalier trouvée dans les ruines d'Hercula- num par MM" Montfranc, Diavergot, Jac- quemont, de Querelles, etc. MVIIl.^XXVI, Le dessin est signé N. de Querelles Au verso du faux titre est l'indication du tirage : Cent vingt exemplaires. Au verso du titre : Dis-moi ce que tu hois, et avec qui tu bois, je te dirai qui tu es? (Variante de Brillat-Savarin). Les X premières pages sont occupées par un " Avis préliminaire aux très dévoués frères et très aimables sœurs de l'ordre de la Treille en Lorraine. » Cet avis est signé par « le Secrétaire-Archiviste-point-Trésorier et pour cause : F.'. Vide-Broc », et approuvé par le F.'. Haussecoude, expéditeur. Le Mémoire pour servir à l'Histoire de l'ordre de la Boisson est l'œuvre de M. Léon Mé- nard (voyez ce nom) conseiller présidial de Nîmes et auteur d'un livre intitulé : Les maurs et les usages des Grecs. Il a paru, pour la première fois, dans le Mercure de France. C'est de cet ouvrage que M. Cayon-Lié- bault l'a extrait pour en donner la réimpres- sion que nous citons ici. Bien que nous ayions exclu les manus- crits de cette bibliographie, il nous paraît intéressant de donner, par exception, les titres des suivants, le premier qui figure au cat. Leber, le second qui est «iîé par M. Arthur Dinaux, Sociétés badines, t. II, p. 94: — Loix et règlements de l'ordre de Noé, suivis de l'Etat contenant les noms, surnoms, qualités et demeures des Chevaliers, pet. in-12 (vers 1754). L'ordre de Noé était un ordre de Buveurs analogue aux ordres de Méduse et de la Boisson. — Institutions académiques des scien- ces et beaux-arts, annales de l'ordre immortel et respectable du bon père et patriarche Noé, du 23 juin 1732, parle frère P.-L. Voisin, fondateur des lois et statuts qui sont observés par les Sei- gneurs, frères chevaliers, et transcrits au commencement du règne de frère Claude Pezé, par Joseph LemoyneMEMOIRE. grand commandeur, grand-écuyer et secrétaire d'Etat. In-8. MÉMOIRE sur l'usage œconomique du digesteur de Papin, donné au public par la Société des Belles-lettres, Sciences et Arts de Clermont-Ferrand. Par M***, Avoc. anc. Secret, de la même Société et Auteur des Ouvertures de Paix uni- verselle. A Clermont-Ferrand, de l'impr. de Tierre Viallanes, 1761, pet. in-8 de 43 pages, 1 planche. (De 3 à4 fr.) Par M. duériau. MEMOIRE tres-particvlier de la des- pence qui a esté faicte dans la ville de la Rochelle, Auec le prix & qualités des viandes qui ont esté excessiuement ven- dues en laditte Ville. Depuis le com- mencement du mois d'Octobre, iusque à sa Réduction. A Paris Chei Charles Hvlpeav, sur le pont S. Michel, à l'Ancre double, & en sa Boutique dans la grand'- salle du Palais, 1628, pet. in-8 de 7 pages. (De 10 à i2fr.) On y voit que l'on payait un œuf 8 livres la tète d'un chien dix sols, la pinte de vin 3 livres, une poule 25 livres, etc., etc. MÉNAGÈRE (La) modèle. Traité complet de cuisine bourgeoise; par une grande dame qui a perdu une par- tie de sa fortune mais qui est restée gourmande; précédée d'une notice sur lart de faire les honneurs d'une table. Paris, l'auteur, 1867, in-i8 de 72 pp. (De 2 à 3 fr.) Nouvelles éditions du même ouvrage, Pa- ris, au guide Rose, 1870 L'ans, l'auteur, 1874, in-i8 de 94 pp. MÉNAGIER (Le) de Paris, Traité de morale et d'économie domestique composé vers 1393, par un bourgeois parisien; Contenant des préceptes mo- raux, quelques faits historiques, des instructions sur lart de diriger une maison, des renseignements sur la con- sommation du Roi, des Princes et de la MÉNAGIER. 5^4 ville de Paris, à la fin du quatorzième siècle, des conseils sur le jardinage et sur le choix des chevaux ; un traité de cuisine fort étendu, et un autre non moins complet sur lâchasse à l'épervier. Ensemble : L'histoire de Grisélidis, Mellibée et Prudence par Albertan de Brescia (1246), traduit par frère Renault de Louens ; et le chemin de Povreté et de Richesse, poëme composé, en 1342, par Jean Bruyant, notaire au Châtelet de Paris; Publié pour la première fois par la Société des Bibliophiles trançois. A Paris, de l'imprimerie de Crapelet, rue de Vaugirard, 9, 1846, 2 vol. in-8. (De 70 à 80 fr.j Titre rouge et noir. Voici la collation des deux tomes du Ménagier. ToincI: Faux titre, titre, l feuillet blanc, IV pao-es, dont une blanche, pour l'indica- tion du tirage et la liste des membres fai- sant partie de la Société des Bibliophiles francois au moment delà mise sous presse; 2 ff.'n. ch. pourlatabledesmatières, Lxxxviii patres (Notice sur M. de Noailles, prince- du" de Poix, introduction, indication des ouvrages cités, corrections et additions) et 240 pp. Tome II : Faux titre, titre et 382 pp. Un lit à la dernière : Achevé cf imprimer, à Pa- ris chei Crapelet et Lalmre, le XXVII novembre MDCCCxLvii.La table alphabétique des matières occupe les pages 527-379. Les pages 380-582 contiennent un « supplément aux correc- tions » Le Mhmgier de Paris a ete publie, avons- nous dit, par la Société des bibliophiles francois; ce fut M. le B°" Pichon son savant et érudit président, qui fut charge par elle de mettre au jour cet intéressant ou- vrage qui n'existait alors qu'à l'état de ma- nuscrit. Certains mots un peu crus se trouvant dans le Ménagier, M. le B°" Pichon crut devoir les supprimer dans la plupart des exemplaires ; ces mots se trouvent aux patres 59 à 62 pour lesquelles il existe des canons. Mais, dans une note placée au bas de la page 60 du tome II, Distincuon II, art. III (Des domestiques) M. le B°° ,P|chon s'explique au sujet de ces mots « que j ai lais- sé subsister, écrit-il, sous ma responsabilité personnelle d'éditeur dans cent exemplaires du Ménagier, pour conserver dans quelques bibliothèques l'intégrité du texte que je pu- blie ».4 i 1MÉNAGIER. MÈNAGIER. 586 585 On connaît trois manuscrits du Mcnagier de Paris. Le président de la Société des Bibliophiles en donne k description dans l'Introduction de l'ouvrage édité par lui. 1° Le manuscrit sur lequel a été:" aite l'édition de 1846, manuscrit acquis en 1842 par M. le B"° Piclion, à la vente de M. J.- B.Huzard et qui était annoncé,en ces termes, au catalogue de sa bibliothèque , sous le n" 662 : — Le Mcsnalgierde Paris. Pet. in-folio. Ma- nuscrit du xv° siècle, sur papier, composé de 282 fF. et divisé en deux parties : la pre- mière traite de la Religion, de l'Education, de la Morale; la deuxième, de l'Economie rurale et domestique, de la Cuisine, etc. — Ce singulier ouvrage parait avoir été com- posé par un jeune marié, en forme d'instruc- tion à sa jeune femme ; il commence ainsi : Chière seur pour ce que 2° Un manuscrit sur vélin, de 175 fF. in- folio, « paraissant, dit M. le B'-" Pichon, écrit dans la première moitié du xv°siècle et orné au commencement d'une miniature ». Cette miniature est reproduite en noir dans l'édition donnée par la Société des biblio- philes; c'est ce manuscrit, ayant appartenu aux Ducs de Bourgogne, qui a servi au co- piste du manuscrit n» i. 3° Un manuscrit, ayant appartenu égale- ment aux Ducs de Bourgogne et qui se trouve à la Bibliothèque Royale de Bruxelles. M. le B°" de Reiffemberg a publié, au sujet de ce manuscrit du Mênagier de Paris, en 1843, de curieux renseignements dans l'Aii- nuaire de la Bibliothèque royale de Belgique. Ces deux manuscrits ont été communi- qués à M. le Baron Pichon lorsqu'en 1845, il préparait la publication du précieux ma- nuscrit dont il est possesseur. Nous allons maintenant énumérer les matières contenues dans cet ouvrage, mais il convient, auparavant, de dire quelques mots sur son auteur de même que sur la date de sa composition. « Le Ménagier, dit M. le B<"^ Pichon, fut écrit entre juin 1592 et septembre 1394. » L'auteur, lorsqu'il composa son traité, était déjà iort âgé et venait d'épouser une jeune femme de 15 ans. Ce fut pour elle qu'il l'écri- vit. Le président de la Société des bibliophi- les estime que le bourgeois parisien connais- sait à fond les sujets dont il s'est occupé, mais aussi qu'il n'a pas écrit seul sans le se- cours d'autres livres. En ce qui concerne le Viandier notamment « il me paraît impos- sible, ajoute-t-il, d'attribuer à l'auteur la com- position première du fond de ces articles. Assurément, il connaissait le sujet, et la multiplicité des objections qu'il fait à son texte prouve sa compétence mais elle prouve en même temps sa position de transcripteur et d'annotateur. « M. le B"" Pichon a, dès lors, recherché dans quels ouvrages pou- vait avoir puisé ses documents l'auteur du Ménagier et il n'a pas tardé à se convaincre que le Livre de Taillevent lui avait fourni des recettes, et, plus particulièrement, un autre traité culinaire, le Livre jort excellent de Cuisine. Le Ménagier de Paris est ainsi divisé : Totne I. Préliminaires. Première distinc- tion divisée elle-même en ix articles. C'est le traité de morale. Tome II. Seconde distinction divisée en v articles, ayant rapport .i l'économie domes- tique, au jardinage et à la cuisine. Art. I : Avoir soin de son mesnage, diligence et persévérance — Le Chemin de Pauvreté et de Richesse par Jean Bruyant. Art. H : Du jardinage. Art. III. — Choisir varlets, aides et cham- brières et les mettre en oeuvre. Jeune femme parlant grossièrement. — Soins de la mai- son.— Vie à la campagne. —Recettes di- verses. — Des domestiques. —Des chevaux. Art. IV. — Savoir ordonner dîners et soupers. — Le fait des bouchers et pou- laillers.— Termes généraux de cuisine.— Dînersetsoupers. —Aucuns incidensservans à ce propos (repas de l'abbé de Lagny, noces, etc.). Art. V. — Commander, deviser et hue faire toutes manières de potaiges, etc.; et autres viandes. — Termes généraux de Cui- sine.— Potages communs sans espices et non lians. —• Potages qui sont à espices et non lians. — Potages lians de char. — Potages lians sans char. — Rost de char. — Pas- tés. — Poisson d'eaue doulce. -— Poisson de mer ront. — Poisson de mer plat. — Œufs de divers appareils. — Entremès, fritures et dorures. — Autres entremès. — Saulces non boulies. — Saulces boulies. — Buvrages pour malades. — Potages pour malades. —• Autres menues choses qui ne sont de néces- sité. —■ Autres menues choses diverses qui ne désirent point de chappitre. Appendice à l'article V. Recettes d'Hotin, cuisinier de Monsei- gneur de Roubais. Troisième distinction {Aït. II et unique).— Cette troisième partie est entièrement con- sacrée à la chasse à l'épervier. A la page 298 se trouve une planche gravée, la chasse à l'épervier. Le Ménagier de Paris a été tiré au nombre de 24 exemplaires sur grand papier impérial de Hollande et de 300 en petit papier. Les exenipl. sur grand papier étaient destinés I aux membres résidens de la Société.587 MÉNARD. - MENON. 588 Et maintenant, avant de terminer cette notice sur l'ouvrage plein de renseigne- ments instructifs et curieux sur la vie inté- rieure d'un bourgeois de Paris au xiv" siècle, voici quelques-uns des prix atteints dans les ventes par le Ménagier : En mar. r. (Trautz-Bauzonnet), exemp. de sociétaire, 90 fr., Coste; en cuir de Russie (Trautz-Bauzonnet), exempl. de sociétaire, 185 fr., Yemeniz. M. Le Roux de Lincy a consacré au Ménagier de Paris un article intéressant dans le Bulletin du Bibliophile, année 1848^ p. 609. MÉNARD. — Les Mœurs et les usages des Grecs. Par M. Menard, Con- seiller au Présidial de Nîmes, Acadé- micien honoraire de l'Académie des Sciences & des Belles Lettres de Lyon, & associé à celle des Belles Lettres de Marseille. A Lyon, Che^ la VeuveDelatvche & Fils, rue Mercière, à l'Occasion, 1743, in-i2 de 37 ff. limin., 356 pages et 10 ff. n. chiffr. (De 2 à 3 fr.) Aux pages 315 et suivantes, renseigne- ments sur les repas des Grecs^ sur les sortes de viandes qu'ils mangeaient, la manière dont on les apprêtait et servait, sur les tasses dans lesquelles ils buvaient, etc., etc. M. Ménard est l'auteur d'un Mémoire pour servir à l'histoire de l'ordrede la boisson. (Voyez ce titre.) MÉNARD (René). — La vie privée des Anciens, texte par René Ménard, Dessins d'après les monuments antiques par Cl. Sauvageot. Paris, A. Morel et 0«, 4 vol. in-8. (De 50 à 60 fr.) Tome I : Les Peuples dans l'Antiquité, — Tome II : La famille dans l'Antiquité ; ch. 11, les repas égyptiens, les morts à table, les ustensiles de table ; chap. iv, les repas des Hébreux, les repas assyriens ; chap. ix, Repas homériques, le partage des mets. Re- pas des Spartiates, Repas des Athéniens, Menu d'un repas, les Invitations, le Savoir vivre, les lits de table (pages 110-121); chap. XV, Plats et ustensiles romains, les Bouteilles, les Cuillères, etc. (p. 175-185); chap. XVI, Repas des Romains, repas .des Etrusques, etc., etc. (p. 187-204). — Tome 111 : Le travail dans l'antiquité : chap. i. Industries alimentaires, la Boulangerie, la Pâtisserie, les Bouchers, les Prépa- rateurs de poissons, la Préparation du pois- son, les Cuisiniers, la foire aux cuisiniers, les approvisionnements, les ustensiles d cuisine, les chaudrons, les casseroles, etc., etc. (p. 89-113). Tome IV : Les Institutions de l'antiquité. MENDEZ (Gabino). — Manual del destilador licorista, comprende un Tratado teorico-pratico de destilacion, la manera de fabricar toda clase de aguardiente, aquas destiladas, aceites esenciales y perfumados, licores, cre- mas, etc., por D. Gabino Mendez y D . Juan B. Pereda. Nueva edicion. Paris, Bouret et fils, 1873, in-i8 de 315 pp. (2 fr.) MÉNIER. — Café ; succédanés du café, cacao et chocolat ; coca et thé maté par M. Ménier. Exposition univer- selle de 1867 à Paris. Paris, Dupont, in-8 de 24 pp. ( i fr.) Rapports du Jury international. MENON. — Nouveau traité de la cuisine, Avec de nouveaux desseins de tables et vingt-quatre menus ; Où l'on apprend ce que l'on doit servir suivant chaque Saison, en gras, en maigre, & en Pâtisserie ; & très-utiles à toutes les personnes qui s'en mêlent, tant pour ordonner, que pour exécuter toutes sortes de nouveaux ragoûts, & des plus à la mode. A Paris, quay des Augustins, Chei Michel-Etienne David, à la Provi- dence & au Roy David, 1739, 2 vol. in-i2. (De 12 à 15 fr.) Tome I : viij pages, 2 fl". n. ch., 456 pages et I 2 IF. n. ch. pour la T.able des matières et le privilège, 8 planches. Tome II: 18 fF. n. ch. et 386 pages. Ce traité a paru anonyme, mais le nom de son auteur, Menon, se trouve au privilège placé à la fin du tome premier. Ce privi- lège, Menon l'a cédé, le 26 août 1738,. à la dame veuve Prudhomme qui l'a elle-même cédé à Michel-Etienne David et à Paulus du Mesnil. Les huit planches qui se trouvent toutes dans la première partie du tome I représentent des tables servies de 24, 16, 50, 30, 14, 18, 20 et 80 couverts. Des exemplaires portent: A Paris, au Pa- lais, ehei Paulus-du-Mcsnil, Imprimeur Li-du. ?:h590 589 MENON. — MENON. braire Grand'Salle, au Pilier des Consultations, au Lion d'or. Quelques années plus tard, Menon fit paraître un troisième volume portant un nouveau titre, mais qui fait suite à l'ouvrage précédent : — La Nouvelle Cuisine avec de nouveaux menus pour chaque saison de l'année, qui explique la façon de travailler toutes sortes de Mets, qui se servent aujourd'hui, en gras & en maigre ; très utile aux personnes qui veulent diversifier une Table par des Ragoûts nouveaux. Pour servir de con- tinuation au nouveau Traité de la cuisine. A Paris, che:i David, père, quay des Augustins, à la Providence, & au Roy David, 1742, in-12 de 4 ff. n. ch. et 400 pages, 4 planches. (De 5 à 6fr.) Le privilège, placé après la préface, est donné à Menon qui l'a cédé, le 26 janvier 1742, aux Sieurs David père, Paulus-du- Mesnil, G. Saugrain fils & J. Saugrain. Nous avons vu un exemplaire où est ins- crite l'adresse de ce dernier, (7 Paris, au Pa- lais, au sixième pilier de la Grand'Salle vis à vis l'escalier de la cour des Aydes, à la bonne Foy couronnée. Il existe des exemplaires qui portent sur le titre la mention : tome troisième ; dans celui que nous venons de décrire, c'est dans l'ap- probation seulement qu'il est dit que la Nou- velle Cuisine forme le 3'volume du Nouveau traité de la Cuisine. « La délicatesse de la Table, écrit Menon dans la préface non signée, augmentée de- puis peu par le goût exquis de plusieurs seigneurs qui ont contribué à perfectionner leurs chefs de cuisine, a fourni matière de réformer les anciens Ragoûts, pour les mettre dans un goût nouveau ». — La Cuisinière bourgeoise, suivie de l'office, etc.. Paris, Guillyn, 1746, in-i2. I Cette Cuisinière qui a été 'tant de fois réimprimée a été écrite par Menon, mais le livre ne porte pas son nom. C'est à tort que, dans l'avant propos de la Néo-physiolo- gie du goût, l'auteur de cet ouvrage culi- naire donne Madame Blanc, cuisinière de madame la Présidente d'Ormesson comme ayant rédigé la Cuisinière bourgeoise. On trouvera au mot Cuisinière (la) bour- geoise l'énumératiou des principales éditions de ce traité devenu absolument populaire. — La Science du maître d'hôte Cuisinier avec des observations sur la connoissance et propriétés des Alimens. A Paris, au Palais, che^ Paulus du Mcs- nil, Impriineur-lihraire, Grand'Salle, au Pilier des Consultations, au Lion d'Or, 1749, in-i2 de xcvj-552 pages. (De 6 à 7 fr.J Cet ouvrage, qui a paru sans le nom de son auteur, est précédé d'une n Dissertation préliminaire sur la Cuisine moderne ». Dans un « Avis à ceux qui voudront faire usage de ce livre ;) l'auteur prévient que tous les exemplaires seront paraphés et signés de sa main au bas de la première page. On trouve en eff'et, au bas de la page i, la signature de Menon. La Science du Maître d'hôtel Confiseur qui est la suite du Maitre d'hôtel Cuisinier et dont nous donnons le titre un peu plus loin est annoncée dans ce dernier. La Science du maitre d'hôtel Cuisinier a été réimprimée, en 1768, en 1776.— Cette der- nière édition revue et corrigée a paru, Pa- ris, chci Leclerc. in-12 de xxiv-561 pp. plus 3 pp. non chiffrées pour l'approbation et le privilège. — La même... Parts, les libraires associés, 1789, in-i2 (même pagination). D'après Barbier, la Dissertation sur la Cuisine moderne est due à Et. de Fonce- magne. — La Science du maître d'hôtel, ^ Confiseur, A l'usage des officiers, Avec des observations Sur la connoissance & les propriétés des Fruits. Enrichie de Desseins en Décorations & Parterres pour les Desserts. Suite du Maître d'Hôtel Cuisinier. A Paris, au Palais; chei Paulus-du-Mesnil, Imprimeur-Li- braire, Grand'Salle, au Lion d'Or, & à l'Envie, 17^0^ in-12. (De 6 à 7 fr.) IX pages pour la Préface et la table des observations, 11 pages non chiffrées (cat. des livres imprimés chez Paulus-du-Mesnil, le privilège où est inscrit le nom de Menon, le premier plan et table de douze a quinze couverts) et 525 pages pour le corps de l'ou- vrage. A la fin, la table des matières pour le i)-«î'fli7 occupe vingt-cinq pages également non chiffrées. La Science du Maitre d'hôtel confiseur est ornée de 5 planches pliantes qui se trouvent aux pages i, 19, 267, 548 et 349.MENON. 592 591 MENON. Le même ouvrage a été réimprimé à Pa- ris, en 1760, 1768, 1777 et 178S, in-12 de X pages, 1 f. n. ch., 525 pp. et 27 pp. n. ch., planches. — Les Soupers de la Cour, ou l'art de travailler toutes sortes d'alimens, Pour servir les meilleures Tables, sui- vant les quatre Saisons. A Paris, che;^ Giiillyn, Libraire, Quai des Aiigiistins, au Lys d'Or, 1755, 4 vol. in-12. (De 50 à 60 fr.) Le tome I commence par un avertissement qui occupe xij pages; la table des matières contenues dans ce premier volume a une pagination spéciale de i à xxij. Vient ensuite un feuillet non chiffré occupé par le privi- lège. La page I de l'avertissement est para- phée par Menon dont le nom ne figure pas au privilège. Après le privilège, est le corps del' ouvrage qui comprend 404 pages. En tête du tome II, immédiatement après le titre, xxij pages pour la table des matières puis 460 pages pour le corps de l'ouvrage. Le tome III a également xxij pages de table, ^et 3,C0 pages. Enfin, pour le tome IV, l'ou- vrage est composé de 367 pages y compris la table qui se trouve, cette fois, à la fin. Les Soupers de la Cour sont rares; on ne les rencontre qu'assez difficilement. Ces quatre volumes sont très estimés et attei- gnent un prix assez élevé dans les ventes. C'est ainsi qu'à la vente de Béhague, en 1880, un exemplaire de cette édition, en mar. bl. (Belz-Niédrée) a été adjugé 107 fr. Une autre édition des Soupers de h Cour portant le même titre avec cette indication en plus « Nouvelle édition », a été donnée. A Paris, chc::_ L. Cellot, Imprimeur-Lihraire, rue Dauphiiie, 1778, 3 vol. in-12. Tome I : viij-xxiv-459 pp. — Tome II : xxx-524 pp. — Tome III : xxxvj-374 pp. et I f. n. ch. La préface est la même que celle de la première édition, duant au privilège que l'on trouve à la fin du tome III, il a été accordé à Pierre Guillain et registré sur le registre xviii de la Chambre Royale des Li- braires le 23 novembre 1772. — Cuisine et office de Santé Propre à ceux qui vivent avec œconomie et régime. A Paris cbe:{ Leclerc; Prault pére; Babuty père, 1758, in-i2de 12 pp., I f. n. cil., 416-viij pp. (De 7 à 8 fr.) Ce traité est composé par ordre alphabé- tique; il a paru sans nom d'auteur. Le pri- vilège a été donné au Sieur **** et la préface | n'est pas signée. L'auteur y dit qu'il donne <r les qualités et les propriétés des alimens d'après les observations de plusieurs sçavans Médecins ». Il ajoute « Pour ceux qui sont peu touchés de ces intérêts (ménager leur santé et la dépense) je les renvoie pour les moyennes Tables à la Cuisinière Bourgeoise en deux vol. in-12. qui se vend à Paris chez Guillin, libraire, au Lis d'or quai des Au- gustins et pour les grandes tables aux Sou- pers de la Cour en quatre volumes in-douze, chez le même libraire ». — Le même Propre à ceux qui vivent avec œconomie & régime, & veulent allier le bon goût à la simplicité des mêts. Nou- velle édition. A Paris, Chci Le Clerc, 1767, in-12 de 12 pp., 2 fï. n. ch., 416-viij pages. (De 3 à 6 fr.) — Traité historique et pratique de la cuisine ou le Cuisinier Instruit, De la connoissance des Animaux, tant Vo- latiles, que Terrestres, Aquatiques & Amphibies; de la façon, de Préparer les divers Alimens, & de les Servir. Suivi d'un petit abrégé. Sur la manière de faire les Confitures liquides & autres Desserts de toute espèce. Ouvrage très- utile, non-seulement pour les Maîtres d'Hôtel et Officiers de Cuisine ; mais encore pour toutes les Communautés Religieuses, les grandes Familles, &tous ceux qui veulent donner à manger honnêtement. Par le Sieur*** : A Paris, Ouay des Augustins; Chei CL.J. B. Bauche, Libraire, à FLiiage Sainte-Geneviève & à Saint Jean dans le Désert, 1758, 2 vol. in-12 de cliij-468 et 552 pages. (De 10 à 12 fr.) Ce traité est orné de quatre planches pliées représentant des tables servies ; ces figures doivent se trouver réunies, dans le premier volume, entre les pages xcvi et xcvij. Le fimx titre porte : Le Cuisinier instruit. — Le Manuel des officiers de bouche ou le précis de tous les apprêts que l'on peut faire des alimens pour servir toutes les Tables depuis celles des grands Seigneurs jusqu'à celles des Bourgeois suivant l'ordre des Saisons et des Services : ouvrage très utile aux Maîtres pour ordonner des Repas et1MERCIER. MENU. 593 594 aux Artistes pour les exécuter. A Paris, chei Le Clerc, libraire, Qiiay des Augiis- tins^ala Toison d'Or, 1759, in-12 de 16- 618 pages et 2 fF. non chiffrés pour l'approbation et le privilège daté du 30 novembre 1758. (De 15 à 20 fr.) — Almanach de Cuisine, Pour l'An- née M.DCc.Lxr. Qui explique les pro- ductions des Alimens de chaque mois, & leur apprêt. A Paris, cheT^ Leclerc, Libraire, Quai des Augiistins, à la Toi- son d'Or, ijSi, pet. in-12 de 6 S. lim. et 62 pp. (De 15 à 20 fr.) Voici la collation de ce petit volume ex- cessivement r.ire que nous n'avons pu voir que dans la bibliothèque de M. le B"" Pi- clion : Faux titre, (i f.) — Titre, v" blanc, (i (.) — Préface et avertissement (i f. pnginé^ 5 et 6). — Les 5 autres fF. lim. n. ch., de même que les 2 premiers, sont occupés par un calendrier. A la page I commence, l'Al- manach de Cuisine qui finit à la psge 58. Les pp. 59-62 sont occupées par la table, au bas de laquelle on trouve l'approbation don- née « A Paris ce i Juillet 1760 » et si- gnée : Gibert, Une note ajoute « Le Privi- lège est à la fin du Manuel des Officiers de bouche. » — Almanach D'Office, Pour l'Année M.DCC.LXi. A Paris, Chei Leclerc, Li- braire, Quai des Augustins, à la Toison d'Or, 1761, pet. in-12 de 4 pp. lim. et 53 pp. (De 15 à 20 fr.) On le voit, l'œuvre culinaire deMenon est considérable, elles traités de cet auteur sont pour la plupart, assez recherchés. Avec le Cuisinier moderne de Vincent La Chapelle, ce sont les meilleurs ouvrages que nous pos- sédions sur l'art de la Cuisine au xviii' siècle. MENU (Le) des principaux restau- rants de Paris. Paris, impr. Balitout, Questoy et 0<^, in-fol. de 4 pages. .Le n" I, le seul que nous ayons vu, a pa- ru le ï"' décembre 1876. Il est divisé en 60 cases dont 18 sont numérotées et portent un nom de restaurateur. Le menu des restau- rants aurait dû, selon les désirs irréalisés des auteurs de ce journal, y être imprimé. Bre- bant et Ledoyen paraissent avoir seuls ré- pondu à l'appel de l'administrateur-gérant. Les autres cases sont demeurées vides ainsi que celles destinées aux annonces. Un n" 5 cent. MENU (Le) illustré, tous les jours en permanence dans les principaux restau- rants et cafés-restaurants du hig-Iife de Paris. Seul journal ne se vendant pas au numéro. Paris, impr. Motteroi, in-8 de 8 pages à 2 col. (De 4 à 5 fr. la collect.) Couverture dessinée par Edmond Morin. Le n° I a paru en février 1880. Prix de l'a- bonnement : Paris, un an, 20 fr., six mois, 10 fr. ; départ'% un an, 22 fr., six mois, II fr. Le Menu illustré n'a eu que 8 numéros ; il a cessé de paraître en octobre 1880. MENU (Le) parisien, indicateur de la publicité des Hôtels et des Restaurants. Paris, Fillion, in-fol. de 4 pages à 3 col. Le n" I a paru le 28 juin 1874. Cette feuille quotidienne qui donnait le menu de différents hôtels était surtout un ournal d'annonces. MERCIER. — Tableau de Paris. Nouvelle édition corrigée & augmen- tée. A Amsterdam, 1782-1788, 12 vol. in-8. (De 15 à 20 fr.) Nous citons cette édition parce qu'elle est plus complète que les deux précédentes et que, dans la première notamment, il ne se trouve que peu de chapitres relatifs à notre sujet. Voici l'énumération de ceux que nous avons relevés : Tome I : Les Dîneurs en ville, pp. 103- 106; les Halles, pp. 126-128; — les Mar- chés, pp. 128-129; Q.uai de la vallée, pp. 130-131 ; Tables d'hôtes, pp. 131-132 ; Ca- fés, pp. 133-134. — Tome IV : — Melons, pp. 22-23 ; Pain de pommes de terre, pp. 76-79. ■—Tome V : Pâtissiers, rôtisseurs, pp. 8-9; Cuisiniers, pp. 44-49. Marmite perpétuelle, pp. 49-50; Viande en carême, pp. 141-142, Mets hideux, pp. 145-149—Tome VI : Porcs, p. 51. — Tome VII : Vinaigriers, pp. 24-26; Table, pp. 175-176. — Tome VIII : Ecole de Boulangerie, p. 91 ; Vins, p. 132.— TomeIX: Cham.pignons, pp. 78-80; la foire aux jam- bons, p. 157.— TonieX: Huîtres, pp. 83-86; Loyer de Casseroles, p. 97; Primeurs, pp. ii8-iig; Triperies, pp. 139-140; Cuisi- nières, pp. 192-195.— Tome XI : Garçons li- monadiers, pp. 43-47 ; Table des riches, p. 60 ; Cherté de la marée, p. 61 ; Poètes gour- mands, p. 112 ; Cuisinier, p. 140 : Gourmand,595 MERGOUX. — MESSISBUGO. 596 pp. 214-220; — Tome XII: Caves, p. 69; I Heures des repas, p. 127. Panification, p. 145 ; Punch, p. 179; Glaces, id,; Cuisine, p. 188. La première édition, 2 vol. in-8 a paru en 1781. MERGOUX. — Essai sur l'extraction de la farine de pommes de terre, avec la manière d'en faire du Pain... par Mergoux, curé de Bezons. Paris, ma- dame Huiard, 1816, in-8 de 59 pp. (2 fr.) MERLE. — Je cherche un dîner, vaudeville, en un acte et en prose, par MM. Merle et M***, Représenté pour la première fois, à Paris, sur le théâtre des Variétés, le 11 juillet 1810. Prix: 25 sous, avec portrait, in-8 de 28 pp. Le collaborateur anonyme de M. Merle est M. A. Marie Coster. La figure coloriée (costume de Tiercelin, rôle de Flanard), est signée : J. Merle. Voyez Simonnin, Le Cui- sinier de Biijfov ; et Carmouche, La Carte à payer. MERVEILLES (Les) et les excellences dv Salmigondis de l'Alloyau. Auec les Confitures renuersees. A Paris, che:( Jean Martin, 1627, in-8 de 14 pp. (De 30 à 40 fr.) Le v" du titre est blanc. Cet opuscule rare se compose de deux pièces en vers; la première commence à la page 3 et finit à la page 10; la seconde, occupe les pp. 11-14. II a été réimprimé, par M. Edouard Fournier, dans les Variétés historiques et littéraires, t. I, pp. 369-375. MERY (C. de). — Le Café, poème; accompagné de documents historiques sur le café, sur son origine, sur son commerce, et sur les peuples d'Orient qui font spécialement usage du café... par C. de Mery. Paris, Jacques Lcâoyen ; Rennes, Verdier, 1837, in-12 de cxviij- 204 pages. (De 6 à 8 fr.) MERY. — Marseille et les Marseil- ais. Deuxième édition. Paris, librairie nouvelle, 1860, in-i8 de 308 pp. (3 fr.) Chapitre vi, page 191, la Bouille-à-Baisse et page 200, Ode à l'aiL MESNARD (J.-B.). — Rapport à Messieurs les Restaurateurs de la ville de Paris relatif à leur approvision- nement d'huîtres. (Paris, inipr. de Mme De Lacomhe, 1843), '^'^'A 10 pp. (ifr. 50.) MESSIE (Pierre). — Traité de la Vigne et du Vin, extrait des diverses leçons de M. Pierre Messie gentil- homme de Sicile ; ensemble, un brief discours de l'excellence de l'Eau et de ses qualitez. A Paris, chex Frédéric Morel, 1579, P^"^- 5 à 6 fr.) Vendu, en veau f. (Petit) 10 fr., Yemeniz. MESSISBUGO (Chr. de). — Ban- chetti compositioni di vivande, et appa- recclîio générale-di Christoforo di Mes- sisbvgo, Allo ilivstrissimo et reverendis- simo signor il signor don Hippolito da Este Cardinale di Ferrara. Con gratia et Priuilegio. //; Ferrara, per Giovanni de Biiglhat Jêt Antonio Hucher Compagni, 1549, in-4 de 71 ff. ch., i f. bl., 7 if. de table et i t. bl., lettr. ital. (De 50 à 60 fr.) Au v" du titre, portrait gravé de l'auteur; au v" du 7" f. une grav. représentant des seigneurs à table ; au premier plan, des chiens mangent les restes qu'on leur a jetés. Au v" du f. 71, marque typographique; au v°du 7° f. de table, répétition de la marque placée au v° du f. 71. Cet ouvrage, où l'on trouve une liste des banquets donnés par le duc de Ferrare, a été réimprimé, en 1552, sous ce nouveau titre : — Libro novo nel quale s'insegna a far d'ogni sorte di uiuanda seconde la diuersità de' tempi, cosi di carne corne di pesci e'I modo d'ordinar banchetti, apparecchiar tauole fornir palazzi, & ornar camere per ogni gran Prècipe. Opéra assai bella, e molto Bisognevole à maestri di Casa, à Scalchi à Creden- zieri, & à Cuochi. Composta per M. Christofaro di Messisbiigo & horaff^r>îgy-an J^r$h<^fi^, £f- a. fo-^^ Jhjtji.lc-'nlvvv '>^u~<^Lco U inotUi 'ynothc yt^ct^oa^Ttà^, "y Â/a&i/-rt, Jy\ - Crû f-ojT?ro cùi J^USS L$lfu,go f598 MEUREIN. — 597 MIDDLETOK. di nouo stampata, con la sua Tauola ordinata, oue ageuolmente si trouar à ogni cosa. In venetia al segno di san Gi- rolamo (1552), pet. in-8 de 115 feuil- lets. (De 30 à 40 fr.) Au titre une vignette sur bois, Le v° du titre est blanc. Au f. 2 « Allô illvstrissimo et reverendissimo signore il Signor don Hip- polito da Este, Cardinal di Ferrara ». La pagination ne commence qu'au f. 3 et finit au f. 112, les 3 derniers iï. ne sont pas chif- frés. Au r" du dernier f. on lit: «In Venetia ad instantia di Giouanni dalla Chiesa Pau- ese. Nell'anno. M D LI L » Le v« contient les errata. — Le même Composta per M. Cristofltro di Messisbugo & hora di nouo corretta & ristampata. Aggiontoui di nuouo, il modo di saper tagliare ogni sorte di carne & uccellami. Con la sua Tavola ordinata, oue ageuolmente si trouar à ogni cosa. In Venetia, Al siguo di San Girolamo (1556) in-8 de 120 ff. ch. et 4 ff. n. chiffr. (De 25 à 30 fr.) Au titre, même vignette sur bois que dans l'édition précédente. Au r" du dernier f. n. ch. « In Venetia ad instantia di Gio- vanni dalla Chiesa Pauese. Nell'anno M D L V I ; au v°, marque typographique, avec les initiales I-G. — Le même... Venetia, 1576, in-i6 de 133 ff. ; In Venetia, In Frenaria al Segno délia Regina, 1578, in-8 de 123 ff; Venetia, 1581, in-8, et Venetia, L. Spineda, 1617, in-8. (De 15 à 20 fr.) Brunet indique une autre édition publiée en 1626 et qui s'est vendue, en v. f. (Capé) 2 livres 7 shellings, Libri. MEUREIN. — La Bière à Lille, par MM. Meurein et Thibaut. Lille, Danel, 1885, in-8 de 10 pp. (De 2 à ^ fr.) MEVRSÏ (Joannis) Filî Arboretvm sacrvm, sive de arborum, fruticum et herbarum, consecratione, proprietate, usu ac qualitate Libri IIL Lngduni Bata- vorum, ex ojficind El^eviriana, 1642, in-8 de 8 feuillets limin., 140 pp. et 2 ff. de table. (De 10 «à 15 fr.) MEUSY (Victor), — Le Fromage, chanson. Paroles de Victor Meusy, musique de Frédéric Ziem. A Patay^ in-8. (50 cent.) MEYDEN. — Trattato délia natvra del vino, E del ber caldo, e freddo : Di Theodoro a Meyden, Theologo, Filo- sofo, e Giureconsulto AU' illvstriss. et reverendiss. Signor Cardinale Bian- chetti .In Roma oppressa Giacomo Mascar- di, 1608, in-8 de 126 pp. et i f. n. ch. de table. (De 5 à 6 fr.) MEYSSONNIER (Lazare). — Œno- logie ov discovrs dv vin, et de ses excel- lentes propriétés, pour l'entretien de la santé et guérison des plus grandes maladies par M. Lazare Meysson- nier, Masconnois. A Lyon, pour Louys Odin, 1636, in-8 de 8 ff. et 117 pp. Un exempl., provenant de la bibliothèque de M. Coste, a été vendu en veau f. (Koel- her) 51 fr., Desbarreaux-Bernard. — Les merveillevx effects dv vin ov la manière de guérir auec le vin seul, ou mix- tionné, facilement & sans grande dépense, les plus longues & enracinées maladies. Con- firmée par de belles expériences Par M. L. Me)'ssonnier, Docteur médecin de la Faculté de Montpellier, aggrégé, demeurant à Lyon. A Lyon, et se treuvent clje:^ l'Autljcur rue de la Grenette, vis à vis l'Arche de Noé, 163g, in-8 de 10 ff. n. ch. et 117 pp. Ces deux ouvrages réunis se sont ven- dus, en mar. vert (Duru) 40 fr., Yemeniz. MICHAUX (Mrac Marceline). — La Cuisine de la ferme par M™^ Marceline Michaux. Paris, librairie agricole de la Maison rustique, s. d. (1868), in-i8 de 172 pp. (2 fr.) MICHON (Joseph. L. A.). — Des céréales en Italie sous les Romains, par L.-A. Joseph Michon. Paris, A. Du- rand, 1859, i"^"^ de 214 pp. (2 fr.) MIDDLETON (John). — Five hun- dred new Receipts in Cookery, Con- fectionary, pastry, preserving, conser- ving, pickling. By John Middleton... Revised by Henry Howard. London, 1734. in-8 de iv-249 PP- et 4 ff. (De 5 à 6fr.)MOLINARIIS. éoo 599 MIGNIEN. — MIGNIEN. — Dictionnaire des vins et spiritueux, par MM. Mignien et D. Marcolino Prat. Paris, au bureau du Journal Le Commerce, 1858, in-18 de 344pp. (De 2à 3 fr.) MILLET-ROBINET (M^ie). _ Mai- son rustique des dames, par M^e Millet- Robinet, chevalier de l'ordre du mérite agricole ; officier d'académie, membre correspondant de la société d'agricul- ture de France, etc., etc. Treizième édition. Paris, librairie agricole de la Maison rustique, 1888, 2 vol. in-i8 de Xvl-692 et 648 pp., 236 fig. (7 fr. 75 c.) La première édition de la Maison rustique des dames a paru en 1844-1845, elle a élé sou- vent réimprimée, notamment en 1859, 1862, 1880. Cet ouvrage qui est devenu absolument classique est une petite encyclopédie très complète et qui rend de grands services à bien des ménagères, La partie culinaire y est très importante, elle occupe, à elle seule, une bonne moitié du tome pj-emier. — Economie domestique parMm'^C. Millet-Robinet. 2<^ édition. Paris, li- brairie agricole, 1859, in-i8 de 324 pp. Extrait de la maison rustique. La première édition a paru : Paris, Dusacq, 1854, in-i2. — Conservation des fruits, par M^^ Millet-Robinet. Paris, Dmacq, 1854, in-12. (i fr.) MILLINGTON. — The Housekee- per's Domestic Library. By Charles Millington. London, 1810, in-8. (2 fr.) Carew Hazlitt, Old Cookery Booh,-p. 179. MILLS ELY (Elisha). — Observa- tions sur l'usage du thé, d'après les au- teurs les plus anciens et les plus renom- més, par Elisha Mills Ely. Paris, Place Vendôme, n° 23, janvier 1827, in-i8 de 26 pp. et I f. n. ch. (1 fr. 50) — Le même Paris, iinpr. de Carpen- tier Méricourt, 1830, in-18. MINI (Paolo). — Discorso délia na- tvra del vino délie sve differenze e de\ svo vso retto. Di Paolo Mini medico fi- losofo, e citadin fiorentino. In Firen^e, pressoGiorgio Marescotti, i')<^6, pet. in-8 de 4 ff. lim. n. ch. et m pp. (De 7 à 8f r.) MIRECOURT (Eugène de). — Char- les Monselet par Eugène de Mirecourt. Paris, chei Achille Faure, 1867, pet. in-12 de 71 pages. (50 cent.) N" 31 de la collection des portraits et sil- houettes au xix" siècle. M. E. de Mirecourt, page 44, semble contester à Charles Monselet la réputation gastronomique qu'il s'était acquise, ou, plu- tôt, il veut établir que le spirituel auteur du Sonnet au Cocl)on n'était pas un gourmand bien convaincu. MISERE (La) des garçons Boulangers de la ville et fauxbourgs de Paris. A Troyes, clie^^ la Veuve Garnier, s. d.,in-12 de 8 pages. (De 10 à 12 fr.) La permission qui se trouve au verso du titre est datée du 2 octobre 1715. Pièce de 188 vers dans laquelle un arçon boulan- ger raconte les misères de son métier et les exigences des clients qui, dès le matin, viennent chercher leur pain : L'un en veut du mollet, l'autre du Sègovie ; Celui-ci du pjin long- contente son envie- Celui-là du Chapitre et le veut Chapelé.^ Au tracliant d'uncoûteau d'acier bien affilé. MITZKY (Jo-Henr.) De vario Coffese potum parandi modo. WittebergcC, 1782, in-4. (De 3 à 4 fr.) MODO di fare il vino alla franceze, secondo l'uso de migliori paesi di Fran- cia. Firenxe, 1607, in-4 de 8 ff. (De 5 à 6 fr.) MOLINARIIS (S. de). — Ambrosia asiatica, sev de Virtute & Vsu herb38 The sive Cia necnon de modo adhibendœ & prœparandse eius potionis iuxta régulas bene medendi, avctore Simone de Moli- nariis Genvensi. GenuiC, 1672, Typis An- tonij Georgij Franchelli, in-12 de 227 pa- ges. (De 5 à 6 fr.) L'épître dédicatoire signée : Simon de Mo-60I MOLLAID. — linariis et datée : die 31 martij 1672 ; l'éloge de D. Lavrentio ruggio cardinal!, etc. et un avertissement au lecteur occupent les 24 premières pages. Le corps de l'ouvrage com- mence à la page 25. MOLLAID (John). — The art of Cookery refined; in which attention bas been paid to Economy as well as to please the palate. 1801, in-8. (3 fr.) MOLLET (Jules). — Le centenaire de la propagation de la pomme de terre. Parmentier et la pomme de terre, par Jules Mollet, Membre de la Société des antiquaires de Picardie, Correspondant de la Société d'Emulation d'Abbeville, Lauréat de plusieurs sociétés savantes. Montdidier.-hnpr. HourJequin-Deschaux, 1886, in-8 de 20 pp. (De 2 à 3 fr.) MOMUSIENNES (Les).— Recueil de chansons et poésies inédites. Paris, Lemaire et Poussai; Haiitecœiir-Martinet, 1829, in-i8de 108 pages, (i fr.) Chansons de table et bachiques. MONGROLLE. — Le Cuisinier mo- dèle ou le lapin roulé. Chansonnette comique de M. Mongrolle, chantée au théâtre de la ville de Montmartre pour la première fois, le 3 mars 1855. Mont- martre, impr. Pilloy, 1855, in-8. (i fr.) MONITEUR de l'alimentation, jour- nal des cours officiels, commercial, fi- nancier, littéraire, paraissant le samedi. (Paris, impr. Dehons), in-4 de 8 pp. à 3 col. Le n° I a paru le 1°' mai 1880. Prix de l'abonnement : 3 fr. par an. Un n" : 20 cent. MONITEUR (Le) desrestaurans, pro- gramme des spectacles, feuille quoti- dienne d'annonces et avis divers, faisant partie de la carte de tous les principaux restaurans de la (Capitale. Paris, impr. de Dondey-Diipré, in-4. Le premier numéro porte la date du 3 mai 1845. Ce « Moniteur des restaurans », mal- gré son titre, n'a rien de gastronomique ; MONOLOGUE. 6o2 on n'y trouve même aucune annonce culi- naire. MONOLOGUE (Le) des Sotz joyeulx de la nouvelle bande, la déclaration du preparatif de leur festin et banquet, mis en lumière par le seigneur du Rouge et Noir, adressant à tous joyeulx Sotz et autres : (à la fin :) On les vend à Paris, par Guillaume Nyverd, imprimeur et li- braire, avec privilège et deffense à tous de n'en jaire imprimer ne en vendre d'autre que de ceulx qui auront esté imprime-;^ par le dit Nyverd... pet. in-8 goth. de 8 feuil- lets de 28 vers à la page, fig. s. boi (De 80 à 100 fr.) Ce monologue a été réimprimé par M. A. de Montaiglon dans son Recueil des poé- sies françaises, tome III, pages 11-25, d'après l'exemplaire de M. Cigongne. Dans la se- conde partie de cette pièce facétieuse qui a pour sous titre: \e preparatif du festin, on trouve une pantagruélique énumération des mets qui composent le dit banquet, on y voit, entre autres victuailles, figurer : Cefit priions, troys mille chappoiis, Mille ramiers, deux cens hérons Cent coq^ d'Inde, cent cormorant^ Deux mil pardriaulx fort friant^; Deux mil beccasses et sercetles Autant de cailles et de merles et bien d'autres volatiles de toutes sortes ; Dou^e milliers de paste^ citaulx Et les boudins de cent pourceautx. Les légumes ne manquaient pas non plus au festin : Sept fors clievaulx charge^ d'oingnons, Dix de concombre, Iiuyct de pompons; Vingt clievaulx charge^ de navet\, Autant de raves etpanet^. Le Monologue des nouveaulx Soti de la joyeuse hcnde, faict et compose nouvellement... pet. in-8 goth. de 4 feuillets, contient une énumération analogue, un peu plus longue même, de mets, mais disposés dans un ordre différent. Cette pièce est également réimprimée dans le Recueil des poésies françoises, tome I, pages I1-16. MONOLOGUEdûgClercde tauerne. S. 1. n. d., pet. in-8 goth. de4ff. signés A, de 23 vers à la page. (De 60 à 80 fr.) Au titre, un bois représentant deux per- sonnages. Cette pièce en vers, fort rare, dont- MONSELET. 604 603 MONSELET. la Bibliothèque nationale possède un exem- plaire, commence au v" du titre. Elle a été réimprimée à Paris vers 1530. M. de Montaiglon en a donné une réim- pression dans son Recueil des poésies fran- çaises, t. XI, pp. 46-54. MONSELET (Charles).— Les Vignes du Seigneur. Paris, Victor Lecou, 1854, in-i6 de 127 pp. et i f. n. ch. (De i5 à 18 fr.) Ce petit livret de vers est très recherché; il est imprimé en caractères roses et sort des presses typographiques de Gounouilhou à Bordeaux. A la vente d'une partie de la bi- bliothèque de Charles Monselet, qui eut lieu fin novembre 1871 (Bibliothèque d'un homme de lettres bien connu), a été adjugé un exemplaire des Vignes du Seigiuur, por- tant sur un feuillet de garde la note manus- crite suivante, signée par le poète gastro- nome : « J'ai fait imprimer ce volume à Bor- deaux pendant un séjour que j'y fis en 1855. L'extrême chaleur nuisit beaucoup à la net- teté de l'impression en couleur rouge. » M. Lorenz mentionne une autre édition des Vignes du Seigneur, bordeaux, Lavalle, 1855, in-i6. •—La Cuisinière poétique, parM. Char- les Monselet avec le concours de MM. Mér)', A. Dumas, Th. de Banville, Th. Gautier, Em. Deschamps, C. Caraguel, A. Barthet, Emile Solié, Xavier Au- bryet, Aur. Scholl, Charles Bataille, etc. Paris, Michel Ltvy frères, S.d. (1859), in-i6de 199 pages. (De 4 à 5 fr.)| Les collaborateurs de la Cuisinière poétique ne sont pas, on le voit, des cuisiniers ordi- naires, et les recettes qu'ils ont publiées sous la direction du chef Monselet, sont loin d'être banales. Ce petit ouvrage, où four- millent les anecdotes les plus spirituelles en même temps que les plus culinaires, est écrit en prose et en vers. Alexandre Dumas y donne la manière de faire rôtir un poulet, Duranty, celle de traiter les boudins de Lille, et tan- dis que Méry chante, en alexandrins, les ap- prêts savants de la bouillabaisse chère aux Marseillais, Monselet disserte .avec l'esprit le plus fin et le plus délicat sur les avantages et l'utilité de la gastronomie. Fait partie de la petite collection Hetzel- Lévy. — Almanach des gourmands pour 1863. Archives gastronomiques, recet- tes, menus de saison, Guide du dîneur, conseiller des estomacs, dialogues de table, variétés apéritives, poésies rele- vées, etc., par Charles Monselet avec le concours de Léon Gozlan, Fernand Desnoyers, Antoine Gandon, Armand Barthet, Edouard Fournier, Bernard Lopez, Pierre Véron, Amédée Rolland, Jules de Concourt, Achille Arnaud, Ch. Jobey,Ch. Coligny, Vicomte L. de Dax, L. Villiam Hughes, V. Michal, A. Lebail- ly, L. Gouas, Amédée Hardy, Albert de la Salle, J. dePilippi. Deuxième édition, à la demande générale. Prix : 50 cent. Paris, Eugène Pick, de l'Isère, 1863, in-i6 de 126 pp. fDe 8 à 10 fr.) Cet almanach dont la première édition a paru chez Pick, en 1861, pour 1862, est illustré par Mariani, Régnier, etc. Il est dé- dié à Grimod de la Reynière. Au commen- cement se trouve un calendrier, intitulé : Panthéon gastronomique, où les noms des saints sont remplacés par ceux des gour- mands illustres et des marchands de comes- tibles fameux. Comme l'ouvrage précédent et comme les suivants, VAlmanach des Gour- mands est rédigé en vers et en prose ; il est devenu très rare, on ne le trouve que diffici- lement et les amateurs de curiosités biblio- graphiques le recherchent. La vignette de la couverture nous montre l'auteur à table, entouré de quelques-uns de ses collaborateurs. \JAlmanach des Gourmands ne fut pas continué les années suivantes, mais en 1866 ou plutôt à la fin de 1865, pour l'année 1866, Charles Monselet reprit la publication de ses almanachs gastronomiques. Cette pu- blication dura cinq ans ; voici les titres de ces cinq almanachs : — Le double almanach gourmand, par Charles Monselet, pour 1S66. Paris, librairie du Petit Journal, in-i6 carré de 136 pages. — Le Triple almanach gourmand par Charles Monselet pour 1867. Paris, li- brairie du Petit Journal, in-16 carré, de 122 pages, plus des feuillets non chif- frés pour la table et des annonces. — L'almanach gourmand, par Charles Monselet, pour 1868. Paris, librairieé05 MONSELET. 6oé MONSELET. du Petit Journal, in-i6 carré de 112 pages et des pages d'annonces. — Le même, pour 1869, ibidem, idem, in-i6 carré de 95 pages et des pages d'annonces. — Le même, pour 1870, ibidem, idem, in-16 carré de 90 pages et des pages d'annonces. Le texte est encadré ; cet encadrement est le même pour les trois premières années et diffère pour les dernières. La couverture (ex- cepté celle de 1870) porte après le nom de Monselet : avec le concours d'une foule de Sommités littéraires et gastronomiques. La collection à&i Ahnanachs gourmands est remplie d'historiettes amusantes; toutes^ cela va sans dire, empruntent leur sujet à la gastronomie et à la gourmandise. Il y a, dans ces cinq petits volumes, de véritables petits chefs-d'œuvre. Une vraie rareté bibliographique, c'est la petite plaquette suivante : — Les Potages Feyeux, 12 sonnets inédits par Charles Monselet. S. l. n. d. {Paris, itnpr. Poitevin, 1868), in-32 de 8ff. non chiffrés. (De 15 à 20 fr.) Couverture illustrée. Le premier feuillet est occupé par une réclame de la maison Feyeux, son historique et la liste des ré- compenses obtenues par elle dans différentes expositions. Les 12 pages suivantes con- tiennent chacune un sonnet; la signature de Ch. Monselet se trouve au bas du dernier. Voici les titres de ces douze sonnets : Ta- pioca Feyeux. — Couscoussou des Arabes. — Farine de petits pois, — Crème de ri^. — Ma- ranta des Antilles. — Farine de cliàtaignes.— Semoule d'Italie. — Sagou Feyeux. — Pertes du Niiam. — Purée Richelieu. — Tapioca Julienne, — Purée Crécy. La plupart de ces pièces ont été réimpri- mées dans les Almanachs gourmands et dans divers autres ouvrages. Au recto du dernier feuillet, on trouve un prix courant des Potages nouveaux de la mai- son Feyeux. Au verso, une annonce pour a maison de faïences et porcelaines A Loisy, place et rue du Louvre. Sur la couverture, on voit, en haut, une soupière; en bas, des marmitons, portant des paquets de tapioca, d'autres faisant la soupe dans une casserole. Le dessin placé au dos de la couverture représente une soupière portée par quatre marmitons qui passent entre des gâte-sauces armés de cuillers, de fourchettes, formant la haie. Le premier à gauche tient une oriflamme sur laquelle on lit : Potages Feyeux. Bien qu'ils aient été tirés à un nombre considérable — des milliers d'exemplaires — ces 12 sonnets ainsi réunis sont devenus aujourd'hui presque introuvables. On nous signale une autre édition de cette réclame imprimée en lettres italiques, et en bleu, Paris, 1868, in-6\, mais nous ne la connaissons pas et nous n'en garantissons pas l'existence. — Gastronomie. Récits de table. Pa- ris, Charpentier d C'^, 1874, in-18 de II1-396 pp (3 fr. 50.) Divisé en xxii chapitres. L'avant-dernier contient un « choix de recettes sérieuses, plaisantes, extraordinaires » ; le chapitre VI est entièrement consacré à Grimod de la Reynière dont Monselet s'est fait l'historien dans les O/fJ/zVs ci Z« Dédaignés. (Paris, Poulet Malassis, 1861.) Il a été tiré 50 exemplaires numérotés sur papier de Hollande. Une deuxième édition de Gastronomie a pàrii la même année. — Lettres gourmandes, manue de l'homme à table. Paris, E. Dentu, 1877, in-i8 de 299 pp. (3 fr.) — Les mois gastronomiques, compo- sitions de Edmond Morin avec douze rondeaux de Charles Monselet. Paris, So- ciété anonymede publications périodiques, S. d.( 1880), in-folio de 12 pl. (De 15 à2ofr.) Les Mois gastronomiques ont paru, pour la première fois, dans le Monde illustré, en 1877. Nous avons énuméré les œuvres purement gastronomiques de Charles Monselet ; mais on pourrait citer encore bien des ouvrages où le spirituel écrivain a semé des anecdotes gourmandes, entre autres : Panier fleuri, prose et vers, Paris, Bachclin Deflorenne, 1873, in-i8, sans compter les nombreuses chroni- ques parues dans les journaux parisiens. On attribue à Charles Monselet une petite plaquette, intitulée. Manière (la véri- table) défaire le punch{\oyez ce titre), signée: Turenne, Cuisinier, mais elle n'est pas de lui. Enfin, il faut mentionner différentes pré- faces écrites par l'auteur des Almanacljs gourmands, l'une pour l'édition de la Physio- logie du goût, Paris, Jouaust, 1879, l'autre (un sonnet) pour les Vins de Bordeaux parMONTIGNY. — MOREAU, 607 608 le vicomte Paul de Chasteigner , Paris, Bachelin Deflorenne, 1873,61 la troisième pour les Sonnets du docteur (première éditioni par le D' Camuset. M. Charles Monselet a publié, en 1858, un journal culinaire intitulé : Le Gourmet (voyez ce titre). MONTIGNY (L.). — Le Provincial à Paris, Esquisses des mœurs parisiennes par L. Montigny. Paris, chej^ l'Advocat 1825, 3 vol. in-i2. (De 435 fr.) Le Tome I comprend xxx chapitres : Voir chap. vin, les Tables d'hôte ; chap. xi ^ les Guinguettes; chap. xii, Cafés-restaurans ; chap. XVI, le Café turc ; chap. xxv, les cafés du Boulevard ; chap. xxvii, les Res- taurateurs. Tome II : (xxv chap.) voir chap. vin., les marchands de vin en détail ; chap. xvii, les Restaurateurs à vingt-deux sous; chap. XXIV, les Halles. Tome III : (xx chap.) voir chap. v, les Estaminets; chap. x, une pension bour- geoise. MONTINO.— Artedecozina,paste- leria vizcocheria, y conserueria. Compv- esta por Francisco Martinez Môtino, Cozinero mayor del rey nuestro senor. En Madrid, por Juan de la Cuesta. A Cos- ta de Antonio Rodrigtie:^ M. de lihros. Anô 1617, in-i2 de8 fi. l.n. ch., 3i6fF. ch. et 12 ff n. ch. (De 7 à 8 fr.) Au titre, une marque de libraire avec cette devise ; vigili labore » ; le verso est blanc. Le privilège est daté de 1610. Au milieu du r° du dernier f. non chiffré : En Madrid, Por luan de la Cuesta Ano MDCXVII. Le v" est blanc. — Le même En Madrid : Por lulian de Paredes Impressor de libros, en la Placuela del Angel, 1676, in-8 de 8 ff. lim. non chiffr., 2)1 ff. chiffr. et 9 ff. n. ch. —- Le même Madrid, 1728, in-12. MORALITE joyeuse à iiii personna- ges. C'est à sçauoir Le Ventre, les Limbes, Le Cœur, Le Chef. Se vend place du Louvre chex_ Techener libraire, [typ. Pinard) S. d., in-8 de 24 pages. Tirée à 76 exemplaires. MORARD (Marius). — Les Secrets delà Cuisine dévoilés. I^c partie, Cuisine exclusivement provençale renfermant : 1° Un résumé d'histoire naturelle de toutes les espèces de poissons, crusta- tacés et mollusques, servant aussi bien à la préparation de la Bouillabaisse qu'à celle de diverses soupes; — 2° le sys- tème de pêche en usage à Marseille ; — 3° les plats du pays, partie. Cuisine nouvelle, appliquée aux Restaurants, Maisons bourgeoises et Petits Ménages, renfermant : 1° Un traité complet de Cuisine; 2° Conserves alimentaires et Pâ- tisserie. Le tout, complété par la manière de se tenir et de servir à table, par des conseils d'économie domestique, par Marius Morard chef de Cuisine du Rosbif, ancien élève de Henri Campé, d'Avignon, Roubion et Isnard, et Secré- taire de la Société culinaire de Marseille. Marseille, impr. générale Achard et Q'^, 1886-1888, gr. in-8. Cet ouvrage, intéressant pour les rensei- gnements qu'il donne sur la cuisine pro- vençale, par.ut par livraisons à 10 cent. La première partie a paru entièrement; la seconde est en cours de publication (2 livrai- sons par semaine). — Le Courrier de la Ménagère divisé en trois sections : Section de la cuisine provençale et italienne. Section de la cuisine européenne. Section de la cui- sine pour les malades, convalescents, enfants et vieillards. Publié par Marius Morard, ancien élève de Henri Campé d'Avignon. (Marseille, imprimerie de ]. Doucet), in-4 de 4 pp. à 2 col. Le premier numéro de ce journal culi- naire {Ex-Bouillabaisse} qui paraissait le 5 de chaque mois, porte la date du 5 mai 1880. Le prix d'abonnement était pour Marseille : un an : 2 fr. 50; six mois, i fr. 25. Un numéro : 20 c. Le dernier numéro a paru le 10 février 1881. La collection est com- plète en dix numéros. Voyez Bouillabaisse. MOREAU DE JONNÈSfAlex.). — Aperçus statistiques sur la vie civile et l'économie domestique des Romains au commencement du quatrième siècleé09 MORGAN. - de notre ère, par Alex. Moreau de Jonnès. Taris, au hureaii du Journal des Ecoiwiuislcs, 1842, in-S de 32 pages. (2 fr.) Curieux renseignements sur le prix de la viande, du poisson, des volailles, du gibier, des légumes chez les Romains. Extrait du Journal des Économistes. M. Moreau de Jonnès est l'auteur à'Oh- servations sur les Géopbagcs des Antilles, Paris, Migneret, i8i6, in-8. MORGAN (Lady). — La France; par Lady Morgan ci-devant Miss Owenson ; traduit de l'anglois par A. J. B. D., avec des notes critiques, par le traducteur. Troisième édition, revue et corrigée, etc. Paris et Londres, chci Treiittcl et JViïrli, libraires, 1818,2 vol. in-8 de xiv-346 et 478 pp. (De 7 à 8 fr.) Le texte original a paru en 1817 ainsi que la première et la seconde édition de la tra- duction française qui est, suivant Q.uérard, de P.-A. Lebrun des Charmettes. La France a paru simultanément en fran- çais et en anglais, à Londres et à Paris. Il y a peu de différence entre les trois éditions françaises ;toutefoisles deux dernières revues sur le texte anglais sont plus complètes. L'ouvrage de lady Morgan est divisé eu huit livres et trois appendices. Nous ne mentionnons dans chaque livre que les pas- sages ayant rapport à notre sujet : Livre I : Des Paysans, nourriture. Livre IV : Paris, Table parisienne.— Petits Souper;..—Déjeu- ners à la Fourchette. — Diners. Livre V : Paris : Hôtel de la Reynière. — Almanach des Gourmands. Dans ce dernier livre, Lady Morgan ra- conte quelques anecdotes sur Grimod de la Reynière qu'elle appelle un .< Apicins litté- raire ». MORIBUS (De) et {licetijs mense. (In fine :) Translatwn in teuihonicum Basike per Sebastianû Brant iitriusq ; iicris doctorem. Anno Sic nonagesinio Ka- lendis aprililnis, (1490), in-4 goth. de 20 fi", n. ch. (De 60 à 80 fr.) Cet ouvrage singulier et rare du xv° siècle fait partie de la collection de M. le Bo» Pichon. Le texte des vers latins est suivi, paragraphe par paragraphe, de la traduction en vers allemands. I - MOULINET. 610 MORIERE. — De l'industrie froma- gère dans le département du Calvados. Cacn, Hardel, 1858, in-8 de 48 pp. (i fr. 501. MORLAND (John). ~ The art of cookery made easy and refined. London, iSoy, in-8. (2 fr.) MOSELEY. — T raité sur les proprié- tés et les efl:ets du café, par M. B. Moseley, Docteur en Médecine, Auteur des Observations sur la Dyssenterie des Indes occidentales ; traduit de l'anglois sur la troisième édition, par M. Lebre- ton. Inspecteur général des Remises des Capitaineries Royales de l'Acadé- mie Royale des Sciences d'Upsal & correspondant de la Société Royale d'Agriculture de Paris. Avec les obser- vations sur la culture du Café, par M. Fusée-Aublet. A. Paris^ cbe^PrauJt.., 17S6, in-i2 de viij-xxv-120 pp. et 2 ff. n. ch. pour le privilège. (De 3 à 4 fr.) MOTTON (Célestin). — L'école des meilleures Cuisinières bourgeoises, illus- tré de 250 gravures et de 20 planches en chromo, par Célestin Motton. Paris, Fayard, s, d.., in-i8 de xxx-662 pp. (3 fr. 50). Voyez Audot, supplément à la cuisinière. MOUCHON (Emile). — Diction- naire de bromatologie végétale exotique^ contenant en outre de nombreux articles consacrés aux plantes indigènes dont on ignore ou néglige généralement les pro- priétés alimentaires, si utilement appli- cables aux besoins journaliers des classes pauvres, par Emile Mouchon, pharmacien. Paris, Baillière ; Lyon, Giiilbert et Dorier, 1847-1848, in-8 de xj-423 pp. (4fr,) MOULINET (le S-- du). — Facecievx deuis et Plaisans Contes, Par le S-- Dv Movlinet comédien Auec Priuilège du Roy. A Paris, Chei L Millot, libraire, tenant sa Boiitigue (sic) devant 5* Barthé- Icmy. S. d-, in-)6 de 8 ft. lim, n. ch. et 20MOYNIER . 6ii M O U s I X . — 6l2 270 pp., titre gravé. (De 50 à 60 fr.) Réimprimés en fac-similé dans l.i Collec- tion des Joyeusetei, tirées à 76 exemplaires, Techciier, 1829-31. A la page 165 se trouve un conte intitulé : D'vn potage exqvis, ov estvvée de poisson qve fit un gentilhomme avx pavvres. MOUSIN (Jean). — Discovrs de l'y- vresseetyvrongnerie. Auquel les causes, nature, et effects de l'yuresse sont am- plement deduictz, auec la guerison et preseruation d'icelle. Ensemble la ma- nière de carousser, et les combats Bac- chiques des anciens yurongnes. Le tout pour le contentement des Curieux. Par I. Movsin Conseiller et Médecin ordi- naire de son Altesse.^ Tovl, par Sebas- tien Philippe Imprimeur iiirê, 1612, pet. in-8 de xii ff. lim. n. ch. et 390 pages. (De 15 à 20 fr.) Les xii fF. lim. sont occupés par l'épître dédicatoire, la table des chapitres, différentes pièces de vers adressées à Mousin et l'extrait du privilège. Cet ouvrage rare est divisé en 67chapitres. Mousin fournit un grand nombre de ren- seignements sur les mœurs épulaires des an- ciens peuples, sur leurs banquets, sur les vins, divers qu'on y servait et sur l'ivresse et ses effets. L'auteur indique ensuite les moyens de se préserver de ce vice et de gué- rir les ivrognes. L'épître dédicatoire est adresséi; à « Son Altesse Monseigneur ». Vendu : en maroq.bleu, 92 fr., Ch. Brunet; en mar. r., 50 fr. Renard (deLyon). Le Discours de l'yvresse a été traduit en la- tin, deux ans après son apparition, par Christophe Cachet, sous le titre suivant : — Pandora bachica furens medicis armis oppugnata, hic tuniulentias ortus et pro- gressus ex antiquorum monunientis investi- gatur; Bacchi vis effrenis, Esculapii clava rotunditur atque compescitur; opus a Mou- sino gallicè primûm conscriptum, nuncvero latinè redditum, auctum et locupletatuni oper.à Christoph. Cacheti. Tulli, Sebastien Philippe, 1614, in- 12. MOUSK. — Le Livarot, le Pois- son rouge et la poupée, poème héroï- comique à la manière d'Emile Zola. Paris, Union des Bibliophiles, i888,in-i8 de I 2 pp. (0 fr. 50 c.) MOXON (Elizabeth). — English Housewifry. Exemplified Li above four Hundred and Fifty Receipts, Giving Directions in most Parts of Cookery, and how to prépare various Sorts of Soops, Made-Dishes, Pasts... With Cuts for the orderly placing the Dishes and Courses; also Bills of Fare... A Book necessary for Mistresses of Fami- lles... By Elizabeth Moxon. Thefourth édition. Leedes : Printed by James Lister; andsoldby iheAuihor... s. d. (vers 1780), in-i2 de 212 pp. et 12 ff. de inenus, fig. dans le texte et index, i pl. repliée. (De 12 à 15 fr.) MOYEN asseuré pour bien mesnager le bled des bourgeois et remédier à la cherté du pain dans Paris. Paris, 1649, in-4. (De 10 à 12 fr.) MOYEN (Du) le plus propre d'utili- ser la chair du cheval, de l'âne et du mulet. Toulouse, imp. de Ph. Moiitaubiii (1856), in-8 de 12 pp. (2 fr.) Cette plaquette est signée : A. Daunassans, memb. résid. de la Soc. d'agric. de Toulouse. MOYENS (Des) d'améliorer la viande de boucherie et de la mettre à la por- tée de tous. Mémoire adressé au citoyen ministre du commerce et de l'agricul- ture et soumis aux représentants du peuple par un homme spécial. Paris, Rilliot, 1848, in-4. (De 2 à 3 fr.) Signé : Rilliot. MOY'ENS de porter remède à l'ex- haussement du prix de la viande en dé- tail, demandé par MM. les bouchers de la ville de Rouen depuis le i" janvier 1853. Rapport publié par la société libre d'Emulation. Rouen, H. Rivoire (1853) in-4 de 7 pages, (i fr.) (Voyez Bergasse (Alph.).) MOY'NIER.—De la truffe, traité com- plet de ce tubercule, contenant sa des- cription et son histoire naturelle la plusj?VA-f>a^t^ VA/nir-u^ Sorti TASTS, Tic*ct.es, ' .... HEALTH <nyM»w Hit^Mcaf j^ei */ _ ye<»ji,»^p.AcTtceaW''EXPBAlE/vcE . J^7d^Vif J^>WALG ,T. Ocue ^.Ho /vC ATE, yifC^ek*^ PuJeLtM^t Z.U.-•- yW-. /- 2t>^ • ^c/SUs »f-fiLf*^. fX/^ : fU.fr. : h,cU^, S-M-. l a^t,^ 4 St>n,^Cc^ fr , cle '. a. le. Oo^iy ff, iZ-^<iwi.c*- <iu Wct^.»^.- S',Sa<^rvC2> Caour^a.' "AÀ-tHj^^ ^Ty-CJUV/■f'^'-^^'^ ixJL ' ^>-<ico^'HjUf^/f ^t^juv— MURET. 614 61 3 M O Z A R D . détaillée, son exploitationet sa position dans l'art culinaire; suivi d'une qua- trième partie contenant les meilleurs moyens d'employer les truffes en ap- prêts culinaires ; les meilleures méthodes d'en faire des conserves certaines ; les indications, recettes et moyens les plus positifs et les plus compliqués sur tout ce qui concerne cette substance par MM. Moynier. Paris, Barba; Legrand et Bergoiignioiix, 1836, in-8 de 404 pp. (De 6à8fr.) Ce traité sur les truffes et sur le rôle qu'elles jouent dans la cuisine moderne est très complet, on y trouve toutes sortes de manières excellentes d'accommoder ces déli- cieux tubercules, de les conserver, de les faire cuire, etc. Une première édition avait paru, Paris, Ddaunay, 1835, in-i8. MOZARD. — La cuisinière des Cuisinières delà ville et de la campagne, manuel complet de cuisine à l'usage de tous ceux qui se mêlent de la dépense des maisons. Nouvelle édition revue par Molard (sic). Limoges et Paris, Jrdaiil, 1847, in-i2 de 192 pp., avec une gra- vure. (2 fr. 50.) — Le même Limoges. Martial Ai dant ; Paris, Béchei, 1848, in-12 et 1853, in-12. Ce livre a été réimprimé souvent. L'édi- tion, parue en 1867, Limoges, Ardant et Tliihault est signée par Mozard, ancien chef d'office. La plus récente est de 1883. MUFFETT (Thomas). — Heallhs Improvement : or rules comprizing and discovering The nature, Method, and Manner of preparing ail sorts of food used in this nation. Written by that ever famous Thomas Muffett doctor in phy- sick : Corrected and Enlarged by Chris- topher Bennet Doctor in physick, and Fellow of the Colledg of physitians in London. Loiidon, Priiited by Tho : nen- comb. for Samuel Thomson, at the sign of the luhite horse in Pauls Churchyard, 1655, pet. in-4 de 8-296 pp. (De 12 à 15 fr.) MULLER (Eug.). — Bibliothèque des écoles et des flimilles. Les Apôtres de l'agriculture par Eugène Muller. Paris, Hachette et O'^, 1881, in-8 de 192 pp. grav. (2 fr. 50.) M. Eugène Muller, conservateur de la bibliothèque de l'Arsenal, prépare en ce mo- ment un Dictionnaire pratique, liistorique et anecdotique des aliments et de l'alimentation, dont un grand nombre d'articles sont déjà écrits. MULOT (J.).— Notice indispensable pour employer convenablement les ex- traits aromatiques de légumes et de con- diments composés par J. Mulot, admis à l'exposition de 1844. Paris, impr. Paiickoucke, 1845, in-i6 de 36 pp. (1 fr.) MUNDIUS.- Hcnr. MundiiMedic. Doct. Londinens. Opéra onmia Medico- Physica, Tractatibus tribus compre- hensa. De Acre vitali De esculentis De potulentis. Una cum appendice de Pa- rergisin Victu ut Chocolata Coffe, Thea, Tabaco, &:c. Liigd. Batav. Apud Petrum Valider Aa, 1685, in-8 de 11 fF. Hm. n. ch. et 362 pp. (De 2 à 3 fr.) Au titre, marque typographique. MUNIER (Etienne). — Notice sur la culture et l'usage des pommes de terre. AngouUiiie, Tréiiieau, 1816, in-8. (i fr. 50.) MURET. — Traité des Festins. Par M. Muret ....A Paris, Chei Guillaume Desprei, rile S. Jacques, à S. Prosper, & aux trois Vertus, au-dessus desMathurins, 1682, in-12 de 9 fï.lim. n. ch., 230 ppt et 12 ff. n. ch. (De 8 à 10 fr.) Les 9 fi. lim. sont occupés par le titre, répitre dédicatoire, l'avertissement, la table des chapitres, et l'extrait du privilège daté du 5 décembre 1681. L'épitre dédicatoire est adressée à « tres- haut et trcs - puissant Seigneur messire François d'Avbvsson, de la Feuillade, etc., etc., elle est signée par l'auteur. La table des matières occupe les 12 ff. n. ch. qui se trouvent à la fin. L'achevé d'imprimer pour la première fois est daté du 26 janvier 1682. Le Traité des Festins est divisé en xxxiii chapitres, et un chapitre dernier intitulé :él5 MURRELL. Réflexions chrcsficiiiics pour éviter tons les désordres des Festins. Le Traité des Festins ;i paru de nouveau sous ce titre : — Dissertation sur les festins des an- ciens Grecs et Romains, et sur les céré- monies qui s'y pratiquoient. P. M. A La Haye, Che\ Chrétien Vanhni, & Coin- pagnie, iji'^, in-12 de 6 ff. lim. n. ch., 230 pp. et 12 ff. n. ch. de table. (De 6 à 7 fr.) MURRELL (John). — The Ladies' Practice; or, a plain and easy direction for ladies and gentlewomen. By John Murrell. Licensed in 1617. Printcd in 1621. (De 12 à 15 fr.) A eu plusieurs éditions, avec des additions, notamment en 1638, 1641 et 1650. Carew Hazlitt, Old Cookery i)ooks, p. 68. MVSiaUE (La) de la Taverne et les Prophéties dv cabaret. Ensemble le mespris des Mvses. S. 1. n. d., in-8 de 15 pp. (De 25 à 30-fr.) Au titre, une vignette représentant Bac- chus à cheval sur un tonneau, et tenant un verre et une bouteille. Le v° du titre est blanc. La « Mvsiqve de la taverne » est en prose ; le « Mespris des Mvses » en vers ; à la fin de cette pièce, une vignette. On trouve ensuite deux chansons à boire ; au bas de la deuxième page, deux figures. Cette pièce, excessivement rare, a été ré- imprimée, par M. Edouard Fournier, dans le lome VI des Variétés Jjistoriques et litté- raires, p. 341. MUSTEL. — Mémoire sur les pom- mes de terre et sur le pain œconomique, lu à la Société Royale d'Agriculture de Rouen par M. Mustel, chevalier de MYEVRE-VERGER. 616 l'Ordre Royal et Militaire de Saint- Louis, Associé. A Rouen, de Vimpriïiierie de la Veuve Besongne, 1767, in-8 de vi- 3! pp. (De 3 à4fr.) MUTEL (D. Ph.) - Le Parfait Bou- langer ou l'art de la boulangerie, Par D. Ph. Mutel, membre de plusieurs so- ciétés savantes. Paris, che:( Locard et Davi, 1822, pet. in-8 de 178 pp. (De 3 à 4 fr.) MYÈVRE-VERGER.— L'art de con- server la santé composé par l'école de Salerne, publiée par M. Myèvre-Verger. Paris, BaiUière,et Lyon, nie Buisson, 17, 1844, in-8 de 68 pp. (3 fr.) En vers libres. Ce n'est pas une traduc- tion nouvelle, ajoute la Bibliograpine de la France, mais une reproduction dans un autre ordre (sans égard pour le latin qu'au resteon ne donne pasj,de la traduction de Bruzen de la Martinière, publiée pour la première fois en 1743. Lorsde cette première édition, trois vers furent omis, et manquent ainsi dans toutes les réimpressions du travail de B. D. L. M. Ce sont les vers 5, 6 et 7 du chapitre 49, les voici : Celui (le lait] d'ànesse est la plus doux ; Mais le plus nourrissant de tous, La vache et la brebis nous présentent l'usage, Que si d'une migraine, etc. Voici le titre d'une traduction de l'Ecole de Salerne qui n'a pas eu place dans la France littéraire, par M. Q.uérard (tome IV, page 220) : Préceptes de l'Ecole de Salerne ou l'art de conserver sa santé. Traduction nou- velle en vers français, par M. J.-P. AUouel, membre du Collège et Académie royale de chirurgie de Paris, etc. Londres, de l'imp. de Nardini, janvier 1804, in-12 de viti-ioo pp.Sct-v-idort o^'^oT^-'rK- cCî' O i>t^i;«« cn^f9 ./S-' Ou-ff ^ *- OrcijcJ-^Cin^ Offrir»''Ix. ly t'CairZ' di oa,*.^- t^^^s-» ^,/;rf ^^^-f;.AIRONI. — De salvber- rima potione cahve sev cafe Nuncupatadiscvrsvs Favsti Naironi Banesii Maronitœ, Linguae Chal- daicce, seu Syriacae in Almo Vrbis Ar- chigymnasio Lectoris Ad Eminentiss. ac Reuerendiss. principem D. lo Nicolavm S. R. E. Card. de comitibvs. Romae, Typis Michaelis Herailis, iSyi, in-i2 de 57 pages. (De 7 à 8 fr.) NAJAC (Emile de). — Madame est servie. Paris, E. Dent II, 1874, in-i8 de 284 pp. et I f. de table. (3 fr.) Divisé en XXII chap., dont voici les titres : I. De l'appétit; II. Commander un diner; III. Invitations; IV. Couvert bien mis; V. Ma cave; VI. Ce qui se fait. — Ce qui ne se fait pas; VII. L'amour h table ; VIII. De la table au point de vue du mariage ; IX. La sainte table ; X. Les gens cbez qui l'on dine; XI. Les banquets de la vie; X.II. Les soupers dans le monde ; XIII. Donnez-nous à souper, Mesdames; XIV. Les soupers à la sortie du théâtre; XV. Les soupeurs; XVI. La dinette ; XVII. A quoi servent les champignons ; XVIil. Une crémaillère ; XIX. Un cas d'ivresse ; XX. Un repas sur l'herbe; XXI. Un diner au château; XXII. Le repas des funérailles. NAYRAL (Magloire). — La Table par M. Magloire Nayral juge de Paix secrétaire du comice Agricole de Cas- tres. Castres, imp. GuUloti (1856), in-i2 de 4 pp. (i fr. 50 cent.) Pièce lue dans un banquet donné dans la ferme-école de Mandoul, à la suite d'un Co- mice présidé par M. Ramacie, préfet du Tarn. NEF (La) de Santé. Auec le gotiuer- nail Du corps humain et la condànacion des bancquetz à la louenge deDiepte et sobriété et le traictie Des passions De lame. — (A la fin :) Cy fine ta nef de santé et condampnation des hanqtiet^ auec le traicte des passiôs de lame. Imprime a paris pour Anthoine verard marchant li- IraireDenwurantaParis. S. d. (vers 1508) In-4 goth. de 98 ff.de 38 et 39 lignes, sur 2 col., signés a-p par 6 et q par 8. Au titre, la lettre historiée d'Antoine Ve- rard ; le v" est blanc. L'ouvrage commence au r" du f. aii par un prologue en tète du- quel est placé un bois représentant l'auteur présentant son livre au roi. Ce proîogue, dont les lettres initiales des dernières lignes forment un acrostiche qui nous donne le nom de l'auteur, Nicole de la Chesnaj'e, se termine à la seconde colonne du v" de ce même feuillet. A la suite on lit : « Cy commëce le très vtillc, très louable, néces- saire & recommandable liure nomme la nef de santé auec legouuernail du corps humain620 NEF. NEF. 6i9 et le tr.-iicte des passions de lame. Nouuelle- mét compose a paris ». La 1'° partie est divisée en iiii.xx.xii cha- pitres qui occupent les fF. aii à hiii et qui traitent des différents aliments tant viandes, poissons, légumes, pain, beurre, fromages, fruits, que vin et autres breuvages. La 1" partie « Comment lacteur des- cript en ensuyu.ât la nef de saute du gouuer- nail du corps humain ensuit son prologue » la téte. Au bas de la dernière col. du f. lii on lit : " Comment lacteur ensuyt en la nef de santé la condamnacion des bancquetz a la louengedediette et sobriété pourle proufhtdu corpshumain faisant prologue sur ceste ma- tière ». Au f. liii, un bois représentant l'acteur, en chaire, faisant son discours. Cette partie, la plus curieuse de l'ouvrage, est une moralité à 38 personnages; elle finit à la moitié de la 1" col. du f. qii. La dernière partie commence au milieu de la première col. du f. qii par ces mots « Comét lacteur èsuyt en la nef de santé les passions de lame )).Elle se termine au r° du dernier feuillet par le mot : Finis, Elle contient 18 fig. s. bois. Au v°du dernier f., en tête^ « Cy fine la nef de saule, etc. (comme au titre) ; au-des- sous, la marque d'Antoine Vérardet au bas : Ce présent lime a este acheiié d'imprimer par le dit Verard h XVII' iour de ianvier mil cinq cens sept. Et a le roy nre sire doîie audit verard Icctres de preuilcge terme de trois ans pour vèdre et distribuer ledit liure pour soy ré- bourser des frais et mises p luy faictes. Et def- jend le roy nostre dit Seigneur a to imprimeurs libraires et autres du royaulme de france de non imprimer ledit liure de trois ans sur pmine de confiscation dcsdit:^ Hures ». Il existe des exemplaires de cette même ta wnb(ïftadof> be^^ 6ancqwef5 a ta fourni U 9tepf r et foBiitte/ tt ît ttaittk 9e65 commence àla moitié de la seconde colonne du vo du f. hiii et se termine au r" du f. lii. Cette 2° partie traite des éléments et de l'influence des astres sur le corps humain. Elle contient plusieurs figures sur bois, en- tre autres une représentant un homme nu dont on voit les entrailles. Autour de lui, le soleil, la lune et les étoiles correspondent par des traits à différentes parties de son corps ; le soleil le touche au cœur, la lune à édition qui ne contiennent pas la souscrip- tion placée au-dessous de la marque d'An- toine Verard. La Bibliothèque nationale en possède un superbe avec toutes ses marges. Un exemplaire de cette édition qui avait appartenu à Ballesdens, à Guyon de Sardière, s'est vendu : en veau fauve, 13 f., La Val- lière; 295 fr. Soleinne; le même, en mar. r. doubl. (Trautz-Bauzonnet), 1815 fr., 6°^ Pichon. Il figure aujourd'hui au Cat. desl Cl. fv#/-^V*"*-'NÈO-PHYSIOLOGIE. 621 622 NEF. — livres de M. leharon James de Rothschild, (t. II, n° 1081) qui l'a acquis, en 1879, à la vente Paradis, au prix de 5,000 francs. Un autre exemplaire a été adjugé récem- ment, en mar. r. (rel. ancienne], 1,800 fr., Léon Techener. — La nef de santé (à la fin :) Cy fine la nef de santé et condainpnacion des bancqiieti avec le traictie des passiôs de lame imprime a paris le dix septiesme iour danril mil cinq ces et xi par Michel lenoir libraire iiire de luniuersitè demoiirant a la grât rue Saîct iacques a lenseigne de la ro- che (sic') Manche couronnée. In-4 goth. de 96 fF. n. ch. de 40 lign. à 2 col., si- gnés A-S, fig. s. b. L'exempl. vendu, librairie de Bure^ dit Brunei, portait rose au lieu de roche. — Sensuit La nef de sâte Auec le gouernail du corps humain, et la côdana- ciô des bacquetz a la louenge de diepte et sobriété Et Je traictie des passions de lame. Imprime a paris en la Rue neufue nostre dame A lescu de Frâce. In-4 goth. de 96 fi", de 40 lign. à 2 col. si- gnés a-r. (De 400 à 600 fr.) Titre rouge et noir; les mots en italiques indiquent ceux imprimés en rouge. Les cahiers a, c, f, j.l, n^ q sont signés par 8^ les cahiers b, d, e, g, h, k, m, o, p, r par 4. Graesse et Brunet citent cette édition mais n'ont compté que 90 fF. sign. A-Siij. Au titre, un bois imprimé en rouge re- présentant une nef dans laquelle sont un homme et une femme, très peu vêtus, et deux fous ramant. Au second plan, un château. Au v" du titre, un grand bois. En haut du r" du f. ail, le «■ prologue de lacteur ■>, Au bas de la 2° col., après la 30° ligne Cl Cy commence le très vtil, treslouable, nécessaire & recommandable liure nomme la nef de santé auec le gouuernail du corps humain & le traicte des passions de lame. Nouuellement copose a paris ». An v" du f. aii (en haut), un bois et au- dessous commence l'ouvrage. Au r" du der- nier f., après la 20° ligne de la seconde col., le mot : Finis et au-dessous : Cy fine la nej de santé et côdainpnation des hâcquetx^ auec le traicte despassions de laine. Imprime a Paris par la veufue de jeu ichà trepperel & Jehâ ichannot dcmourans en ta rue neufue nostre dame a lenseigne de lescu de France. Nombreuses fig. intercalées dans le texte. D'après le bibliophile Jacob, cette édition aurait paru vers 1520. Î5runet cite, d'après du Verdier, une édition. Paris, Phil. le Noir, in-4 une autre : A paris en la rue neufue nostre dame A lenseigne sainct iehan Baptiste près saincte Gciicuiefue des ardans (avec la marque de Jehan Jehannot). La Nef de Santé a été réimprimée dans le Recueil de Jarces, soties et moralités du quinzième siècle réunies pour la première fois et publiées avec des notices et des notes par P.-L. Jacob, bibliophile. Paris, A. Delahays, 1859, in-i8 et in-i6. NÉO-PHYSIOLOGIE da goût par ^ ordre alphabétique ou Dictionnaire gé- néral de la Cuisine française ancienne ' et moderne, ainsi que de l'office et de ;j la Pharmacie domestique, ouvrage où 1 l'on trouvera toutes les prescriptions . j nécessaires à la confection des aliments j nutritifs ou d'agrément à l'usage des ' plus grandes et des plus petites fortu- | nés ; Publication qui doit suppléer à j tous les livres de Cuisine dont le public n'a que trop expérimenté le charlata- nisme, l'insuffisance et l'obscurité ; en- j richi de plusieurs menus, prescriptions ■ culinaires, et autres opuscules inédits j de M. de la] Reynière, auteur de VAl- ! manach des Gourmands ; suivi d'une col- lection générale des menus français '< depuis le douzième siècle et terminé j Dédié à l'auteur des Mémoires de la \ Marquise de Crêquy. Paris, au bureau du Dictionnaire général de Cuisine, 16 hou- \ levart Montmartre, 1839, gr. in-8 de J 111-635 pp. (De 15 à 20 fr.) ■ Ce livre, dit Quérard, s'est glissé, sans ' avoir fait de bruit, dans la librairie française. 1 Il en eût peut-être été autrement si son au- . teur, M. Maurice Cousin, comte de Cour- j champs, qui passait alors pour un gastronome ' des plus distingués, avait signé son œuvre. Cette Nco-physiologie du goût est, en effet, ' assez intéressante ; elle n'a pas la sécheresse j ordinaire du livre de cuisine, elle n'en a pas non plus la banalité. Çà et là , dans les I colonnes de cette sorte d'encyclopédie de la ' gourmandise, à côté des recettes pratiques, ■' se rencontrent des anecdotes piquantes. : L'auteur a dédié son ouvrage, ainsi qu'il ' en est fait mention sur le titre, .à l'auteur J623 NEUCRANTZUS. — NOLA. 624 des Mémoires de la marquise de Crèquy. Or, on sait que ce dernier n'est autre que le comte de Courchamps lui-même. Roger de Beauvoir a tracé d'une façon fan- taisiste, dans les Soiipctirs de mon temps, le portrait de M. de Courchamps. hàNco-physiologiedu goût a reparu, en 1853, sous le second de ses deux titres : — Dictionnaire général de la Cuisine française ancienne et moderne, ainsi que de l'office et de la pharmacie domesti- que. Enrichi de plusieurs menus, pres- criptions culinaires et autres opuscules inédits de M. de la Reynière. Paris, Pion frères, 1853, in-8. NEUCRANTZUS. — D. O. M. S, Pauli Neucrantzi Rostochiensis, Phil : Et med : Doct : De Harengo Exercita- tio Medica. In quâ principis piscium exquisitissima bonitas summaq ; gloria asserta & vindicata, Ad Amplissimos Reipubl: Lubec: Consules. Liibeca, Lite- ris Gothofredi Jegeri, anno i6')4, sii'iipti- hiis Joachimi Wildii, Bibliopol : Roitoch : in-4 de 88 pp. (De 6 à 7 fr.) Les 3 premières et les cinq dernières pages ne sont pas chiffrées. NICOLAI. — De Pane, ejus natura, usu etc. tractatus, Aut. Henr. Nicolai. Dantisci, 1651, in-4. (De 4 5 f''-) NICOLARDOT (Louis). — Histoire de la Table, curiosités gastronomiques de tous les temps et de tous les pays par Louis Nicolardot. Paris, E. Dentu, 1868, in-i2 dexxiv-435 pages. (2 fr.) L,'Histoire de la Table de M. Nicolardot, avant de paraître en volume, avait été pu- bliée en articles dans différents journaux tels que le Grand journal, le A''fl;;; jaune, le Jour- nal pour tous, etc., etc. NOCTURNO. — Triomphi de gli mirâdi Spettaculi et ricche uiuande de Solenne Côuiuio fotto da sacri Romani al Magnifico Iuliano et inuicto Laurètio de Medici con il resto creato il sommo Pontifice Leone Decimo con tutta la geonologia et gloria de firenza e Roma. Compost! per Nocturno Neapolitano : (A la fin :) In Bologna, apresso Maestro Hicronymo di Beneditti. MDXIX, pet. in-8 de 28 ff. dont i blanc. (De 25 à 30 fr.) Dans cet opuscule en vers qui figure au catal. Libri et au catal. Soleinne, on trouve la description des banquets donnés à Rome, au xvi° siècle, en l'honneur de Léon X. M. Brunet, après l'avoir décrit Manuel, ajoute que Nocturno serait un pseudonyme d'Ant. Caracciolo. NOLA (Ruberto de). — Libro d gui- sados manjares y potages intitulado li- bro de cozina : enel quai esta el regi- miêto delas casas delos reyes y grandes senôres : y los ofliciales dlas casas del- los cada vno como an de seruir su offi- cio. Cy enesta segunda impression se ha anâdido vn regimiento de las , casas delos caualleros y gentiles hombres y religiosos de dignidades y personas d medianos estados, y otros que tienen fctmilia& criados en sus casas : & algûos màjares de doliêtes y otras cosas enel anadidas': todo nueuamente reuisto anâ- dido y emendado por su mismo autor. Con preuilegio Impérial. (Au recto du f. Ixix :) Ftte iprimido este libro seguda vc^ en la ciitdad de Logronô por Miguel de egiiia : a despeiisas de Diego pera\ da- itilla alcaide de la dicha ciudad. E se aca- bo el ano d Mil.D.xxix a xxiiij de noiiièbre.ln-4 goth. delxixff. de 33 lignes à la page, et 2 flf. n. cliifîr. Titre encadré. L'ouvrage commence au verso du titre par «■ Prologo » et au-dessous « Prologo del présente libro. Dirigido al serenissimo rey don Hernàdo de Napoles Compuesto por Maestre Ruberto su cozinero niayor ■•. A la fin du « prologo » (r" du 2" feuillet) on lit : Fue sacado este iractado de lêcua eatalana en nue stra légua materna viihar castellano : enla ciudad de Toledo estando enella cl Emperador don Carlos nro senor. Dâde se acaho a ocho dcl mes de Julio AJîo de mil ^ quinientos : ^ Veyute ciiu\T. r fue cnmcdado cilla ciudad de Logrono por cl lucuiioq lo hin:(o impriuiir en Toledo. Aiio de MDxxix. Au v° du dernier feuillet, des armes au- dessus desquelles on lit : Jésus Christus n et au-dessous ■< Escam timétibus se ».A \ 7^Ou "JYnvxc fiY'Tnwm U^C(yyyx yid''*f'- ' l^ifsr SM.- ^ l^' c^^ shUea ,5i9'^-625 NOLA. — NOWUS. 626 Panzer, tome Vil, p. 275, cite cette édi- tion, mais avec un titre différant un peu de celui que nous venons de décrire. Il ajoute, en efïet, après le mot 1 potages » para los Reyes y grandes sennores con otro tratado de algunos manjares de dolientes. — Libro de guisados manjares y po- tages. Intitulado libro de cozina. Enel quai esta el regimiento de las casas de los reyes y grandes senôres y losofficia- les de las casas dllos cada vno como tiene de seruir su officio. Cy enesta segûda imprenssion se ha ana dido vn regimiento de las casas dlos cauallaros : y gentiles hombres y religiosos de di- gnidades y personas de medianos esta- dos y otros que tienê familia & criados en sus casas. E vâ tambiê algunos man- jares de dolientes : y otras muchas co- sas enel anadidas. Todo neuaumente reuisto anadido y emendado por su mismo autor. Aîïo de MDxliiij. Con preuilegio Impérial, ln-4 goth. de LXix ff. de 33 lignes à la page et 3 ff. n. ch. Titre rouge et noir encadré. Les vignettes supérieure et inférieure de l'encadrement re- présentent des intérieurs de cuisine ; celles des côtés, des oiseaux et des lapins. Le " Prologo J>, sauf quelques diflérences dans l'orthographe des mots et dans les carac- tères typographiques, est le même que dans l'édition précédente. Il finit à la 22° ligne du r" du f. 2. Vient ensuite à la 23' ligne du r" du t. 2 « Introducion de la présente obra n qui finit à la 24° ligne du f. iij. A la 25° ligne du f. Ixix, on lit : « Deo Gracias » et au-dessous: Fue impresso el présente libro : en la impérial ciudad de Toledo en casa de Fernando de Santa Catalina. Acabosc auyente dias dehnes de Jiinio aJio del nacimièto de îv'o seTior Jesu Christo de mil y quinientos y quarêtay quatre. Anos...K\i v° de ce feuillet commence la « Tabla del présente libro segun la orden del alfabeto». Cette table est imprimée sur 2 col.; le v° du dernier f. n. cliiff. est blanc. La première édition de ce livre de cuisine espagnole rarissime, pet. in-4 goth. de 70 fF. a été donnée à Tolède en 1525 par Ramon de Petras sous le titre de : Lihro de Co::^ina côpueslo por maestre de Nota, etc. Brunet cite une autre édition ayant paru, Toledo,i')yj, in-8. NONNUS. — Lvdovici Nonni Me-"^ '^ÛH^ILl^ dici ichtyophagia sive de piscivni esv commentarius. Antverpiœ, apud Petriim et loanncm Belleros, d6i6, in-8 de 176 pages et 7 feuillets pour l inde.x. et les errata. (De 12 à 15 fr.) Ce petit traité, entièrement écrit en latin, est divisé en 42 chapitres; après la dédicace et l'avis au lecteur, on trouve une momencla- ture des poissons dont il est fait mention dans ce livre, puis la table des chapitres et le corps de l'ouvrage. — Lvdovici Nonni- Diœteticon sive de «!? re cibaria libri iv. Antverpiœ, apud Petriun & loannem Belleros, 1627, in-8 de i6ff. limin. n. chiffr., 638 pages et i f. pour les errata. (De 15 à 20 fr.) L'approbation qui se trouve au v" du 16° t. est datée : Antuerpia 6 lui)', 1627. La dédicace « R"" et Ampliss""" domino D. loanni Maldero ecclesia: antverp. Epis- copo )) occupe les 5 premières pages qui sui- vent le titre. Elle est signée : Ludovicvs Nonnius, et datée du 6 juillet 1627. La table vient ensuite. — Lvdovici Nonni medici antverpien- O sis diœteticon sive de re cibaria libri IV. Secvnda editio et auctior. Antver- piœ., ex ojficina Pétri Eelleri, 1645, in-4 de 12 ff. lim. n. ch. et 526 pp. (De 12 à 15 fr.) Le frontispice gravé sert de titre; il oc- cupe le premier feuillet et représente Escu- lape assis sur un piédestal. A droite, Cérès et Bacchus offrent au dieu de la Médecine, l'une des fruits et des légumes, l'autre, les produits de la vigne. A gauche, Neptune retire des ondes les poissons les plus estimés et Diane lui présente les gibiers les plus exquis. Au second feuillet, l'épitre dédicatoire à «Perillvstri viro D. Thomos Lopes de Vlloa, Baroni de Limale, etc., datée d'Anvers, mai 1645 ; elle occupe deux feuillets. On trouve ensuite au feuillet suivant deux pièces de vers adressées au lecteur, la pre- mière signée C. Gevartivs Pos., la seconde, signée : lo van Bvyten M. L; en dessous, le privilège du roi, daté du 26 octobre 1644. Six feuillets pour les Argviiieiita capi- tvm et deux pour : Nonieiiclator. propriorvm nominvin quorvm hic fit mentio et VAppro- hatio qui, elle, est datée du 6 juillet 1627. Le corps de l'ouvrage qui commence à laNORMAND. NOSTREDAME. 627 pnge I finit à la page 500; l'Index imprimé sur deux colonnes occupe 26 pages; au bas de la dernière se trouvent les errata. Enfin, au recto du dernier feuillet non chiffré est inscrit le lieu d'impression et le nom de l'imprimeur : Autvcrpia, ex officina BeUe- riana, Pétri Bellcri. NonnuSj dans le premier livre de son ou- vrage De re cibaria, après avoir écrit quel- ques considérations générales sur les repas, traite des léi^umes et des fruits ; le second est consacré aux animaux comestibles, au gibier, à la volaille ; le troisième aux pois- sons, le quatrième et dernier aux bois- sons. NORMAND (Jacques). — Les écre- visses, fltntaisie envers dite par M. Co- quelin, de la Comédie française, dessins de S. Arcos. Paris, Tresse, 18S0, in-18 de 12 pp. (2 fr.) Souvent réimprimé. NORTEGA. — Manual del Confi- tero y pastelero por D. Ceferino Nor- tca, confitero. 4^ édition. Paris, Bon- rel, '1881, in-i8 de 285 pp. (i fr. 50.) NOSTREDAME (Michel de). — Excellent & moult utile Opuscule à touts [sic] nécessaire, qui désirent auoir cognoissance de plusieurs exquises Re- ceptes, diuisé en deux parties. La pre- mière traicte de diuerses £içons de Far- demens & Senteurs pour illustrer & embellir la ace. La seconde nous monstre la façon & manière, de faire confitures de plusieurs sortes, tant en miel, que succre, & vin cuict, le tout mis par chapitres, comme est fait ample mention en la Table. Nouuellement composé par maistre Michel de Nostre- dame docteur en Medicine de la ville de Salon de Craux en Prouence, & de nouueau mis en lumière. A Lyon, Par Antoine Volant, 1555, in-16 de 228 pp. et 6 fî. de table n. ch. (De 80 à 100 fr.) Le v" du titre est blanc. P. 3, « Michel de Nostredame médicin au Lecteur Béniuole salut » ; c'est le prooeme » qui finit ainsi à la page 24 : ■< Toy disant à Dieu de saint Remy°en Prouence dite Sextrophœa, ce 628 premier iour d'Auril tnil cinq cens cinquante deux, composé à Salon de Craux en Pro- uence ». P. 25-124. <i Le vray et parfait Em- bellissement de la face » P. 125-132. a A maistre lean de Nostredame procureur à la Cour de Parlement d'Aix en Prouence, Michel de Nostredame medicin enuoye salut & féli- cité. » P. 133-221. « La seconde partie conte- nant la façon & manière de faire toutes confi- tures liquides, tant en sucre, miel, qu'en vin cuit » P. 222, « In commendationem celeberrimi Medics facultatis doctoris, DN Michaelis Nostradami >> puis " Hexasti- chvni )). P. 223-228, « Hermolavs Barbarus enuoie salut a Pierre Cara iureconsulte & facondissime Orateur. Translatée de Latin en François par maistre Michel Nostradamus. » Au bas de la p. 228, « Michael Nostrada- mus Sextrophœanus faciebat Salone litorea; 1552 ». Puis viennent les 6 ff. n. ch. de table. A la fin, au r" du dernier f. dont le v" est blanc, on lit : Imprimé à Lyon, par lean Pullon, dit de Tria. Très curieux et très rare petit traité dont la seconde partie est consacrée aux confitures. On y trouve, entre autres recettes, celles pour faire « confitures des guignes ou agryotes, •gelée des guignes, côfiture de gyngembre; confire petitz limons & orenges tous en- tiers des nouueaulx; faire du codiguac, le succre candi et tartre de massapan que Her- molaus Barbarus nommoit Martios panes, qui se peuuent cuyre dedans la maison, ou en quelque lieu que ce soyt facilement. » — Le même A Lyon par Antoine Vo- lant, 1556, in-16. Vend : en mar. bistre (Bauzonnet) 60 fr., Yemeniz. — Le même... Paris, Olivier de Harsy, 1556, in-i6. Vend : 14 fr., Monmerqué ; en mar. r. •(Duru) 102 fr., Béhague. — Le Vray et parfaict embellissement de la face, & conseruation du corps en son entier : contenant plusieurs Recep- tes secrètes & désirées non encore veuës. Par M. Michael Nostradamus. — Pour accoustrer le sublimé qui ha telle vertu... S. l. n. d. {Anvers, Christophe Plantin,i^^-]Q)),^Qi. in-8 deSoff. ch., lettres ital.. Le texte commence au v» du titre qui est numéroté i ; la 1" partie de l'ouvrage est ■intitulée « La maniera de faire divers la- vemens» ; elle occupe les ff. i (v") à 40 (r°).• NOTICE. 630 629 XOTICE. - «La Seconde partie, contenantlafaçon et ma- nière de faire toutes confitures liquides, tant en succre, miel, qu'en vin cuit. Ensemble deux façons pour faire le syrop rosat laxatif: & pour fair; le succre candi, penites & tour- rons d'Hespaigne » commence au v" du f. 40 et finit au v" du f. 77. Au r° du f. 78 Cl Sensvit la table des choses contenûes en ce présent Liuret », table qui finit au r" du f. 80. Au v" de ce feuillet, marque de Christophe Plaatin (Silvestre, n" 1320). Le titre courant de la seconde partie porte « la manière de faire des confitures » ; par er- reur, aux flF. 41, 43, 45, 47, on a imprimé laveinens au lieu de conjltvrcs. Cette édition est fort rare; le musée Plan- tin, à Anvers, ne la possède pas; c'est d'après l'exempl. de la Bibl. de l'Arsenal (S. et A. 8075 bis) que nous en avons fait la descrip- tion. — Excellent & Vtile Opvscvle, à tous nécessaire, qui désirent sçauoir & auoir cognoissance de plusieurs exquises Re- ceptes, diuisé en deux parties. La pre- mière traicte de diuerses façons de Far- demens pour illustrer & embellir la face, & pour faire bonnes Senteurs. La seconde nous monstre à faire Confi- tures de plusieurs sortes, tant en miel, que sucre &; uin cuit. Nouuellement composé par maistre Michel de Nostre- dame, docteur en Médecine de la ville de Craux en Prouence. A Poitiers, Par les de MarneJ:^ & Boucheti, frères. S. d. (1567), pet. in-12 de 179 pp. ch. et 11 pp. n. ch. de table. La 2° partie, celle qui nous intéresse, commence à la page 97 et finit au bas de la p.age 179. — Excellent et très util opuscule à tous nécessaire, de plusieurs exquises receptes, divisé en deux parties A Lyon, par Beiwist Rigaiid, 1572, pet. in-i6. Vend: rel. anc. 20 fr., Coste. Le Manuel du lihniire (Supplément), t. II, col. 37, cite une édition portant même lieu d'impression, même libraire, même date, sous ce titre : — Opuscule de plusieurs exquises re- ceptes pour faire diuers fardemens et senteurs pour la face, et confitures de diuerses sortes, in-i6. — L'Embellissement de la face et Conservation dv corps en son entier. Ensemble pour faire diuers lauemens, parfuns [sic) & senteurs. Auec la ma- nière de faire toutes sortes de confi- tures liquides & Excellentes. Adiousté la manière de faire plusieurs sortes d'Ypocras, & autres vins fort exquis, Outre la manière & propriété de faire de plusieurs sortes de vinaigre tant de senteurs qu'autre (sic). Recueillis des œuures de M. Mi. de Nostradamus, par messieurs les Docteurs en la fltculté de médicine de la ville et cité de Basle. Dédié au peuple de France. A Paris, Par la vefiie lean Bonfons, dèmeurant en la rue neniie nostre Dame à l'enseigne Sainct-NicoJas. S. d. (après I572),in-i6 de 3 fï. lim. n. ch., 118 ff. ch. et 7 ff. de table n. ch. Les 3 S. lim. sont occupés par le titre (v° blanc); « Avx Lecters (sic) Salut. », et l'épître « Av pevple de la France... » qui finit au v° du f. Aiij par ces mots : « Faict en lescolle de medicine, en la ville & cité de Basle, par nous docteurs en la faculté de medicine. Le 6 lourde luillet 1569 ■•. Le v" du dernier f. de table est blanc. Une édition du traité de Nostredame tra- duit en allemand, a paru : Aitgspurg, bcy Michnel Manger, 1589, in-8 de 8 ff. lim. n. ch., 206 pp. et 5 ff. n. ch. pour le re- giskr. NOTICE de vins de France, Espa- gne, Portugal, etc., etc., etc. des plus précieux et des plus rares par leurs qua- lités, âge et origine composant la cave qui a appartenu à M. T et dont la vente aura lieu, le mercredi 12 avril, à midi et jours suivants, rue Richelieu, no 106. Paris, impr. de Thomassin, 1837, in-8. (I fr.) NOTICE sur les glacières parisiennes, et instructions relatives aux divers ap- pareils propres à fiire de la glace, des glaces et sorbets, et à frapper le Cham- pagne et autres boissons, 5*= édition revue et corrigée. Paris, impr. deClaye, 1854, in-12. (i fr.)631 NOTICE. - NUNEZ. (^32 NOTICE sur les vins de Bordeaux (extrait du guide de l'étranger à Bor- deaux). Bordeaux, Fillastre et Kcveu, 1827, in-24 de 123 pp. (o, 50 cent.) NOTT (John). — The Cook's and Confectioner's Dictionary. London, 1723, in-8. (De 3 à 4 fr.) NOURRIR (Se) pour rien. 30 menus pour repas à 15 centimes et au-dessous. 10'^ édition. Paris, Roy, 1883, in-8. de 20 pages, (i fr.) NOUVELLES de la Grappe, 1703. Nous n'avons, sur cette gazette, d'autres renseignements que ceux que nous fournit Apicius a Vindemiis (Etudes et recherches sur le culte de Bacchus en Provence, pp. 16 et suivantes). Un n° de ce journal, portant la date de 1703, est conservé dans les recueils de la Bibliothèque d'Arles. Nous avions écrit à M. le conservateur de cette biblio- thèque, mais notre lettre est restée sans ré- ponse. Nous sommes donc obligé de nous en rapporter entièrement au livre précité, regrettant que M. le conservateur d'Arles n'ait pas, ainsi que l'ont fait, avec une ex- trême obligeance, ses collègues des autres bibliothèques, cru devoir nous donner, au sujet des Nouvelles de la Grappe, des rensei- gnements qui eussent été pour nous d'un très grand intérêt. D'après Apicius a Vindemiis (M. Laurent de Crozet), cette gazette était éditée à The- line (Arles) chez le Jrère Belletrogne (Mesnier, imprimeur de la ville). — Journal des dipnosophistes, 1705, in-4 de 8 pp. La bibliothèque d'Arles ne possède qu'un seul numéro de cette publication qui a suc- cédé aux Nouvelles de la Grappe et qui porte la date du 15 janvier 1705. L'iiordre de la Grappe » a été fondé h. Arles, vers 1693, par Ignace-d'Amat de Graveson. Cette société a, paraît-il, publié des statuts àonl les exemplaires sont aujour- d'hui aussi introuvables que ceux des Nou- velles dont le tirage a cependant été très grand. NOUVELLES de l'Ordre de la Bois- son. Du jeudi 2^ Décembre 1703, in-i2 de 12 pp., fig. nu titre. Nous n'.ivons pu voir, à la Bibliothèque nationale, qu'un seul numéro de ce journal extrêmement rare. Une note manuscrite sur cet exemplaire dit : « N" i. Il y en eut 4. Ce pamphlet est fort rare. Il parut aussi in-4. J'^ri donnai lui exemplaire in-4 •'>u célèbre abbé Goujet en 174g. » (Montpellier, 1704.) Apicius a Vindemiis, pp. 22-27, donne quelques détails sur cette feuille, imprimée d'après lui, à Avignon, chez Museau Cra- moisy et dont le dernier n" serait du 20 août 1707. Arthur Dinaux, Sociétés hadines, t. I, p. III, fournit aussi d'intéressants renseigne- ments sur cette gazette rédigée par Mour- gier, viguier royal de Villeneuve-les-Avi- gnon. Voyez aussi : Mémoire pour servir à l'histoire de l'ordre de la Boisson. Enfin, M. Barbier cite : Nouvelles de l'ordre de la Boisson (par Franc. Morenas), s. I., 1734, in.-4. NUCHRICHTEN (Aufrichtige und bewàhrte) von allem ersinnlichen Koch- und Backwerck, auch andern Dem Frauenzimmer dienlichen Mitteln und Kunst-Stucken, nebst Einer Kleinen Hauss-Apotecke. Ersterlahrgang, 1748, Mit einer nôthigen Vorrede, einer nuzlichen zugabevon Kuchen-Zetteln und einem ausfiâhrlichen Register vers- elien, zweyte verbesserte Auflage. Gedriichtim lahr, 11-1-4 de 3 ff. lim. n. ch. et 446 pp. iDe 10 à 12 fr.) Dans l'exemplaire que nous avons vu chez M. le B"" Pichon, les 2 dernières pp. sont chiffrées par erreur 441 et 442, au lieu de 445-446. NUMÉROS (Les) parisiens, ouvrage utile et nécessaire aux voyageurs à Pa- ris par M. D*****. A Paris, de l'impri- merie de la Vérité, 1788, in-16 de viii- 111 pages. (De 6 à 7 fr.) Ouvrage divisé en xlii numéros. Voici un extrait de la table des matières : I. Marchands de vin, p. I ; II. Boulan- gers, p. 7; III. Traiteurs, p. g; IV. Rô- tisseurs, p. I I ; XIII. Limmonadiers [sic), P- 33- NUNEZ. — Regimiento y aviso de sanidad, qve trata de todos los generos de alimentos y del regiiniento della- Agora nvevamenta ahadido y corre- gido por el famoso y erudito Doctor633 NURSIA. — NUTT. 634 Francisco Nunez de Oria, Toledano y natural de Casarrubios. Impresso cou licencia, en Mediiia del Caiiipo. Par Fran- cisco del Canto. Par Pedro Landry, y Anibrosio du port. Ano de MDLxxxvi, pet. in-8 de 8 ff. n. ch., 380 fF. ch. et Sff.n. ch. de table. (De 10 à 12 fr.) NURSIA (Benedictus de). — (Libel- lus de conservatione sanitatis;5./. n. d. et s. n. d'iinpr., in-4 goth. de 53 ff. de 33 hgnes à la page, sans chiffres, ni si- gnatures. Au recto du euillet i : « Tabula huius libri »; au v", après la 2' col. : <t Ta- bula super hoc opusculo fiuit féliciter. » ; au recto du f. 2 : « Incipit libellus de con- seruatione Sanitatis^ Secundum ordiiie; Al- phabeti distinctus. per eximiù doctorem ma- gistrû Benedictum compositus » Le corps de l'ouvrage commence aussitôt après ces trois lignes. Au r° du dernier f. dont le v" est blanc, après la 14° ligne : « Finit féli- citer. » Au-dessous, «Registrura foliorum. •> Le Cat. des Sciences médicales de la Bibl. nation, donne cette édition comme étant la première, Brunet, au contraire, indique celle de 1475, que nous décrivons plus b.is. — Le même S. I. n. d. et s. n. d'iiupr., in-4 goth- '^t; ^3 ff. de 33 lign. à la page, s. chiffr. ni signât. Cette édition offre de très légères diffé- rences typographiques avec la précédente, au recto du dernier f. notamment. —■ Le même (Li fine :) Rome in domo Nohilis uiri lohannis Philippi de Li- gnamine Messah. S.D.N. familiaris hic li- bellus iinpssq est. Anno diïi MccccLXXV Die xim Mensis lanuarii.Pont. Syxtiim. Anno eius quarto. In-4 de 139 ff. de 21 lignes à la page, sans chiffres, ni si- gnât., lettres rondes. Le r" du 1=' . est blanc; au v" : « lohànes philippi de Lignamle Messanensis Siculus ad S. D. N. Sixtù quartù pontificem maxi- mum. » Au r° du 6" f. : « Tabula huius li- bri » ; cette table occupe 2 ff. ; au r" du S° f. commence l'ouvrage qui iinit au V du 137° feuillet par ces mots : Finis huius libri. En haut du r° de l'avaut-dernier f., la sous- cription transcrite plus haut : Rome in domo, etc., etc. et qui occupe 6 lignes. Au dessous le « Registrum huius libri » qui finit au v". Le dernier feuillet est blanc. Vendu : en mar. r., 50 fr., Yemeniz. Le Traité de B. de Nursia est divisé en 96 chapitres dans lesquels sont examinées les qualités et propriétés des diflérents aliments, viandes, légumes, fruits, condiments, fro- mages, etc. — Le même (In fine :) Tractât us quidam de regimine sanitatis. opéra & in- dustriaDoniinici de Lapis, iinpendio tanien Sigismundi a libris ciuis atqi liberarii Bo- noniensis felicitir finiunt » Anno DMcccc Ixxvii. In-4 de 140 ff- de 21 lign. à la p., s. ch., ni sign., lettr. rondes. Le r" du i" f. est blanc. Au v" : <• Pul- cherrimum & utilissiraû opus ad sanitatis côseruationem. aeditù ab eximio artium & medicine professore magistro Benedicto de Nursia tune Serenissimi ac Potétissimi ducis Mediolani medico .• ad sanctisfimum in xpo patrem & dominum nostrum dominum. N. diuina prouidentia summum pontificem. In- cipit Féliciter. » — Similiter etiam de ma- gistro Tadeo de florentia de regimine sani- tatis secundum quattuor partes annu. — Seqtur nunc libellus ipse de côseruatione saitatis seciidii ordine ; Alphabeti distinc- tus. » L'ouvrage commence au r° du f. 2. Au v" du 139° f., la souscription transcrite plus haut. Le « registrum » occupe i feuil- let. — Incipit libellus de conservatione sanitatis, per Benedictum (de Nursia) compositus. Lnpressuin Rome per Steph. Planck, 1493, pet. in-4 gc^h. de 54 ff. (De 25 à 30 fr.) NUTT(Fréd.)—^The complète Con- fectioner. 3^ édition. London, 1806, in-8. (De 2 à 3 fr. ) — The Lnperial and Royal Cook. London, 1809, in-8. (De 2 à 3 fr.)RSERVATIONS (Con- cise) on the nature of our Common Food, so far as it tends to promote or injure Health; With remarks on Water - Bread - Meat - Chease - Butter - Milk - Wine-Punch- Beer-Coffee-Tea-Sugar, etc., etc. By a gentleman of the Faculty. Loii- don, printed hy W. Justins n° ; Shoe- maker mu Blackfnars, 1787, in-8 de 56 pages. (De 4 à 5 fr.) OBSERVATIONS sur a boucherie de Vms. Paris, iiupr. de Lebijue, 1838, in-4. (2 fr.) OBSERVATIONS sur le cacao et sur le chocolat. Où l'on examine les avantages et les inconvéniens qui peu- vent résulter de l'usage de ces substan- ces nourricières. Le tout fondé sur l'ex- périence & surles recherches analytiques de l'amande du cacao. Suivies de Ré- flexions surle système de N. de Lamure, touchant le battement des Artères. A Aiiisti'i dain, & se trouve à Paris, C1h\ P. Fr. Didot jeune, 1772, in-12 de 144 pp. (De 2 à 3 fr.) Par le Pierre Toussaint Navier, d'a- près Barbier; par Pelissard, d'après une note du calal. Lhéritier de Brutelle. OBSOPŒUS (Vincentius). — De arte bibcndi libri très, avtore Vincentio Obsopœo. D. Sebastiani Hamaxvrgi apvd fontes frumentatoris,Hexasticonf suivent 3 distiques) (A la fin :) - 'Norimherga apud loh. Petreinm Auno MDXXXVI. in-4 de 50 ff. n. ch., signés A-M. (De 30 à 40 fr.) Les cahiers A-L sont signés par 4, le cahier M par 6. — Le même.... denuo ab autore re- cognitum, &: plus quam sexcentis uersi- bus locupletatum.... (A la fin :) No- rimhrgœ apud loh. Petreium, Anno M.D.XXXVII., in-4 5-^- signés a-n par 4. — De arte bibcndi libri très, avtore Vincentio Obsopxo Germano. Q.uibus adiunximus De arte iocandi Ubros qua- tuor, MatthiceDelij Hamburgensis, cum luculenta in eosdem Prœfatione. D. Sebastiani Hamaxvrgi apud Fontes sa- lutares Frumentatoris, Hexastichon. (suivent trois distiques). Cum Pruilegio Imperiali. Fraiicoforli ad Mœimw, 1578, in-8 de 100 fi", n. ch., signés A-O., lettres ital. (De 20 à 25 fr.) Le poème de arte bibendi » occupe les 52 premiers ff. Les quatre livres de de arte iocandi » commencent au r" du f. signé 11 et finissent au r" du f. signéi637 OCCASION. - - OETTINGEK. 638 O 4. Au v" de ce même feuillet, se trouve une élégie intitulée: In ebrietatem Nicodemi Frischlini Elegia Ad lohan. Posthium. » Au r" du dernier f. dont le v" est blanc, on lit : Itnpressvm Fraiicoforli ad. McCnviu, ex ojficina harediivi Adanii Loiiiccri, loannis Cnipij Androuici scciindi, Doclorniii, & Piuili Sicinmeycrs Anno MDLXXVIII. » — Vinc. Obsopœvs de arte bibenJi libri quatvor, et arte jocandi libri qua- tvor. Accedunt anis amandi, dansandi practica ; item meretricvm fides : alia- que faceta. Lugd. Batav. ex typograpliia rediviva, 1648, in-12 de 135-280 pp. (De 10 à 12 fr.) Bien que le titre (tel que le donne M. Bru- net) mentionne quatre livres pour de Arte bibcndi, il ne s'en trouve que trois dans le corps du volume et il ne doit, d'ailleurs, s'en trouver que trois. Cette édition est quelquefois placée dans la collection elzévi- rienne. — Le même... Aiiisteladaini, apud Joaii- nem Paidi, 1737, in-12. — Vincentius Obsopœus de arte bi- bendi... accedunt et alii tractatus lectu ucundissimi maltisve moralibus ad mo- res seculi nostri accommodati, illustrati et adornati. Liigdiui. Batav., apud Joan. Le Maire, 1754, pet. in-12. (De 5 à 6 fr.) On trouve également de Arte hibeiidi dans un volume intitulé : — Facetix'facetiarnm,hocest joco-seriorum Fasciculus exhibens varia variorum auctorum scripta, etc. Fiancofui ti ad Maniim, 1615, in-12. OCCASION (A r) des jours gras, février 1868. Alençon, E. deBroise, 1868, in-8 de 15 pages. (De 5 à 6 ir.) Cette plaquette^ attribuée par Barbier à M. le iVI'^ de Chennevières-Pointel, est si- gnée ; Un Bourgeois de Bellesme. L'auteur, à la suite d'un banquet donné à l'occasion d'un comice, y porte un toast « Aux saines traditions de la cuisine dans le département de l'Orne ». Agriculture et Cuisine! Toutes deux, d'après lui, sont consacrées au culte du même Dieu — le Dieu Gaster — celle-ci fait valoir celle-là. C'est une amusante fantaisie culinaire à laquelle M. Gustave Le Vavassciir a répondu sous!e pseudonyme d'« uii lauréat du Comice d'Argentan « par une brochure intitulée Banquet de Comice [yoytz ce titre). OETTINGER (Edouard-Marie). — Un Agathopède de l'Empire, ou Essai sur la vie et les travaux gastronomico- littéraires de feuGrimod delà Reynière, par Edouard-Marie Oettinger. Bruxelles et Leipzig, Kiessling, Schiiêe et C'e, édi- teurs, 1854, in-32 de 57 pages. (De 8 à 10 fr.) Dans ce livret assez difficile à rencontrer, M. Oettinger analyse \ts Alinanacln des Gour- mands et le Manuel des Amphitryons de Gri- mod de la Reynière. Il raconte également plusieurs anecdotes relatives à l'illustre gas- tronome et publie un extrait du Catalogue des livres composant sa bibliothèque gour- mande. Un Agathopède de FEmpiie n'a été tiré qu'à 300 exemplaires. On trouvera des ren- seignements sur la Société des Agathopèdes dans VAnnulaire agathopêdique et dans les Sociétés badines, de M. Arthur Dinaux. — Mademoiselle Mars et sa cour, traduit de l'allemand avec l'autorisaiion de l'auteur par P. Royer. Bruxelles et Leipzig, Auguste Schnée, éditeur, 1858, 2 vol pet. in-12. de 226-232 pp. (De 12 à 15 fr.) Nous citons ces deux volumes parce que de la première à la dernière page, il n'y est à peu près question que de Grimod de la Reynière et des soupers donnés par la cé- lèbre tragédienne. On y trouve de très amusantes anecdotes gastronomiques et cu- linaires. Le premier vol. est divisé en .\ix cha- pitres; le second en xxii. Dans le tome I, les chapitres \, iv, viir, sont particulièrement consacrés à Gri- mod de la Reynière ; dans ce dernier chapitre, l'auteur nous montre Grimod ébauchant, en prison, son Manuel des Amphitryons et en donne d'importants extraits. Dans le tome II, le chapitre 11 est consa- cré à l'histoire de l'antiquité considérée au point de vue de la gastronomie; voir aussi les chapitres iv, xiii, xiv, xviii et xxi. Dans le premier des deux derniers chapitres, nous assistons à la mort de Geoffroy qui laisse, avant de mourir, à Grimod de la Rey- nière la recette du pudding à la diplomate, et aux derniers moments de l'auteur de VAl- manach des Gourmands. Ces deux volumes sont assez rares.640 OFFICIER OPERA. 639 OFFICIER (L') de bouche. Journal universel de la bonne chère, des res- taurateurs, marchands de Comestibles, pâtissiers, confiseurs, limonadiers, gla- ciers, crémiers, maîtres d'hôtels, négo- cians en denrées coloniales, marchands devins, distillateurs, des ménages, des marchés, des halles, etc., etc., et des consommateurs de toutes classes. {Pa- ris, inipr. Pinard), in-4de 4 pp. à 2 col. Le premier numéro de cette feuille bi-lieb- domadaire a paru le jeudi 17 mars 1856. Il avait pris pour épigraphe : La Cuisine, c'est l'homme (Carême). Une note placée en tète des six premiers numéros occupe la place destinée à la gra- vure qui « n'était pas encore terminée ». Ce n'est qu'à partir du 7" numéro que cette gravure représentant une table servie et des convives figure sur le journal; le 24' et dernier n° est daté du 9 juin 1856. Prix de l'abonnement : PAris, 3 mois, 5 francs ; six mois, 10 fr. ; un an^ 20 fr. OFFRET. — Observations sur l'ac- tion physiologique du café selon ses diverses torréfactions par Offret phar- macien. Nantes, Forest et Grimaud, 1862, in-8 de 34 pages. (2 fi-.) OILLE (La), mélange ou assem- blage de divers mets pour tous les goûts, par un vieux Cuisinier gaulois. Constaniinople, Van de l'ère chrétienne, 77;;, de Vhegire 12)}, pet. in-12 dexix- 314 pp. et 12 ff. n. ch. (De 4 à 5 fr.) Si le titre de ce livre imprimé à Liège est culinaire, il n'en est pas ainsi de son con- tenu. L'auteur y aborde un grand nombre de sujets qu'il traite surtout au point de vue philosophique et moral ; toutefois il a consacré un chapitre à l'ivrognerie. OLEiE (De) cultura et conditura, carmen ab uno e sacerdotibus oratorii Domini Jesu. Parisiis, 1789, in-8. (2 fr.) Par l'abbé Sabatier. OMELETTE (L') au lard, ou les Alléluias de Pâques. {A Bordeaux, deVim- primerie de M. Duviella, rue Saint-Remy, n'^ 52 (1831), in-8 de 2 pp. (i fr. 50.) Sept couplets non signés. OMELETTE (L'), tartine littéraire critique et nourrissante prix 20 cen- times. Paris, chei Armand Léon, s.d. (1868), in-12 de 48 pp. Cette publication, imprimée sur papier jaune, n'a de culinaire que son titre et le dessin qui y figure. On y voit, en effet, un Cuisinier tenant une poêle et faisant sauter différents personnages. Au-dessous : ■< On ne fait pas d'omelette sans casser des œufs. Aussi en casserons-nous sur la tête de tout le monde. » Cette note est signée : Le Cuisinier du journal. Les titres des articles sont également empruntés à la cuisine. A la dernière page : « On s'abonne à l'Oine- Ictte au prix de 40 fr. par an, avec le droit d'assister aux dîners de la rédaction mais à une petite table. L'omelette est mise sur la table tous les samedis très régulière- ment. » ONFROY. — Observations sur la nature et les procédés de quelques liqueurs ou compositions usuelles, par M. Onfroy, distillateur ordinaire du Roy. A Paris, 176), pet. in-8 de 30 pages, (i fr. 50.) ONIATOLOGIA, ovvero Discorso De'cibi con le ricette e regole per bene cucinare ail' use moderno. Fireni(e, Pigani, j 804-1806, 4 vol. in-i 2. (De 4 à 5 fr.) OPERA noua di Ricette et secreti che insegna aparechiar una mensa a uno couito. Et etiâ a tagliar in tavola de ogni sorte carne et dar li cibi se- conde lordine che usano li scalchi : et seguita il modo de incalmar ogni sorte frutti et a coseruar quelli con altre gentilezze. S. l. n. d., pet. in-4 de 12 ft. de 34 lignes à la page, sign. a-b. (De 20 à 23 fr.) D'après Brunet, ce livret aurait été im- primé vers 1500. OPERA nuoua intitolata Dificio d Ricette... nella quale si contengono tre utilissimi Ricettarii. Vincgia, Vavas- sore, 1541,111-8. Ouvrage italien traduit en français sous le titre : Bastiment des Receptes. (Voyez Bastiiiient.)641 OPOIX. — o RDONNANCE. 642 — Dificiodi recette nelqvale si contenego tre vtilissimi ricettari nel primo si traita di moite Si diuerse uirtù. Nel secondo si insegna a comporre uarie sorti di soaui et utilissi odori. Nel terzo & vltimo si tratta di alcuini secreti medicinali necessari in risanar H corpi humani, come nella tauola si portia uedere. In Venetia, appresso Francesco Rampa:^eUo, s.d. (1553), in-8 de jofF. Au titre, marque typographique. OPOIX (Chr.). — Beurre frais épure, et conservant longtemps ses bonnes qualités sans devenir rance. Provins, de Vimpr. dcLeheau, 1825, in-8 de 12pages. (2 fr.) ORACLE (The Cook's) ; containing receipts for plain coolcery on the most economical plan for private families... Thefourth édition to which are added, one hundred and thirty new receipts, for pastry, préserves, puddings... London, 1822, in-i2de xviii-545 pp. (2 fr. 50.) Par le D' Kitchiner. ORAISON fvnebre de Caresme pre- nant composé par le Seruiteur du Roy des melons Andardois. S.l.n.d. (1624), in-i6. Pièce facétieuse en vers^ excessivement rare, dans laquelle l'auteur déplore l'arrivée du Carême. Pleure^, pleurc\, pleure^,pleure^ en jnille [diables, He pleure:^ pour celuy qui faisait gue les [tables Esloient tousiours remplies de mets deli- [cieiix. De vins clairets, vins blancs, vins mous- \seux et vins vieux. Pleure^, broches, landiers, pleure:;, vous [lèchefrites ; Pleure^ casses, cliaudrons, pleurei'grasses [marmites Pleure';, pleure; la mort de celuy qui [faisoit Que servant tous tes iours chaciin vous [cherissoit. Réimprimée en fac S!Wi7« dans la collection des Joyeusetei tirées à 76 exempl. Techener, 1829-1831 et dans le tome III des Variétés historiques et littéraires, d'Edouard Fournier, p. 361 à 364. ORDONNANCE de la police svr le reiglement dv gibier, vollaille. Beurre, Fromages, Fuicts {sic). Grains, Vins, & Foing. Et de l'heure à laquelle les Regratiers & Reuendeurs doibuent en- trer dans les marchez de ceste dicte ville, sur les peines y mentionnées. A Roven, De TImprimerie, De Martin le Mesgissier, Imprimeur ordinaire du Roy, tenant sa houticqiie au haut des degre:^ du Palais, t6io, in-8 de 8 ff. n. ch. (De 8 à 10 fr.) — de la police svr le règlement des hosteliers, et Taverniers, Revendevrs de Viures, & autres ayant quitté leurs mestiers pour faire ladicte reuente : Deffences d'aller enarrer les Vins,Foings, & Fruicts. D'aller aux Tauernes. Auec le priuilege des Bourgeois de faire ap- porter du Vin en leurs maisons par pots ou gallons, & iceluy renuoyer si ne leur semble bon. Ensemble sur le règlement des Poullaillers, & Rôtisseurs. Et def- fences aux Chandeliers de fondre aucun suif creu, ou brun, en ceste dite ville, n'y d'auoir aucuns Foings ny Pailles pour reuendre. A Roven, De l'Imprime- rie, De Martin le Mesgissier, Imprimeur ordinaire du Roy, tenant sa boutique au haut des degrê^ du Palais, 1624, in-8 de 4 ft. n. ch. (De 8 à 10 fr.) — de la police contenant le taux et le prix que les boullangers doivent vendre le pain tant bis que blanc, 1631, pet. in-8. (De 5 à 6 fr.) — de monsieur le lieutenant général de police qui enjoint aux Maîtres Frui- tiers-orangers de faire apporter en en- tier sur le carreau de la halle le beurre frais qu'ils feront venir pour leur compte, etc. Du II avril 1744 {A Paris, de l'im- primerie Royale) 1744, in-4 de 4 pp. (De 4 à 5 fr-) — de police concernant l'Etablisse- ment des cuiseurs d'Abattis dans l'Isle des Cygnes. Du douze octobre mil sept cent soixante quatre (L. Guerin & L.- 21643 ORDONNANCE.• F. Delaloiir Iiiipriiiieurs de la Police 1764) in-4 de 6 pp. (De 435 fr.) — de police qui fait défenses d'expo- ser ni vendre aucuns Mousserons, Mo- rilles, & autres espèces de Champignons d'une qualité suspecte, ou qui étant de bonne qualité auroient été gardés d'un jour à l'autre, sous peine de cinquante livres d'amendes. Du treize Mai mil sept cent quatre vingt deux. (A Paris chei P. G. Simon, Imprimeur du Parle- ment), in-4 de 4 pp. (De 2 à ^ fr.) — des juges députez par le Roy, pour la police, par laquelle est défendu à tous bourgeois, manans et habitans de la ville, fauxbourgs, prevosté etviconté de Paris, leurs gens et serviteurs, et mesmes aux gens des villages, d'aller ny eux transporter ès tavernes et caba- rests; et à toutes personnes de les y re- cevoir; de vendre vin emrny les rues, bleds ou grains ailleurs que ès marchez ordinaires Paris, 1573. (De7à8fr.) — donnée av bvreav de la poUice, svr le Règlement donné aux Maistres & Gardes de Cuisinier Rotissier, Hoste- liers, Tauerniers, & Cabaretiers de ceste ville de Rouen. Publié le vingt-septième Mars mil six cês dixneuf. A Roven. De rimprimerie, De Martin le Mesgissier, Imprimeur ordinaire du Roy, tenant sa boutique au liaut des degré^ du Palais, 1627, in-8 de 16 pp. (De 6 à 8 fr.) — du 13 mai 1^72 portant défenses à tous bouchers d'aller au-devant de la marchandise destinée au marché de Pa- ris et défenses d'achepter aucune mar- chandise sept lieues a lentour de Paris, de vendre aucuns agneaux. Prt7-/j, 1572, pet. in-8. (De 7 à 8 fr.) — du 20 novembre 1573, portant défenses a tous Taverniers, Cabares- tiers, et autres qui vendent vin à pots et en détail, de ne mesler cidre ny eau avec le vin; Et a tous artisans, gents de mestier, clercs, etc de n'aller ny eux • ORDONNANCE. 644 transporter ès jeux de paume ou es- crime, es estuves ou logis de menes- triers, pour y jouer, boire, ne prendre aucun repas. Paris, Morel, 1573, pet. in-8. (De 7 à 8 fr.) — du Roy pour la police et reglemêt des hosteliers, tauerniers et cabareties (sic) de cette ville, que faulx bourgs, Pre- vosté et Vicomté de Paris. Ensemble défenses faites à toutes gês de métier, artisans, leurs femmes, serviteurs, cham- brières de ne porter ne user d'aucune soie en quelques habits qu'ils puissent avoir ou porter. Ensemble à tous la- boureurs, vignerons et autres personnes demourans aux villages de ne porter drap de couleur, ne chausses deschi- quetées. Paris, Jean Dallier, 1572, pet. in-8 de 4 fF. n. ch. (De 10 à 15 fr.) — du Roy svr le faict de la Police générale de son Royaume : contenant les Articles & reglemens que sa Maiesté veut estre inuiolablement gardez, suy- uis & obseruez, tant en la ville de Paris, qu'en toutes les autres de sondict Roy- aume. A Lyon, Par Michel loue & lean PiUehûite. M. D. Lxxviii (1578). Auec priuilege du Roy, in-8 de 77 pp., i p. bl., I f. n. ch. (privilège aur°, v° blanc) et I f. bl. (De 15 à 20 fr.) Ordonnance relative aux grains, au pain, au vin, à la grosse chair, la volaille, au gi- bier, etc., et concernant les hosteliers et cabaretiers. — du Roy touchant la nourriture et l'entretenement des pauvres des villes de ce royaume. Paris, Fr. Morel, 1526. (De 7 à 8 fr.) — du roy svr le reiglcment des hos- tehers, tauerniers & cabaretiers de son Royaume, & pris des viures en chascune saison de l'année. A Paris, Par Robert Estienne Imprimeur du Roy. M. D. LXiii. Auec priuilege dudict Seigneur, in-8 de 20 IT. n. ch. signés A-E par 4. (De 15 à 20 fr.)}646 ORDONNANCES ORIGINE. 645 Le r" de l'avant dernier f. est occupé par un fleuron ; le v" et le dernier f. sont blancs. — La même... A Lyon par Pierre Merant, en la rue Sainct Jean, 1^64, av. privilège, in-8 de 20 fF. n. ch. (De 12 à 15 fr.) — pour les hosteliers, taverniers, ca- baretiers de la ville, banlieue, prevosté et viconté de Paris. Parts, 1600. (De 5 à 6 fr.) — sur le fiiit de la police de Paris, contenant les reiglements qui doivent estre gardez par les Boullengers, Bou- chers, Chandeliers et autres avec le pris du pain, suif et chandelle. Paris, 1500, pet. in-8. (De 12 à 15 fr.) — sur le reiglement des Tauerniers, cabaretiers, Rôtisseurs, pâtissiers et maistres des ieux de paulmes; & de- fences à tous manâs et habitas de la ville & faulxbourgs de Paris de n'aller aux tauernes pour boire et manger, sur les peines y contenues. Imprimé a Pa- ris par Giiillaunie Niiierd Imprimeur & Libraire, demeurât au bout du pont aux Muniers, vers le Chastelet, 1560. Auec priuilege. In-8 de 4 ff. (De 20 à 25 fr.) Ce règlement de police, signalé par M. A. de Montaiglon , Recueil de poésies françoises, tome XI, p. 38, est daté du 26 avril 1560 et signé : Bertrand. ORDONNANCES de la police, con- tenant le Règlement faict pour les Poul- laillers, Rotissiers, Paticiers, & autres Regratiers de viures & victuailles en ceste dicte ville. Et de l'heure à laquelle lesdicts Regratiers, Salleurs & Sale- resses de Beurre, Chandeliers, Fourma- gers, Fruictiers & autres doibuent en- trer dans les marchez ordinaires d'icelle. Publiées à Rouen les Vendredy & Sa- medy cinq & sixième iour de Feburier, 1610. A Roven. De L'imprimerie, De Martin le Mes^issier, Imprimeur ordi- naire du Roy, tenant sa boutique au haut des degrei du Palais. 1610, in-S de 8 ff. n. ch. (De 7 à 8 fr.) — des roys de France delà troisième race, recueillies par ordre chronologi- que. Avec des renvoys des unes aux autres, des sommaires, des observations sur le Texte et cinq Tables, La lerejes Pâques, la 2e™2 des ordonnances par ordre de date, la des Matières, la 4cmc des Noms des personnes et la 5emc des noms des lieux. A Paris, de l'impri- merie royale, 1723-1847, 21 vol. in-fol. Ces ordonnances ont été recueillies et réunies en volume par M. de Laurière, d'a- bord, ensuite par MM. Secousse, Pastoret et Pardessus. On y trouvera toutes les ordonnanceb royales concern:int le vin, le pain, les trai- teurs, les restaurateurs, les rôtisseurs, etc., etc. — statuts, et règlements des Mar- chands de Vins de la ville de Paris et fauxbourgs de Paris. Paris, de l'impn-. de Jacques Vincent, 1732, in-4. (De 3 à 4fr.) ORGIES (Les) de Bacchus ou chan- sons à boire. Paris, Boisset, S.d., in-12. (3 fr.) ORIGINE des Chapons du Mans. Et la manière de les engraisser. S. l. (1703), in-8 de 14 pages. (De8à 10fr.) Curieuse pièce dans laquelle l'auteur ra- conte, en vers de huit pieds, comment il ad- vint malheur aux coqs; la seconde partie qui commence à la page 9 enseigne la ma- nière d'engraisser les chapons pour leur don- ner cette chair tendre et rosée qui fait la joie des gourmets et des gastronomes. ORIGINE (De F) et du progrez du Café : Sur un manuscrit Arabe de la bi- bliothèque du Roy. A Caen, che^ Cave- lier, seul imprimeur du Roy & de l'Uni- versitéScàParis, chex^Floreutinet Dclaulne, riie S. Jacq, îi l'Empereur & au Lyon d'or, 1699, in-i2 de 79 pages. (De 12 à 15 fr.) Cet opuscule est adressé à Monsieur Chassebras de Cramaille. Il est signé : Gal- land, à la page 77. Page 78, huit vers à M. Galland, sur son Traité du Café ; page 79, six vers signés comme les précédents, de Maumeret. -- OZANNE. 648 647 ORMEAUX. Une réimpression de ce traité a été faite a Caen en 1836, impr. de Poisson, mais in-S. Sur la couverture, on lit, en plus du titre : Opuscule du l-j" siècle par Galland, auteur des Mille et une Nuits. Nouvelle édition augmentée d'instructions sur les propriétés de cette feve et le meilleur procédé pour en obtenir la boisson dans toute sa perjection. ORMEAUX (A. des). — Le Trésor des ménages ou recueil complet de re- cettes journellement utiles et peu con- .nues, pour faire des confitures, des marmelades, des gelées, des compotes, des dragées en tout genre, du chocolat, des glaces, des pâtisseries, des liqueurs de toutes espèces, du punch, des pom- mades, des elixirs pour les dents, aug- menté de plusieurs recettes pour faire l'eau de Cologne, l'eau des quatre vo- leurs, etc. publié par A. des Ormeaux. Paris, Lebigre frères, 1838, in-12 de 240 pp. (De 2 à 3 fr.) OURRY. — Le nouveau Caveau pour 1819 faisant suite au Caveau mo- derne et à l'Enfant lyrique dit Carnaval; choix des meilleures chansons, la plupart inédites, des membres du « Caveau moderne » et des « Soupers de Momus » publié par M. Ourry. Paris, A. Eymery, 1818 in-i8. (2fr.) Le Nouveau Caveau a paru pendant neuf ans ; le premier volume porte la date de 1818, le dernier celle de 1826. Voyez Caveau (le) moderne et Enfants (les) du Caveau. OZANNE (Achille). —Poésies gour- mandes, menus et recettes en vers par Achille Ozanne. Préface par Chatillon- Plessis. Bibliothèque de « l'Art ctdinaire » «0 J2 rue Lajjilte. Paris, in-i8 de 48 pa- ges. (2 fr.) Couverture illustrée par Helfriot. M. Achille Ozanne a été pendant de longues années chef de cuisine du Roi de Grèce. Les recettes en vers qu'il a réunies dans ce petit livre ont paru, pour la plupart, dans l'Art culinaire.1 1 J i i 1 1 1 i l i -s 1 1 3 i 5 1 4 I9lufkrif*3GcrmilTi(?fTh^îjct'. 7tf^t,,oCv tJLJ^a''^ I^CuUc^Ai)a^<>^''AIN (Le) mollet, poème. 1768, in-i2. (De 3 à 4fr.) I Par Ch. M.ir. La Con- 1 damine. PALAIS (Le) de Scaurus ou descrip- tion d'une maison romaine, fragment d'un voyage fait à Rome vers la fin de la république par Mérovir, prince des Suèves. Seconde édition. Paris, impr. de Firmin-Didot, 1822, in-8 de 308 pp. (De 7 à 8 fr.) Par F. Mazois. Détails sur la Cuisine et ses dépendances (chap. xiv) et sur le triclinium (cliap. xix). La première édition a paru, en 1819, in-4. Une troisième édition, a été publiée, chez Didot, 1860, in-8. PALLADIUS (R. T. JE.) - Palladii Rvtilii Tavri jEmiliani de Re rvstica libri xiiii. Parisiis, ex officinâ Robcrti Stephani, 1543, in-8. Les œuvres de Palladius, agronome latin vivant au v" siècle, ont été imprimées, pour la première fois, Venetiis Nie. Jeiison, 1472, avec les traités de Porcius Caton, Varron et Columelle, en un vol in-fol. Nous ne donnerons pas ici la liste des éditions latines des œuvres de Palladius que nous ne citons que, parce que dans ses « choses rustiques » se trouvent quelques chapitres relatifs au sujet qui nous occupe. (Voyez Cat. J.-B. Huzard, pages 5J et sui- vantes.) L'auteur, en effet, enseigne la manière de faire l'hydromel, de confire le verjus, les olives, les raves, de faire le cotignac, l'huile verte, etc. Le Traité de Palladius a été plusieurs fois traduit en italien et en français. Nous citerons parmi les traductions françaises : — Les Treze Liures des Choses rustiques de Palladius Rutilius Taurus jEmilianus ; tra- duicts nouuellement de latin en françois par Jean Darces. Paris, de Fiiiipr. de Michel de Vascosan, 1553 (et aussi 1554), pet. in-8. — L'Economie rurale de Palladius Rutilius Taurus jErnilianus. Traduction nouvelle par M. Cabaret-Dup.uy. Paris, iiiipr. de Panc- kouckc, 1844, in-8. PALLAIS. — La Quimica del Gusto y del olfato, puesta al alcance de todo el mundo, escrita en francès por D. Pal- lais, y traducida al castellano por D. Miguel de Yaniz. Taris, en casa de Jules Renoiiard, i828,in-i2 de ni-256 pp. (2 fr.) — Tratado sobre ladestilacion, que contiene la teoria de la fermentacion y su aplicacion a la practica, escrito en frances porE). Pallais y traducido al castellano por D. M. de Yaniz. Paris, Jules Renouard, in-12. PALMARIUS. - Ivliani Palmarii dç651 652 PAPE-C ARPANTIER . — PAPIN. vino et pomaceo Libri duo. Parisiis, apiid Guillehnum Auuray, via D. loann. Bellouacensis siib insigni Bellerophoulis co- ronati^ 1^88, in-8 de 6 ff. lim. n. ch., 7) ff. et I f. à'errata. (De 30 à 40 fr.) Au titre, marque de Guillaume Auvray. Les ff. limin. comprennent le titre (v" blanc), la dédicace, des vers adressés à Palmarius et l'extrait du privilège daté du 20 novembre 1587. Traité curieux sur le vin et sur le cidre. L'auteur met cette dernière boisson au-des- sus du vin. On raconte, dit la Bihliograph. agronomique, que, devenu hypocondre à la suite du massacre de la Saint-Barthélemy, il se retira en Normandie et dut principa- lement au cidre sa tardive guérison. L'ouvrage de Julien de Paulmier a été traduit en français sous ce titre : — Traité dv vin et dv sidre, par Julien de Paulmier Docteur en la faculté de Médecine à Paris, A Caen, che^ Pierre le Chandelier, 1589, in-8 de 4 ff. lim. n. ch. et 87 ff. (De 60 à 70 fr.) Les ff. limin. sont occupés par le titre au v° duquel l'extrait du privilège daté de novembre 1587, la dédicace à « Monsievr de Lysores » signée : de Pavlmier, et des vers latins. Le premier livre « Traité dv vin » oc- cupe les ff. I à 27; r •< apologie dv transla- teur contre l'vsage du Vin & du Sidre sans eau », les ff. 28 à 83. Aux ff. 84 et 85, « Jac. Cabagnesivs Joan. Riolano Medico ParisiensiS. » et aux ff. 86 et 87, « Jacobo, Cahagnesio, Joan. Riolanus S. ». Jacob de Cahaignes, le traducteur du traité de Palmarius auquel il fit d'importantes additions, était un des élèves de l'auteur. Vend : en vélin, 95 fr. — Le même A Caen, chei Adam Cavellier, 1607, ia-8. (De 25 à 30 fr.) Vend : en mar. bl. (Trautz-Bauzonnet) 62 fr. Yemeniz. PAPE-CARPANTIER (M^e Marie). — Histoire du Blé par Mmi^ Marie Pape-Carpantier inspectrice générale des salles d'asile, directrice du cours pra- tique. Faris, Hachette et C'=, 1875, in-i8 de ^-145 pp., fig. (2 fr.) PAPIN. — La manière d'amolir les os, et de faire cuire toutes sortes de viandes en fort peu de temps & à peu de frais. Avec une description de la Machine dont il se faut servir pour cet effet, ses proprietez & ses usages, Con- firmez par plusieurs Expériences. Nou- vellement inventé. Par M^ Papin, Doc- teur en médecine. A Paris, che^ Es- tienne MichaUet riiê Saint-Jacques, proche la Fontaine Saint Severin, à l'image Saint- Paul, 1682, in-i2 de 6 ff. limin. n.ch., 164 pp. et 6 ff. n, chiffr., 2 planches. (De 50 à 60 fr.) Les 6 ff. lim. sont occupés par le titre (v° blanc), « A l'illustre Sociéléde Londres », la « Préface », la u table des chapitres » (ix) et l'approbation des docteurs signée Lienard et datée du 6 juillet 1681. Le traité occupe les pages 1-13S. Pages 159-164 « Advis » Les 6 derniers ff. con- tiennent « Advis de Monsievr Comiers Pré- vôt de Ternant, Professeur des Mathéma- tiques à Paris » ; viennent ensuite les 2 planches. » Vend : en mar. vert (Belz-Niédrée) 126 fr., Bancel. — La manière d'amolir les os et de faire cuire toutes sortes de Viandes en fort peu de temps, & à peu de frais ; avec une description de la Machine dont il se faut servir pour cet effet, ses proprietez & ses usages, confirmez par plusieurs Expériences. Par Mr Papin, Doct. en Médecine, & Membre de la Société R. de Londres. Nouvelle édition revûë & augmentée d'une Seconde partie. A Amsterdam, che\ Hen ry Deshordes ,dans le Kalver-Straa t, près le Dam, 1688, in-12, 4 planches. (De 35 à 40 fr.) Cette seconde édition est beaucoup plus complète que la première. Elle est divisée en deux parties. I" partie : 6 ff. n. ch. pour le Titre, la dédicace à Messieurs de la Société royale de Londres, Préface pourla première partie, table des chapitres (au nombre de ix) et l'approba- tion. — Le « Traité tres-curieuxet utile pour amolir les os » commence à la page i et finit à la page 127. On lit au bas de cette dernière page : Ceux qui souhaiteront avoir la Ma- chine réduite dans toute sa facilité & de moindre dépense, telle que nous l'avonsZ^t^ c/rt^ I^IÙ^ CLffyf-.a^oi^ <^ ^ST Prajkf-tf- o-fftrrdb . „ , JiimAA/ickjii^ aJ~^*J> ^(Tf ^ S". . CrU^ JUii^ SocJ^f . Iffo^o^ - "«^cf, 5-^*^*, - firr S£A LA^Q . 7h^tJ<jt< Cu^ 2>yM^*^y9 P^P'rx..M.^- -/ fCc7ûr~~PoL4AjCo ~lv hoAf^t^ TKa^ta -S/recf'y.654 PAPPASIMOS. — PARFAIT. 653 donné cy-dessus, s'adresseront au sieur Hou- dry, Maitre-fondeur^ rue de la Ferron- nerie ». //" partie : Cette seconde partie porte le titre spécial suivant : — Continuation du digesteur ou ma- nière d'amolir les os. Seconde partie. Contenant les perfections qu'on y a ajoutées, & les nouveaux usages à quoy on l'a appliqué ; avec plusieurs nou- velles utilitez de la Machine du Vuide. Eprouvées tant en Angleterre qu'en Italie. Par Papin, Doct. en Méde- cine, & Membre de la Société R. de Londres. A Amsterdam, che\ Henry Des- hordes, i6S8. Six feuillets non chiffrés pour le Titre, la dédicace à Monseigneur leComtede Carbery, président de la Société royale, la préface et la liste des membres de la dite Société. Le corps de l'ouvrage commence à la page I et finit à la page 240. L'approbation, placée à la première partie, porte la date du 9 juillet 1681, le permis d'imprimer celle du 8 du même mois de la même année. Le curieux traité de Papin a paru, pour la première fois en anglais sous ce titre : — A new Digester or Engine for sof- taing bones, containing the descrip- tion of its make and use in Cookery, voyages and sea confectionary, making of drinks, cliymistry and dying Londoii, 16S1, in-4. PAPPASIMOS. — Les Corps gras alimentaires, laitage et œufs à l'Expo- sition universelle internationale de 1878 à Paris; par M. Pappasimos. Paris, hnpr. nationale, 1880, in-8 de 49 PP- (i fr. 50.) PAPUT-LEBEAU. — Le Gastro- phile ou Art culinaire renfermant 60 menus, 275 recettes choisis par Paput-Lebeau, chef de Cuisine. Paris, Aiidot, Lehroc et C'e, 1883, in-i8 de 360 pp. (3 fr.) M. Paput-Lebeau avait déjà publié en 1864 un journal culinaire intitulé : Le Gaitropintc (voyez ce titre), mais le volume (jue nous citons n'est pas une simple réunion des di- verses livraisons de cette publication. On y retrouve beaucoup de menus et recettes in- sérés dans le journal, mais l'ouvrage, consi- dérablement augmenté, a subi une nouvelle classification ; on a réuni ensemble les po- tages, les entrées, les sauces, etc., et on a ajouté à la fin une liste intitulée : Renom- mée de certains départements pour leurs produits, et un dictionnaire des termes de cuisine. PARADOXE svrl'incertitvde, vanité & abus des Sciences. Traduitte en François, du Latin de Henry Corneille Agr. Oeuure qui peut profiter & qui apporte merueilleux contentement à ceux qui fréquentent les Cours des grands Seigneurs, & qui veulent ap- prendre à discourir d'vne infinité de choses contre la Comrnune opinion. M D c III, in-i2 de 10 fï. n. ch. et 737 pages. (De 10 à 12 fr.) Sans lieu d'impression comme sans nom d'imprimeur. Cet ouvrage est divisé en cm chapitres. Le chapitre lxxxix est inti- tulé : De la Cuisine. « L'art de cuisiner, y est-il dit, est fort commode, & si n'est point deshonneste, pourueu qu'il ne passe les li- mites de discrétion, à raison dequoy plu- sieurs grands personnages, voire & sobres, n'ont eu honte de faire des liuresde la Cui- sine & manière de faire de bonnes sauces & bien assaisonner les viandes : » L'auteur cite alors parmi les Grecs, Pantaléon, Mithecus, Epiricus, Zophon, Egesippus, Pazanius, Epe- netus, Heraclides syracusain, Symonastides de Zio, Glaucus de Locres et, parmi les Ro- mains, Cato, Varro, Columella, Apice, etc., etc. On trouve dans ce chapitre de très cu- rieux détails sur Apicius, sur la cuisine des Anciens et sur l'origine des lois somptuaires, loi Archie, Fannie, ûidie, Licinie, Corne- lie, etc. PARFAIT (Le) charcutier, ou l'Art d'apprêter, d'assaisonner et de faire cuire toutes les diverses parties du Co- chon et du Cochon de lait, du San- glier et du Marcassin, dans le goût le plus moderne ; avec des observations propres à faire connaître les avantages que l'on peut en tirer pour l'économie domestique; suivi de la liste des char- cutiers de Paris. A Paris, che:^ J. Mo-PARMENTIER. 656 655 PARFAIT. — ronval, 1815, in-i8 de 175 pp.,fig. grav. (De 2 à 3 fr. ) — Le même... 2° édition, ibidem, idem, 1817, in-i8. PARFAIT (Le) liquoriste, contenant plus de 100 recettes pour la fabrication des liqueurs superfines. Besançon, inipr. Jacquin; M. Guichard, pharmacien, 1859, in-8 de 16 pages. (2 fr.) PARIS-GOURMET. Moniteur de la Gastronomie. Saint - Germain, impr. Toinon et O^, in-fol. de 4 pp. à 3 col. Le n" I (numéro-spécimen) de cette feuille quotidienne a paru le 25 octobre 1872. Prix de l'abonnement : un an^ 30 fr. ; six mois, 15 fr. ; trois mois, 8 fr. ; un nu- méro 10 c. PARIS-GUIDE par les principaux écrivains et artistes de la France. Paris, A. Lacroix, etc., 2 part, in-12. (De 10 à 15 fr.) On trouve dans la 1' partie un chapitre intitulé : L'alimentation à Paris (p. 1519 à 1555) et qui se compose de : La Halle et les Marchés, par Victor Borie; les grandes Cui- sines et les grandes Caves, par Auguste Luchet ; les petites Caves et les petites Cuisines, par Charles Joliet. PARIS ou le Livre des Cent et Un.. Paris, Ladvocat, 1831-1834, 15 vol. in-8. Voyez : tome VI, les tables d'hotes pari- siennes, par L. D. Derville; tome XII, la mort de Carême, par F. Fayot et tome XV, les Déjeuners de Paris, par E. Pougal. PARISET (Mme). _ Manuel de la maîtresse de maison ou Lettres sur l'économie domestique par M™^ Pariset, seconde édition revue et augmentée. Paris, Aiidot, 1822,in-18 de 246 pages, avec une gravure, (i fr. 50.) Le faux titre porte : Encyclopédie des DfliHfs ; la première édition est de 1821, la troisième, de 1824. Petit manuel composé de XVII lettres suivies de quelques recettes culinaires. Voyez Celnart (M""-'). PARIS-RESTAURANT par les au- teurs des Mémoires de Bilboquet. Pa- ris, Alphonse Taride, 1854, in-i8 de 96 pages. (De 3 à 4 fr.) Fait partie de la collection des Petits- Paris. C'est la couverture, dont la moitié su- périeure est occupée par une vignette, qui sert de titre. A la page i, faux titre sur une seule ligne. Paris-restaurant est divisé en XXXV chapitres. Selon Barbier, les auteurs des Mémoires de Bilboquet sont Maurice Alhoy, Edmond Texier et Taxile Delord. PARMENTIER. — Ouvrage écono- mique sur les pommes de terre, le fro- ment et le riz par Parmentier. Paris, Monory, 1774, in-12. (5 fr.) — Le parfait Boulanger, ou traité complet Sur la Fabrication <& le Com- merce du Pain. Par M. Parmentier, Pen- sionnaire de l'hôtel royal des Invalides, Membre du Collège de Pharmacie de Paris, de l'Académie des Sciences de Rouen & de celle de Lyon, Démonstra- teur d'Histoire Naturelle. Paris, impr. Royale, 1778, in-8 de liij-639 pp. et i f. n. ch. (8 fr.) Parmentier, dans l'introduction de son ouvrage, fait un historique de la Boulan- gerie, — Avis aux bonnes ménagères des villes et des campagnes sur la meilleure manière de faire leur pain par M. Par- menlier. (/^ Paris., de l'impr. royale, 1777), in-8 de 108 pp. (De 4 à 5 fr.) Autres éditions : Paris, 1782, 1785 et 1794. — Manière de faire le pain de pom- mes de terre sans mélange de farine, par Parmentier. Paris, impr. royale, 1779, in-8 de 55 pp. (De 334 fr.) — Discours prononcés à l'ouverture de l'école gratuite de boulangerie Le 8 juin 1780. Par MM. Parmentier & Cadet de Vaux, Professeurs de cette Ecole, &c., &c. A Paris, deVimpr. royale dePh.-D. Pierres^ 1780, ia-8 de 99 pp. (2fr. 50.)!657 PARMENTIÈRES. — PARTRIDGE. 658 — Traité de la Châtaigne par Par- mentier. Bastia et Paris^ Monory, 1780, ia-8. (3 fr.) — Les pommes de terre considérées relativement à la Santé et à l'Economie ; ouvrage dans lequel on traite aussi du Froment et du Riz, par Parmentier. Pa- ris^ Nyonl'aîné, 1781, in-12. {3 fr.) — Recherches sur les végétaux nour- rissans, Qui, dans les temps de di- sette, peuvent remplacer les alimens or- dinaires. Avec de nouvelles Observa- tions sur la culture des Pommes de terre. Par M. Parmentier, Censeur royal. Pensionnaire de l'Hôtel royal des Inva- lides, Apothicaire-major des Camps & Armées du Roi, Membre du Collège de Pharmacie de Paris A Paris, de l'imprimerie royale, 1781, in-8 de xvi- 599 PPm avec une planche pliée. (De 4 à 5 fr.) — Moyen proposé pour perfectionner promptement dans le royaume la Meu- nerie et la Boulangerie. Lu au Comité de la Boulangerie le 24 janvier 1783 par M. Parmentier, Censeur royal, etc. Paris, chc^Barrois l'aîné, 1783. (ifr. 50.) — Instruction sur la conservation et les usages de la pomnie de terre, publié par ordre du gouvernement. Paris, de l'impr. royale, 1787, in 8. (2 fr. 50.) — Traité sur la culture et les usages des Pommes de terre, de la Patate et du Topinambour par Parmentier. Paris, Barrais l'aîné, 1789, in-8. (3 fr.) — L'art de faire les eaux-de-vie d'a- près la doctrine de Chaptal où l'on trouve les procédés de Rozier pour éco- nomiser la dépense de leur distillation, etc.. Suivi de l'art de faire les vinaigres simples et composés avec la méthode en usage à Orléans pour la fabrication ; les recettes des vinaigres aromatiques et les procédés par lesquels on obtient le vinaigre de bierre, de cidre, de lait, de malt, etc. Ouvrage orné de cinq planches par A. A. Parmentier. Paris, Delalain, an X, in-8 avec 5 pl. (De 3 à 4 fr.) — Instruction sur les Sirops et les Conserves de Raisins, destinés à rem- placer le sucre dans les principaux usages de l'Economie domestique, par A. A. Parmentier. Paris, Méquigiioii aîné, 1809, in-8. (2 fr.) La première édition, ibidem, idem, 1808, in-8 et la 5° édition, ibidem, idem, 1810, in-8, ont paru sous des titres différents. — Instruction pratique sur la com- position, la préparation et l'emploi des soupes aux légumes, dites à la Rum- ford, rédigée par A. A. Parmentier, vice-président de la Société philanthro- pique. Paris, Méqni^non aîné père, 1812, in-8. (2 fr.) Parmentier est l'auteur d'un grand nombre d'autres travaux sur la vigne, les raisins, les sirops de raisins, la meunerie, la boulange- rie, etc., mais qui sont de nature trop tech- nique pour que nous les fassions figurer dans cette bibliographie. Ces travaux ont été, pour la plupart, traduits en anglais, italien, etc. Le propagateur de la pomme de terre a, en outre, écrit plusieurs ouvrages en colla- boration avec Cadet de Vaux, Rozier, Chap- tal, Delessert, etc. Voyez : Recueil de Rap- ports. PARMENTIÈRES (Les), Stances dé- diées à la mémoire de leur immortel parrain. Par M. J. A. L******, ancien officier dans les armées françaises. Lyon, Guil'oiid, 1823, in-i8 de 18 pp. (De 3 à 4 fr.) Le Calai. J.-B. Hu^^ard indique la même édition, Lyon, Guilloud, 1823, mais avec 16 pages seulement. PARTRIDGE (John). — The Trea- sury of Commodious Conceits anl Hidden Secrets. By John Partridge, I380, in-12, M. W. Carew Hazlitt cite une autre édi- tion, de 1586, de ce livre de cuisine qui a— PASTISSIER. P ASSE-PARTOVT 660 repiru in-4 sous le titre de « Treasun- of Hidden Secrets » en 1596, 1600, 1657 et 1655. PASSE-PARTOVT (Le) du Alardy gras. S. 1. 11. d., pet. in-S de 8 pages. (De 15 à 20 fr.) Pièce de vers bachique curieuse et rare. PASSEPORT (Le) des Bons Bev\-\-ers Enuoyé par leur Prince, dont en voicy le Portraict pour conseruer ses ordon- nances Dédié à ceux qui sont capables d'en iouïr. Ensuite la lettre generalle d'Escorniflerie & l'arest des paresseux. A Paris, s. d., pet. in-8 de 8 pages. (De 20 à 30 tr.) Au titre, une fig. représentant Bacchus sur un tonneau. Le v° du titre est blanc. Pièce fort amusante dans laquelle on voit qu'après leur mort, tous les bons buveurs u escorniflerons en l'autre monde » c'est- à-dire « seront logez par éticquettes dans un merueilleux cbasteau dont la description en- suit ». Cette description serait un peu longue à donner ici; disons toutefois que « le pont leuis du dit chasteau est fait de pain de Gô- nesse » que « les murailles sont faites de grosses pièces de bœuf sallé, entassées les unes sur les autres en façon de pierres de taille » que, « les moulures frizées corniches & architectures sont côposez de ceruelats, andouïlles, boudins & saucisses. » Quant à la « tapisserie qui est dedans, ne sont que perdrix rosties, oysons farcis, pastez chauds, leuraux à la sauce douce, poulés fricassez, salades, grillades, capilotades & carbonades ï. Le tout est à l'avenant. Cette pièce signée : Boj' sans soif et Har- pineav, secrétaire, est d'une originalité cu- rieuse ; elle a été réimprimée par M. Edouard Fournier, dans ses Variétés historiques et lit- téraires, t. IV, pp. 69-73. PASTIME (The royal) of cockng- thing, or the art of breeding, feeding, fighting, and curing cocks of thegame. London, 1709, pet. in-8, fig. (De 7 à 8 fr.) PASTISSIER (Le) François; Où est enseigné la manière de faire toute sorte de Pastisserie tres-vtile à toutes per- sonnes. Ensemble Le moyen d'aprester les œufs pour les iours maigres, & autres, en plus de soixante façons. A Paris che^ Ican Gaillard rue Sainct- lacqiies à la Diligence, 1653, in-8 de 233 pages et 5 pages de table non chif- frées. (De 30 à 40 fr.) Au v" du titre est imprimé un avis « Av lecteur » Le corps de l'ouvrage commence à la page i et finit à la page 255. L'extrait du privilège daté du 28 avril 1653 est placé au bas de cette page ainsi que a l'achevé d'imprimer pour la première fois d qui porte la date du sept, de la même année. La table occupe les 5 dernières pages. Un exemplaire lavé, en mar. r. (Petit- Simier), ayant appartenu au célèbre Carême et annoté par lui, a été adjugé 45 fr., Bancel. — Le Pastissier françois. Où est en- seigné la manière de faire toute sorte de Pastisserie, tres-utile à toute sorte de personnes. Ensemble Le moj-en d'apres- ter toutes sortes d'œufs pour les jours maigres & autres, en plus de soixante façons. A Amsterdam, che^ Louys et Da- niel Elsevier. A» AIDCLV, pet. in-12 de 6 S. limin. n. ch. et 252 pages, front, grav. Le front, représente un intérieur de cui- sine. Près d'une table chargée de mets, au premier plan, un cuisinier; au dernier plan, un autre cuisinier enfournant des pâtisseries. Egalement debout près de la table, une femme tenant un hachoir. Des volailles ac- crochées au mur. En haut du frontisp. on lit : Le II Pastissier || françois. — (Au bas :) A Amsterdam jj chez Louys et Da- niel Elzevier A° 1655. Les 6 S. limin. sont occupés par le fron- tisp. dont le v° est blanc, le titre (v° blanc), l'avis « Av Lectevr » surmonté d'un fleu- ron et la « Table générale des Matières con- tenues eu ce livre j), rédigée par ordre al- phabétique. Le corps de l'ouvrage commence à la page i et finit à la page 252. On connaît actuellement une trentaine d'exemplaires du Pas/iJîiVr (édition de 1655). M. Willems, dans ses El^evirs, signale une dizaine d'exemplaires à Mous, à Tournay, etc., mais, leur existence ne lui paraissant pas suffisamment avérée, il a renoncé à re- cueillir des renseignements à leur sujet. En revanche, il donne une liste de 29 exem- plaires avec les noms de leurs propriétaires successifs. En 1847, M. de Reume, dans ses Recherches sur les Efyvicr (Bruxelles) ne si- I gnalait que 5 exemplaires du Pastissier, 2 4( \662 PASTISSIER. — PASTISSIER éél Paris, 2 en Belgique et i à Nancy. M. Pie- ters. Annales des El^cviers, p. 210, en a compté g. AI. Willems, pas plus que M. Bru- net, ne s'explique l'engouement que l'on semble avoir pour le Pastissier et va jusqu'à le qualifier de « bouquin insignifiant n. Il est juste de dire que cet ouvrage n'est pas imprimé avec le soin qu'ont apporté les Elzeviers dans l'exécution de bien d'autres livres sortis de leurs presses, mais c'est peut- être aller un peu loin que de dire que « sa réputation de rareté est tout à fait usur- pée ». On conçoit aisément que les exemplaires du Pastissier qui, au moment où ils ont été mis en vente, se vendaient douze sous soient difficiles à rencontrer en bonne condition, bien que le livre ait été tiré à un grand nombre, à plusieurs milliers sans doute. Sera-t-on sûr, dans deux siècles d'ici, de trouver un exemplaire bien conservé de la Cuisinière de la Campagne et de la Ville. Il faut bien se rendre compte que le Pastissier français était alors un livre de cuisine pra- tique que l'on mettait entre les mains des cuisiniers de l'époque. Ce n'était même pas un livre de luxe comme certains d'aujour- d'hui dont le prix est assez élevé pour qu'il ne soit pas à la portée de tous les ménages, comme les œuvres de GoufFé ou d'Urbain Dubois par exemple. C'est, du reste, ce que dit très judicieuse- ment M. Paul Lacroix dans une note que nous trouvons au Cat.ilogue Pixérécourt et qui est ainsi conçue : Louis et Daniel Elze- vier ne soupçonnaient pas en répandant des milliers d'exemplaires de cet ouvrage qu'un volume qui ne coûtait que quelques sous, serait payé plus de deux cents francs et ob- tiendrait une mention spéciale dans les cata- logues de livres précieux ». Deux cents francs! dit M. Paul Lacroix. Ce n'est plus par centaines, mais par milliers de francs que l'on peut compter le prix du Pastissier depuis l'époque à laquelle écrivait le bibliophile Jacob. En 1878, un exemplaire de cet Elzévir a atteint le prix fabuleux de 10,000 francs ; il est vrai qu'on se trouvait en présence d'un exemplaire absolument spécial. Cet exempl. vendu à M. Delbergue par MM. Morgand et Fatout, venait d'Italie; il était broché et non rogné et alors que les autres exemplaires connus ont une hauteur variant entre 124 et 150 mill., celui-là en atteignait une de 145. La trouvaille était, on le voit, curieuse, intéressante. Mais à peine venait-on de la faire que l'on découvrait, encore en Italie, un exemplaire identique et comme condition et comme conserva^on. Cette découverte provoqua dans le monde des libraires et des bibliophiles, un certain émoi ; des doutes s'é- levèrent et l'on alla jusqu'à dire que ces exemplaires avaient été fabriqués, MM. Mor- gand et Fatout, alarmés à bon droit, des bruits que l'on faisait courir, voulurent pour eux-mêmes et pour l'amateur qui s'était rendu acquéreur de cet exemplaire dégager leur responsabilité. On résolut de soumettre la question à deux experts choisis, l'un parmi les libraires, l'autre parmi les bibliophiles. MM. L. Potier et Q.uentin-Beauchard furent désignés; ces messieurs examinèrent le plus scrupuleusement possible le sujet de l'exper- tise et, leur examen terminé, rédigèrent un procès-verbal daté du 17 mars 1879 qui fut inséré dans le Bnllclin mensuel de la librairie Morgand et Fatout, de juin 1879 et remis à chacune des parties. Après avoir exposé toutes les considérations résultant de leurs recher- ches, MM. Potier et Quentin-Beauchart ont ainsi conclu : ic Avons été d'avis que l'exemplaire bro- ché du Pastissier français qui a été soumis à notre examen est d'une authenticité incon- testable, j) Il n'y a donc aucun doute à avoir à ce sujet. Voici, maintenant, quelques-uns des prix atteints par cet elzevir dans différentes ventes : L'exemplaire Sensier, h''""' 128°"°, acheté 128 fr. en 1828, s'est revendu, après avoir figuré dans la collection de MM. Bignon, Coislin, Montesson, 2,910 fr., mar. bl. (Trautz-Bauzonnet), Potier; 3,255 fr., Ben- zon. Un autre exemplaire, 131"™ 1/2, ayant appartenu au cardinal de Brienne et à la du- chesse douairière de Manchester, relié en vélin, a été vendu, en mar. vert (Thibaron) 1,000 fr., Bancel ; celui de M. Van den Bo- gaerde, [29°"°, en vélin, a été acheté par M. Capron et revendu 3,200 fr. à M. de Sauvage. A la vente de ce dernier amateur, il a été adjugé, en mar. r. doublé, 4,100 fr. Le même exemplaire vient de se revendre 1,950 fr.,Léon Techener. (Voyez Willems, Les El:(^eviers, p. 301 et suivantes.) — Le Pastissier François Seconde édition. A Paris, Che^ lean Gaillard, ruë S. lacques, à la Diligence, 1657, in-8 de 205 pages, 5 pages de table n. ch. et I f. (yo blanc) pour l'extrait du privi- lège. (De 30 à 35 fr.) Le titre est le même que celui de la pre- mière édition, mais il y a quelques légères différences dans l'orthographe de certains mots. — Le Pastissier francois Troisième663 PATIN. — PATISSIER. ' 664 édition. A Paris, chei lean Fromè, en sa Boutique proche les Augustins, au Cheuaî de Bronze, 1662, in-8 de 205 pages et 4 pp. n. ch. (De 20 à 25 fr.) Les 4 pp. n. ch. sont occupées par la table et l'extrait du privilège donné à Jean Gaillard, à Paris, le 18 avril 1653. Il y est dit que Jean Gaillard a cédé ses droits à Jean Promé. Au-dessous du privilège on lit « Acheué d'imprimer pour la seconde fois le dernier février 1662 », ce qui parait assez singulier puisqu'il y a déjà eu deux éditions françaises du Paslhsier, l'une en 1653, l'autre en 1637, et que, de plus, le titre que nous venons de transcrire porte : Troisième édition. — Le Pâtissier françois Où est ensei- gné la manière de faire toute sorte de Pâtisserie, tres-vtile à toute sorte de personnes. Ensemble le moyen d'ap- prester toute sorte d'œufs pour les iours maigres & autres en plus de soixante façons. Troisième édition. A Troyes, chei Nicolas Ovdot en la rue nostre Dame au Chappon d'Or couronné. 1662, in-8 de 205 pp. et 5 pages non chiffrées de table. (De 10 à 12 fr.) — Le même... Lyon, Jacques Canier, 1663, pet. in-1 2. Le Pastissier français a été réimprimé plu- sieurs fois dans le Cuisinier françois, de La Varenne, Lyon, Jacques Canier, 1685, pet. in-i2, dans l'Ecole des Ragoi'its, ibidem, idem, 1668 et 16S8, in-12; dans le Cuisinier fran- çois ou l'Ecole des Ragoûts. Lyon, André Canier, 1695, in-12 ; dans le Cuisignier (sic) Jrançois ou l'Ecole des Ragoûts, Lyon, François Sarra- Xin, 1699, pet. in-i 2 ; ainsi que dans le 2^oH- veatt cuisinier jrançois ou l'Ecole des Ragoûts, Lyon, Marcellin Diiplain, 1727, in-12. Il a été beaucoup écrit sur le Pastissier françois, cet elzévir si convoité par tous les amateurs d'éditions rares; les bibliographes lui ont consacré d'assez longues notices, no- tices purement bibliographiques, et dans les- quelles on ne parait pas s'être attaché à re- chercher le nom de l'auteur de ce livre de cuisine anonyme. Sans vouloir rien affirmer, n'ayant aucune preuve absolument précise à produire, il nous semblerait assez vraisemblable que l'au- teur du Pastissier françois fût le sieur de la Varenne, auteur du Cuisinier françois, publié pour la première fois en 1631. Et ce qui nous porterait à le croire, ce serait d'abord une note de Brunei, t. IV, col. 426, qui se demande s'il n'existe pas un « Cuisinier françois », également imprimé par les Elze- vier et qui puisse devenir le digne pendant du fameux « Pastissier ». « Tout ce que, faute de mieux, dit l'auteur du Manuel avec un certain dédain, je puis recommander aux amateurs de curiosités hétéroclites, c'est le Cuisinier françois par de La Varenne, im- primé à la Haye en 1656, de format pet. in-12. » Mais ce qui nous paraît plus con- cluant, c'est que, dans plusieurs éditions du Cuisinier françois de La Varenne, entre autres dans celle de Lyon, 168^, le Pastissier françois se trouve textuellement réimprimé, sans que rien puisse faire supposer que l'Ecu^'er de Cuisine du Marquis d'Uxelles n'en est pas l'auteur. Notre conviction est que La Varenne est bien l'auteur du Pastis- sier Jrançois, mais cette opinion peut être sujette à controverse et nous nous estime- rions fort heureux si, en l'émettant, nous pouvions amener les hommes compétents à faire la lumière sur ce point. PATIN (Gui). — Traité de la con- servation de santé par vn bon régime & légitime vsage des choses requises pour bien & sainement viure. Seconde édition augmentée de la moitié. A Pa- ris, chei lean lost, rue S. Jacques au Sainct-Esprit, 1632, in-12 deôff. limin. n. ch. et 127 pages. (De 8 à 10 fr.) Les 6 G. lim. sont occupés par le titre au v" duquel « Avthorad librvm inZoilvm », r « Epistola dedicatoria » signée par Gui Patin, deux distiques latins, de Gui Patin, la « préface au Lecteur », « Amicvsad avctorem » (distiques signés R. M) et la « table des chapitres de ce livret. » L'ouvrage est divisé en 12 chapitres; les chapitres II et m traitent « du boire et du manger >>. L'extrait du privilège daté du 20 janvier 1631 est placé au v" de la p.-,ge 127. PATISSERIE (La) et le dessert à la maison. Recettes faciles recueillies par une ménagère. Paris, Jules Tardieu, 1866, in-i8de 83 pp. (2 fr.) Ce petit manuel est le complément du Dî- ner de tous les jours, par le même auteur. PATISSIER (Le) à tout feu, ou Nou- veaux principes économiques de pâtis- serie, à l'usage des dames et des per- sonnes qui s'occupent elles-mêmes de666 665 PATISSIER. — PAULET. leur cuisine. Ouvrage dans lequel on enseigne à fabriquer d'une manière fa- cile et à faire cuire, quand on le veut, sans aucune espèce de four dans une cheminée de cuisine ou de chambre, toutes sortes de feuilletages, de pâtés froids ou chauds, de brioches, de bis- cuits, de gâteaux de Savoie, et d'acces- soires ou ornements pour chacun d'eux. On y a joint un Supplément sur l'em- ploi des pâtes manquées ou de rebut, et un Vocabulaire de Cuisine pâtissière, par G. P. L., ancien pâtissier retiré. Deuxième édition, considérablement augmentée; avec sis planches. Paris, Aiidot, 1838, in-i2 de 282 pages. (De 2 à 3 fr.) La première édition de cet ouvrage a paru la même année; les initiales G. P. L. n'y figurent pas; il est signé : par un ancien pâtissier retiré. L'auteur, qui s'est caché sous cette déno- mination,est un prêtre de la paroisse St-Roch, M. l'abbé Tarenne de Laval, décédé en 1847. PATISSIER (Le) bourgeois. 1000 recettes de ménage, faciles, économiques pour préparer de la manière la plus dé- licate et la plus salutaire toute espèce de pâtisseries grosses et légères, d'après les recettes des meilleurs pâtissiers de Paris, de Milan, de Berne, de Genève, etc., etc.; avec un traité complet des crèmes, glaces, sirops et confitures ; par l'auteur du Cuisinier des Cuisiniers. A l'usage des grandes et moyennes for- tunes. Paris, Audin, 1834, in-12 de 2 lï. n. ch. et 247 pp. (De 2 à 3 fr.) PATISSIER (Le) en colère svr les Bovlangers et les Taverniers, en vers bvrlesques. A Paris, chei Nicolas de la Vigne, prés Sainct-Hilaire, 1649, in-4 de 8 pages. (De 15 à 20 fr.) Pièce de 188 vers. Le Pâtissier s'y plaint de la concurrence que lui font les Boulan- gers et les Taverniers. On peut y voir égale- ment que le pâté de venaison fait avec du chat de gouttière en guise de lièvre n'est pas une invention moaerne et que les gar- gottiers d'aujourd'hui n'ont fait que suivre une tradition remontant an moins à deux siècles. Le dit Pâtissier, peu consciencieux raconte ainsi le « bon tour x qu'il a joué : Car il me ressouuient qu'un iour Au lieu d'un lièvre de campagne Je suuis vn gros chat d'Espagne Et après l'auoir bien couru. Bien chassé & bien recouru Je le pris dans vne gouttière Puis il me seruit de matière Pour faire selon la saison Un bon pâté de venaison. PÂTISSIÈRE (La) de la Campagne et de la Ville, suivie de l'art de faire le pain-d'épices, les gaufres et les oublies, pour faire suite à la Cuisinière de Cam- pagne. A Paris, chex^ Audot, 1818, in-12 ! de 131 pp. (De 4 â 5 fr.) — La même... seconde édition, ibidem, idem, 1825, in-12. Voyez Quentin (Pierre). PATISSIERS DE PAIN D'ÉPICE. Extrait des registres du Conseil d'E- tat (relatif aux pâtissiers de pain d'épice . De l'imprimerie de la veuve Knapen, rue de la Huchette, a l'Ange., 1742, in-4 I 4 pages. (De 4 à 5 fr.) i Les pâtissiers de pain d'épice formaient i une communauté séparée de celle des pâ- tissiers oublaj'ers. PATRICK. — The ladies' Cabinet Opened. By Patrick, Lord Ruthven. 1639, i°"4 5> '^'^'^ l^e 10 à 12 fr.) Carew Hazlitt, Old Cookery books, p. 68. PATRON (Ch. .\lph.). —Réponse par M. Ch. Alph. Patron aux nouvelles attaques contre la boucherie de Rouen contenues dans les recherches sur la consommation de la viande à Rouen par M. Alph. Bergasse (voye:^ ce nom) Rouen, H. Rénaux, 1853, in-8 de 23 pages, (i fr.) PAULET. — Traité des Champi- gnons, ouvrage dans lequel on trouve après l'histoire analytique et chronolo- gique des Découvertes et des travaux sur ces Plantes, suivie de leur synony-668 667 PECHLINUS. PAULLINI. — mie botanique et de tables nécessaires, la Description détaillée, les qualités, les effets, les différens usages non seule- ment des champignons proprement dits, mais des Truffes, des Agarics, etc., par Paulet. Par/i, impr. nationale, 1793, 2 vol. in-4. (De 7 à 8 fr.) — Delà mycétologie ou Traité historique, graphique, culinaire et médical des cham- pignons par Paulet. Parts, madame Hu^ard, 1808, in-4 de 48 pp., avec 3 pl. (De 3 à 4fr.) PAULLINI. — Cœnarum Helena seu anguilla juxta metliodum et leges illustris Academix naturœ curiosorum descripta selectisque observationibus et Curiositatibus condita a Chr. Francisco Paullini, Francofnrti et Lipsùe, sumptihus ]. C. Wohifarti, 1689, in-12. (De 4 à 5 fr.) PAULLUS. — Simonis Paulli, D. Medici Regij, ac Prœlati Aarhusiensis Commentarius de abusu Tabaci ameri- canorum veteri et herbce thee asiatico- rum in Europa novo, quœ ipsisissma est Chamœleagnos Dodouœi alias Myr- tus Brabantica, Danicè Portz. German. Post Gallicè Piment Royal, Belgicè, Gagel dicta; cum figuris aneis, uten- silia quxdam Chinensivm eaq. pretio- sissima reprœsentantibus, 1665. Argen- torati, sumptihus Aiithoris Filij Simonis Faitlli Bibliop. In-4 de 12 ff. lim. n. ch., 56 ff. ch. et 2 ff. n. ch., portr. grav. de l'auteur. (De 6 à 7 fr.) — Le même... Editio secunda priori auctior & correctior. Argeiitorati, sumptihus B. Authoris Filil Simonis Paulli Bibliop. 1681, in-4de 50 ff. lim., 87 pp. et 6 ff. n. ch. portr. et i fig. grav. Ce traité sur le thé et le tabac a été tra- duit en anglais par le D' J. James, London, Oshorne, 1746, iu-8 de 2 ff. lim., 171 pp. et 2 pl. PAYEN(A.). — Traité de la pomme de terre; sa culture, ses divers emplois dans les préparations alimentaires, les arts économiques, la fabrication du si- rop, de Feau-de-vie, de la potasse, etc. Par MM. Payen et Chevallier. Paris, chei Thomine, 1826, in-8 de vni-160 pp. et 3 pl. (De 3 à 4fr.) — Des substances alimentaires et des moyens de les améliorer, de les conser- ver et d'en reconnaître les altérations par A. Payen, membre de l'Institut... Paris,Hachette, i853,in-i8 de 11-403 pp. (2 fr.) — Le même... 2° édition, ibidem, idem, 1854, in-i8. — Précis théorique et pratique des substances alimentaires et des moyens de les conserver et d'en reconnaître les altérations par A. Payen, membre de l'Institut... quatrième édition, augmen- tée de plusieurs applications nouvelles. Paris, L. Hachette et O^, 1865, in-8 de xii-569 pp. (De 4 à 5 fr.) C'est le même ouvrage que le précédent, mais très augmenté. — Viandes et poissons; par MM. Payen et Martin de Moussy. Exposition universelle de 1867 à Paris. Paris, Du- pont, 1868, in-8 de 32 pp. (i fr. 50.) Rapport du jury international. PECCANA. — Del bever freddo libro vno, con problemi intorno alla stessa materia, di Alessandro Peccana, Fil. e Med. di Collegiodi Verona, Con due Tavoli, vna de' Capitoli, e l'altra de' Problemi. In Verona, nella stampa- ria di Angelo Tanio. In-4 de 12 ff. lim. n. ch., 128 pages, et i f. d'errata. (De 7 à 8 fr.) Au titre, marque typographique. La dédi- cace e3t datée <• di Verona le 15 maggio 1627 ». PECHLINUS. — Johannis Nicolai Pechlini, Med. D. P. Serenissimi Cim- briœ Principis Reg. Archiatri, Theopi- lus Bibaculus, sive de potu thea; Dia- logus. Francojnrti impensis Johannis Se- hastiani Riechelii BiUiopoU Kiloniensis, 1684, in-4 4 ff- ''"i- '°3 pages. (De 4 à 5 fr.)^toMijoa I atU' aùe^i su^, ^ ^-5-.670 PECKHAM. — PEIGNOT. 669 PECKHAM (Ann). — The complète English Cook ; or, Prudent Housewife. Being A. Collection of the most gêne- rai, yet least expensive Receipts in every Branch of cookery and Good Housewi- fery, With Direction for Roasting, Boil- ling... By AnnPeckham, of Leeds. The third édition Leeds, Printed for Griffith Wright and John Binns s.d. (vers 1770), in-i2 de 242 pp. et 5 ff. n. ch. pour l'index. (De 4 à 5 fr.) PECQUET (F. E.). — La viande à bon marché ou à bas la réjouissance, paroles de F. E. Pecquet. Paris, Fau- teur, 1855, in-4 de I f. à 3 col. (50 cent.) Six couplets sur l'air du Fetit Bleu. PEGGE (Samuel). — The form of Cury, a roU of ancient english Cookery, edited from Mr Brander's manuscript. With. notes and in index. London, 1780, in-8, portr. (De 20 à 25 fr.) Cet ouvrage a été composé par le maître- queux du roi Richard; le manuscrit, ayant appartenu au ducd'Oxford, fut acheté par l'é- diteur Gustave Brander et publié par Sa- muel Pegge. PEIGNOT (Gabriel).—Des Comes- tibles et des vins de la Grèce et de l'Italie, en usage chez les Romains ; fragment d'un ouvrage manuscr. sur le luxe et la somptuosité des Romains.... dans leurs repas. Par G. Peignot. Ex- trait du compte-rendu des travaux de l'académie des sciences, arts et belles- lettres de Dijon; 1821. Dijon {de l'iinpr. Frantin), 1822, in-8 de 43 pp. (De 12 à 15 fr.) Tiré à 50 exemplaires ; ce tirage à part est assez rare; on y trouve de très utiles renseignements sur les mœurs épulaires des Romains et des notes fort intéressantes ex- traites des auteurs latins. — Du luxe de Cléopâtre dans ses festins avec Jules César, puis avec Marc- Antoine; extrait lu à l'Académie de Dijon dans sa séance du 25 juillet 1827. Par M. Gabriel Peignot. Dijon, Fran- tin, impr. du roi, 1828, in-8 de 23 pp. (De 10 à 12 fr.) La Bihliogr. de la France annonce qu'il a été tiré 100 exempl. de cet extrait ; Gabriel Peignot, dans la notice écrite par lui sur ses ouvrages, ne parle que d'un tirage de 75. Cette brocliure, comme la précédente, est un fragment du manuscrit que nous avons indiqué plus haut. — Mémoire sur différens objets, tels que couteaux, cuillers, nappes, serviettes, plats assiettes vases, coupes, etc., dont les Romains faisaient usage pendant le repas et pour le service de la table. Ce mémoire, qui est également un frag- ment du manuscrit précédemment cité, a été lu à l'Académie des sciences de Dijon ; il se trouve dans le compte-rendu de ses travaux, année 1827, pp. 189-194, mais il n'a pas été tiré à part. La Notice des ouvrages tant iinpritiics que vianuscrits de G. P., Paris, 1830, in-8, nous fournit les indications suivantes sur le ma- nuscrit auquel nous venons de faire allusion et qui n'a pas été publié intégralement: — Traité du luxe et de la somptuosité des Romains dans leurs repas, considéré sous le rapport historique, descriptif et archéolo- gique. Détails préliminaires sur tout ce qui regarde la dénomination des repas ; le tri- clinium ou salle à manger; les ustensiles et meubles de table, les apprêts du service; l'ordre des places ; les comestibles les plus recherchés ; leur prix ; les vins les plus es- timés tant de l'Italie que de la Grèce et de l'Egypte, etc. Description de repas publics et particuliers, donnés sous la République et sous les Empereurs, avec un luxe et une profusion vraiment étonnante. Narration de difTérens repas faits par les Romains eux- mêmes et autres. — Appendice. — Des repas chez les Gaulois puis en France depuis le cinquième siècle jusqu'au dix-septième. Ce manuscrit, s'il était imprimé, forme- rait 2 forts vol. in-8. — Nouvelle Ambassade des Barta- velles du Dauphiné.5.Z.M.^Z. (1810), in-8 de 9 pp. (De 15 à 20 fr.) Cette pièce très rare a été réimprimée, Pa- ris, Aubry, 1864, in-S de 15 pp. et tirée à 25 exempl. — La vraie ambassade des Bartavelles du Dauphiné, par Gabriel Peignot, précédé de quelques réflexions sur le texte de cet opus- cule. Dijon, 1865, in-8 de 12 pp. (De 5 à 6 fr.)PENILLEAU. 672 671 PELLENC. — — Recherches historiques et philo- logiques sur la philotésie ou usnge de boire à la santé, chez les anciens, au moyen âge et chez les modernes par Gabriel Peignot. Dijon, Victor Lagier, 1836, in-8 de 51 pp. (De 4 à 5 fr.) Tiré à 150 exemplaires. — Nouvelles recherches sur le dic- ton populaire : Faire ripaille, par Ga- briel Peignot. Dï/OH, Victor Lagicr, 1836, in-8 de 15 pp. (De 3 à 4 fr.) Tiré à 200 exemplaires. — Les Oies et le Chevreuil, conte en vers par G. Peignot. Janvier 1811. Paris, Aiig. Auhy, 1863, in-8 de 8 pp. (De 4 à 5 fr.) Tiré à 25 exemplaires. Extrait du Bulletin du Bouquiniste du i" août 1S63. — Relation d'un congrès tenu par les oiseaux de la haute Saône à l'occasion d'une certaine ambassade de barta- velles qui fit son entrée, l'hiver dernier dans la bonne ville de Vesoul. Paris, Atig. Aiihry, 1863, in-8 de 4 pp. (De 7 à 8 fr.) Tiré à 25 exempl. Extrait du Bulletin du Bouquiniste da i" avril 1863. PELLENC (César).— Les plaisirs de la vie par César Pellenc. A Aix che\ lean Roi^e, imprivmtr de l'Vuiversité, a la place des Prescheiirs, 1655, pet. in-8 deyff. lim. et 159 pp. (De40 à 50 fr.) Cet ouvrage, excessivement rare, n'est pas à la Bibliothèque nationale ; la Biblio- thèque Méjanes, à Aix en Provence, en possède un exemplaire et nous devons à l'obligeance de M. J. B. Gaut, son conser- vateur, de pouvoir donner ici quelques ren- seignements sur ce livre : Les 7 fF. limin. sont occupés par la dédi- cace à Mgr Honoré de Brancas de Forcal- quier, baron de Villeneufve, Cereste, etc., une pièce de vers à l'auteur et un avis au lecteur également en vers. Le livre de César Pellenc est un recueil de dizains eu vers de 8 syllabes sur l'art cu- linaire. L'auteur y passe en revue la viande de boucherie, la volaille, le gibier, le pois- son, les légumes, l'office, le dessert, les boissons, vins et liqueurs, les ustensiles de cuisine et le mobilier de la salle à manger. Pellenc y a ajouté, comme hors-d'œuvre, le tabac à fumer, à priser, le jeu, l'argent, la musique, la chasse, la pèche et finit par l'amour. D'après M. Gaut, le poète des Plaisirs de la Vie II faisait de la versification analogue au latin de cuisine » et l'on peut croire, à lire la dédicace à Mgr de Brancas, qu'il était uu familier de ce grand seigneur et appartenait peut-être même à sa domesti- cité. Ce qui pourrait faire prévaloir cette der- nière opinion, c'est la phrase suivante écrite par Pellenc dans son épitre dédicatoire : " Il y a longtemps que je vois comment votre table est servie et que je profite des restes de votre bonne chère... » On serait aussi tenté de dire que Mgr de Brancas n'est pas étranger au livre, lorsque l'auteur écrit : « Vous ne verrez que peu de stances dans ce recueil qui ne soit de votre style... » On trouvera également d'intéressants ren- seignements sur César Pellenc dans : 5»/)/'/e- vicnt ou critique de l'ouvrage intitulé : Etudes et Recherches sur le culte de Bacchus en Pro- vence (par le Chevalier Apicius a Vindemiis) variis incertisqueauctoribus. Marseille, 1861, in-8. (Lettre datée d'Apt le l'^mai 1861 et si- gnée : Le Chevalier Elzéard de la Ra- basse.) Brunet, Manuel, t. IV, col. 472, cite une édition antérieure, Aix, Jean Roi:^e, 1654, pet. in-8 de 8 ff. lim. et 155 pp. qui s'e:t vendue 25 h.,Cat.L. Potier, i&oo, n" 1528. PELLETIER (Eugène et Auguste). — Le thé et le chocolat dans l'ali- mentation publique au point de vue historique, botanique, physiologique, Itygiénique, économique industriel et commercial, par Eugène et Auguste Pelletier."., directeurs-gérants de la com- pagnie française, membres de la Société d'encouragement. Paris, les auteurs, 1861, in-i8 de 142 pages. (2 fr.) — Le même... ibidem, idem, 1861, in-8de 150 pages. PENILLEAU (Dr). — Etude sur le Café au point de vue historique, phy- siologique et alimentaire. Paris, A. De- lahaye et Lecrosnier, 1864, gr. in-8 de 90 pp. (2 fr.)I I673 PÉNITENCE. - — PÉRIGORD . 674 PÉNITENCE (La) des Beuveurs ov l'on enseigne, dans un petit Traité Théologique les moyens dont se doit servir le Pénitent qui veut corriger son excès du boire; & le confesseur qui le veut aider à ce dessein. A Paris^ che-^ Esiienne MichaUet, rue S. Jacques a l'Image S. Paul, 1673, pet. in-8 de 72 pages. (De 12 à 15 fr.) Le titre et la préface occupent les 4 pre- mières pages; à la 5' « La Pénitence des Bevvevrs ». Divisé en 10 articles ; le dernier comprend cinq dialogues. L'approbation, placée à la dernière page^ est datée d'Avon, 14 mars 1671; au-dessous, le permis d'im- primer porte la date du 4 août 1672. PENNIER DE LONGCHAMPS (P. B.). — Dissertation physico-médi- cale sur les truffes et sur les champi- gnons, par M. Pennier de Long- champs. Avignon, Roberty et Guilher- inont, 1766, in-i2. (3 fr.) PÉRIGORD (A. B. de). — Nouvel Almanacii des Gourmands, Servant de guide dans les moyens de faire excel- lente chère. Dédié au Ventre. Par A. B. dePérigord. Première Année. Paris, Baudouin frères, 1825, in-8 de XXiv- 224 pp., fig. grav. (De 3 à 4 fr.) La fig. grav. représente : « l'Inspiration du Gourmand ». Après le titre, est placée une « Carte gastronomique de la France », repliée. Les xxiv pages sont occupées parle " calendrier nutritif ». Le Nouvel ahnanach des Gourmands a eu deux éditions la même année. — Le même... Deuxième année. Pa- ris, Baudouin frères, 1826, in-i8 de 9 û. n. ch. et 264 pp., fig. grav. (De 3 à 4fr.) La fig. représente « le premier devoir du gourmand » ; la même carte gastronomique se trouve dans ce volume dédié à « Son Eminence le Général de la société des Jé- suites ». Le Nouvel ahnanach des Gourmands pour l'année 1827 a paru, chez le même éditeur, le 30 décembre 1826; il est orné d'une planche. Périgord est le pseudonyme d'Horace Rais- son. Quérard lui donne comme collaborateur pour cet ouvrage M. Léon Thiessé. — Le Manuel du Gastronome, ou nouvel almanach des Gourmands, ser- vant de guide dans les moyens de faire excellente chère. Orné d'une jolie gra- vure. Paris, Lebigre, 1830, in-18 de 2 S. n. ch. et 246pp., fig. grav. (De 435 fr.) Ce manuel a paru sans nom d'auteur, mais la dédicace « aux gourmands de tous les partis » est signée : A. B. de Périgord. — Cuisine naturelle. L'art d'apprê- ter d'une manière simple, économique et facile toute espèce de mets, viandes, etc., par A. B. de Périgord. P^m, tous les épiciers de Paris, de la banlieue et des départements, 1836, in-8 de 16 pp.à2 col. (3 fr.) — Cinq cents recettes de cuisine, par A.-B. de Périgord. Paris, impr. de Di- dot aîné, 1836, in-32 de 64 pp. (3 fr.) — Les mêmes... Paris, Gallet; Marchant, 1844, in-i2. La couverture porte : Cuisine naturelle. — Dictionnaire de cuisine française, anglaise et flamande; manuel alphabé- tique du cuisinier et de la cuisinière; Avec l'art de découper et de servir à table, de soigner les vins et la bière, de faire la pâtisserie, les liqueurs et les confitures, — des instructions sur les champignons, les truff'es, les melons, les huîtres ; sur les altérations et les falsi- fications des aliments;— la cuisine des convalescents et des malades, etc. Par MM. de Beauvillers et de Périgord. Paris et Bruxelles Janet et Compagnie, Langlet et Compagnie, 1837, in-18 de 264 pp., vign. (De 2^3 fr.) — Le même... par MM. Bauvilliers et de Périgord. Bruxelles, 1838, in-12, %• M. Quérard, Superch. littér., fait suivre la citation de ce dernier titre de la note suivante que nous reproduisons dans son entier. 22675 PÈRIGORD. PERSIO. 676 Il a été publié à Paris, en 1836, un Dic- tionnaire de cuisine et d'économie ménagère con- tenant, etc., etc., par M. Burnet, ex-officier de bouche. Paris, rue neuve St-Marc Ce nom de Burnet ne serait-il pas un nouveau masque d'Horace Raisson qui en a tant pris et le volume imprimé à Bruxelles une con- trefaçon de celui de Paris 1856? Ce qu'il y a de certain, c'est que H. Raisson a compilé un Dictionnaire de cuisine ; il n'a pu avoir comme collaborateur Ant. Beauvilliers, mort le 24 janvier 1817, mais il a dû mettre à profit r « art du cuisinier « de celui-ci ». Il se peut qu'Horace Raisson et Burnet ne soient qu'un seul et même personnage ; mais nous avons sous les yeux le Dictionnaire de Burnet et celui de MM. Bauvilliers et de de Périgord et nous pouvons affirmer que le texte de l'un ne ressemble en rien à celui de l'autre et, en outre, qu'il n'existe aucune analogie entre Vart du Cuisinier du restaura- teur Beauvilliers et le dictionnaire de cuisine de Bauvilliers. (Voyez Bauvillers.) Le Dictionnaire imprimé en Belgique signé Bauvilliers et de Périgord est la réimpression textuelle du Cordon bleu, par mademoiselle Marguerite dont la 2" édition a paru en 1828. Or, M"" Marguerite est aussi un pseudonyme d'Horace Raisson. — Le Trésor de la Cuisinière et de la maîtresse de maison, contenant par classification et par ordre alphabétique 1" le calendrier culinaire pour tous les mois de l'année; 2° le moyen de faire bonne chère au meilleur marché pos- sible,etc.; et enfin le dictionnaire com- plet de cuisine de pâtisserie et d'office par A. B. de Périgord, 3e édition, revue, corrigée et augmentée. Paris, Gantier frères, i8^y, in-i8 de 202 pp. (2 fr.) La première édition de ce traité a paru à la fin de l'année 1851, Paris, Comon, in-i2, mais avec la date de 1852. La qua- trième édition est de 1860, la sixième de 1874, la septième de 1875. Le Trésor delà Cui- sinière, annoncé fréquemment dans la Bibliogr. de la France, depuis cette date, jusqu'en 1887, est toujours porté: Septième édition. Voyez Raisson (Horace) et Marguerite (M""). PÉRIGORD (C. G.) cadet. — Ahm- nach des Gourmands, servant de guide aux convives et aux ampliitryons, dé- dié à M. Rossini par C. G. Périgord, cadet. 3e année. Paris, Baudouin frères; Charles Béchet, 1829, in-32 de 124pp. (De 10 à 12 fr.) Charmante figure coloriée de Grandville représentant des animaux attablés et dévo- rant les mets avec avidité. « C'est à vous qui maniez également bien la lyre et la fourchette, écrit l'auteur dans sa dédicace à Rossini, c'est à vous qui pos- sédez avec une égale supériorité les deux arts de la table et du chant, d'accomplir enfin cette révolution si utile et si désirée; de ra- mener nos fêtes à l'imitation classique. » Ce petit Almanach n'est pas commun. PERRIER (J. p. Félix). - Notice sur la production, la culture, l'emploi & l'importance de la Truffe par J.-P. Fé- lix Perrier, négociant en truflfes noires à Crest (Drôme)... Paris, imprimerie de E. Donuaud, 1864, in-8 de 20 pp. (50 cent.) PERRIN. — Choix de nouveaux Se- crets et Recettes de médecine, suivis de la Nouvelle Cuisinière bourgeoise. Pa- ris, impr. de Gratiot, 1840, in-12. (2fr.) PERRIN (Jules). — Le roman d'un oignon, poème comique par Jules Per- rin (de l'Eldorado). (Paris, impr. L.Hiigonis),i8'j'j, in-8 de 8pp. (50cent.) Cette pièce n'est que la traduction en vers très médiocres d'un chapitre du Double almanach gourmand par Charles Monselet, intitulé : Les mémoires d'un oignon pour faire suite aux mémoires d'un baiser, et signé : Frit^o. PERRON. — Un mot sur la prépa- ration du chocolat d'après les procédés les plus simples et les plus écono- miques, suivi d'un essai sur la ma- nière de préparer du café parfait, par Perron, fabricant. Paris, l'auteur, 1835, in-8. (2 fr.) — Du chocolat et du Thé par Perron, flrbricant. Paris, cbei l'auteur, 14, rue Vi- vienne. 1852, in-8 de 16 pp. (i fr.) PERSIO (Antonio). — Del bever caldo costvmato da gli antichi Romani. Trattato d'Antonio Persio. Nel quale si pruoua con l'historia, & essempio deS^,S^*/-^(^j ^^^'^i^^'i-^S^/'^'- b'^'a<i-»e^tJ^£it^ C^z*^ X^ART & touhes Portes deirtiifs^ 7IÎRK£ PETIT IH • STï^fe;*^ ~—- ' 5e» • <^ 6^'e'>'t«,, 5^ u /o/s-î<9/^".éyy PETIT. gli antichi, &con la ragioiie, che il bere fatto caido al fuoco, è di maggior gio- uamento,&forse anche gusto, che non è il freddo hoggidi vsato. Alla Santita' di N. S. Clémente Ottauo. In Venetia, Fresso Gio. Battista Ciotti al segno deîla Minerua. 1593, pet. in-8 de 8 ff. 1. n. ch., 86 ff. et 8 ff. n. ch. de table. (De 8 à 10 fr.) . r ■ PETIT (À.}.'— Li Gastronomie en Russie par A. Petit, chef de cuisine de son excellence monsieur le Comte Panine, ministre de la Justice. Paris, l'auteur et Emile Mellier, 1860, in-12 deviii-275 pages. (3 fr.) Renseignements pratiques sur la cuisine russe. Le volume est terminé par une sorte de dictionnaire franco-russe des termes tech- niques usités dans l'art culinaire, des usten- siles, accessoires et provisions de bouche, etc. PETIT (Pierre).—L'art de trancher la la viande et toutes sortes de fruits nou- vellement à la françoise, par Pierre Petit, ecuyer tranchant. S. 1. n.d., pet. in-fol., 35 pl. (De 30 à 40 fr.) Le texte de cet ouvrage, dont il existe plusieurs exemplaires puisque celui que nous décrivons faisait déjà partie de la biblio- thèque de M. le B°" Pichon lorsque celui de M. de Béhague fut mis en vente, est manuscrit; les planches sont gravées. La composition des deux exemplaires, d'après l'indication du catalogue ( 1880,n"402) semble la même, du moins quant au titre et au nombre de gravures. Les 35 planches gravées se décomposent ainsi : 1° Blason ; 2° Manière de tenir la fourchette et le couteau ; 3° La Poule Boulie ; 4" l'Agneau ; 5" L'EcIanche ; 6° Le Rognon de veau ; 7" Le poulet roty ou bouilly ; 8° Le Chapon ; 9° La Poularde ; 10" Le grand cocq d'jnde; 11° La Bécassine et le Bécasson; 12" La Bécasse; 13° Le Perdreau; 14° Le Faisan ; 15° Le Paon ; 16° Le levreau ; 17" Le Lièvre; 18" Le Conil (lapin); 19° La Poule d'eau; 20" le Canard Sauvage; 21" L'oye sauvage et domestique; 22" Le cochon de lait; 23° La hure du sanglier et du porc; 24" Le Jambon ; 25" La Truitte et le Bro- chet; 26" Sur les fruits; 27" Les fruits; 28° Les Pommes ; 29" Les Pommes douces ou calvilles ; 30" Poires, oranges; 51° Poires PETIT-THOUARS. 6/8 à deux yeux; 32° Poires perles; 53" Les différents poissons que vous voyez sont faits avec des citrons ; ^4." Idem, avec des citrons ; 35° Les armes de l'Empire (avec des ci- trons). A chacune de ces planches correspondent une ou plusieurs pages de texte manuscrit. Pierre Petit, dans un <c Avis vtile & né- cessaire pour ceux qui désirent sçavoir l'art de trancher les viandes, & toutes sortes de fruits placé en tête de l'ouvrage, après le blason et le titre, s'exprime ainsi : « J'aurois cru manquer d'amour pour ma patrie, si j'avois négligé plus Longtemps de mettre au jour un art qui fait honneur à tous ceux qui le possèdent, et qui ne déroge point à la Noblesse, puisque les Rois, & les Grands Seigneurs se font une gloire d'avoir un Ecuyer-Tranchant qui tient le premier rang entre les domestiques de son maître. » Ce curieux traité sur l'art de trancher la viande a très probablement été écrit sous le règne de Louis XIIL II s'est vendu en bas. jasp. 38 fr., Béhague. PETITION des oies de Strasbourg à la Chambre des Pairs. Imprimerie de Cosson, rue Garencière m" Paris, à la librairie grecque latine et française et che\ les marchands de nouveautés, septembre 1821, in-i2 de 11 pages. (De 2 à 3 fr.) Les oies de Strasbourg se plaignent des traitements que l'on fait subir à leur foie pour les engraisser et en confectionner les succulents pâtés dont le renom est universel. Cette pièce est remplie d'allusions poli- tiques. PETITPOISSON. — Le Trésor des Ménages ou Recueil d'utiles connais- sances, de recettes et de procédés fa- ciles et peu coûteux, contenant l'indus- trie et l'économie domestique, la cuisine et l'offiice; le potager et le jardin; la cave et le cellier; et de précieuses no- tions sur l'hygiène et l'art de soigner les malades, etc.; par J. J. Petitpoisson, curé à Haunneville. Nancy, Magner, 1859, in-i2 de 690 pages. (De 3 à 4fr.) PETIT-THOUARS (Du). — Notice sur les vignobles de la Touraine et de l'Anjou ou Histoire d'une barrique de vin depuis le moment où la végétation se met en mouvement pour la produire,PHYSIOLOGIE. 680 PETITUS. 679 jusqu'à celui où elle va être débitée dans un Cabaret de Paris. Par M. du Petit- Thouars, propriétaire de vignes dans les deux provinces, etc. Seconde édition, revue et augmentée de plusieurs faits également historiques. Paris, Alexandre Mesnier, 1829, in-8 de 32 pages. (De 2 à 3 fr.) O PETITUS (Petrus). - Thia Sinensis, ad Petrvm Danielem Hvetivm, Abba- tem Alnetanvm. (à la fin) : Parisiis, ex Typograpia Andréa Cramoisy, liâ dictd de la Harpe, sub Abrahami Sacrificio M. DC. Lxxxv., in-8 de 16 pp. (De 4 à 5 fr.) Ce poème sur le Thé n'a pas de titre im- primé; le premier et le dernier feuillet sont blancs. On trouve également cette pièce dans le tome I, pp. 24-42 de l'ouvrage suivant : —■ Poemata didascalia nunc primum vel édita vel collecta. Parisiis, P. Le Mercier, 1749, 4 vol. in-12. PÉTRONE latin et françois, traduc- tion entière, suivant le manuscrit trouvé à Belgrade en 1688. Avec plusieurs Re- marques & Additions, qui manquent dans la première Edition. Nouvelle édi- tion augmentée de la contre-critique de Pétrone. {Sans lieu d'impression et sans nom d'imprimeur), 1713, 2 vol. in-12, %■ Nous ne citons aucune des éditions la- tines de Pétrone qui sont fort nombreuses et pour lesquelles on pourra consulter le Manuel du libraire, t. IV, col. 573. Nous ne donnerons pas davantage la liste assez longue des traductions françaises du Satyricon, car nous ne faisons figurer cet ouvrage dans notre bibliographie que parce qu'il contient un fragment curieux sur la manière dont on mangeait à Rome, sous le règne de Néron. Le « Festin de Trimalcion » est d'ailleurs assez connu pour qu'il ne soit pas nécessaire d'entrer dans des détails au sujet de cette partie de l'œuvre de Pétrone. M. Justin Amero, dans l'édition des Clas- siques de la table publiée par Firmin-Didot, donne des extraits de ce festin, tome II, pages 66-70. PETROMUS. — Alexandri T. Pe- tronii De victv Romanorvm et de sani- tate tvenda libri qvinqve ad Gregorivm XIII. pont. opt. max. His accessere li- belli duo De Aluo sine medicamentis moUienda. Raina: In ^dibus Populi Ro- mani, 1581, in-fol. de 340 pages et 12 fï. n. ch. (De 20 à 25 fr.) Au titre, une gravure représentant deux amours qui soutiennent la tiare et les clefs; au-dessous, un médaillon au milieu duquel est un dragon ailé. Auv" du titre (f Gregorivs papa XIII Dilecto filio Alexendro (sic) Petro- nio Laïco ». A la page 3 « Sanctissimo D. N. Gregorio XIII pont. opt. max. Ale- xander T. Petronivs ». Le corps de l'ouvrage commence à la page 5. Les 12 ff. lim. de la fin sont occupés par la table, les errata et le regestum (sic) ; au-dessous, une figure et la souscription suivante : Romas I œdi- bus Populi Romani, anno MDLXXXII. Traité curieux sur les habitudes épulaires des Romains et sur le régime alimentaire à suivre pour se conserver en santé. — Del Viver delli Romani et di con- servar la sanità di M. Alessandro Pe- tronio da Ciuita Castellana Libri cinque Doue si tratta del sito di Roma, dell' Aria, di' Venti, délie Stagioni, dell' Acque, di' Vini, délie Garni, di' pesci, de' Frutti, délie Herbe, & di tutte l'altre cose pertinenti al gouerno de gli Huo- mini, & délie Donne d'ogni età, & conditione. Opéra vtile & necessaria non solo a Roma, mà ancora ad ogn'al- tro paese. Con dvi libri appresso dell' istesso avtore del mantenere II Ventri moite senza Medicine tradotti délia lingua Latina nella Volgare, dall' Ec- cellente Medico M. Basilio Paravicino Da Como. Con moite postille in mar- ^ gine, & vna Tauola copiosissima délie cose notabili. In Roma appresso Domenico Basa, 1592, in-4 de 6 ff. lim., 416 pages et 18 ff. n. ch. de table. PHYSIOLOGIE des Cafés de Paris. Paris, Desloges, 1841, in-32 de 144 pp. (De 5 à 6 fr.) Illustré par Porret. PHYSIOLOGIE du vin de Cham- pagne par deux buveurs d'eau. Paris,V e-t^uriu<^ A«Y<7 .^£W- A*^68i PICHENOT. PISANELLI. 682 Deshges, 1841, in-i6 de 142 pages. (De 6 à 7 fr.) Dessins et gravures par MM. Elmerich et Rouget. Vignettes au verso du faux titre et sur le titre. Cette dernière est reproduite sur la couverture. La Physiologie du Vin de Champagne est divisée en xxvi chapitres pré- cédés d'une dédicace à Etienne Béquet et d'une préface. Les « Deux Buveurs d'eau » qui ont signé cette physiologie à la dernière page sont MM. Louis Lurine et Bouvier. Au dos de la couverture, en dessous de la vignette qui est la répétition de celle qui se trouve au verso de la page 125 est annon- cée comme étant sous presse, une : Pljysio- Jogie de l'Huitre, homme et mollusque. Il est à croire que l'impression de ce vo- lume a dû être fort longue, car il n'en existe aucune trace dans la Bibliographie de la France des années 1841, 1842 et 1843. PICHENOT. — La Véritable cuisine de famille comprenant 1000 recettes et 500 menus. Par M. Pichenot. Troisième édition. [Paris) che\ Lassailly, in-i8 de 480 pp. (De 2 à 3 fr.) PICOT. — Guide du Consommateur de chocolat et de thé, suivi de Conseils pour préparer du Café parfait, Par Picot, Fabricant. Paris, che^ l'auteur, i-ue Troiichet, 1845, in-8 de 8 pp. (50 cent.) PUS (De). — Plan d'une association fraternelle et chevaleresque pour la dé- livrance des vins captifs ; dédié aux con- vives des Soupers de Momus, par l'er- mite de Montmorency, ex gênerai du Vaudeville, ex prieur du Rocher de Cancale et aujourd'hui simple visiteur des ordres bachiques. [Imprimerie Cos- ion), s. d. (1820)^ in-8 de 4pages. (De 2 à 3 fr.) Pièce composée de 15 couplets. M. de Piis a collaboré aux Soupers de Momus, slutl Dîners du Vaudeville; il est également l'auteur, en collaboration avec M. Barré, d'un divertis- sement en un acte et en vaudevilles, intitulé : Le Gâteau à deux fèves, Paris, Vente, 1783, in-8. PIMENT (Le), journal de l'épicerie artistique littéraire et commerciale pa- raissant tous les mardis. Marseille, impr. Viol, pet. in-fol. de 4 pp. à 3 col. Le premier numéro a paru le 14 dé- cembre 1858. Prix de l'abonnement : un an, 10 fr. ; six mois, 6 fr. ; départ', 12 fr. et 7 fr. PIRÉ (Louis). —• Les Condiments. Bruxelles, office de publicité, 1883, in-12. PISANELLI. — Trattato délia natvra de cibi et del Bere, del sig. Baldassare Pisanelli, Medico Bolognesi. Nel quale non solo tutte le virtù, &i vitij di quelli minutamente si palesano ; ma ancoi ri- medij per correggere i loro disetti co- piosamente s'insegnano : tanto nell' apparecchiarli per l'vso, quanto nell' ordinare il modo di receuerli. Distinto in vn vago e bellissimo partimento, tutto ripieno délia dottrina de' piu ce- lebrati Medici, & Filosofi : con moite belle Historié Naturah. 1584. In Venetia, Appresso Gio. Battista Porta. In-4de4ff. limin. n. ch. et 162 pages, lettres rondes et ital. (De 30 à 40 fr.) Les 4 fF. lim. sont occupés par le titre (v" blanc), la dédicace al serenissimo sig. Gvglielmo Gonzaga dvca di Mantva Et di Monferrato » datée « Di Roma, il primo d'Agosto MDLXXXIII » et signée « Baldas- sare Pisanelli Medico Bolognese «. Cette dédicace finit au v" du 3" f. Le 4° f. lim. est blanc. Les pages sont encadrées de filets noirs, hormis le feuillet de titre. Première édition de ce traité curieux sur les aliments. — Le même... In Venetia, Appresso Gio. Alberti,i^86, in-4 de 2 flf. lim. n. ch. et 152 pages, lettres ital. et rondes. Les 2 fF. limin. sont occupés par le titre, au milieu duquel se trouvent des armes, et la dédicace. — Le même... Di nouuo reuisto q con somma diligenza corretto. Aggion- touî vna Tauola copiosissima. In To- rino, appresso Antonio de' Blanchi, 1587, in-4 de 6 ff. limin. et 152 pages. Comfne dans les précédentes éditions, les pages sont encadrées de filets noirs; celles chiffrées de n"" pairs sont imprimées en lettres rondes, celles qui portent des n°^ im- pairs, en italiques. Le cat. La Vallière men-PISANELLI. 684 683 PISANELLI. • tienne une édition portant la même date, Bcr^aino,Coviino Ventura et Compagni, 1587, in-8. —■ Trattato de' cibi, et del bere del signor Baldassar Pisanelli Medico Bolo- gnese, ove non solo si tratta délie virtù de' cibi che ordinariamente si man- giano, & de' vini che si beuono ma in- sieme s'insegna il modo di corregger i disetti, che si trouono in essi, per man- tener la sanità. Ridotto in vn'assai bell' ordine, & aggiontoui di moite dotte, & belle Annotationi sopr'ogni capo dal sig. Franc. Gallina Medico di S. M. Christianiss. et del luogo di Carma- gnola in Piemonte. Di nuouo ristam- pato, & con diligenza ricorretto. In Gar- ni agnoïa. Appresso Marc Antonio Bellone, 1589, in-4 de 4 fF. lim. n. ch. et 238 pages. (De 25 à 30 fr.) Au titre^ marque typographique; au v° du titre, 9 distiques latins, en tête desquels on lit : " lo Baptista Trabvcherivs I. V. D. Carmagnoliensis, in lavdem Francise! Gai- lins, Medici Regij in patria Pedemontana. » Au r^du 2° f. commence la dédicace datée « Da Carmagnola li 25 di Genaio MDLXXXIX » et signée « Giacomo nouarese » qui finit au v" du 4' f. Hm. Le traité occupe les pages 1-229. A la page 2J0, la table des chapitres qui sont au nombre de 166. Page 237, l'approbation des additions faites dans cette édition, datée de mars 1587; enfin à la page 238 le « Regis- tre » et une marque typographique au-des- sous de laquelle on lit : In Carniagnota. Appresso Marc' Antonio Bctlone MDLXXXIX. — Le même Venitia, Bonihelli, 1596, in-12. — Le même In Venexja, appresso Liicio Spineda, 1598, in-8 de 4 ff. lim. n. ch. et 182 pages. — Le même In Venetia, appresso Pietro Miloco, i6ig, pet. in-8 de 4 ff. lim. n. ch. et 182 pp. Autres éditions : Trevigi, Angelo Regljet- tini, 1602, in-8, et, Venetia, Pietro Vsso,162^, in-8. — De Escvlentorvm potvlentorvm- qve facvltatibvs. Liber vnus. Laconica quidem, at varia iucundaque, medica & historica eruditione refertus. Ex Italico Balthasari Pisanelli Medici Bononiensis scripto nunc primum in Latinam lin- guam conuersus Ab Arnoido Freita- gio Embricensi, R"' & Illmi P. ac D. Domini Henrici-Iviii, Episcopi Hal- berstadiensium, Ducis Brunsuicensis & Lunïeburg. &c. Medico aulico : Cuius.... seu argumentum ex nuncupatoria epis- tola beneuolo lectori innotescet. Geneva, Apiid Philippiim Albert, s. d., in-12 de 320 pages. (De 25 à 30 fr.) La dédicace est datée : îîalberstadij : non lun, 1592. — Balthasaris Pisanelli : Doctoris medici Bononiensis; de Alimentorum fiicultatibus libellas aureus. Bruxelles, Typis Francisci Foppens, sub signa S. Spi- rifiis, 1662, in-12 de 2 ff. limin., 398 pages et 3 ff. n. chiffr. (De 20 à 25 fr.) Ces trois derniers ff. sont occupés par la table et le privilège daté : Bruxellîe VIII junij MDCLV. Comme dans les deux premières éditions italiennes, les pages sont alternativement imprimées en lettres rondes et italiques. Le traité de Pisanelli a été réimprimé dans un ouvrage de Ugo Benzo intitulé : Regole de la Sanita et natvra de cibi Torino, 1620, in-8 de 89g pages. Le Trattato délia natvra de' cibi, etc. » a été traduit, pour la première fois, en fran- çais, en 1596, par Antoine de Pouvillon, sous ce titre : — Traicté de la natvre des viandes et dv boire : avec levrs vertvs, vices, re- mèdes, et histoires naturelles : Vtile & délectable à tout bon esprit. De l'italien du Docteur Baltazar Pisanelli mis en nostre vulgaire, par A. D. P. A Arras, chei Gilles Banduyn Marchant libraire, au Missel d'or, 1596, pet. in-12 de 8 ff. lim. n. ch., 240 pages et 4 ff. de table n. chiffr. (De 40 à 50 fr.) Les 8 ff. limin. sont occupés par l'épître « a Monsievr mons. Fovrsy Desprez, Sei- gneur de Baralle, gênerai des aydes de sa Majesté au Palais d'Arthois, &c. A. D. P. S. >> datée de « Cambray, ce xxv en No- uembre 1595 »; « Av tradvctevr sonnet » au bas duquel on lit : « l'espere ou i'aspire B. », la Préface et les Approbations,ra^co/wQ (C'A T, (6^j-. Cor. ^é.- TTTs r ^r:—— 7—, ' j 'p »»«e>vh».r(|V d-cKp(»HiS iIe»i.-Mr»C fia* Ata.d.ow)VvS£^ro>7ic7nh».»ia.i/(tc(h-a/-MS. v^ty^^f^ T'M/o/.^A/a Mulcn,u,^ ' ^4/.«<5 7'i.l:,i:jt..686 685 PISTEL. — PLAINTE. Le corps de l'ouvrage commence à k page I. La table est rédigée par ordre alpha- bétique. On lit à la fin : K Arras, de l'Im- primerie de Guillaume delà Riuière, MDXCII. Vend. : en mar. br. (Capé) 92 fr., Bé- hague. — Le même... Vtile & délectable à quiconque désire viure en santé... A S. Orner, che\ Charles Boscart Imprimeur juré au nom de lésus, 1620, in-12 de 6 ff. lim. n. ch. et 225 pages. Vend. : en veau olive (Closs) 13 fr., Yeme- niz; en mar. r. (H. Duru) 83 fr., B»" Pi- chon. M. Barbier cite une édition du traité de Pisanelli en français, Arras, Gilles Baiidiiyn, 1606, in-l6 de 244 pp.; nous ne connais- sons pas cette édition. PISTEL (Philippe). — Le Tombeau des Yvrongnes, contenant les fatalles traverses et divers accidens des nez escarlattez. A monsieur du Haut-Mont, gentilhomme angevin, par Philippe Pistel. Caen, laques Mangeant, 1611, pet. in-8, réglé. Vendu : en mar. bl. (Chambolle-Duru) 270 fr., Baron Pichon. PLACE (Ch.). — De l'alimentation des classes ouvrières. Choix, conserva- tion et préparation hygiénique et éco- nomique des substances alimentaires par F.-M. Ch. Place, Professeur d'hy- giène publique au musée royal de l'In- dustrie. Bruxelles, Philippe Hen, 1859, in-i2 de 166 pp. (2 fr.) PLACOTOMUS. — De tvenda va- letvdine libellus lohani Hessi, Com- mentarijs doctissimis illustratus a loanne Placotomo, in Academia Regiomôtana Professore, Medico. In quibus multa crudité explicantur, Studiosis Philoso- phie plurimum profutura. Eivsdem de Natura & uiribus Cereuisiarum, & mul- sarum, opusculum. De Causis, pra?ser- ruatione, & curatione Ebrietatis, disser- tationes, cvm indice. Cum Gratia & Pri- uilegio Imperiali. Apud Qrr. Egen. s. d. (1551), pet. in-8 de 114 ff. chiffr. et 2 ff. n. ch. pour l'index. (De 15 à 20 fr.) On lit à la fin de l'index : « Franc, apud Chr. Egenolplium Mense octobri MDLI. » Le verso du dernier f. est blanc. — Le même... Parisiis, apud Guliehnum Cauellat, in pingui Gallina, ex aduerso Colle- gii Caineracensis l'j'^'i, in-16 de 8 fF. limin. non chiffr. et 15 l ff. — Le même... Franc. Apud Hœrcd. Chr. Egen., 1564, in-8 de 4 ff. limin. n. ch., 183 S, ch. et 3 ff. n. ch. Au r" du dernier f. dont le v° est blanc, on lit : Francojorti excvdehant Haredes Cbris- tiani Egenolphi M. D. LXIIII. PLAINCTE (La) du Commun : contre les boulengers et les brouillons taver- niers ou cabaretiers et autres, avec la désespérance des usuriers. Qui en vouldra si se transporte Devant le Palays la grand porte. (A la fin :) A Paris, par Guillaume Nyverd, imprimeur, s. d., in-8 goth. de 4ff. C'est d'après l'exemplaire de cette pièce que possédait M. Cigongne que M. A. de Montaiglon en a donné la réimpression dans son Recueil de poésies françaises, tome II, pages 230-237. — La Plainte du Commun : a lencontre des Tauerniers, Boulangers & la désespé- rance des usuriers. A Paris, par Guillaume Nyuerd Imprimeur, s. d., pet. in-8 goth. de 4 ff. de 28 vers à la page, n.ch., signés A, fig. s. bois au titre. La fig. s. bois représente deux person- nages ; l'un tient un pot et un pain qu'il offre à l'autre. La pièce commence au v" du titre, par ces mots : « Plainte contre les Boulengers et les brouillons Tauerniers » et finit au v" du 4" f. par « Ainsi soit-il - Fin. » PLAINTE (La) du Caresme. Paris, de V imprimerie des nouueaux caracthères In- uente7[ par P. Moreau M« Escrivain juré il Paris et Imprimeur ordre du roy et se vend en la Boutique, au Palais à la salle Dauphine, a l'enseigne de la Vérité par E. Rouuelin, 1644, in-8 de 16-23 P'^gss et 2 ff. non chiffrés (civilité). La Plainte du Caresme occupe les 16 pre- mières pages; les 23 pages suivantes con-687 PLAISIRS. — PLATINE. 688 tiennent la Response a la Plainte âe Caresme, les 2 fF. non chiffrés, le Jugement qui dé- bute ainsi ; Veu la plainte du Caresme par écrit, contenant les ressentiments sensibles au peu d'estat et d'estime qu'on fait du Jeusne, de l'abstinence, etc.. PLAISIRS (Lesj de la table et du lit, chansonnier gaillard. Rouen, impr. de Lccréne-Lalihey, 1817, in-32. (2 fr.) PLATINE de honesta voluptate et valitudine ad amplissimum ac doctissi- mum. D. B. Rouerellam. S. démen- tis Presbiterum Cardinalem Lib. incip. S. J. 11. d. (vers 1474), in-4 de 117 ff. de 30 lignes à la page, s. ch., réel., ni signât. Cette édition que Panzer {Annales typ., t. II, p. 554) cite, d'après Audifïredi (supp. p. 48), comme la plus ancienne, iigure au Catal. de la biblioth. de M. le B"" James de Rothschild (n" 193) auquel nous en em- pruntons la description. Elle est imprimée en lettres rondes et se compose de 4 fï. de table à deux colonnes, ii2ff. à longues lignes, en téte desquels est placé le titre reproduit ci-dessus, et i f. à deux col. pour le Re- gistruin. — Platyne de honesta voluptate. z va- litudîe ad amplissimum ac doctissimû. D. B. Rouerellam. S. Clemêtis pres- biterum cardinalem. — (A la fin :) Uiri doctissimi Platine opusculum de obsoniis. ac de honesta tiohiptate. 1 tialitiidine. Im- pressuni ahna in uninersitate Louaniensi. Fer me lohannem de westfalia. S. d., in-4 goth. de 100 fi. n. chifïr. de 30 lignes à la page, sign. aii-n. L'exemplaire de la Bibliothèque natio- nale commence au f. aii ; il est d'ailleurs conforme à la description donnée par Hain sous le n° ijojodu Repertorium bibliographi- ciim. II serait fort possible qu'il manquât soit un feuillet blanc, soit un feuillet de titre, car le premier cahier n'a que 7 feuil- lets, tous les autres en ayant ?>, à l'excep- tion du cahier n qui n'en contient que 5. L'ouvrage finit au v" du 96'' feuillet par la souscription transcrite plus haut. Viennent ensuite 4 fF. de table; celle-ci commence au r° du f. 97 par ces mots, en téte de la l'^col ; n Platine de honesta voluptate & valitu- dine >i et finit au milieu du v° du 100° f. par ces mots placés à la fin de la 2° col : « Ca- pituler ; libri platine de obsoniis & hôesta uoluptate & u.alitudie finis. » Au catal. Yemeniz figure, sous le n" 882, un exempl. de cette même édition, signé a-m par 8, n par 6 avec cette indica- tion : Le I"' et le dernier feuillet blancs. Nous n'.-ivons pas vu cet exemplaire, mais il semble confirmer l'opinion que nous avons émise plus haut. D'autre part, le snppV au Manuel du Li- braire mentionne cette même édition et l'annonce comme ayant 102 fF. semi-goth. avec signât, a 2 - n 3, s. ch., n. réel. Les signatures ci-dessus sont exactement celles de l'exemplaire que possède la biblio- thèque nationale, et dont nous avons donné la description. Nous ne voyons même guère comment, avec ces signatures, les conti- nuateurs du Manuel du Libraire, ont pu trouver 102 fî. s'ils ne se sont pas basés sur de pures hypothèses. Vend. : en mar. r. (Trautz-Bauzonnet), 110 fr., Yemeniz. I — Viri doctissimi Platynœ opuscu- lum de obsoniis ac honesta uoluptate : inipressnm Vcnetiis Duce iclyto Petro Mo- cenico. Idihiis luniis Mcccchxv, pet. in-fol. de 93 ff. de 32 lignes à la page, sans chiffres, ni signatures. Les 4 premiers fî. sont occupés par la table impr. à 2 col., qui commence au verso du i"' f. dont le r° est blanc. A la fin de la 2° col, au v° du 4° feuillet, on lit : « Cap. Lib. Platynas de obsoniis et Honesta volvptate et valitvdine Fi. >) et la souscrip- tion que nous avons transcrite plus haut à la place du titre qui n'existe pas dans cette édition. Le corps de l'ouvrage commence au r" du 5° f. par ces mots : « Platynœ de Ho- nesta volvptate : et valitvdine ad amplis- simvm ac doctissimvm D. B. Roverellam. S. démentis prssbitervra cardin.ilem liber primvs. » Il finit, après la troisième ligne, au v" de l'avant-dernier feuillet, par ces mots : a Platyna; de obsoniis lib. fin. n Dans certains exemplaires de la même édition, cette ligne manque. Il existe, d'après Hain, n" 13051, des exemplaires de l'édition de 1475 portant cette souscription au v" du 4° feuillet : (i Viri doctissimi Platyna opusculum de Obsoniis ac honesta uoluptate : impressum Ve- neliis labore & diligentia Laurentii presbyteri d Aquila : necno Sibyllini Vmbri Duce inclyto Petro Mocenico. Idibus luniis MCCCCLXXV. » Cette édition est la première portant une date.?LATlJ\f£ : _ OuCai^ *h ^ '^J- Lit' rcfn .[hro hfbeoJ.'cvuujutuLjfhvprt^ssu^ li^ CiviTATB AvSTRvg lO^t'disJjS^ Cvv^try^Co V-O^X^t^Ml^ (x&rCi'rtLÛ pLiSA.3'<i-^?'a^4>^ui/ Ax". ce ce . /L ?CSK I/*^J v! ÛtHi^U- oJ- ^ '^^t ScJ^ . ^ ffifù^i ^<uIu£a, 6^1^ i^yciyoa - ^UH- '^Zr ;d7-'0 (fliuft^olit})689 PLATINE. - Vend : en vélin, 25 h., Yemeniz ; en cuir de Russie, 80 fr., Morante. — Platyne De Honesta Uoluptate & Ualitudîe. ad Amplissimû ac Doctissi- mum. D. B. Rouelleram. S. Clemêtis Presbiterû Cardinalem—Finis* Uiridoc- tissimi Tlatyne opiisculum de obsoniis : ac de honesta voJuptate vaUtudine : Impres- sui in Ciuitate Austrie : impensis ex- pensis Gerardi de Flandria. Uenetiaru:(^ Duce Inclito Johanne Mocêico. Nono ka- lendas Noiiemhris M° cccc° Ixxxo. In-4 goth. de 93 ff. n. chiffr. de 32 lignes à la page, sans signatures. L'ouvrage commence en tête du i" feuil- let, et finit au verso du 89° feuillet, après la 8° ligne, par le mot Finis et la souscription que nous avons transcrite plus haut. Au- dessous, on lit : Il Laus omni potenti Deo. » Les 4 derniers S. sont occupés par l'index, imprimé sur 2 col., qui finit au r" du 4° feuillet, par ces mots : « Capitulorù libri Platine de obsoniis & honesta voluptate & valitudie finis. » et par « Cartarum presen- tis operis registrum », impr. sur 3 col. au v" du 4= et dernier feuillet. Deux exemplaires de cette édition très rare, imprimée à Frioul, figurent au Cat. Yeme- niz. L'un y est indiqué comme ayant 89 ft'. de texte, 4 de table et un blanc, l'autre, l'exemplaire Huzard, 88 ff. de texte et 4 de table. Le premier, en mar. rouge (Trautz- Bauzonnet) a été vendu 160 fr., le second, en mar. r. (Trautz-Bauzonnet), 105 fr., Yeme- niz. Nous avons soigneusement collationné ce dernier (exemplaire Huzard) et nous y avons trouvé 89 ff. de texte et 4 de table. Il a atteint, dans une vente récente, le prix de 210 fr. II est probable qu'il y manque le f. blanc. Vend. : 27fr., La Serna, 51 fr., Bearzi ; en mar. rouge, 60 fr.; Renard (de Lyonj; 100 fr., Cat. Belin, 1886. — Le même... Bononia; 1494 et 1498, in-4. (Hain, n"* 13053 et 15054.) O — Platynse de honesta uoluptate : et ualetudine ; uel de obsoniis : et arte Coquinaria libri decem. (In fine:) Pla- f lynx de honesta Voluptate et Valéiidine. , seic dejirte coquinaria et cibariis Libri Decimi et Vltimi Finis. Venetiis Bernar- dinus Venetus Impressit Anno Domini MIID (1498), in-4. Vend. : reliure anc, 42 fr., Morante. PLATINE. . 690 — Libellus platine de honesta uolup- ^ tate ac ualitudine. (In fine, ante tabu- lam :) Habes splendidissime lector uiri doctissimi Platina opiiscuhm de obsoniis : de honesta uoluptate ac ualitudine diligen- terq; Bononia Impressum per loanne an- tonium platonidem Benedictorum bibliopo- lam necno ciiiem Bononiensem sub Anno domini ^Mccccxcix. die nero. xi viensis Maii. loanne BentiuoJo fœliciter illustrante, in-4 de 95 feuillets de 29 lignes à la page, n. chiffr., signés a-miiii par 8, lettres rondes. (De 30 à 40 fr.) Le dernier cahier, dans notre exemplaire conforme à la description donnée par Brunet, n'a que 7 feuillets. 11 est à croire qu'il y manque un f. blanc formant le 8° du der- nier cahier. Le v° du titre est blanc. L'ou- vrage commence en haut du r" du feuillet 3 sign. aii, par ces mots : " Platynas De Ho- nesta Voluptate : et Valitudine. ad Amplis- simum ac Doctissimum. D. B. Rouellam. S.Clementis Presbiterum Cardinalem » (2 lign. 1/2.). Au verso du f. signé mil,au- dessous du mot : Finis placé à la suite et au milieu de la 4' ligne, on lit : « Laus Deo trino. » Puis vient la souscription donnée plus haut; au-dessous, marque typogra- phique. Les cinq derniers ff. sont occupés par la table, imprimée sur deux colonnes, qui finit au r° du dernier f. par ces mots : Hic finis est huius tabula. » Au verso, le '< Registrvm. » Il existe des exemplaires portant le même titre, avec cette différence toutefois que le mot : ualitudine y est écrit : valitudine, le même nom d'imprimeur, le même lieu d'impression et la même date, in-4 de 96 ff. de 29 1. à la p , u. chiffr. sio;nés a-miiii par 8, mais avec quelques légères diffé- rences dans l'orthographe des mots, notam- ment dans les premières lignes qui se trouvent au i" du f. a ii et dans la sous- cription finale au-dessous de laquelle ne fi- gure aucune marque typographique. Le der- nier f. est blanc. Vend : 14 fr., La Vallière. — Le même... Argentine, J.KmUouch, 1517, pet. in-4, lettres rondes. — B. Platinse Cremonensis De ho- nesta uoluptate. De ratione uictus, & modo uiuendi. De natura rerum & arte coquendi Libri X (2 lignes en grec). Colonia, ex officina Eucharij, aiino i')2<),PLATINE. — PLATINE. 692 691 in-8 de 120 fF. n. chifFr. signés a-p., par 8., lettres ital. Titre encadré d'une gravure : au bas, Cléopâtre se faisant piquer par un aspic. (v° blanc). Au r° du feuillet signé a.2, on lit : « Platinœ de bonesta uoluptate & uale- tudine ad amplissimû ac doctissimum D. B. Rouerella S. Clementis presbj'terum Cardi- naleni. » Au bas de l'avant-dernier feuillet : Colo- nia, apud Eucharium Cerukornnm, procurante M. Godefrido Hittorpio due Coloni. mense septem anni MDXXIX. Au r" du dernier f. 16 lignes d'errata (v" blanc). — Bap. Platinae Cremonensis. Deho- nesta voluptate. De ratione victus, & modo viuendi. De natura rerum & arte coquendi Libri X. Inœdihiis loannis Pa- riii, 1530, in-8 de xcviij ff. chiffr. et I f. n. chiffr. Au titre, la marque de « Jehan Petit. » Au v" du titre : « Petrus Vidouœus Vernoliensis Vuldequino Thyuetio academis Parisiacas quasstori fidelissimo ac diuinarum humana- rumq ; disciplinarum doctissimo S. P. D. » Les ff. ne sont chiffrés qu'.i partir du f. iij. L'ouvrage commence au r° du f. 2. Au bas du V" du dernier feuillet chiffré : « Baptiste Platine De Honesta voluptate ac proinde ra- tione valetudinis opus hoc adiectum historiaî Pontificum maxiniorum, ac dialogis aliquot insignioribus ex officina M. Pétri Vidouœi calcographi eximij, pcurante loanne Paruo Bibliopola optimo, pdijt à Christo nato Anno MDXXX. » Cette souscription occupe six lignes. Puis vient le f. n. chiffr. — Bap. Platinse cremonensis, de ho- nesta volvptate et valetvdine libri decem. Cum indice gemino, rerum pariter ac uerborum ita locuplete, ut momento, quod uelis, inuenias. ColoniiC ex officina Eucharij Ceruicorni, 1537, pet. in-8 de 8 ff. lim. n. chiffr., 232 pages et 16 ff. n. chiffr., lettres ital. Au titre, marque typographique. Les 8 ff. limin. sont occupés par le titre au v° du- quel est placée une note de l'éditeur " Pla- tinae vita ex tritemio », l'index capitvin, impr. sur 2 col. et « Bap. Platinas in svos x de honesta uoluptate & ualetudine libros, ad amplissimum ac doctissimum D. B. Roue- rellam, S. Clementis presbyterum Cardina- lem, Prasfatio ». Le corps de l'ouvrage com- mence à la page i et finit à la page 252. L'index rervin, un avis « Ad Lectorem » et Avtorvm vetervm catalogvs » occupent les 16 derniers ff. Au bas du r° du dernier dont le v" est blanc on lit : Colonia apud Eucharium Ceruicornum, Anno M. D. XXXP'II, sexto Cal. Februarias, Gerardo Lauacrio, ia- cobo Rubriclesio, Coss. — Bap. Platinœ Cremonêsis De ho- nesta voluptate. De ratione victus, & modo viuendi. De natura rerum & arte coquendi Libri X. Parisiis, ex officina Pétri Vidûvœi, 1338, in-8 de xcviij ff. ! chiffr., plus I f. n. chiffr. Titre encadré, au v" duquel est une lettre de Pierre Vidoue. Le traité de Platine se trouve également réimprimé à la suite du de Re Culinaria d'Apicius, dans les éditions de Bàle et Lyon, 1541. — Platine en françoys tresutile & né- cessaire pour le corps humain qui traicte de hôneste volupté et de toutes viandes et choses que lôme menge, quelles ver- tus ont, et en quoy nuysent ou prouf- fitêt au corps humain, et côment se doyuent apprester ou appareiller, et de Faire a chascune dicelles viandes soit chair ou poysson sa propre saulceSc des propriétés & vertus que ont lesdites viandes, Et du lieu et place côuenable a lôme pour abiter, et de plusieurs aultres gentilesses par quoy lomme se peult maintenir en prospérité et santé sans auoir grât indigêce dauoir aultre medicin sil est homme de rayson. (A la fin :) Cy finisl Platine leql a été tfasiate de latin en frdçoys, augméte copieiisemêt de plusieurs docteurs, principalemét p. mes- sire Desdier xpol prieur de sait Maurice pi'es môtpelier. Et imprime à Lyon par Frâçoys f radin près nostredame de côfort. Lan mil cinq cens :^ cinq. Et le dixhui- tiesme iour Dauril. In-Fol. goth. à 2 col. de 4 ff. lim. n. ch. et Cii Feuillets de 44 lignes à la col., signés a-r par 6. Les 4 ff. limin. sont occupés par le titre, {verso blanc, i f.) Au r° du feuillet « la table de ce présent Hure », (Au-dessous : • Cy cômence la table ou rubrique de tout ceôtoL^thJ: . CL ^^oàeouf-ci^LLU- a/-f^ Sey Zr-. lo-c^-u*' cct^-é^ UM*^ <^ f <î CXrruK» ^OricC^.Ja^ l^Ve . ^ Z • Z ) .- PLATINE . 694 693 PLATINE. quest contenu en ce présent Hure «; elle oc- cupe trois fF. et finit au v° du 4° f. limin. Au r" du I" feuillet chiffré^ en haut : » Le Prologue. » (Au-dessous, en tête de la 1'" col.): Sensuit le liure de hôneste volupté et santé premiêremét compose en latin p-ir Platine en court de Rome. Et après trâslate en frâcoys par messire xpol a Montpelier. » Au r° du f. cii, on trouve la souscription indiquée plus haut : Cy fine etc., etc.. Le verso de ce dernier f. est blanc. Cette édition, d'une excessive rareté, est la première de la traduction française du De honesta Voluptate. Vend.: en v. f. (Kœlher), 60 fr., Cailhava (de Lyon) ; 80 fr., Coste ; en mar. La Val- lière (Hardy-Menil), 225 fr., Bancel. — Platine En françoys tresutile & nécessaire pour le corps humaî qui traicte de hôneste volupté et de toutes viandes & choses que Ihôme mëge : quelles vertus ont : & en quoy nuysent ou prouffitent au corps humain et cornent se doyuêt apprester ou appareiller : et de faire a chascune dicelles viâdes soit chair ou poysson sa propre saulce : & des propriétés et vertus que ôt lesdites viandes. Et du lieu et place conueable a Ihôme pour habiter : et de plusieurs aultres gêtillesses par quoy l'homme se peult maîtenir en prospérité et santé sâs auoir gràt indigêce dauoir aultre medi- cin sil est home de raysô. — (A la fin :) Cy finist Platine léql a este trâslate de latin en frâçoys : ■{ augmète copieusemêt de plu- sieurs docteurs :principalemct p messire des- dier xpol prieur de saint maurice près monlpellier. Imprime a paris p. Michel le noir Imprime'^ \ libraire detnourdtjn la rue sait iacqs a lenseigne de la rose bldche courônee Lan mil cinq cens neuf le xviij iour de septembre. In-4 goth. de 4 ff. limin. n.chiffr. et clxxxviff.de 37lignes à la page. Au titre rouge et noir, un bois, imprimé en rouge, représentant trois personnages de- vant une table; au-dessus de celui qui est placé au milieu, on lit : Platine. Les deux autres paraissent écrire sous sa dictée. Les 4 fF. limin. sont occupés par le titre et la table qui commence au v" de. ce f. Le corps de l'ouvrage commence ainsi au r" du i" f. chiffré : » Le prologue. Sensuit le liure de hôneste volupté et saute premiêremét com- pose en latin par Platine en court de Ronime Et après trâslate en françoys par messire Desdier xpol a Montpelier. » Au v" du der- nier feuillet, la marque de Michel Le Noir. — Platine en françoys... —(A la fin :) —■ Cy finist Platine, qui traicte de hon- neste volupté et de toutes viddes projfitahles a Ihome leql a este trâslate de latin en frd- çois, et augmente copieusement de plusieurs docteurs, principalement par messire Des- dier xpol prieur de Sainct-Maurice près Môtpellier, et imprime noimellement a Lyon par Antoine Dury, lan mil cinq cens vingt huit le iiii iour de iting, in-4 goth. à 2 col. Edition que nous n'avons pas vue mais qui figure au Cat. Cigongne. Vend. loi fr., Hope, et en mar. rouge (Trautz-Bauzonnet) 165 fr., Yemeniz. — Platine en françoys {A la fin :) — Cy finist Platine leql a ete translate de latin en françoys laugmente copieusement de plusieurs docteurs prîcipalement p messire desdier crestofle prieur de saîct mau- rice près môtpellier. Imprime a paris p Philippe le noir lung des deux relieurs iure de luniuersitè de Paris nouuellement imprime a Paris Et fust acheue le xii. iour de Daotist (sic) Lanmil. ccccc. xxix. Pet. in-4g0th.de 4 ff. limin et de Clxxxvifi. Edition qui figure au cat. Didot, mai 1879, vend, en mar. orange (Thompson) 80 fr. — Baptiste Platine de Cremonne de Ihonneste volvpte, liure tresneces- saire a la vie humaine pour obseruer bonne santé. 1539. On les vend a Paris au Palays a la gallerie par où on va a la châcellerie par Félix guilbert. ln-8 de 8ff. limin. n. ch. et cclxiiii ff. Au titre, la marque de Félix Gvibert. Au v" : « L'ordre de ce présent liure. Sensvyent les parties contenves en ce présent liure. jj Cette énumération finit au r" du 2' f. limin. Les autres ff. n. ch. sont occupés par la table. On lit à la fin du volume : « Cy fine Platine tresutile et nécessaire pour le corps696 PLATINE. 695 PLATINE. — humain qui traicte de honneste volupté et de toutes viandes protafihlcs a Ihomme : lequel a este translate de latin en françoys, i augmente copieusement de plusieurs docteurs principalle- ment par mcssire Desdier Christol prieur de sainct Maurice près Montpeslier. Et imprime nouuellement a Paris. 153g.» — Le même iSSg fsic) Oh les vend a Paris en la rue Sainct lacques à la queue de re- gnard par lehan ruelle, in-8 de 8 fF. lim. n. ch. et ccixiiii ff. Cette édition est la même que la précé- dente ; son titre offre néanmoins quelques différences. D'abord^ pas de marque typo- graphique, ensuite la date de 1559 y a été inscrite par erreur, car la souscription finale porte bien celle de IS39- — Le même... 1539. On les vend à Paris par Pierre Sergent demourant en la rue neufue nostre dame, a lenseigne Sainct-Nicolas. in-8. "Vend. : mar. bl. (Closs) 120 fr., Yemeniz. — Baptiste Platine de Cremonne, de l'Honneste volupté, liure tresneces- saire à la vie humaine, pour obseruer bonne santé. Diligemment reueu 6c cor- rigé comme est fait mention à la page suyuante. A Lyon, par Baltha^ar Arnoiil- let, 1548, in-8 de 352 pages. Marque typographique au titre. L'ouvrage conmience au v° du titre, par ces mots : « B. A. Au lecteur. Salut » A la fin, p. 352 '< I.ovange a Diev. Fin de ce présent Liure ». Vend. : mar. v. (Trautz-Bauzonnet),iio fr., Yemeniz. — Les X livres de B. Platine de Cre- monne de l'honneste volupté, traduit de Latin en François par M. Desdier Chris- tol, M. à Montpellier. Tresnecessaire à toutesGens pour obseruer bonne santé. Nouuellement reueu & corrigé. A Paris., par lean Ruelle, Libraire, demeurant en la rue sainct lacques à l'enseigne S. Nicolas, 1567, in-8 de 8 fF. limin. n. chiffr. et ccxlv ft. Les fï. lim. sont occupés par le titre (V blanc), la table des x parties contenues dans l'ouvrage, la table et le prologue. — Baptiste Platine de Cremonne. de l'Honneste volupté, liure tresnecessaire à la vie humaine, pour obseruer bonne santé. Diligemment reueu & corrigé comme est fait mention à la page su)'uante.Lj'OH, par Benoist Rigaiid, 1571, in-i6 de 667 pages. Au v" de la page 667, on lit : A Lyon de l'imprimerie de François Durelle, 15 71, Vend. : veau f. (Kœlher), 19 fr. 50, Cail- hava (de Lyon); le même exempl., 34 fr., Desq.; en mar. r. (Capé) 47 fr.,Béhague. Brunet, t. IV, col. 691, cite une édition de Lyon, P. Rigaud, 1602, in-i6, sans en donner le titre. [1 y a lieu de croire que l'auteur du Manuel ne l'ayant pas vue, une confusion se sera produite. Pierre Rigaud a publiéà Lyon, en 1602, dans le format in-i6 un livre portant le titre suivant : — Le Livre de honneste volupté. Conte- nant la manière d'habiller toutes sortes de viandes, tant chair que poisson et de seruir en banquets et festes. Auec un mémoire pour faire escriteau pour un banquet. Cet ouvrage n'est pas de Platine; c'est le même que le Grand Cuisinier de toute cui- sine, le Livre fort excellent de cuisine, le Livre de cuysine très utille et prouffitahle, la Fleur de toute Cuysine. (Voyez ces différents titres.) Enfin M. Brunet signale, d'après Ebert, 17021 ; — Le livre de l'honnête volupté et santé, premièrement composé en latin par Platine et après translaté en franç. par Messe de Foyer, S. 1. n. d., in-fol. M. Brunet pense que ce Messe de Foyer n'est autre que messire Desdier dont le nom aura été mal écrit. — Le Grand Cvisinier de B. Platine de Cremonne contenât en soy la ma- nière d'habiller toutes sortes de viâdes tant chair que poissô. Auecques la vertu des herbes, fruictz, greines & au- tres. Traduit de Latin en François par M. Desdier Christol M. à Montpellier. Très nécessaire à toutes gens pour ob- seruer bonne santé. Nouuellement Reueu & Corrigé. A Paris., Par la Veufue lean Ruelle, demeurant en la Rue Sainct laques a l'enseigne Sainct Nicolas, 1586, in-8 de 8flf. lim. n. ch. et ccxlv ff. Titre (v" blanc) — « Sensvyvent les X parties contenues en ce présent Liure »0 ViM oM.€.\> Sli^yf^tM vnDll^ericU<y> 2£. hci.r,J. art- K^fifh\\ ^'«^ ^ 7«^Hj^te vtt^»'-f-^'•5S^ÎÎ'2 col., finit au v" du 4° f. limin. gister 1) qui finit au v" du 3" f. n. ch. Le 097 PLATINE. - (i f. r° et v°). — " Cy commence la table ov rubriqve de tovt ce qvi est contenu en ce présent Hure. » (Cette table, commençant au r" du f. aiij, occupe 4 ff. ) — <■ Sensvit le prologve Des dix Liures de L'Honnestc Volupté & Santé, premièremêt côposé en latin par B. Platine : & translaté en Fran- çoys par M. D. Christol M. à Montpellier. ■> (Ce prologue finit au v" du 8' f. après la 15"^ ligne.) Le corps de l'ouvrage commence au f. i et finit au v" du f. ccxlv après la 19" ligne. Une autre édition portant le même titre, aurait, d'après Brunet, été publiée, Paris, 1588, pet. in-8. — Di Platina : d la hôesta voluptate; & valitudine : ad lo âplissimo & doctis- simo signore. B. Rouerella. Di sctô cle- méte pte cardîale : libro pmo (In fine :) Qui finisse Platina di li obsonnij stam- pata in Venetia. nel anno del signore. Mcccclxxxvij. adi. xv de Decenihrio. Dec Gratias. In-4 goth. de 4 ff. limin. n. chiffr. et 74 fF. chiffr. de 38 lignes à la page. Le r° du I" f. limin. est blanc; au v° commence la table « In comîcia la tauola di le'viuande fructi sapori & magnari di diuersi paesi che sonno anotadi p. ordine in dïece libri di platina. >■ Cette table, impr. sur Au r° du f. I : .< Di Platina, etc.. »; la souscription « Qui finisse Platina, etc. etc. » est placée au v° du 73° f., après la io° ligne. On trouve ensuite deux chapitres : Di Bu- zulati peverati » et « Buzolati di farina pura blanchi. >> L'ouvrage finit au r° du 74° f.; le v° est blanc. Hain, n" 13058, cite une autre édition italienne, Fe»«/ia, Mcccclxxxxiiii a di xxv de Agosto, pet. in-4. Autres éditions : Venetia Rusconi, 1500, in-4; ibidem, 11 inar^o, 1508, in-4. — Platina de honesta voluptate & va- litudine vulgare. — Finis. Oui finisse Platino di li ohsonii stdpata in Venetia del Mcccccxi^l adi primo de iitgno. In-4 de 4 ff. lim. n. chiffr. et xcv ff. de 32 lignes à la page, lettres rondes. Le premier f. n. ch. dont le v" est blanc est occupé par le titre. Au r" du 2° f, « In- comincia la tauola délie uiuande fructi & sapori magnari de diuersi paesi si ch sono anotati per ordine in diece libri di platino. » ■ PLATINE. 698 Cette table occupe 3 fF. Le corps de l'ou- vrage commence au i" f. chiffr. «r De pla- tina : de la honesta uoluptate ; & ualitudine : ad lo amplissimo & doctissimo signore B. Rouerella ; De scto Clémente pete Cardi- nale : libro primo. » et finit au v" du dernier feuillet. 1 — Von allen Speisen vnd} Gerichten rc. Wiérnan sie allerhandtjart Kïinstlich vnd wol/ Kochen/ einmachen vnd be- reyten sol. Sampt eines ieden Essen wirckung vnd natur, zù aulTenthaltung menschlicher gsundtheit. Durch den hochgelerten vnd erfanen Platinam. Babst. Piides II Hoffmeyster. Wie man gùtten Wein vnd Essig, zichen, halten, widerbringen, vnd mit allerhand Kreut- tern zù gesundtheit bereyten vnnd ge- brauchen sol. Ailes new vnd ordenlich zusamenbracht (à la fin :) lû Strasi(biirg bei Christian Egcnolphen Im j^enner des M.D. vnd XXX, iars, in-4 goth. de 4 ff. n. ch., 23 fF. ch. et i f. blanc. Au titre, fig. sur bois représentant un cuisinier ventru debout, dans sa cuisine, au milieu des provisions et des tonneaux; delà main droite il brandit une écumoire. Lev°du titre est blanc ; au r" du 2° f. n. ch. le « Re- r" du 4° f. n. ch. est blanc. Le v° est occupé par dix vers dans un encadrement gravé. En haut du 1°' f. ch. commence le <■ Ku- chenmeysterei » qui finit au v" du 2 3°f. par la souscription donnée plus haut. Le der- nier f. n. ch. est blanc. Fait partie de la collection de M. le B<"> Pichon. — Von der Eerlichn zimlichen auch erlaubten Wolust des leibs, sich im essen, trincken, Kurtzweil et c zu ge- brauchen... durch... Bapt. Platinam von Cremona... verteutscht durch Stepha- num Vigilium Pedemontanum. Augsh. Stainer, 1542, in-foL, fig. M. Graesse, auquel nous empruntons le titre de cette édition ajoute qu'il existe une édition antérieure de cette traduction alle- mande, Augsb. 15 51, in-4. Un manuscrit du xv^ siècle du De honesta voluptate, sur vélin, gr. in-8 de 120 ff. init. rubr, a été détruit dans l'incendie des livres de M. Techener, à Londres, le 29 juin 1865. crPLUTARaUE. 700 699 PLENCK. — PLENCK. — Josephi Jacobi Plenck, chirurgie Doctoris, Chemin atque Bo- tanices Professons, publici, ordinarii in Academia chirurgica militari, nec non Directoris pharmacopasarum militarium atque chirurgi status militaris supremi. Bromatologia seu Doctrina deesculentis et potulentis. Vienna, apud RudoJphum Grœffer, 1784, in-8 de 428 pp. et 6 ff. n. ch. (De 6 à 7 fr.) Avant le titre, sur lequel est une petite gravure signée de Jacob Adam et représen- tant des comestibles, un cochon, une lan- gouste, des légumes et des fruits, se trouve un portrait du chirurgien Alexandre Bram- billa, gravé par Jacob Adam d'après Jean- Baptiste Lambi. PLETUS. — Compendivm de victvs ratione, pro anni & œtatis partibus, instituenda ac de alimentorum faculta- tibus, quorum vsus hodie est frequentior, Aulliore Nicola Pletio Vimaco. Parisijs apud viduam Claudij Cheuallonij sub signo Solis aurei. 1538, pet. in-8 de 2 ff. n. ch. et 26 ff. ch. (De 6 à 7 fr.) Au titre, la marque de C. Chevallon. — Le même Parisiis apud Carolam Guillart, via ad dhtm Jacohum, sub sole aureo ijj9, pet. in-8 de 2ff. lim. n. ch. et 26 fF. n. ch. Même marque typographique. Charlotte Guillard était la veuve de Cl. Chevallon. — Le même Parisiis apud Nicolaum Egidium, in-16 de 63 fF. ch. J^LINIUS. — (Caii Plinii secundi na- turalis historia: libri xxxvii.) Venetiis, Johamies Spira, 1469, in-fol. de 355 ff. de 50 lignes à la page, sans ch., réel., ni signât., lettres rondes. Cet ouvrage n'a pas de titre ; au r" du 1^' f. « Plinivs secundus nouocomensis equestnbus militiis industrie functus : pro- curationes quoq ; splendidissimas atqu; con- tinuas summa integritate administrauit. Et tamen liberalibus studiis tantam operam dédit : ut non temere qs plura inotio scrip- serit » Au v° du dernier f. on lit : Quem modo tant rariim cupiens uix [lector habet & : Q}>iq ; etiam fractus pene legendus \eram : Restituit Venetis vie nuper Spira loan- {nes : Excripsitq; libros ère notante meos. Fessa manus quondam moneo : Cala- [musq : quiescat. Nanq ; labor studio cessit : 6 ingenio. M. CCCC. LXVIIIL Première édition, d'une exécution remar- quable. Nous ne citerons que cette édition de l'Histoire naturelle de Pline qui contient un grand nombre de renseignements sur les divers aliments, sur les mœurs épulaires des Romains, etc. L'exemplaire de la Biblio- thèque nationale est orné de lettres initiales rehaussées d'or et de rubriques ; un autre exemplaire figure sous le n° 182, dans le catal. de la bibliothèque de M. le B°" James de Rothschild. Vend. : en mar. r. 1,699 fr- 95 cent., La Vallière; 1^551 fr., F. Didot; en mar. bl., 3,000 fr., de Limare. PLUMEREY. — L'art de la Cuisine française au xix^ siècle, Traité des en- trées chaudes, des rôts en gras et en maigre, des entremets de légumes, en- tremets sucrés et autres ou 6=, 7^ et dernière partie de l'ouvrage de Carême; par Plumerey, Elève de la Maison du prince de Talleyrand, ancien chef des cuisines de madame la princesse de Po- niatowski, chef actuel des Cuisines de son Excellence le comte de Pahlen, ambassadeur de Russie à Paris. Paris, au dépôt rue Thérèse, 11 Dentu ; Tresse, etc. 1843-1844, 2 vol. in-8 de 2 ff., 425 pp., I f. d'errata et xxxv-539 pp. (De 15 à 20 fr.) Ces 2 vol. complètent l'ouvrage inachevé de Carême, VArt de la Cuisine française au XIX" Siècle et en forment les tomes IV et V. Des exemplaires, dit la Littéral, contemp., portent pour titre : Le principal de la Cui- sine de Paris, traité des entrées chaudes, etc. PLUMPTRE (Arabella.) — Domes- tic Management; or The Healthy Coo- kery Book. 1810, in-12. — Le même 2° édition, 1812. PLUTARQJJE. — Les règles et pré- ceptes De santé. De Plutarque, Traduits du Grec par Jacques Amyot, Grand- Aumônier de France ; Avec des Notes(C)a^(V?|j ôeotVi^tTvi lf)<»ffrvtalpeK;|( /Veto V'Hd <yn>t\Uiclf)l\ ^u.- 6T;5//)fe9>7vr.y>)(;^^ .y^ Il "lohiqiA, ih'Kpv")!^ t^-^'.^.f M f Se^vjcOu^ O^taJUr^O» ^^utndM^ /«tec^ dZcauraJt', auM^ d£' Ahicia'i\'(S701 POPEL. POLYONIMUS. — 702 et des Observations de M. l'Abbé Bro- tier, Neveu, A Paris, Chei Jean-Baptiste Ciissac, 1785, in-8de vii-iiipp., front, grav. (De 7 à 8 fr.j Le frontisp. est dessiné par Marchand et gravé par N. Ponce. Les « Observations » sont dues à M. F.-N. Simonnet, régent de la faculté de médecine de Paris. POLYONIMUS SYNGRAPHEUS.— Schola Apiciana, Ex optimis quibus- dam authoribus diligenter constructa. qua continentur officia Conuiuatoris. Cultus & Habitas boni Côuiuij, Quali- tates & Regulœ Opsoniorum, Rationes Secandi uel Scrutandi in mensa, Ser- mones conuiuales, Quœstiones conuiua- les iucundissimse, & alia item plura. Polyonimo Syngrapheo authore Francoforti, Apiid Christianum Egenol- phum, (1534), pet. in-8 de 47 ff. ch. et 4 ft. n. ch. d'itidex, lettres ital. (De 40 à 50 fr.) Titre encadré d'une vign. s. bois. La dé- dicace de l'éditeur « Doctissimo uiro Dn. lustino Goblero (Jonfluentino, amico exi- mio » occupe le v" du titre ; la préface, le f. 2 et le r" du f. 3. Puis vient le corps de l'ouvrage qui finit au v" du f. 47. Au v" du dernier f. d'index, on lit : <• Francofordias apudChristianvm Egenolphvm^ Anno 1554, Meuse Septembri. ■> Le titre courant porte : Schola Apitiana. Première édition d'un opuscule fort rare qui s'est vendu, dem. rel., 35 fr., Antony Meray. — Schola Apitiana, ex optimis qvi- bvsdam authoribus diligenter ac nouiter -constructa, authore Polyonimo Syngra- pheo. Accessere Dialogi aliquot D.Erasmi Roterodami, & alia quedâ lectu iucun- dissima. Veneunt Antnerpie in adibus loaniiis Steelsii. I. G. 1555, in-8 de 68 fF. n. ch., signés A-I par 8 (le ca- hier I par 4.). (De 30 à 35 fr.) Titre encadré au v" duquel commence « In Scholam Apitianam Prœfatio » qui finit au v" du f. a2. Le texte de l'ouvrage commence au r° du f. a3 et finit au r" du dernier f. par ces mots : Finis. Typis loan. Graphei. M. D. XXXV. Au v marque de Joh Sleels. PONS (Jacques). — Sommaire traitté des melons contenant la nature et l'usage d'iceux, avec les commodités et incommodités qui en reviennent par l.P.D.E.M. Lyon, Jean de Tournes, 1583, in-8 de 39 pp. (De 25 à 30 fr.) — Le même... contenant la nature, élection, vtilité et droit vsage d'iceux. Par LP.L.D.M. A Lyon, par Bcnoist Ri- gavd, 1586, pet. in-8 de 48 pp. (De 20 à 25 fr.) L'épître dédicatoire est adressée : « Av Roy tres-chrestien de France et de Polongne, Henry troisième. » On trouve à la page 29 de cet opuscule rare les diverses façons d'user du melon « Lon vse d'iceluy en viâde, écrit l'auteur, et en remèdes médicinaux. En viàde, l'on le prêd et crud, et cuit, et en coposte ; crud a l'entrée de table, après l'auoir laissé quelque têps en lieu frais, autrement il est mal plaisant, et moins rafraischissant. On le mange cuit en potages ainsi que la courge, qui est fort bon, mais touttefois non si plai- sant ne si agréable que crud » etc., etc. Le Sommaire traitté des melons dont les deux premières éditions ne portent que les initiales de l'auteur, Jacques Pons, a été réimprimé près d'un siècle plus tard, avec son nom en entier et cette modification dans le titre : — Traité des melons ov il est parlé de leur nature, de leur culture, de leurs vertus et de leur usage. Par M. laqves Pons vivant Conseiller Méde- cin du Roy Henry IV et Doyen des Médecins aggregez au Collège de Lyon. Nouvellement mis au jour. A Lyon, chei Antoine Cellier fils, riië Mercière à la Constance, 1680, pet. in-8 de 4 ff. n. ch. et 51 pp. (De 10 à 12 fr.) Le texte, suivant Barbier, a été retouché par Jacques Spon. POPEL ou le Cuisinier du séminaire de Bordeaux, poème heroi-comique en six chants. Bordeaux, J. Chappuis, 1767, in-8 de 76 pp. (De 3 à 4 fr.) M. Barbier attribue ce poème à l'abbé J.-B. Gourrèges mort en 1780; le catalogue de M. Viollet le Duc qui annonce cet ou-PORCHON. - - PORTA. 704 vra^e, avec la même date et le même lieu 1 d'impression, mais in-4, le donne comme étant de M. Curé. PORCHON (A.). — Les Règles de la Santé ov le véritable régime de vi- vre, que l'on doit observer dans la Santé & dans la maladie. Et une Table qui contient par Alphabet les facultez & vertus de tous les Alimens tirez des Plantes & des Animaux dont on use or- dinairement. Par A. P. Docteur en médecine. Avec approbation de Mes- sieurs les Docteurs en Médecine de la Faculté de Paris. A Paris, chei Maurice ViUery, Qiiay des Aitgiisiins tenant l'hôtel de Luynes, a Y Image S. Pierre, proche le pont S. Michel, 1684, in-i2 de 9 ff. lim. n. ch., 184 pages et I f. d'errata. (De 8 à 10 fr.) Les 9 ff. lim. comprennent le titre (v° blanc); l'épître à « Monseigneur Louis de Bailleul », signée Porchon, la préface, l'ap- probation, le privilège et l'achevé d'imprimer pour la première fois daté du 30 nov. 1683. L'ouvrage est divisé en deux parties, le Régime de vivre, pp. 1-94 et la Table de saiiié, pp! 95-184. Le même... augmenté en cette seconde édition d'un grand nombre de Remarques Curieuses de Médecine, de Physique de Moralle & d'Histoire, A Paris, che-^ Maurice Villery, quav des Aiigustins proche l'Hostel de Luynes à la'décente du pont S. Michel à l'image S. Jean Chrysostome, 1688, in-12 de 9 ff. lim. n. ch., 173 et 260 pp. (De 7 à 8 fr.) PORPHYRE. — Porphyrii de absti- nentia ab esv animalivm, libri qvatvor, loanne Bernardo Feliciano interprète. Cum Summi Pontificis, & Senatus Veneti priuilegio in annosX. (In fine :). Venetiisapud loan. Gryphium MDXLVII. (1547), in-4 de 6 fi. lim. n. ch. et 100 ff'. ch. Les 6 ff. lim. sont occupés par le titre (v" blanc), la dédicace Aloisio Michaelio loannes Bernardvs Felicianvs S. », « Por- phyrii vita ex Eunapio » et « Eivsdem vita atq. opervm envmeratio ex svida. » Le traité de Porphyre commence au f. i et finit au r" du dernier f. ch. 100. Au bas la souscription transcrite plus haut ; au v°, les errata. — Porphyrii philosophi de non ne- candis ad epulandum animantibus libri IIII. Ejusdem Selectœ sententiœ ducen- tes ad intelligentiam rerum quas mente noscuntur; Michaelis Ephesii Scholia in un libros Aristotelis de partibus Animantium : e Medicca BiWiotheca. (In fine :) Florentin, in officina Bernardi Jimta, 1S48, in-fol de 129 pp. et 4 ff". n. ch., front, grav. Première édition, en grec. — Le même... Cum versione Latina et SchoHis F. de FogeroUes. Lugduni, apiid Claiidium Morillon, 1620, in-8. Texte grec et latin. — Traité de Porphyre touchant l'abs- tinence de la chair des animaux, avec la vie dePlotinpar ce philosophe et une dissertation sur les génies, par M. de Burigny. Paris, chei de Bure Taîné, il Al-, in-12 de 11-498 pages et 3 ff. non chiffrés. £[jnl;uy wv p iê).ia xEcrcrapa. Porphyrii Phi- losophi de abstinentia ab esu anima- liuni libri quatuor cum notisintegrisPé- tri Victorii et loannis Valentini, Et in- terpretatione Latina loannis Bernardi Feliciani, Editionem eu ravit & suas itemque loannis lacobi Reiskii notas adiecit lacobus de Rhoer Accedunt IV. EpistoliE de Apostasia Porphyrii. Tra- jecti ad Rhenum, apud Ahrahamum a Paddmburg, hibliopolam, 1767, in-4 de i8ff. limin. n.ch., 398 pp. etyff.n. ch. pour les index. (De 10 à 12 fr.) A la fin de l'index : Daventrias, e typo- graphia Joannis de Lange, 1767. Texte latin et grec. Crevenna, t. II, p. 54. dit que cette édition est peut-être la meil- leure de cet ouvrage. PORTA (J. B.). — loh. Baptistœ Portx Neapolitani magise naturalis libri viginti. Ab ipso quidem authore adaucti, nunc vero ab infinitis, quibus editioilla scatebatmendis, optimcrepurgati : in qui-0706 ORTE. — POUY. 705 bus scientiarum Naturalium divitiœ &de- licije demonstrantur. Accessit index rem omnem dilucidereprœsentans, copiosissi- mus. Librorum ordinem. qui in hoc opère continentur, pest (sic) prœfationem in- veniet Lector. Lvgd. Batavorvin, apitdPe- trum Leffen, 1651, in-12 de 8 iT. limin. n. ch., 670 pp. et II fF. n. cli. pour Vin- dex, front, grav. (De 10 à 12 fr.) Le front, grav. porte la date de 1650. Au titre, marque typographique; au v" du der- nier f. on lit : Lvgdvni Batavorvm, Typis Philippi de Croy, Anno 1651. Le livre IV, Œconomia, occupe les pages 169 à 241 ; le livre X, De Disiilationibus, les pages 397 à 447; enfin le livre XIV, De re coqvinaria, commence à la page 501 et finit à la page 526. PORTE (J.-P.-A. de la). — Hygiène de la Table, traité du choix des ali- ments dans leurs rapports avec la santé par J.-P.-A de la Porte, docteur en médecine, médecin-major dans l'armée. Paris, F. Savy, 1870, gr. in-8 de 3 ff. et 516 pp. (3 fr.) PORTRAIT (Le) des Yvrognes ou les effets funestes de l'abondance du vin. {Paris, de VLnp.de Vaïïeyre père, ma de la Huchette), in-4 de 4 pp. (De 6 à 8 fr.) Pièce en vers. PORTUS (iEmilius). — Hôpi tt^ç nalaioti; TrojvEXXïivwvsvcouç aujxTroo'iO'jc; S'jfjiTyïptcpopaç -- De Prisca grœcorum compotatione, quce poculis de maniun manum ordine traditis, & in orbem re- deuntibus, in conviviis fieri solebat. Novvm opvs à M..iEmilio Porto, Fran- cisci Porti Cretensis F. in per vetusta, & illustri Heidelbergensi Academia or- dinario Lingua; Grxcse Professore, com- positum, & in lucem nunc primum emissum in gratiam illorum, qui Musa- rum & Antiquitatum sunt studiosi. QLiid in hoc libello prxterea contineatur, se- quens pagina docet. Typis Vœgelinianis, 1604, in-8 de 96 pp. (De 6 à 7 fr.) Le numérotage des pages ne commence qu'à la page 4. La dédicace est signée : jîmilius Portus. POTRAW (Tysiac), ciast i wetow, podlug najbieglejszycli europejskich Kuchmistrzow, z dodaniem Kilku slôvv 0 usludze stolowéj. IFars^aïua, Mer^- bach, druk Kac^anowskiego /., 1854, in-12 de 307-xx pp. et 2 pl. Estreiclier, t. III, p. 510. POUGENS (Alexandre). — L'art de conserver la santé de vivre longtemps et heureusement, avec une traduction en vers français des vers latins de l'école de Salerne, par M.M. J.-F.-Alexandre Pougens, ex médecin en chef de l'hos- pice et des prisons de Millau, etc. Mont- pellier, l'auteur; Paris, Bccliet, 1825, in-8 de viii-320 et 89 pp. (De 3 à 4fr.) A la suite de la traduction de M. Pougens se trouve un traité du même auteur intitulé : Hygiène ou l'art de conserver sa santé. POURIAU(A.-F.). — Calendrier de l'amateur de fromages par A. F. Pou- riau, docteur ès-sciences, etc. Paris, Aiidot, s. d. (1873), in-i8. (0,25 cent.) — Du commerce du lait destiné à l'ali- mentation parisienne. De la fabrication du fromage de Gruyère dans l'Yonne, par A. F. Pouriau Extrait du Journal de l'agricul- ture (novembre-décembre 1873), Paris, li- hrairie Aiidot, Niclaus et gr. in-8 de 32 pp. (2 fr.) — De l'industrie fromagère dans la Meuse et la Marne, par A. F. Pouriau Extrait du Journal de l'agriculture (décembre 1873- janvier 1874)^ Paris, librairie Audot, Niclaus et C'°, 1874, gr. in-8 de 31 pages, (i fr.) — De l'industrie laitière dans les deux Savoies. Paris, Niclaus et O", 1873, in-8 (i fr. 50.) — La Laiterie, art de traiter le lait, de fabri- quer le beurre et les principaux fromages français et étrangers. Paris, idem, 1872, in-8 de 430 pp., 125 fig. (4fr.) POUY. — Les pâtés de canard d'A- miens, documents historiques publiés par F. Pouy, de la Société des Anti- quaires de Picardie, précédés d'une lé- gende par Pierre d'Issy. Amiens, iinpr. 23707 PR.EFECTUS. — PRÉVILLE. 708 Jeunet (1887), in-i6 de 60 pp. (De 2 à 3 fr.) PR^FECTUS. — lacobi Prsfecti netini, philosophi et medici sicvli, de diversorvm uini genervm natvra liber. Cum indice copiosissimo. Venetiis, ex officina lordani Zilktti, 1559, in-8 de 8 fit. lim. n. ch. et 56 ff. (De ioài5fr.) Au titre (V blanc) marque typographique. Au r" du 2° i. « lacobvs Prjefectvs octa- viano lecto patricio Roraano s.p.d. » qui finit au r° du 3e f. Au v'> « Avctoris Car- men de Baccho ad lectores »; enfin les 5 der- niers ff. lim. sont occupés par 1' « Index vinorvm aliarvmqve rervm memorabilivm qvas in hoc opère continentur ». Intéressant ouvrage sur les différentes espèces de vins. PRATIQUE (La) défaire toutes con- fitures, condiments, distillations d'eaux odoriférantes et plusieurs autres receptes très utiles. Auec la vertu et propriété du vinaigre, approuué (contre l'opinion de plusieurs) grandement profitable au corps humain. A Lyon, par Benoist Ri- gaiid et Jean Saugrain, 1558, in-i6. Petit livre rare. Un exempl. en maroq. vert (Trautz-Bauzonnet) a été adjugé, vente Yéméniz, 43 fr.; le même exempl., à la vente Potier, 78 fr. PRATIQ.UE de la fabrication du fro- mage façon Hollande cà l'établissement agricole de Saint-Angeau (Cantal). Pa- ris, imprimerie impériale, 1862, in-12 de 33 pp. (I fr. 50.) PRÉCIS de la Vie privée des Fran- çais dans tous les temps et toutes les provinces de la Monarchie. Paris, Mou- tard, 1783, in-8. (De 3 à 4 fr.) Ce précis qui résume VHisioire de la vie privée des Français de Le Grand d'Aussy forme le tome III des Mélanges tirés d'une grande Bibliothèque. Une note du cat. Leber nous apprend que Le Grand d'Aussy n'est pas l'auteur du Précis que nous citons, comme on le croit communément. Il a été rédigé sous la direc- tion de M. de Paulmy, par Contant d'Or- ville, d'après les matériaux préparés par Le Grand et puisés en partie dans la précieuse bibliothèque de M. de Paulmy. Il a été tiré de cet ouvrage un certain nombre d'exemplaires avec un titre spécial. PRECIS sur l'art de soigner les vins. Vade mecum du consommateur pré- cédé du prix courant des vins fins et ordinaires de la société cenophile. Réu- nion de 8q propriétaires des principaux vignobles de France. Siège de la Société, 171 rue Montmartre, s.d. (1842), in-32 de 32 pp. (50 cent.) — Le même... 1850, in-32 de 52 pp. PRÉFONTAINE (De). — Maison rustique à l'usage des Habitans de la partie de la France equinoxiale, connue sous le nom de Cayenne. Par M. de Préfontaine, ancien Habitant, Chevalier de l'ordre de Saint-Louis, Comman- dant de la partie du nord de la Guyane. Paris, J. B. Baiiche, 1763, in-8 de 3 ff. lim. n. ch., 7 et 215 pp., 7 pl. (De 8 à 10 fr.) Cet ouvrage contient des renseignements sur les fruits et les légumes que l'on trouve dans le pays, sur la façon dont on les mange, sur les différentes boissons, le cacao, le su- cre et le café. Il est suivi d'un « Diction- naire Galibi » par M. D. L. S. PRESTINI. — La providence des ménages, recueil de secrets, recettes, compositions, etc. Contenant 220 re- cettes pour la fabrication et conservation de toutes sortes de vins, liqueurs, etc., par M. Prestini. Paris, Garnier; Bar- le-Duc, Duval, 1831, in-12. (1 fr. 50.) PRÉVILLE (L*. de) - Méthode aisée pour conserver sa santé jusqu'à une ex- trême vieillesse fondée sur les Loix de l'œconomie animale & les observations pratiques des meilleurs Médecins tant anciens que modernes. Traduite de l'Anglois par M. L*. de Préville. A Paris, cbei Prault jeune, 1752, in-12 de VIII-509 pp. et 5 pp. n.ch. (De 3 à 4 fr.) Les 9 premières pp. n. ch. contiennentif ♦709 PRÉVOYANCE. - PROCACCHI. 710 la table des chapitres qui sont au nombre de X. Le chapitre 11 est consacré aux ali- ments, à leurs différentes préparations et aux avantages de la sobriété. PRÉVOYANCE (La). Manuel com- plet sur l'art de conserver indéfi- niment toutes les substances alimen- taires : légumes,viandes, fruits, céréales, etc. Suivi de quelques renseignements sur la fabrication des boissons écono- miques, dites de ménage, donnant aussi le plan d'une nouvelle industrie très productive pouvant se fonder en tous pays avec un capital de 500 fr. par Ch. W. Paris, les libraires, 1857-1858, in-i2 de 95 pp. (i fr.) PRIS (Sensuytle) que les poulailliers, Regratiers : Rôtisseurs : & to' autres : vêdront chascune pièce de vollaille : et gibier : Et aussi ce quilz auront pour icelle larder appareiller : et cuyre Auec les deffences de vendre ne en exiger plus grand pris que celuy qui est con- tenu cy après: Auec priuilege. S.l.n.d., in-4 goth. de 2 fF. n. ch. (De 20 à 25 fr.) On lit vers la fin de cette pièce : «■ faict en la chambre de la police Le mecredi vingtiesme iour Doctobre Lan mil cinq cens quarante six » signé « Morin et Seguyer ». PRIVILÈGES accordez aux maîtres patissiers-oublayers de la Ville et Ban- lieue de Paris. Par le Roy Charles IX. par ses lettres du mois de Juillet 1566. signées par le Roy, De Laubespine. Re- gistrées en Parlement le 10 février 1567. par acte signé du Tillet. enregistrées aussi en la Chambre du Procureur du Roy, au second Cahier neuf, par Acte signé De Villemontée. Et aussi enregis- trées au Livre de police le 21 janvier 1573 par acte signé, Du Tillet. — Lettres- Patentes du même Roy Charles IX, du dernier Juin 1567, adressantes au Pré- vôt de Paris, portant jussion et com- mandement qu'il eut à vérifier lesd. Lettres signées, parle Roy en son con- seil. De Lomenie. A Paris, de l'impri- merie de Sevestre, Pont Saint-Michel, près h Palais, à S. Sylvestre, 1742, in-8 de 103 pp. (De 4 à 5 fr.) — accordez aux Maîtres patissiers-ou- blayers de la Ville, Faubourgs et Banlieue de Paris. Imprimés par les soins des Sieurs Jean-Etienne Curlu. Jean Duchenoy. Jean Meleau. Remy Carré. Tous quatre Jurés en Charge. M. Thomas-François Serouge, receveur. A Paris, de Vlmpriinerie de Goni- choii, nie de la Htichette, an Sacrifice d'Abra- ham 1750, in-8 de 115 pp. et 6 pp. de table. — Les mêmes Paris, 1756, in-8. — Les mêmes Imprimés par les soins des sieurs François Le Mercier, Pierre Etienne Rousseau, Louis Fagard, Jean Joseph Gron, tous quatre jurés en charge M. Denis le Roi receveur. A Paris, chex. lO' veuve Delonnel et fils, ly^J, in-8. Les oublieux étaient des pâtissiers ambu- lants qui parcouraient les rues, à l'heure du souper, annonçant leur marchandise à hauts cris. Sous le nom d'oublié, on désignait, en France, une feuille très mince de pâtisserie analogue aux Obélias des Grecs et que nous appelons aujourd'hui des plaisirs. PRIVILÈGE des enfans sans soucy qui donne lettre patente a Madame la comtesse de Gosier-Sallé, à Monsieur de Briguerazade, pour aller et venir par tous les vignobles de France, 'avec le Cordon de leurs Ordres. S. 1. n. d., pet. in-i2. Cette pièce facétieuse, excessivement rare, a été réimprimée dans la Collection des Joyeu^etei publiées, Paris, Techener, 182g- 1851, et tirées à 76 exempl. numérotés. PROCACCHI. — Trincier oder Vorleg-Buch, Darinnen berichtet wird, Wie man allerhand gebratene vnd ge- sottene Speisen, so auff Kurstliche vnd andere Taffeln getragen werden mô- gen, nach Italianischer, und vornemlich Romanischer Arth, anschneiden vnd auff der Gabel zierlich zerlegen soll. Vor dessen, Von Giacomo Procacchi. In Italianischer Sprach beschrieben. An ietz aber In das hochdeutsche trewli- chen versetzet vnd mit den signirten Kupfferstlichen auffs best vi:ui fleissigste711 712 PROCÈS. PROGRÈS. gezieret, etc. Leipzig, In verJegiing Hen- nim Grossen des lûngern Buchlànders. i62i,in-fol. de 4 ff. lim. n. ch., 70 pp. et 17 pl. gravées. (De 20 à 25 fr.) Le tilre est imprimé dans un encadre- ment gravé (volailles, fruits, gibiers) ; dans le bas de cet encadrement, des seigneurs à table et des écuyers tranchants, sommeliers, etc. Le y" du titre est blanc; au r° du 2" f. n. ch. « Ad benevolum Lectorem. » Cet avis signé du libraire est écrit en allemand, le titre seul est en latin; il finit au v" du 2° f. n. ch. Au r" du 3° f. n. ch. <• Vorrede des Authoris » qui occupe les 2 derniers ff. lim. L'ouvrage commence à la page i et finit au bas de la page 68. P. 69 « An den Buchbinder. » On lit à la page 70 (qui n'est pas chiffrée) : Leipxjg,In Verlegung Henning Brosicn des lûngern Buchhandlers Typis Gro- sianis. Gedruckt durch Georgium Liger. Im lahr MDCXX. » Marque typographique. Les 17 planches, très curieuses, représen- tent des couteaux, des volailles, gibiers, poissons et viandes. Fait partie de la collection de M. le B°" Pichon. — Voorlegh Boeck ofte Manière om verscheyden Soorten van Spijse Soo gesooden als Gebraden, Aende Vorck te Snyden ende om dienen. Eerst int Italiaensch beschreven door Giaccomo Procacchi, Ende nu van nieuws in onse Nederduytsche taele getrouwelick over- geset. Gedruckt tôt Leyden, voor lacob Roels Boeckvercoper, in de Nieuiue-Bybel. Anno 1639, in-4 de 4 ff. lim. n. ch., 74 pp. ch. et I f. n. ch., 17 pl. grav. (De 20 à 25 tr.) Les 5 premières planches hors texte repré- sentant des couteaux et des fourchettes ne comptent pas dans la pagination; les 14 autres planches qui représentent des vian- des, poissons, etc. y sont comptées. PROCES (Le) dv melon. A Mon- sieur du Laurens, Conseiller & premier médecin du Roy par M. L. M. A Pa- ris, chei Malhiev Le Maistre, Libraire demeurant rue S. Jean de Latran, près la Salcmandre Royale, 1607, pet. in-4 8 ff. (De 80 à 100 fr.) La dédicace à monsieur du Laurens est signée : M. Le Maistre. Poème singulier sur un melon mangé par Henri IV. C'est à propos de l'indigestion que ce cucurbitacé occasionna si malencon- treusement au Roi de France que l'auteur en fait d'une façon sérieuse le procès. Vendu : en mar. orange, 290 fr., La Roche-Lacarelle. PROCÈS poétique touchant les vins de Bourgogne et de Champagne jugé souverainement par la faculté de méde- cine de l'île de Co précédé d'une intro- duction par Ph. Milsand, bibliothécaire adjoint de la ville de Dijon. Paris, Au- guste Aubry, 1866, in-8 de 59 pp. (De 3 à 4 fr.) Tiré ài4oexempl. dont 5 sur papier de couleur, 115 sur papier vergé ancien et 20 format in-4 sur papier vergé. On y trouve « l'Ode au vin de Bourgo- gne », de Grenan, la " Champagne ven- gée» de Coffin, et d'autres pièces de vers, en latin et en français, relatives à la dispute mémorable qui eut lieu, au commencement du xviii" siècle, entre les Bourguignons et les Champenois, au sujet des vins de la Bourgogne et de la Champagne. C'est, en somme, la réimpression du Recueil de poésies latines et jrançoises sur les vins de Champagne et de Bourgogne. Paris, V° de Claude Thiboust (et non Claude Thiboust, comme l'indique M. Ph. Milsand dans son introduction) 1712, in-8. (Voyez ce titre.) PROGNOSTICATION (La) des pro- gnostications composés par Caresme prenant Docteur es deux Facultez de Bacchus et de Venus, ensemble la chan- son des Biberons. S.L, 1642, in-i6. Réimprimée dans la Collection des Joyeuse- tei tirée à 76 exempl. Paris, Techener, 1829- 1831. Nous ne citons ici cette pièce que pour la Clmnson des Biberons, la première partie n'ayantaucun pointcommun avec notresujet. PROGRÈS (Le) des Cuisiniers, or- gane de la Chambre syndicale ouvrière des Cuisiniers paraissant le i'^'' et le 15 de chaque mois. Paris inip. Perreau, pet. in fol. de 4 pp. à 2 col. Le n" I de ce journal qui paraît encore porte la date du 15 février 1886. Prix de l'abonnement ; Paris, un an 5 fr. ;713 PROGRÈS. — PROVENCE. 714 six mois, 3 fr. ; dépar'= et Alsace-Lorraine 6 fr., et 3 fr. 50. PROGRÈS (Le) gastronomique, or- gane spécial des cuisiniers, pâtissiers, confiseurs, glaciers, publié sous les aus- pices de la Chambre syndicale des Cuisiniers-Pâtissiers de Paris; parais- sant le 10 et le 25 de chaque mois. Pa- ris, impr. Schiller, in-fol. de 4 pp. Le premier numéro a paru le 2 5 novem- bre 1884. Prix de l'abonnement : France, un an, 6 fr. Etranger : 7 fr. PROMENADE gastronomique dans Paris, présentant un tableau fidèle, anec- dotique et comique des faits et gestes des cuisiniers et cuisinières de tous les étages, ainsi que des traiteurs, restau- rateurs, consommateurs, etc. Par un amateur (Thévenin). Ouvrage orné de six gravures. Paris^ librairie orientale de Dondey-Dupré, 1833, in-18 de xxiii- 171 pp. (De 4 à 5 fr.) Les six gravures représentent : Caié de la Régence. — La galette du boulevard 5' Denis. — Dineis à 21 sous par tète. — Restaurant fashionahle. — Partie fine. — Salon de 200 couverts. Barbier mentionne une édition de cet ouvrage assez rare portant la date de 1835, mais nous ne la connaissons pas. PROPOS de table suivis des Contes pour la veillée, et de fables nouvelles par M^de Paris, che^ Lenormant; Goujon, i8oj^ in-8 de xv-274 pp. et i f. d'errata. (De 7 à 8 fr.) L'auteur de ce livre qui a paru, pour la première fois sous ce titre : Propos de table par M. L. B. de M***. Montpellier, de l'impr. d'Auguste Ricard, iSo"^, in-8 de 46 pp., est M. L. Bernard de Montbrison. Dans cette première édition tirée à un petit nombre d'exemplaires pour les amis de l'auteur, les propos de table étaient au nombre de six; dans celle de 1807 on en compte douze, mais il n'y en a que cinq qui soient réellement gastronomiques. Les Contes pour la veillée et les fables n'ont rien de gastronomique. A la fin de l'ou- vrage, se trouvent des Noies et Elucubrations sur les « propos de table » par Damasippe N**, membre de plusieurs sociétés savantes. L'une de ces notes, relative au célèbre cui- sinier Aulan est très intéressante. Page 252, est reproduite une Epitre à Aurit par M. A. L. de S***. Aurit était un cuisinier fameux qui, établi dans une ville voisine de celle où opérait Aufan, pouvait rivaliser avec ce dernier. PROPPER. — Praktisches Kanin- chen-Kochbuch Die Zubereitung der Kaninchen in i3oRecepten. Von Prop- per. Bern [H. Koehler). (i fr. 35.) PROPRIÉTÉS des substances ali- mentaires. Paris, Desloges {1857), in-i6 de 16 pp. (i fr.) PROPRIÉTÉS (Des) hygiéniques du chocolat et de sa fabrication. Paris, impr. de Maulde, 1851, in-12. (60 cent.) Réclame pour la Compagnie Coloniale. PROPRIÉTÉS, usage et qualités merveilleuse (sic) du Cassis pour l'uti- lité publique. (Paris, de l'imprimerie de VaUeyre, 1753), pet. in-8 de 8pp. (De 4 à 5 fr-) PROTAT (Louis). — Jérémiades d'un boucher sur la Taxe de la Viande. [Paris, imp. de Appert et Vavasseur, 1853), in-i8 de 4 pp. (5o cent.) Chanson de 11 couplets, signée : Louis Protat, membre du caveau. PROVENÇAL (Le), guide de l'épice- rie. Avignon, impr. Roicx, gr. in-4 de 8 pp. à 3 col. Le n° I de ce journal hebdomadaire (le dimanche) a paru le 21 février 1875. Prix de l'abonnement : France, un an, 10 fr. Etranger, le port en sus. PROVENCE (Thérèse). — La Cui- sine de tous les jours, méthode pour faire une cuisine de famille simple et peu coûteuse contenant un bon choix de mets les plus en usage et la manière de les préparer facilement et économi- quement, augmentée des pâtisseries de ménage, confitures, compotes, liqueurs et du découpage, par Thérèse Pro-- PU TE A NUS. 716 715 PROVENCE. - vence. Paris, Lffêvre, 1877, in-i8 de 180 pp. (2 fr.) — La même nouvelle édition, ihidcm, idem, 1878 et 1880, in-18 de 180 pp. PROVENCE.— Le Cuisinier. Manuel économique contenant la cuisine dans toutes ses parties, les soins à donner à la cave et aux vins, le chauffage, la con- servation des viandes, fruits et légumes ; un guide de la maîtresse de maison, des procédés éprouvés d'économie do- mestique, de dégraissage, etc. ; un grand nombre de recettes utiles, un traité de jardinage usuel, etc., etc. Par Provence. Paris, Louis Babeuf, 1836, in-8 de 409 pp. (De 5 à 6 fr.) PUTE ANUS (Erycius). — Errici Pvteani Svgambri Avditoris lipsiani Reliqvise Convivii prisci; Tum ritvs alii, & censvrœ. Ad Excellentissimum Prin- cipem Ignicvm Velascivm Hari Comi- tem. Mediolani, Ex officina Pandtilphi Malatesta, Typographi Regij, 1598, in-4 de 12 ff. limin. n. ch., 93 pp. et 5 pp. n. ch. (De 7 à 8 fr.) Le I" f. est blanc ; les autres fF. lim. sont occupés par le titre (v° blanc) un éloge de Puteanus, la dédicace, un avis aux lecteurs et la préface. Le texte commence à la page i et finit à la page 93. Au v" n. ch. de cette page, on lit : « Lare secreto. « Les 4 pp. suivantes n. ch. comprennent des vers latins et les errata. — Erycl Pvteani De Conviviorum Lvxv Epistola, Ad Clariss. Virum loan- nem Hollantivm. LovenI, In OJficind Gerardi RivI, 1608, pet. in-12 de 70pp. et I f. n. ch. (De 12 à 15 fr.) Les 6 premières pp., occupées par le titre et l'avis au lecteur ne sont pas numérotées, mais comptent dans la pagination. Petit livre excessivement rare. M. Fer- uandDrujon, dans la 6" livraison du Livre, n" 114, 10° année, rapporte que la plupart des exemplaires ont été détruits par les Anversois, grands amis de la bonne chère et qui se crurent personnellement visés et ou- tragés par l'auteur. — Erycl Pvteani Comvs, sive Phage- siposia cimmeria. Somniwm. Lovanii, In OJficind Typographicâ Gerardi Rivii, 1608, in-12 de 150 pp. et 5 ff. n. ch. (De 8 à 10 fr.) Les 12 premières pp., qui ne sont pas chiffrées, sont occupées par la dédicace à « nobili viro Christophoro Van Etten, do- mino de Cavwerbvrch », « operi Lise- renda », et « Errores sic corrige ». Le texte commence à la page 13 et finit à la page 150. Au r" du dernier f. n. ch., on lit : Lovanii, In officina Typographica Gerardi Rivii Typograpin Ivrati. cIo.loc. VIII. MeuseQviiic- tili. Au v°, répétition de la marque ty- pographique du titre. Le privilège est daté de juin 1608. Brunei indique une autre édition, ibidem, idem, 1611, pet. in-12; nous ne l'avons pas vue. — Le même... Lvgdvni-Batavorvm, Ex Officina losephi Navii, 1630, pet. in-12 de 144 pp. Vignette s. bois au titre dont le v° est blanc. La dédicace est la même que dans la précédente édition ; le nom de Christophoro y est écrit par erreur « Christpohoro » — Le même... Oxonii. (Oxford) Ex- ciidehat Gidiehnus Turner, impensis H. Carteyne.i6-}4, pet. in-12 de 7 ff. limin. n. ch. et 190 pp. Ce petit livre a été traduit en français sous ce titre : — Comvs, Ov banqvet dissolv des Cimmeriens. Songe. Où par vne infi- nité de belles feintes, gayes, gentilles, & sérieuses inuentions, les moeurs de- prauées de ce siècle (& principalement aux bâquets) sont doctement, naïue- ment, & singulièrement décrites, re- prises, & condamnées. Traduit du La- tin d'Erycivs Pvteanvs, Conseiller des Serenissimes Archiducs, Professeur de leurs Altesses en l'Vniuersité de Louuain, & Historiographe du Roy ca- tholique. Par Nicolas Pelloqvin. A Pa- ris, chei Gilles Rohinot, rue saint laques, aux deux Colomnes, 1613, in-12 de 12 ff. lim. n. ch., 117 ft. ch. et 3 ff. n. ch. (De 10 à 15 fr.) Le privilège donné à Nicolas La Caille,PUYMAURIN. 718 717 PUYMAURIN. ■ marchand libraire, est daté du 1" juillet 1613 ; le 12' f. lim. est entièrement blanc. Des exemplaires de la même édition portent le nom du libraire Nicolas Touiard à Paris. Comvs est écrit en vers et en prose. — Erj'cl Pvteani Ovi Encoraivm, Quo Summum & unicum Naturse Miracu- lum describitur Monaci. Ex Formis Bergianis, aptid vidiiam. Impensis Ra- phaelis Sadeleri. 1617, pet. in-12 de 120 pp., fig au titre. (De 8 à lo fr.) Erycius Puteanus n'est autre qu'Henry Dupuy né à Gueldre en 1574 et mort à Louvain en 1646. PUYxMAURIN (A. de). — Mémoire sur les applications dans l'économie do- mestique de la gélatine extraite des os au moyen de la vapeur; par M. A. de Puymaurin, directeur de la monnaie royale des médailles. Lu à la Société d'encouragement dans la séance du 25 mars 1829. Paris, madame Huiard (née Vallat la Chapelle)^ 1829, in-8 de 81 pp., 3 pl. (2 fr.)UADRAGESIMAL (Le) spirituel, cest assauoir h\ salade, les feubues frites, les poys passez, la purée, la lamproye, le saffren, les orêges, la violette de mars, les pruneaulx, les figues, les ale- mâdes, le miel, le paî, les eschauldez, le vin blanc & rouge, lypocras, les îuitez au disner, les cuisiniers, les ser- uiteurs a table, les chambrières seruans de blâches nappes seruiettes potz & vaisselles les grâces aps disner, le lue ou harpe, la dragée, pasques flories, & les grandes pasques. Puis enfin le double des lettres du sainct esprit en- uoyees aulx dames de Paris, veufues, ieunes religieuses, filles & pucelles, tou- chât les voyages de pasques, cest as- sauoir sainct saulueur, argètuel, nostre dame des vertuz, & montmartre. (A la fin :) Cy finist ce présent Hure nomme le Ouaàragesimal spirituel nouuellemêt Im- prime a Paris p la veufue Michel le Noir demeurant en la grant Rue sainct Jacques a lenseigne de la Rose blanche couronnée. S. d. (vers 1521), in-4 goth. de 28 fF. n.ch. de 34 lignes à la page, signés A-G par 4. Au titre, une fig. s. bois représentant une nef remplie de femmes et voguant sur l'eau. Au premier plan, un homme, dont la chevelure et la barbe sont longues, est à moitié plongé dans l'eau. Au vo du titre, autre fig. s. bois. En haut du r" du f. aii on lit « Non in solo pane viuit homo, et in omni verbo quod procedit de ore dei ». Cet ouvrag-e singulier finit au v" de l'a- vant-dernier f. après la 10° ligne par la sous- cription transcrite plus haut. Le i" du der- nier f. est blanc ; au v", une fig. s. bois re- présentant un personnage à table^ entouré de quatre serviteurs et servantes. Nous ne taisons pas figurer ici ce Ouadra- gesimal spirituel comme livre de cuisine : c'est un ouvrage théologique, mais toutes les comparaisons dont s'est servi l'auteur sont empruntées à l'art culinaire. En téte de chaque chapitre se trouvent des quatrains tels que ceux-ci, pris au hasard dans le livre : La Salade moult proffitable Signe la parolle de dieu Qiiilfault ouyr en chascun lieu Pêclieurs entende^ ce notable. Bons cuysiniers te fault auoir Pour bien assortyr tes viandes Bonnes monicions friandes Te les feront pour peu dauoir. Et voici ce qu'il est dit à propos de ce dernier quatrain : « Aftin dauoir bons potai- ges & viandes bien aparagées, il est requis auoir bons cuysiniers a gens de bien sei- gneurs & marchas. Les bons Cuysiniers qui no' doibuent seruir en Karesme sont les moniciôs de noz bons anges inspirations et persuasions ausquelz nous debuons croire speciallement plus en ce sainct temps de pénitence quen aultre, car plus ilz nous ins-i ! i i i i I 1 \ ,1 j4aUADRAGESIMAL. QUENTIN. 722 721 pirent adonc a bien faire quen aultre temps : pour ce que le dyable plus malicieusement nous tempte communément son mengeue plus de sortes de viandes en Karesme que aultre saison. Aussi debuonsnous plus men- ger, vser & prendre dès célestes m.onicionsen cest temps quen toute la saison de lautre, car cest le tëps de penytence ». Vendu : en mar. r., 18 fr. 75, La Vallière ; en mar. citr. (Duru et Chambolle), 141 fr., M. de L (1865). Cette édition, fort rare, fiiit partie de la collection de M. le B<"i Pichon. — Le même Paris, Jean Saiiict-Denys, 1521, in-4. Une autre édition du Quadragêsiinal spiri- tuel figure, avec un titre modifié au catal. des livres de M. le B"" Pichon, vendus en 1869, (n" 72) : — Sensuyt le quadragesimal spirituel, qui traicte de toutes sortes de viandes qui sont nécessaires pour user en Ica- resme, avec les servans et servantes qui servent à table et puis le jeu de la harpe pour yssue de table; contenant davan- tage le double des lettres du sainct Esprit envoyé aux dames de Paris, tou- chant les voyages de Pasques, cest as- savoir sainct Saulveur, Argentueil, Nostre Dame des Vertus et Montmartre. Et est le tout figure moult honnorable- ment pour le salut du poure pécheur. (A la fin) : Cy finist ce présent livre nouvellement imprime a Paris par Jehan Jannot. S. d.,in-4 goth., 2 fig. s. bois. On voit à la fin la marque de Jehan Jannot. L'exemplaire de M. le B'" Pichon, ayant auparavant appartenu à M. le duc de Sussex, s'est vendu, en mar. r. (anc. reliure) 140 fr. Ce même exempl. figuré sur le catal. a prix marqués de la librairie Fontaine (1872J et est coté : 400 fr. Enfin, on connaît encore une édition pos- térieure du Qiiadragcsiinat spirituel dont voici le titre : — Le Quadragesimal spirituel ou Ca- resrae allégorie, pour enseigner le simple peuple a deuement et salutairement jeûner et voyager, reueu et corrigé par deux vénérables docteurs en la faculté de théologie. Paris, Jean Bonjons, 1565, .jn-8 de 3 3 ff. C'est d'après cette dernière édition citée par Brunet, t. tv, col. 994, qu'Henri Estienne a donné, dans son Apologie pour Hérodote, de nombreux passages extraits du Quadrage- simal spirituel et que nous trouvons au tome II, pages 277 et suivantes de l'édition Liseux. Vend : en veau fauve, 12 fr., La Vallière. Nous citons au nom de Croon (Peeter), un livre flamand du 17° siècle, intitulé Cocus bonus, qui rappelle par bien des côtés le Quadragesimal spirituel et dont la forme est tout au moins aussi originale que celle de ce dernier. Q.UEMINEL. — Dissertation sur la bière et réponse à la lettre anonyme sur le même sujet par F. Queminel. Bruxelles, 1737, in-8. (De 334 fr.) La lettre anonyme à laquelle il est fait allusion est la lettre écrite par le médecin Creudal. Voyez Lettre sur la bière. aUENTIN (Pierre). - Office. L'art de conserver et d'employer les fruits contenant tous les procédés les plus économiques pour les déssécher et les confire et pour composer les liqueurs, vins liquoreux artificiels, ratafias, sirops, etc. 4^ édition augmentée des des- criptions de plusieurs glacières domes- tiques et économiques et d'une fontaine à conserver la glace. Illustré de nom- breuses gravures. Paris, Niclaiis et C'^, 1874, in-i8 de 268 pp. (2 fr.) — Le même, 5° édition, Paris, Audot 1886, in-i8. Pour les éditions précédentes, voyez Art (1') d'employer les fruits — La pâtissière de la campagne et de la ville, ouvrage complet, renfermant les meilleures recettes pour faire soi- même toute espèce de pâtisserie par les procédés les plus simples et les plus économiques jusqu'au moyen d'obtenir la cuisson sans four mis à la portée de tout le monde par Pierre Quentin. Illus- tré de 95 figures intercalées dans le texte. Paris, Audot, 1875, in-i8 de 448 pp. (2 fr.) — Le même , 3'-' édition, Paris Audot^ Lebroc, 1886, in-18 de 461pp. avec iio fig. Voyez Pâtissière (la) delà campagne...723 aUEST. — QUESTION. 724 — Art de la conservation des subs- tances alimentaires par Pierre Quentin et Barbier-Duval. Paris, Lebroc, 1885, in-i8 de viii-180 pp. (2 fr.) Q.UEST.—Plus de disette. Conserva- tion et panification de la pomme de terre amenée à l'état de parmentine (farine de pomme de terre) ou le pain a un sou la livre et la viande a moitié de sa valeur actuelle. Par Quest, culti- vateur à Bruyères le Châtel, près Ar- pajon (Seine et Oise). Parz'i, impr. Sé- tier, 1834, in-8 de 16 pp. (1 fr. $0.) QUESTION d'Etat pour les Pou- lardes de la Flèche. Contre celles du Mans, prix 75 centimes. A Paris, se vend à l'imprimerie des Sciences et Arts, rue, Ventadour, n°4y4. Ventôse an 9, in-4 de I f. et 24 pp. (De 6 à 7 fr.) Le titre occupe le r» du premier f. dont le v° est blanc ; à la première page « Mé- moire à consulter pour les poulaillers de la Flèche. Contre les poulaillers du Mans. « Cette pièce amusante dont l'auteur serait, si nous en croyons une note écrite sur un feuillet de garde de l'exemplaire de la Biblio- thèque nationale, Leblanc, expose les reven- dications des poulaillers de la Flèche qui réclament cette ville comme la vraie patrie des poulardes. L'épilogue est signé : J. E. Bruguière (du Gard) fondé de pouvoirs, nom qui pourrait bien être le pseudonyme de l'au- teur. QUESTION de médecine qui doit être discutée le matin pour les dis- putes Cardinales, dans les Ecoles de Médecine, le Jeudi vingtième du mois de Février de l'année 1749. Sous la présidence de M. Camille Falconet, médecin consultant du Roi, de l'Aca- démie Royale des inscriptions et belles- lettres, Docteur-Régent de la Faculté. Si on doit rejetter entièrement l'usage des vaisseaux de cuivre dans la prépa- ration des alimens. S.l.n.d., in-12 de 72 pp. (De 3 à 4 fr.) L'auteur de cette thèse, François Thiery, de Toul, docteur en médecine de Pont-à- Mousson, conclut à l'affirmative. QUESTION (La) du Café. Le Café du Brésil au Palais de l'Industrie (con- cours agricole, janvier 1883), par l'au- teur du livre Le Pays du Café. Paris, Guillauniin et G^, 1883, in-8 de 68 pp. (2 fr.)I fABASCO. — Il Convito overo discorsi di qvelle materie che al Conuito s'appartengono Del Sig. Ottaviano Rabasco.Nel- le Accademie de gl' Incitati in Roma e de Gelati in Bologna detto FAssi- curato. Doue s'hanno sttettamente, e con ordine diligente la Diffinitione, l'origine, la Materia, in Luogo, Il tempo, l'Apparato, i Ministri, le Feste, i Giuochi, i Ragionamenti, le Circos- tanze, gl' EfFetti, le Deita, & imaginati Numi tutelari de' Conuiti tanto publlici quanto priuati, e di qualunque génère d'essi distintamiente. Con l'vso di varie nattioni di Greci, Romani, Egitty, Per- siani, Ebrei, e d'altri, tanto de gl' An- tichi quanto de nostri tempi. E con vn Discorso, a quai parte délia Filosofia si subordini il Conuito. Al Magnanimo don Carlo Medici De' Serenissimi Prin- cipi di Toscana. Aggiuntoui vn Indice copiosissimo. In Fiorenia, i6ij, per Gio; Donato, e Bernardiiio Giunti, & Compagni, in-4 de 6 ff. limin. n. ch., 253 pp. ch. et 39 pp. n. ch. (De 50 à 40 fr.) Les ff. lim. comprennent le titre (v" blanc), la dédicace au prince de Toscane, datée de Rome, 1615 et signée par l'auteur, l'avis de l'éditeur au lecteur et la table des xvii cha- pitres qui composent l'ouvrage. Le v» du dernier f. lim. est blanc. Il Convito commence à la page i et finit à la page 253. Vient ensuite la table géné- rale des matières qui occupe 37 pages n. ch.. A la 38= p. se trouvent les errata et à la 59° et dernière, les approbations et le privilège; à la fin on lit : « Stampisi seconde gli ordini questidi Luglio 1613 —Nicolo dell'Antella. >> Traité fort curieux sur la manière de ré- gler l'ordre des festins publics ou privés. RABELAIS (François). — La Scio- machie & Festins faits à Rome au Palais de Monseigneur reuerendissime Car- dinal du Bellay, pour l'heureuse nais- sance de Monseigneur d'Orléans. Le tout extraict d'vne copie des lettres escrites à mon seigneur le reuerendis- sime Cardinal de Guise, par M. Fran- çois Rabelais, docteur en médecine. A Lyon, par Sébastien Grypb., 1^4^, in-8 de 31 pages. (De 80 à 100 fr.) Le v° du titre est blanc; l'ouvrage com- mence à la page 3. Pièce excessivement rare dans laquelle on trouve des descriptions de festins. Nous n'énumérerons pas ici toutes les éditions, qui sont fort nombreuses, des Œuvres de M" François Rabelais, qui fut, comme on sait, un maître en Yart de la gueule, mais727 RABISHA. — RAIMBAULT. 728 nous tenions à ce que le nom de l'illustre auteur de Gargantua et de Pantagruel figurât dans notre bibliographie. Le quatrième livre de Pantagruel (chap. Lix et Lx) contient une liste fort longue de mets gras et maigres que les « Gastrolalres offrent en sacrifice à leur dieu ventri- potens ». Un exempl. de la Sciomachic a été vendu en mar. vert, 92 fr. Ch. Nodier; en mar. bleu (Masson-Debonnelle) 520 fr., Double (1865); le même exemplaire, 290 fr. Bancel. RABISHA. — rhe Whole Body of Cookery Dissected. By Will. Rabisha 1661, in-8. Carew Hazlitt, Old cookery books, p. 79. RADETZKY. — Almanach des Gas- tronomes, contenant beaucoup de me- nus et de prescriptions culinaires, de J. M. Radetzky, 1852 à 1855. St-Péters- hourg, 3 vol. in-8. Chacun des menus qui se trouvent dans cet almanach publié en russe est accompagné d'une traduction française. RAFFALD (E.). — The experienced English Housekeeper For the use and Ease of Ladies, Housekeepers, Cooks, &c Wrote purely from Practice, and dedicated to the Hon. Lady Elizaheth Warburton, whom the Author lately served as House-Keeper : consisting of near Nine Hundred original Receipts... The third édition with Three Copper Plates of curious new-invented Fire Stove, wherein any common Fuel may be burnt instead of cliarcoal and Two Plans of a Grand Table of Two Covers. By Elizabeth Raffald. London, Printed for the Author, and sold hy R. Baldwin, No 4y, in Pater-Noster row, 1773, in-8 de 3 ff. n. ch., 3 pp. n. ch., 366 pp., plus 9 ff. n. ch. (De 7 à 8 fr.) Une édition de cet ouvrage avait paru, London, 1771, in-8; la neuvième édition a paru, ibidem, idem, 1784, in-8 de vit-382 pp. et 7 ff. n. ch. d'index, portr. de l'auteur et 3 pl. grav. Cet ouvrage a été souvent réim- primé jusqu'en 1806. RAIMBAULT (A. T.). — Le parfait Cuisinier ou le bréviaire des Gourmands, Contenant les recettes les plus nouvelles dant l'art de la cuisine, et de nouveaux procédés propres à porter cet art à sa dernière perfection. Trois|ème édition,_ Beaucoup plus Complette que toutes les précédentes augmentée du Cuisinier étranger et du Pâtissier impérial. Orné de Figures et Planches, propres à gui- der les Novices dans l'art de prépa- rer les Services. Par A. T. Raimbauh, Homme de Bouche; Revu avec le plus grand soin, ParM^Borel, cidevant Chef de Cuisine de S. E. l'Ambassadeur de Portugal. Pflrù, Beaucé;Ddacour, in-12 de 252-136 pp., titr. grav. (De 4 à 5 fr.) Une fig., assez singulière, placée en tête, porte comme légende : « le Roti sans pareil ou le délice des Gastronomes ». Le Cuisinier étranger pour faire suite au parjait cuisinier qui a un titre spécial porte la date de 181 3 et est signé par : Un gastronome cosmopolite ; le Pâtissier impérial (1815), par M. R..., Pâtissier et homme de bouche. La j^" édition a paru en 1810; la seconde ^ — La Nouvelle Cuisinière Française, appropriée aux progrès de l'art culinaire contenant : 1" Des Recettes pour faire une bonne et saine Cuisine à peu de frais; les meilleurs Moyens pour vider et trousser la Volaille, le Gibier, et dis- séquer toutes sortes de Viandes 2"^ La manière de faire la Pâtisserie Par Raimbaut, Homme de bouche. Sixième édition. Paris, Lebigre, 1833, in-8 de vi-352 pp., I grav. (De 3 à 4 fr.) — La parfaite Cuisinière Bourgeoise, Contenant 1° Les meilleures recettes pour faire une bonne cuisine à peu de frais, avec une instruction pour bien ser- vir une table de 8, 12, 16 ou 20 cou- verts; 2° la méthode la plus usitée pour vider et trousser convenablement la volaille Suivie de la Bonne Mé- nagère de la ville et des champs.... On- zième édition. Ornée de quinze gra-^'5: ^"5^ -l^L.ct itpi'^ - Sf^fniAS^ HdùcS uic cblfùù.har6(S. '729 RAISSON. — RAYMOND. 730 vures... Paris, Delarue; Lille, Castiaux, 1822, in-i2 de 244 pp. (De 2 à 3 fr.) Cette Parfaite cuisinière qui a paru sans nom d'auteur est une réimpression de la Nouvelle cuisinière bourgeoise... par l'auteur du Parfait Cuisinier. (Voyez Cuisinière (la Nouvelle) bourgeoise. ) D'après Q.uérard, Raimbault est le pseu- donyme de Charles Cousin d'Avalon. RAISSON (Horace). — Code gour- mand. Manuel complet de Gastronomie contenant les lois, règles, applications et exemples de l'art de bien vivre ; par Tauteur du Code des honnête^ gens, etc. Paris, Ambroise Dupont et O^, 1827, in-i8 de xxxiv-264 pp. (De 5 à 6 fr.) Le prospectus annonçant cette publication a paru le 31 mars 1827, Lyon, iinp. de Bru- net, in-8, et le Code gourmand, in-18, le 2; juillet de la même année. La deuxième édition, revue et augmentée, qui a été publiée le 5 novembre de la même année, porte le nom des auteurs, MM. H. Raisson et A. R. (M. Auguste Romieu, suivant Barbier). Le Code gourmand a été réimprimé en 1828 et en 1829. Cette dernière édition qui est la quatrième est signée par Horace Rais- son tout seul. Elle a paru chez Roret, in-i8 de 342 pages et est ornée d'une gravure; elle contient une carte gastronomique de la France qui diffère un peu de celle du Nouvel almanach des Gourmands de M. A. B. de Pé- rigord, pseudonyme, on le sait, d'Horaee Raisson (Voyez Périgord et M""Marguerite). Le Code gourmand se trouve également dans un autre ouvrage du même auteur : — Almanach perpétuel des gour- mands, contenant le Code gourmand sixième édition, et des explications, règles et méditations de gastronomie transcendante. Paris, an Palais Royal, 1829, in-i8. (De 435 fr.) Des contrefaçons du Code Gourmand ont été publiées en Belgique. Nous avons sous les yeux un exemplaire portant : Quatrième édition revue et augmentée. Bruxelles, Aug. Wahlen, lib.-imp. de la Cour, 1829^ in-i8 de 198 pp., fig. RAPPORT au ministre de l'intérieur par le comité général de bienfaisance sur les soupes de légumes dites à la Rumford. Paris, impr. de la République, an VIII, in-8° de 39 pp. (De 2 à 3 fr.) — sur la substitution de l'orge mondé au Riz avec des observations sur la soupe aux légumes. Paris, impr. de la République, an X, in-8 de 76 pp. (De 233 fr.) — sur l'analyse comparée du bouil- lon d'os et de celui de viande fait par ordre du Préfet de la Haute-Garonne. Toulouse, veuve Doiâadoure, 1803, in-8 de 22 pp. (i fr. 50.) — sur l'instruction du bouillon d'os Par M. le Maire du arrondissement, présenté au Roi par délibération du bu- reau de charité. Paris, inip-. de Fain, 1817, in-4. RAUCH. — Joan. Franc. Rauch Disputatio Medico-Diœtetica, de aëre & esculentis; necnon de Potu. Vienna Aiistria, Schilgen, 1622 & 1624, in-4. (De 12 à 15 fr.) Petit traité, dit de Bure, Bibliogr. Lisfr., recherché à cause de sa singularité. Cette singularité consiste, en ce qu'à la fin de la dissertation que l'on y trouve sur les effets que peuvent produire le chocolat et le vin, l'auteur fait remarquer que l'on devrait en interdire l'usage aux moines; ce qui aurait épargné, à ce qu'il prétend, et épargnerait encore bien du scandale. Ces avis salutaires n'ont pas été trouvés bons par ceux à qui ils avaient été donnés, en sorte qu'ils ont cher- ché à en supprimer autant d'exemplaires qu'il leur a été possible. Cet ouvr.ige se rencontre très diffici- lement. RAVMOND (MmeEmmeline). — La bonne ménagère par M™*; Emmeline Raymond. Ouvrage illustré de 13 fi- gures sur l'art de découper. Huitième édition. Paris,Firmin-Didot etQ^, 1887, in-i8 de 377 pp. (2 fr. 50.) La première édition d« ce traité qui com- prend un grand nombre de'recettes culinaires a paru chez les mêmes éditeurs en 1S67. — Le nouveau livre de cuisine, re- cettes pratiques recueillies et classées par M^e Emmeline Raymond vérifiées avec la collaboration d'Henriette Poul. Instructions concernant les déjeûnerset731 RÉAL. — RECUEIL. 732 diners, le couvert, le service de la table, le nettoyage de l'argenterie, de la ver- rerie, etc. etc. Septième édition. Paris, Firniin-Didot et C'^, 1888, in-18 de ix- 517 pp. (2 fr. 50.) La couverture porte : troisième édition. La 2" édition avait paru en 1886, in-18 de lx-50; pp. REAL (Antony). — Les Grands vins, curiosités historiques. Pa?is, E. Pion Nourrit et O^, s. d. (1887), in-i8 de 284 pp. (6 fr.) RECETTES de Cuisine {Remiremont, impr. Moiigin 1856),in-8 de if. et8pp. (i fr. 50.) Cette plaquette a paru sans titre et sans nom d'auteur. Toutefois, on lit au r" du i"' f. <( Je suis natif de Plombières, il y a plus de quarante ans que je travaille de l'état de cui- sinier et je me suis aperçu que MM. les Etrangers désirent tous les ans emporter quelques recettes de cuisine; j'ai l'honneur aujourd'hui de leur fournir un petit recueil contenant celles les plus désirées : j'ai mis tous mes soins à les bien détailler pour bien réussir. » L'auteur-cuisinier termine cette petite notice en faisant l'éloge de la cuisine de Plombières, très délicate, dit-il, et ap- prouvée par Messieurs les médecins. RECUEIL d'arrêts, ordonnances, sta- tuts et Règlemens concernant la Com- munauté des Maîtres Queulx Cuisiniers- Traiteurs de la Ville, Faubourgs et banlieue de Paris ; fait en octobre 1 761, par les soins, la diligence & pendant la comptabilité du sieur Marcille, & des sieurs Rouard, Leprêtre & Coquin, Ju- rés en charge. A Paris de l'imprimerie de Le Breton, premier Imprimeur ordinaire du Roi & de la Communauté, 1761, in-4 de viij-257 pp. (De 7 à 8 fr.) RECUEIL de chansons sur l'usage du Cafïé du Chocolat & du Ratafiat, avec leurs proprietez, & la manière de les bien préparer. [Paris, 1723), in-12 de 24 pp. (De 8 à 10 fr.) RECUEIL de poésies latines et fran- çoises svr les vins de Champagne et de Bovrgogne. A Paris che^ la Veuve de Claude Thiboust, et Pierre Esclassan, Li- hraire-Juré, & Imprimeur ordinaire de l'Université, rue S. Jean de Latran vis- à-vis k collège Royal, 1712, in-8 de 40 pp. (De 15 à 20 fr.) Ce recueil qui contient les odes de Gre- nan et de Coffin, traduites par M. de Belle- chaume, etplusieurs autres pièces a été réim- primé, avec une introduction de M. Ph. Milsand, sous ce titre : Procès poétique tou- chant les vins de Bourgogne et de Champagne, etc. (Voyez Procès poétique.) RECUEIL de rapports, de mémoires et d'expériences sur les soupes écono- miques et les fourneaux à la Rumford ; suivi de deux mémoires sur la substi- tution de l'orge mondé et grué au Riz, etc., par Cadet de Vaux, Decoustelle, Delessert, Money et Parmentier. Paris, Marchant, an X, in-8. (De 2 à 3 fr.) RECUEIL des poésies gastrono- miques d'Abou Ishaq Halladj Chirazi. Constantinople, 1305 de l'Hégire. On trouvera sur ce livre turc édité par Mirza Habib Isfahani, des renseignements dans le Journal Asiatique, 8° série, vol. VIII (1886). RECUEIL (Nouveau) des statuts et rè- glemens de la communauté des Maitres- Distillateurs, Marchands d'Eau-de-vie & de toutes sortes de Liqueurs de la Ville et Fauxbourgs de Paris fait de la Jurande des sieurs Claude Wiliet, Pierre René Maciet, Marie-René Bernard, & Pierre Millet-Mottet. A Paris de l'Im- primerie de J. Chardon, rue Galande près la Place Maubert, à la Croix-d'Or, 1754, in-4 de 4 ff. n. ch., 86 pp. et 3 ff. n.ch. de table. (De 435 fr.) RECUEIL d'opuscules en vers et en prose. A Paris, de l'imprimerie de P. Di- dot l'aîné an X//-1804, in-i6 de 3 ft. n. ch., 133 pp. et I p. de table n. ch. (De 2 à 3 fr.) Parmi les pièces contenues dans ce re- cueil, citons : Le Thé, poème qui occupe les pages 1-58.R-EBO"UX : -iouCcUojailli, (ti^Midi I^^^J.-B.lUÀfoaL CfyaJf-dbl^ Sif, fjoo , mi-:2>isf>l> +3'fa te 3;io,734 733 RECULET. RÉGNIER. RECULET. —• Le Cuisinier praticien ou la Cuisine simple et pratique par C. Reculet, cuisinier de madame la comtesse d'Auteroche et de madame la marquise de Courtavelle aux châteaux de Touchaillou et de Lierville. Paris, E. Dentii; Lacroix et Baiidry, 1859, in-8 de X11-516 pp. (De 5 à 6 fr.) Une des particularités de ce traité culi- naire, c'est qu'il est « dédié à la Sainte Vierge, mère de Dieu ». RÉFLEXIONS sur l'usage du thé... par M.**'* licencié en médecine. Mons, Pion, 1750, in-i2 de 56 pp. (1 fr.) Par le D' Jos. Eloy qui est également l'auteur d'un opuscule sur le café. Voyez Reynal (de). REFORMATION (La) des Tavernes et Cabaretz : destruction de Gorman- dise. En forme de dialogue Qui en vouldra si se transporte Devant le Palays la grand'porte. (A la fin :) A Paris, par Guillaume Nyiierd imprimeur [S. d.). In-8 goth. de 4 ff. à 28 vers par page. Pièce très rare à 12 personnages, impri- mée de 1520 à 1530; la fig. s. bois, placée sur le titre, représente un jeune garçon qui sert trois femmes et un homme attablés. C'est Gormandise qui parle la première : Pour tousjours nostre train tenir, De bons vins fault habondamment. Tavernes et jeux maintenir, L'un et l'autre entretenir Pour avoir de gens largement Et tousjours vendre chèrement A cela fault que l'on procure: Il n'y a plus beau train qu'usure. Les autres interlocuteurs sont Blasphème, Paillardise, Vérité, Justice, le Peuple, le Dyable, etc., etc. M. A. de Montaiglon a donné une réim- pression de cette pièce dans le Recueil des poésies françaises, tome II, pages 223-229. Vendu : en mar. r., 7 fr. 50, La Vallière, le même exemplaire, mar. r.,99fr., Soleinne, et 325 fr., Yemeniz. RÉFORME (La) alimentaire, journal de la Société végétarienne de France. Vegetare : Fortifier. Siège de la Société et bureaux du journal 163 rue St Honoré [Ckrmont, imp-. Daix), in-8 de 24 pp. Le premier numéro de ce journal mensuel .1 paru le i" avril 1881. Prix de l'abonne- ment : France, un an 5 fr. ; Etranger, 6fr. La collection des 12 premiers numéros forme jusqu'en mars 1882, inclusivement, un volume de 200 pages. RÉFUTATION du Pain de Pommes de terre, sans mélange de farine. Liège, 1780, in-i2 de 21 pp. (i fr.) REGIME de santé pour se procurer une longue vie & une Vieillesse heu- reuse; Fondé sur la maxime de Méde- cine. A Lœdentihus & luvantihus contre un Livre intitulé le Médecin de soy- même. Par le Sieur D. L. C. ^ Paris, che\ Maurice Villery, rue S. Jacques, proche la Fontaine S. Severin, à l'Image S. Cri- sostome, 1686, in-12 de 11 tî. n. ch. et 146 pp. (De 7 à 8 fr.) La dédicace à Monseigneur Louis Bouche- rat est signée par l'auteur. De la Cour. Dans ce petit traité d'hygiène. De la Cour a donné une assez large place à l'alimentation et à l'usage du vin. Une deuxième édition, avec le nom de l'auteur, a paru en 1690. REGIME de vivre, et conseruation du corps humain, auquel est amplement discouru des choses naturelles, & de tous viures qui sont cômunement en vsage, auec plusieurs receptes bien ap- prouuées : le tout nouuellement recueilly des bons autheurs, tant anciens que mo- dernes. A Paris Pour Vincent Sertenas Libraire, tenant sa boutique au Palais, en la gaUerie par ou on va à la Chancellerie. 1561, in-8 de 86 ff. et 2 ff. n. ch. pour la table. (De 20 à 25 fr.) Au verso du dernier f. l'^extraict dv Pri- uilège», daté de «Paris le vingt-quatriesme iour de Mars, Mil cinq cens soixante & vn. » RÉGNIER (Mathurin).—Les Satyres Du Sieur Régnier. Reueues & auginen- tées de nouueau : Dédiées Av Roy. A Paris, Chei Tovssaint Dv Bray, rue735 REGNOUF. REMENTERIA. 736 Saincl lacqiies, aux Espics meurs, & en sa botiticque au Palais, en la gallerie des prisonniers MDCIX. Avec Privilège dv Roy. In-8 de 4 fF. lim. n. ch., 133 pp. ch. et I p. n. ch. (De 200 à 300 fr.) Le texte est imprimé en caractères italiques, à l'exception de 1 « Ode A Régnier svr ses Satyres », signée : Motin, qui occupe les fF. lim. 3 et 4. L' « Extraict du priuilege du Roy », de même que le permis d'imprimer donné « ce 13. May 1608 » se trouve au v° n. ch. de la page 133. Nous ne citons ici que la seconde édition des œuvres de Mathurin Régnier, ne pou- vant pas citer la première dans laquelle ne se trouve pas la satire X appelée » le Souper ridicule», satire qui devait figurer dans cette bibliographie. Il convient toutefois de remarquer qu'il existe bien dans l'édition de 1608 une sa- tire X, mais ce n'est pas celle dont il s'agit; cette' satire X, dédiée au peintre Fréminet, figure dans les éditions postérieures sous le n" XII. REGNOUF DE VAINS. — Du beurre de Normandie (d'Isigny). Fa- brication, soins pratiques à donner à la laiterie, etc. par E. Regnouf de Vains, agriculteur. Brochure ayant obtenu une médaille d'argent au concours ouvert par la Société des agriculteurs de France. Paris, Léon Vanier, 1885, in-8 de 12 pp. (i fr. 25.) REGRETS (Les) et complaintes des gosiers altérez pour la désolation du pauure monde qui n'a croix. NoiiueUe- ment imprime a Paris, pet. in-8 de 16 pages, vignette s. bois sur le titre. L'auteur anonyme de cette pièce en vers qui est excessivement rare y décrit facétieu- sement les misères du peuple au xvi" siècle, pendant les guerres civiles. Elle se compose de 25 huitains dont le premier s'adresse aux lecteurs. Les autres sont adressés « aux Nez enrubinés », «aux Beuveurs de bière >•, «aux Taverniers », « aux Morseaux saliez», «aux Rôtisseurs », " aux Cuisiniers », à ceux qui disnent sous les orgues», etc., etc. Cha- cun de ces huitains, de même que la ballade qui les suit, est terminé par ce vers : Le pauvre monde n'a plus croix M. A. de Montaiglon a réimprimé cette facétie dans son Recueil des poésies françaises, ome VII, p âge 75-90, d'après un fac-similé publié vers 1830 par M. Montaran chez Gui- raudet, dans un volume intitulé : Recueil de livrets singuliers et rares Il est dit sur le titre général du volume que ces réim- pressions ont été tirées à 20 exemplaires, mais le tirage, également indiqué à la fin de chaque pièce, n'accuse que 15 exemplaires. Au Catal. de Béhague figure une édition de cette même pièce portant la date de 1575, édition, y est-il dit, que M. Brunet ne cite pas dans le Manuel. Vendue : en mar. bl. (Bauzonnet) 470 fr., Béhague. Cet exemplaire fait actuellement partie de la bibliothèque de feu M. le B°" James de Rothschild. Une autre édition des Regrets et Com- plaintes des gosiers altère:^ a paru, à Rennes, che:^ Anthoine Huet, 1624, pet. in-8. REIBER (Emile). — Les Propos de Table de la Vieille Alsace Illustrés tout au long de Dessins originaux des an- ciens Maîtres alsaciens Œuvre de Récon- fort ajustée à l'heure présente Traduite, annotée et enrichie de Compositions nouvelles Par Emile Reiber, Alsacien Maître ès Arts en la bonne ville de Paris. Imprimé à Paris par R. En- gelmann^i se vend che^ Launette, 1886, in-4 de 2 fF. n. ch., xvi-231 pp. et i f. n. ch. (15 fr.) Frontispice, portraits, etc., en bistre foncé et encadrements en double filet rouge. Tiré à 700 exempl. dont 100 sur papier du Japon et 600 sur papier des Vosges. REIBER (Ferdinand). — Etudes Gambrinales. Histoire et Archéologie de la bière et principalement de la bière de Strasbourg par Ferdinand Reiber. Paris, Berger-LevraiiU et C'"^, 1882, in-8 de 4 ff. n. ch., 245 pp. et i f. n. ch. (12 fr.) REMENTERIA y Fica (D. Mariano dej. — Manual del Cocinero, Cocinera, repostero, confitero y botillero, con el método para trinchar y servir toda clase de viandas, y la cortesania y urbanidad que se debe usar en la mesa ; Traducido por D. Mariano de Rementeriay Fica, Aumentado con el modo de conservar toda clase de sustancias alimcnticias,737 REMY. RESPONSE. 738 los pescados frescos, y otros varies ar- ticulos curiosos. Sexta edicion. Paris, impreyita de H. Moi-eau, calle Montmartre 11° }Ç), 1835, in-i2 de 389 pp. (2 fr.) — Le même nueva edicion Paris, Garnier frères, 1856, in-12. L'édition la plus récente de ce traité cu- linaire, en langue espagnole, a paru : Paris, Gantier frères, 1882, in-12. REMY (Jules). — Champignons et truffes par Jules Remy. Paris, librairie agricole de la maison rustique, 1861, in-i8 de 173 pp., i f. n. ch. et 12 pl. color. (De 3 à 4 fr.) Le chapitre v est consacré aux " Mets dont les champignons comestibles sont la base » ; dans le chapitre xr, intitulé « Pré- paration et Conservation des truffes », on trouvera différentes recettes qui se recom- mandent à l'attention des gastronomes. RENARD (Charles). — Les bons Charcutiers, chansonnette chantée par les Enfants de l'Etoile Estaminet tenu par Auguste Morel à Roubaix. Roitiaix, imp. Lesguillon ( 1868), in-4 de i f. à 2 col. (i fr.) 4 couplets imprimés sur papier jaune. RENAULD (Jules). — Les Hoste- lains et Taverniers de Nancy, ainsi que tous les gens faisant estât de mettre la nappe. Essai sur les mœurs épulairesde la Lorraine. Nancy, Wiener, 1875, in-8 de 228 pp. et planches. (De 3 à 4 fr.) — L'office du roi de Pologne et les mets nationaux lorrains, fragments d'une étude sur les mœurs épulaires de la Lorraine par Jules Renauld, vice-prési- dent de la Société d'Archéologie lor- raine. Nancy, Lucien Wiener, 1875, in-8 de 36 pp. (De 233 fr.) Ces deux chapitres, publiés en 1875, dans les Mémoires de ta. Société d'arcliéotogie lor- raine, sont extraits de l'ouvrage précédent. REN'DELLA (Prosp.). — Tractatvs de Vinea, Vindemia et Vino. Prospero Rendella Monopolitano IC celeberrimo Authore. In quo quce ad vinea tutelam & culturam, Vindemice opus, 'Vinitoris documenta pertinent ; ac plures quaes- tiones, & leges, animadvertuntur, & dilucidè explicantur. Nec non Vini gê- nera plurima, ac de Vini commercio, & vsu solerti cura proponuntur. Omnibus tam lusdiscentibus, quam in foro ver- santibus ac etiam agriculture incum- bentibus, apprimè vtilis, & necessarius. Cum indice capitum, & rerum notatu dignarum ; quœ in opère continentur. Superiorvm licentia et privilegio. Vene- tiis,apud luntas, 1629, in-fol. de 14 ff. lim. n. ch. et 98 pp. (De 12 à 15 fr.) Au catal. de la Bibl. de Bordeaux figure une édition de ce traité sur le vin, assez rare, même lieu d'impression, même impri- meur ou libraire et même format, en 1627. REPAS dans tous les distiicts de Pa- ris par la garde nationale parisienne et fête donnée à MM. les députés des troupes de ligne et gardes natio- nales du royaume : par l'Hôtel de ville de Paris, le dimanche 18 juillet 1790, entre le Pont neuf et le Pont royal. Il y aura joute et lance. (Paris del'impv. de Joliot), pet. in-8 de 8 pp. sur papier teinté (De 2^3 fr.) REPAS (Le) des clercs ou la dinde aux louis, comédie en un acte et en prose, représentée pour la première fois, à Paris sur le théâtre de l'Ambigu Co- mique le 16 mars 1783. Prix i 1. 4sols. A Paris, chei Cailleau, 1783, in-8 de 41 pages. Par J. B. Radet. Le sujet de cette comé- die est à peu près le même que celui d'une autre pièce intitulée ; La Dinde du Mans, représentée à Paris, pour la première fois le l'^mars 1783, sur le théâtre des Grands dan- seurs. La Dinde du Mans a également été publiée chez Cailleau. RESPONSE (La) dv Bovlanger av Pâtissier en colère contre les Boulangers (ScTauerniers en vers Bvrlesqves. A Paris, Nie. de la Vigne, près Sainct Hi- laire, 1649, in-4 de 8 pages. 24REVUE. RESTAURANT. 740 739 Dans cette pièce facétieuse, le boulanger veut prouver au pâtissier que son métier est un métier de maltôtier. Ce n'ont esté que les gasteaux Tes paste^, tes casse-museaux, Et tes petits gasteaux d'vn double Que tu faisais deuant le trouble. Tes tartes de toutes façons Tes gros biscuits en limaçons En fleur de lys, en pyramide Qui ont fait nostre poche vuide. RESTAURANT (Raymond).— Hip- pocrate de l'vsage dv boire à la glace pour la Conseruation de la Santé. Par le Sieur Raymond Restavrant de la Ville du S. Esprit, Docteur en Méde- cine de la Faculté de Montpellier. A Lyon, che\ Clavde Bovrgeat, sur le quais des Celestins au Mercure François, 1670, pet. in-i2 de 8 ff. n. ch. et 88 pp. (De 7 à 8 fr.) L'épître dédicatoire à Monseigneur Claude Bazin, chevalier, conseiller du roy, etc., est signée : R. Restaurant, et datée du 18 mars 1670. Ce petit traité, original et curieux, n'est pas commun. RESTIF DE LA BRETONNE. — Les Contemporaines graduées ou Avan- tures des jolies Fammes de l'âge actuel suivant la gradacion des principaux Etats de la Société. Recueillies par V. E. R** d* L* B*** Imprimé à Leip- sick par Bùschel, marchand libraire et se trouve à Paris, 1785, 42 vol. in-12, fig. grav. Voir, XXe vol. : La Belle Boulangère. — La Belle Pâtissière. — La Belle Bouchère. — Les IV Belles Chaircutières. — Les IV Jolies Rôtisseuses. — La Jolie Res- tauratrice. — La Belle Marchande de vin. — La petite écaillère. XXP vol. : La petite regratière. — La jolie fruitière. XXII' vol. : La belle épicière. — La belle limonadière. — La petite laitière. — La jolie Crémière. — La jolie confiseuse. XXVII° vol. : Les femmes qui portent bonheur à leurs maris (cafetière, traiteuse, pâtissière, guinguettière). — Les petites marchandes du boulevard (gaufres, fruits et œufs rouges). XXVIII= vol. : Les Jolies poissarde, tri- pière, gargotière. — Les Jolies Crieuses (cerises, prunes, cerneaux et noix vertes, raisin, marons boulus et grillés, pois ramés, pommes cuites).— Les Jolies Crieuses (chan- sonière, pain d'épicière, herbière et saladière, beurrière, coquetière, fromagère, harangère, orangère). RETO VR (Le)de l'abondance Dans les Ports & Places & Publiques de la ville de Paris. En Vers Burlesques. A Paris, Chei Mathvrin Henavlt, 1649, in-4 de 4 ff. (De 12 à 15 fr.) Pièce de 140 vers, peu commune. L'au- teur anonyme y rapporte avec satisfaction qu' Aux Halles on reuoid la Sole Qui beaucoup de monde console, Et nommément les Religieux Qui ne peuuent se nourrir d'œufs, N'y se seruir d'aucune viande. Et plus loin : Maintenant les petits enfants Trouuent les ecltaude^ bouillans, Les gasteaux et pâtisseries Qu'ils croyoient tout à fait bannies Des boutiques des Pâtissiers. REVUE (La) culinaire. Recueil pério- dique de cuisine française et étrangère. Paris, impr. de Mersch, in-8. Ce journal, fondé en 1885, dirigé par M. Pasquier, pseudonyme de M. Marrhem, n'a eu dans ce format qu'un seul numéro. Un numéro a été publié le 9 janvier 1886 avec le titre de : La Cuisine française sur la couverture, et Revue culinaire en téte de chaque page du journal. Il reparaît, en 1887, in-4 ^'^6c ce titre : — La Revue Culinaire, cuisine pratique, confiserie, pâtisserie, charcuterie, paraissant le I 5 et le 30 de chaque mois. Le n" I de cette revue porte la date du vendredi 15 avril 1887; elle est encore ac- tuellement dirigée par M. Marrhem. Prix de r.abounement : lo fr. REVUE de l'alimentation, bulletin hebdomadaire de l'épicerie française de détail, paraissant tous les samedis tous les mercredis. Paris, 4^ rue de Rivoli, in-4 de 8 ff. à 3 col., vign. Le premier numéro a paru le 5 octobre 1888. Prix de l'abonnement : un an, 9 fr. ; six mois, 5 fr. Un numéro, 50 cent. REVUE du Comfort. Paris, au dépôti i j I 1 i ,1 I î i 1 •i iRHODES. 742 741 REVUE. — de librairie, rue des Moulins S (impr. de Guiraudet) s. d., in-12 de 144 pp. Vignette sur le titre (portrait d'Antonin Carême); ouvrage annoncé dans la Bibliogra- phie delà France, n° du 16 août 1851. (Voyez Almanacli des chasseurs et des gourmets et Causeries de chasseurs et de gourmets.) REVUE (La) gastronomique. [Paris, rue de l'Echiquier, j8). In-4 de 3 2 pages. Le premier numéro de cette revue qui pa- raissait le 1°' et le 15 de chaque mois est daté du 1" octobre 1851; le 2° numéro, du 16 novembre de la même année. La pagina- tion des n"^ se suit. Nous ne connaissons de cette revue que les deux numéros de la Bibliothèque natio- nale. Ces deux numéros sont reliés avec leur couverture jaune, illustrée, en haut de la- quelle on voit un médaillon de Brillat-Sava- rin et en bas d'autres dessins gastronomiques. Sur des banderoles sont écrits les noms d'Apicius, LucuUus, Brillât-Savarin^ Ca- rême. REVUE (La petite), littéraire, artis- tique et gastronomique, organe liebdo- madaire des Sociétés amicales de Paris, paraissant le dimanche. Paris, impr. Masquin, in-8 de 16 pp. Le numéro I a paru le 19 février 1882; le dernier, en mai 1884. La Petite Revue, dont la collection est dif- ficile à rencontrer complète, était dirigée par M. Maurice Dancourt. En 1883, le 28 jan- vier, cette publication fit paraître un supplé- ment intitulé : L'Art culinaire (n" 48 de la Petite Revue). Ce supplément fut le premier numéro du journal qui porte ce nom, et qui en est au- jourd'hui à sa huitième année d'existence. (Voyez Art culinaire.) La couverture de la Petite Revue a été dessinée par M. José Frappa. REYAR (S.). — La Compote d'ana- nas, fantaisie dite par M. Noblet, du théâtre du Palais-Royal. Paris, Barbré, 1880, in-i8 de 8 pp. (50 cent.) REYNAL (de) .— Opuscule médico- politique sur le café, question. L'usage habituel du Café est-il avantageux, ou doit-il être mis au rang des choses in- différentes à la conservation de la santé; peut-il se concilier avec le bien de 1 Etat dans l'étendue de l'Empire Fran- çais? est-il enfin nuisible et contraire à tous égards? Par M. de Reynal, Doc- teur en Médecine, ancien Médecin en chef des Armées, etc., etc. A Evreux, de rimprim. de J. J. L. AncellCj 1813, in-8 de 48 pp. (2 fr. 50.) Le titre de cet opuscule est à peu de chose près le même que celui de l'opuscule suivant que nous avons vu à la Bibliothèque royale de Belgique : — Examen de la question médico-politique : Si l'usage habituel du Cafïé est avantageux ou doit être mis au rang des choses indiffé- rentes à la conservation de la santé ; s'il peut se concilier avec le bien de l'Etat dans les Provinces Belgiques; ou s'il est nuisible & contraire à tous égards? Par N. F. J. Eloy, conseiller médecin de feu S. A. R. le Duc Charles Alexandre... A Mons,che:^H.Hoyois, Imprimeur-Libraire, s. d. (1781), in-8 de 2 ff. n. ch. et XLiv-47 pp. La même année a paru : — Réponse à la question (même titre que dans le précédent). A Liège, 1781, in-8 de 24 pp. RHODES (Hugh). - The boke of Nurture, or Schoole of good maners : For men, Seruants, and children with Stans puer ad mensam. Newly correc- ted, very necessary for ail youth and children. Imprinted al London in Fleetes- treete, beneath the Conduite, at the signe of S. lohn Euangelist by H. Jaclison. A la fin : « Thus endeth the Booke of nurture or gouernaunce with Stans puer ad mensam. Compyled by Hugh Rhodes of the Kinges Chappel. » Ce livre a été réimprimé, en 1868, pour la Société des anciens textes anglais. M. Furni- vall qui en a dirigé la publication cite diffé- rentes autres éditions de l'ouvrage de Rho- des, et dit que le Book of nurture d'Hugh. Rhodes a été imprimé au moins cinq fois, premièrement par Thomas Petit in-8, avant 1554; 2° par Thomas Colwell qui imprima de 1561 à 1575 ; 3° par Abraham Veale qui imprima de 15 51 à 1586; 4" par Thomas East. Cette édition a pour titre : — «The Book of nurture for men seruan- tes and children, Hereunto is anexed our Lord's Prayer, our believe and the comman-743 RIANT. RIGAUD. 744 déments with godly Grâces to be sayde at the table before and after meat. Very utile and necessary for ail youth to learne. Impnn- ted at London in Brcadstrcet at the netlier ende h' Thomas East, 1568, in-4 oblong de 22 ff. avec un bois au titre représentant un maître et ses élèves; <" Par H. Jackson en 1577, pet. m-b. Un seul exemplaire seulement de l'édition de Thomas Petit est connu, il en manque le titre et 2 feuillets de texte. M' Furniwal a qui nous empruntons ces renseignements a pu comparer cette édition avec celle de 1577 dont nous donnons le titre plus haut. M.' Carew Hazlitt indique une autre édi- tion qui doit être la première, c'est un in-4 de 12 fF.Iwprviited at London in Southwarke hy vie Joahn Rcdnian.n RIANT. — Le Café, le Chocolat, le Thé par le docteur Riant. Ouvrage con- tenant 30 figures. Paris, Hachette et 1875, m-32 de IX-160 pp. (I fr.) RICARD (Adolphe). — Eloge de Jean Raisin et de sa bonne mère la Vigne par Adolphe Ricard, d'après tous les poètes. Qui depuis trois mille ans et jus^ucsà nos Ont chanté le bon vin. Cornus et tes amours. Paris, Gustave Sandre, s. d. (1853), in-i8 de 218 pp. et t f. de table. (De 4 à 5 fr.) RICHARD (Jules-Marie).—Une pe- tite nièce de saint Louis. Mahaut, com- tesse d'Artois et de Bourgogne (1302- 1329). Etude sur la vie privée, les arts et l'industrie, en Artois et à Paris, au commenceiiient du xiv^ siècle par Jules- Marie Richard, ancien archiviste du Pas-de-Calais. Paris, H. Champion, 1887, gr. in-8 de Xiii-4S6 pp. plus 1 feuillet non chiffré pour les « divisions de ce livre ». Le cKipitrexii (p. 133-151) est intitulé : la Cuisine et la Table. M. Jules-Marie Richard a également publie dans le Bulletin de la Commission des Anh- quités départementales du Pas-de-Calais, t. I\, p 41, un article fort intéressant, intitule : Un banquet à Arras en 1)28. Cet article qui occupe six pages in-8 n'a pas été tire a part. RICHE (Alfred). - Conseils sur la manière de se nourrir dans les circons- tances présentes. Conférence faite le II novembre 1870, parM. Alfred Riche, professeur agrégé à l'Ecole supérieure de pharmacie. Paris, Germer-Baillière, 1870, in-8 de 16 pp. (i fr. 50.) Conseils alimentaires donnés pendant le siège de Paris. RICHTER (G. G.). — Georg. Gott- lob. Richter medicinae quondam docto- ris, magnx Britannice régis consiliarii aulici et archiatri, medicinx in academia o-oettingensi profes, primarii, &c. Prœ- cepta dicetetica. Heidelberga et Lipsia, sumtilnisfratrum Pfahler, bihliopol. Uni- vers. HeideJherg.i-j^o, in-8 de 384pages. (De 3 à 4 fr.) — Le même Prascepta diœtetica et materia alimentaria. Editio nova.Ber»<c, sum- tibus Societatis Typograplnca, 179-^, m-8 de 384 pages. (De 2 à 3 fr.) RIGAL. — Manuel du Cafetier, au- bergiste, marchand de vin et du pro- priétaire-vigneron ou l'art de faire soi- même toute sorte de liqueurs sans le secours de la distillation, avec et sans essence; suivi de plusieurs procédés pour colorer le vin, etc., par A.E.S.Ri- gal. Montpellier, l'auteur, 1857, in-12 de 96 pp. (i fr.) RIGAUD (Lucas). — Cozinheiro mo- derno ou nova Arte de Cozinha onde se ensina a pclo methodo mais facil, e mais brève o modo de se prepararem varios manjares, tanto de carne, como de peisce : Mariscos, légumes, ovos, lacticinios : Varias qualidades de massas parapaês, empadas, tortas, timbales, pasteis, bôlos, e outros pratos de entre- meio : Varias receitas de caldos para différentes sopas : Caldos para doentes, e hum caldo portativo para viagens lon- gas Corn huma obser%'acaô sobre algu- mas frutas; o tempo de se colherem ■ tanto para se comerem na sobre mcsa^745 RIMBAUT. — R OCCACONTRADA. 746 como para doces, e se conservarem para o Inverno. Dado a luz por Lucas Ri- gaud. Hum dos Chefes da Cozinha de Suas Ma Magestades Fidelissimas, &c. Segunda edicaô correcta e emendada. Lisboa iia ofjicina de Lino da SiJva Go- dinho, 1785, in-i2 de 469 pp. (De 7 à 8fr.) RIMBAUT. — Les Dîners à trente- deux souSj vaudeville en un acte, par MM. Cogniard frères et Rimbaut, re- présenté, pour la première fois, à Paris, sur le théâtre du Palais-Royal, le 16 mai IS40. Paris, IiiipriiiicriedeM"^<i V'^Dondey- Diipié, gr. in-8 de 16 pp., vign. (i fr.) Publié dans le u M.igasin théâtral ». RIVET (J.-B.). — Notice sur l'indos- tane, le sagou, le salep, l'arrow-root et le tapioka. Analyse des principes cons- tituants de ces cinq substances alimen- taires; examen de leurs propriétés phy- siques et chimiques. Paris, l'auteur, 1835, in-8 de 32 pp. (i fr.) RIVOIRE. — Gras double et Miro- ton ou les deux Gargotiers, Saynette avec dialogue en vers, paroles de Fran- cisque Rivoire, musique de Charles Pourny. Paris, typ. BeauU (1862), in-8 de 8 pp. (i fr.) ROBERT. — La Grande Cuisine simplifiée, art de la cuisine nouvelle mise ci la portée de toutes les fortunes, suivie de la charcuterie, de la pâtisserie, de l'office, des conserves de légumes et précédée d'un dictionnaire du Cuisi- nier, avec 5 2 gravures par Robert, ex- officier de bouche des ministres de l'intérieur et de la marine, de l'ambas- sadeur d'Angleterre, etc. Paris, Audot, 1845, in-8 de xxx-405 pp. (De 435 fr.) Robert, après avoir exercé ses talents de chef au service des particuliers, étabht un restaurant dans la forêt de Romain ville, le Tourne-bride, restaurant dont parle Paul de Kock dans la Laitière de Montjerineil et qui fu;, paraît-il, le rendez-vous des gastronomes et... des amoureux. ROBERTS (J.). - Young Cooks Guide with practical observations a new treatise on french and english Cookery combining economy with élégance by J. Roberts. 1836, in-8. (De 2 à 3 fr.) ROBIN. — Mémoire sur le café, sur sa culture, son commerce, ses proprié- tés physiologiques, thérapeuthiques et alimentaires. Du Café Robin ; parL. Ro- bin fils, négociant. AhbeviUe, iiiipr. Brie^, 1864, in-i8 de 106 pp. (i fr.) ROBINSON (A.). — Les corps gras alimentaires. Le lait, le beurre, les fro- mages, la production et l'industrie chez toutes les nations, par M. A. Robinson, Professeur de chimie industrielle et agricole.... Paris, E. Lacroix, 1870, gr. in-8 de 60 pp., 5 planches et 5 fig. (2 fr.) Extrait des « Archives de l'industrie au xixe siècle », 2° livraison. ROCCACONTRADA(DonAnt.Ad. dalla). - Il Novitiato del maestro di casa; Nel quai si dà notitia particolare di tutte le cose necessarie per essercitare conuenientemente quest' Offitio nella Corte di Roma. Con vna instruttione générale, per conoscer le qualità délia roba, fuggirle fraudi, e far le prouisioni con vantaggio co' loro prezzi. Vi si mostrano in oltre le regole da misurare ftbriche, e diuerse prattiche d'Agricol- tura, e particolarmente per fare diuerse sorti di Vini, e conseruarli. Opéra di Don Antonio Adami Dalla Roccacon- trada ; Vtile si à Prencipi, come ad ogni altra qualità di persone priuate per il buon gouerno délie lor Case. In Roma, Appresso Pietr' Antonio Facciotti. 1636, in-8 de 252 pp. et 2 ff. n. ch. de table. (De 10 à 12 fr.) Titre rouge et noir. Au v" du titre, la permission d'imprimer datée de Rome, du 5 novembre 163 5. La dédicace «AU' Emin."",y47 ROCHEFORT. - e Reuer"" Signove e Padron mio colendis- simo Fr. Antonio Barberino card. di. S. Ho- nofrio Penitentiero maggiore » est signée : Antonio Adami. — Il perfetto e vtile Novltiato Del mastro di casa di D. Antonio Adami Serue anche per le Case private. Al Molto 111. Sig. Mio Giacintho Giardini. Roma, ]'er II Dragondcll. 1670, in-12 de 2 ff. lira. n. ch., 281 pp. et 3 ff. n. ch. de table. (De 7 à 8 fr.) Ouvrage analogue, mais antérieur, à la Maison réglée d'Audiger. ROCHEFORT (Edmond) .—Les Cui- siniers diplomates, vaudeville en un acte par MM. Rochefort, Barthélemi et Masson, représenté pour la première fois, à Paris, sur le théâre du Vaude- ville, le 22 novembre 1828. Paris, Quoy, 1828, in-8 de 56 pp. (i fr. 50.) ROMAN (Le) d'une Cuisinière ra- conté par son sapeur avec 5$ dessins sur bois de Léonce Petit gravés par Ecosse. Paris, Giiérin, 1866, in-18 de 198 pp. (3 fr.) ROMOLL — La Singolare Dottrina di M. Domenico Romoli sopranominato Panunto, Dell' ufficio dello Scalco, dei condimenti di tutte le viuande, le sta- gioni che si conuengono a tutti gli ani- mali, veccelli, &pesci, Banchetti di ogni tempo, & mangiare de apparecchiarsi di di, in di, per tuttol'anno a Prencipi. Con la dichiaratione délia qualità délie carni di tutti gli animali, & pesci, & di tutte le viuande circa la sanità. Nel fine vn breue trattato del reggimento délia sanità. Opéra sommamente vtile a tutti. Col Priuilegio del Sommo Pon- tefice, & deir illustr. Senato Veneto per anni XX. (Venise, Michel Trame^- lino, 1560), in-8 de 16 S. lim. n. ch. et 376 ff. ch. (De 15 à 20 Ir.) Les flF. lim. sont occupés par le titre (V blanc), l'approbation donnée à Michel Ira- mezino et datée de 1560; la dédicace : « A M. Francesco rvstica nobile Padovano. Mi- — RONTZIER. 74^ chele Tramezzino », et la table des matières. Le v du dernier f. lim. est blanc. Au v° du 359° f. ch. se trouve le « Trattato délia sanita » qui finit au r" du 376'= f. dont le v° est blanc. La Bibliothèque de FArsenal possède, S et A 1620, une édition de l'ouvrage de Romoli, ayant le même nombre de fF. ch. et proba- blement le même de ff. lim. que l'édition précédente (ce que nous n'avons pu con- trôler, ces ff. lim. étant incomplets), mais portant au r» du 376= f. ch. la souscription suivante : In Venetia per Michèle Trameiino, 1560. , , Le titre, dont l'orthographe est légère- ment différente de celle de l'édition précé- demment décrite, porte : Romoli sopranomi- nato Panonto, au lieu de Panunto. — La Singolar dottrina di M. Dome- nico Romoli detto il Panonto; nel quai si tratta del' officio del Scalco ; del con- dimento d'ogni viuanda ; délie Stagioni d'ogni animale, vccelli, & pesci : del far banchetti d'ogni tempo a Prencipi ; & la dichiaratione délia qualità délie carni d'ogni animale, & pesci. Nel fine vn breue Trattato del Regimento délia Sanità. Di nouo Con Somma diligenza ricorretta, & ristampata. Con laTauola copiosissima di tutto quello che in essa si contiene. In Venetia, Pressa Daniel Zanetti, 1S9S, A Santo Apostolo, In cale dal Dragan, in-8 de 8 ff. limin. n. ch. et 368 ff. ch. (De 10 à 12 fr.) Au titre, marque typographique. Les douze livres dont se compose l'ouvrage finis- sent au f. 359. Au v° .< Vn brève, et notabil Trattato del reggimento délia sanità... » qui finit au r" du f. 368 dont le v° est blanc. Au bas du r" du f. 368, le « Registro ». RONTZIER (De).—KunstbuchVon mancherley Essen, Gesotten, Gebraten, Posteten, von Hirschen, Vogelen, Wildtprat, vnd andern Schawessen, so aufï Fùrstlichen, vnd andern Bancketen zuzuritchten gehôrich : Gestek, durch Den Erbarn vnd Wolersahren Meister Frantz de Rontzier, fùrstlichen Braun- schweigischen bestalten Mundtkoch. Dergleichen bisshero in druck nicht cresehen. In der Fùrstlichen Drttckeren lu^/ ■2'7^- ^'^ïO'^ 6La,-y,ic . l*U> JU kjtM,SÙ*U> *fûU.C EpuKrioQuiLfe bel mo 21 o aeCuci rure c^ni Ojm« Itccil C pcfct 0^ /cale *ROQUEPLAN. Wollffenbûttel, amio 1598, in-4 de 4 fF. lim. n. ch, 543 pages et 9 ff. n. ch. (De 25 à 30 fr.) Titre rouge et noir; au v", des armes. Au r" du 2° f. lim. n.ch. « Vorrede. Dem Ho- chwurdigê, Durchleuclitigen, Hochgebornen Furstenvnd Herrn, Herrn Heinrichen Iulio Postulirten BischofFen zu Halberstat vnd Hertzogen zu Braunschweig vnd Luneburgk, etc. Meinem-gnedigen Fursten vnd Herrn, etc. » Cette dédicace est datée de 1594 et signée : Frantz de Rontzier; elle finit au v° du 4° f. lim. Vient ensuite le corps de l'ouvrage qui occupe les pages 1-545. Huit des 9 fF. n. ch. comprennent le « Register » ; au r° du 9" f. dont le v" est blanc, on lit : In der Furstli- chen Druckeren Wollffenhi'ittel gednickt Anno, Ein Tausent, Funffimndert neuntiick Acht, etc. Traité fort rare qui fait partie de la col- lection de M. le B»"» Pichon. ROQUEPLAN (Nestor). — Parisine. Paris, J. Het^el et O^, s. d., in-18 de 330 pages. (3 fr.) Divisé en 17 chapitres, parmi lesquels le chapitre de la << cuisine », ainsi subdivisé : La cuisine étrangère. — La cuisine française. — Menus propos d'un chef. — Uhippophagie. — La charcuterie. — Le diner en ville. — Chiperies domestiques. — Le pain. — Le vin; le chapitre des » Restaurants » et le chapitre des « primeurs ». ROQUES (Joseph). — Histoire des champignons comestibles et vénéneux ornée de figures coloriées représentant les principales espèces dans leurs dimen- sions naturelles, où l'on expose leurs caractères distinctifs, leurs propriétés alimentaires et économiques, leurs ef- fets nuisibles et les moyens de s'en ga- rantir et d'y remédier, etc., par Joseph Roques. Paris, Hocquart aîné; Ch. Gos- selin; Treuttel et Wûrti, 1832, in-4, 24 pl. — Le même Deuxième édition, revue et augmentée avec un atlas grand in-4 de 24 pl. coloriées et terminées au pinceau. Paris, Fortin; Masson et C", 1841, in-8 de 482 pp. (De 15 à 20 fr.) — Le même (édition du cours d'agri- culture), Paris, M"° Croissant, 1856, in-8. — ROSSELLI. 750 — Le même... (extrait de la 2° édition). Paris, V. Masson et fils, 1864, in-4 de 26 pp. à 2 col. et 24 pl. — Nouveau traité des plantes usuelles spécialement appliqué à la médecine domestique et au régime alimentaire de l'homme sain ou malade, par Joseph Roques, etc. Paris, P. Dufart, 1837, 2 vol. in-8. ROSARY(Eugène). —Nos aliments, par E. Rosary. Rouen, Mègard, 1881, in-8 de 159 pp. (2 fr.) ROSSELLL — Epulario Quale traita del modo de cucinare ogni carne Ucelli pesci de ogni sorte : & fare Sapori : Torte : & pastelli al modo de tutte le Prouintie. — (A la fin :) Stampato in Venetia per marchio Sessa. Nel anno del Signore. MDXXXVI Adi. xviii. de Agosto. in-8 de 48 ff. n. chiffrés, signés A-F par 8. Au bas du titre écrit en semi-goth. un bois représentant trois personnages, deux debout, l'autre agenouillé ; le v" du titre est blanc. Au r" du f. Aii « Licomincia el Libre chiamato Epulario elquale insegna el modo de cucinare ogni carne : & pesce : & ogni altra ragione de viuande ». Le traité finit au r° du f. Fiii ; au v° de ce feuillet commence la table qui finit au v" de l'avant-dernier feuillet par la souscription donnée plus haut. Le dernier f. est blanc. La plus ancienne édition connue, dit Brunet, Manuel, t. IV, col. 1393, date de 1516 et a paru sous ce titre : — Opéra nova chiamata Epulario, quale tracta il modo de cucinare ogni carne, ucelli, pesci d'ogni sorte. Et fare sapori, torte, pastelli, al modo de tutte le provincie, composta per maestro Giovanne de Rosselli. In Venetia, per Agostino Zanni da Portese, 1516, pet. in-8, fig. s. b. au titre. Autres éditions citées au Manuel du li- braire : — Opéra nova chiamata Epulario, quale tracta il modo di cucinare ogni carne, uccelli, pesci d'ogni sorte, far751 ROSSETTI. — 1 ROTI-COCHON. 752 sapori, torte, pastelli, côposte p maestro I Giouâncj Rosselli frâcese. (A la fin :) Stampato in Vcnetia, per Nie. Zopino et Vincetiio couipagni, Nel M.D.XVII. a di XX de Agoslo, pet. in-8 goth. à 2 col. de 45 ff. — Le même (â la fin :) In Uenetia per indiislria e spesa di Nicolo Zopino et Uiucen:^o eoiiipagni in la ebasa de MaislroJacomo Penci du Lccho impressore acuratissimo Nel M. D.XVII. adi III del Mese de Aprile, pet. in-4. — Opéra noua chiamata Epiilario Quale tracta il modo de cucinare ogni carne, ucelli, pesci, de ogni sorte Et fare sapori, torte, pastelli, al modo di tutte le prouincie : & moite altre géti- lezze. Côposto p Maestro Giouâne de rosselli Frâcese. Stampato in Venetiaper Nicolo Zopino MDxviii, in-8. Cette édition qui figure au Cat. Yemeniz (n" 902) a été adjugée, en mar.vert (Trautz- Bauzonnet), 45 fr. à la vente de cet amateur. 9 — Le même Venetia, per Nie. Zoppino et Vincen^o coinpagni, in la Casa di Alexan- dre de Bindoni, 15^1, pet. iii-8. <^ — Epulario, il quale tratta del modo del cucinare ogni carne, uccelli, et pesci d'ogni sorte; et di piu insegna far sapori, torte, pastelli, al modo di tutte le prouincie del mondo ; con la giontadi moite altre cose bellissime. In Venetia, 1579, pet. in-8. Catal. J. B. Huzard, 1842 (1'° partie, no 710). ' La Bibl. Nat. possède en outre de l'édition de 1536 dont nous avons donné la descrip- tion plus haut, un exemplaire incomplet (44 ff.) d'une édition dont le titre offre, avec celui des éditions précédemment citées quelques différences. Voici ce titre : — Epulario Opéra noua laquale tratta el modo de cucinare ogni carne; vccelli: pesci : d'ogni sorte. Et fare sapori : torte : pastelli al modo de tutte le prouincie. Et moite altre gentilezze côposta per Maestro Giouanne Rosselli. Ce titre est imprimé dans un encadre- ment. Le ou les derniers ff. faisant défaut, j nous ne pouvons dire oîi et par qui a été donnée cette édition ; quant à la date, on peut croire quelle a été publiée vers 1530. o ROSSETTI. — Dello scalco del sig. Gio.Battista Rossetti, Scalco délia Sere- nissima Madama Lucretia da Este Du- chessa d'Vrbino, nelquale si contengono le qualità de vno Scalco perfetto, & tutti i carichi suoi, con diuersi vfficiali a lui sotto posti ; Et gli ordini di vna casa da Prencipe, e i modi de seruirlo, cosi in banchetti, come in tauole ordinarie. Con gran numéro di banchetti alla Italiana, & alla Alemana, di varie, e bellissime inuentioni, e desinari, e cene familiari per tutti i mesi dell' anno; con apparecchi diuersi di tauole non vsati, Et con moite varietà di viuande che si possono cauare di ciascuna cosa atta a mangiarsi. Et con tutto cio che è buono ciascun mese : & con le proui- sioni da sarsi da esso Scalco in tempo di guerra. In Ferrara, Appresso Dome- nico Mammarello, 1584, in-4 de 8 ff. lim. n. ch. et 547 pp. (De 30 à 40 fr.) Les 8 ff. lim. comprennent le titre (v^blanc), la dédicace à « Madama Lucretia da Este Duchessa d'Vrbino », datée : « In Ferrara, il giomo délia conuersione di San Paolo l'anno M D L XXXIIII » et signée « Gio.Bat- tista Rosetti. >), '< Lo Stampatore al benigni lettori », la « tavola » et le « proemio ». Ce traité est divisé en trois livres. Le 1" enseigne les devoirs d'un bon maître d'hô- tel (p. 1-34); le 2^ donne, mois par mois, des menus de banquets; le 3° traite des dif- férentes « viandes ». ROTI-COCHON ou Méthode Tres- facile Pour bien apprendre Les Enfans à Lire En Latin & en françois, Par des Inscriptions moralement expliquées de plusieurs Représentations figurées de différentes choses de leurs connois- sances ; tres-utile, & même nécessaire, tant pour la vie & le salut, que pour la gloire de Dieu. A Dijon, Che^ Claude Miehard Imprimeur & Marchand Libraire à Saint JeanFEvangéliste. S.d. (vers 1696), pet. in-8 de 36 pages, figures..cu> — JloSSBTTi. — &^Ma} Sca^o /SS^: _ /Jji9 fer ;f/./z. - . ^/Sj, Ofy, JLf cent^t^' Suj>-t.rfe-r<. .pOoR, LA- Soc/éré -DJSS B/Quamte^s d.zal-(^3 cL L<3L- ffz^^Çy, fju/rho-hif- ^c.e^ri(&./a£*c Béf'/i . ^^^^ 1^ fi>^ /U^r^'^^^m-^ROTI-COCHON. — ROTI-COCHON. 754 753 Cet alphabet à l'usage des petits Bourgui- gnons qui date de la fin du xvn° siècle, est excessivement rare. La Bibliothèque de l'Ar- senal (B.L.728) en possède un exemplaire, peut-être même l'unique exemplaire connu. Nous donnons ici le fac-siinilc du titre. Si nous faisons figurer dans cette Biblio- graphie le Roti-CochoH, qui n'est, en somme, ROTICOCHON O U METHODE TRES-FACILE POUR BIEN APPRENDRE LES Enpans a Li RE EN LATIN & EN FRANC.OIS, Par des Infcriptians njoralemcnt cx-^ pliquées de plufieurs Reprefenta- tions iîgure'es de différcqtes chofes de leurs cônnoiflances ; tres-utile, & mêmenéccflairc, tant pour la vie & le faluc, que pour la gloire de Chez Claude M i c h a r d''îiîîV^ A DIJON, primeur & Marchand Libraire à Saint Jean TEvangclifte. qu'un livre de lecture, c'est que presque tous les exemples mis sous les yeux des en- fants sont empruntés au vocabulaire de la Cuisine ou de la Gourmandise. Nous allons en donner une description exacte : Au verso du titre, une gravure sur bois représente le niaître d'école. Après cette figure, se trouve un « avertissement » dans lequel l'auteur anonyme enseigne la manière dont on doit faire l'instruction des enfants;ROTI-COCHON. — ROTI-COCHON. 756 755 à la page 5, une Oraison que l'on fera dire à l'Enfant, « outre ses Prières avant que de l'Enseigner ». Une vignette très originale représente le Pays de Cocagne; on lit au-dessous la lé- gende suivante : Gonvivai famiUayis cômoca. i 5 Invite les plus familiers à Banqueter. Du Cochon Rôti vive la Peau ^ étant chaud. Pr'mc'îp'tbui fervire & Populo, Il fert aux Princes Sc au Peuple, LE JAMBO de bien Mayencé, eA bon à Manger, non pas fans boire. C ij « Ce pais ainsi représenté, avec ses Al- loùettes Rôties, Montagnes de Beurre, Ruis- seaux et Rivières de Miel, Vin, Lait, etc., ne se découvre qu'aux Gens d'esprit, lesquels par leurs sciences sont bien élevés, venus et reçus partout, j) Pour donner maintenant une idée des phrases données en exemple aux enfants,757 ROUGET. ROULHAC DE CLUSAUD. nous allons en citer un certain nombre : « Les Pommes sont bonnes à l'Eau Rose et force sucre. >> — « Après la Poire faut boire, d — <• Les Poires de fil d'or ou de bon chrétien sont meilleures que les Pommes Turc. »— " Les Prunes de Damas sont bonnes à manger pour ceux qui les aiment. » — «Oublie sucrée, Bugnets cornus, Gauffre frétillante. — Quoiqu'elle ressemble à une fe- nêtre, elle n'éclaire pourtant pas le Vente (sic), ni l'Estomach. » « Œufs frais, poisson roti et Harangs salés, sont pour le Carême et autres jours de l'an- née, soit maigres ou gras, et,selon l'apétit ou le bon marché. » — « Cailles et perdrix ouvrent l'apétit. Les Priants mangent bien les maigres, â faute de grives (quand ils en ont, s'entend) et même sans orange. » — « Bouilli pour abattre la grosse faim ; avec le Roti pour les Festins. » — « Le Chapon boulli est bon pour ceux qui n'ont point de Dents en gueulle. » — « Le Jambon de Pourceau bien mayencé, est bon a manger non pas sans boire. » (Voir le fac-similé qiie nous donnons de la page 15.) — « Le Pâté de Venaison et des Craquelins ne sont pas pour les enfans mutins. » — « La Venaison est meilleure en Paté qu'en toutes autres sortes de sausse, lorsqu'elle est bien assaisonnée et rrosée (sic) de vin. L'on en est dégoûté lorsque la Barbe lui vient. » — " Les moyeux confits, Cotignats, dragées, figues, raisins, marons, etc., ont plus d'agré- mens que l'entrée de Table, après quoi faut desservir, afin de se récréer, soit à Jeux ho- nêtes, à la Promenade, ou a la Dance qui suit (come on dit) la Pance. » Nous pourrions citer encore beaucoup de phrases analogues qui prouvent de reste que nos ancêtres étaient infiniment plus gour- mands que nous. A chaque page, on trouve une ou plusieurs vignettes sur bois repré- sentant des <t choses qui se mangent », no- tamment à la page 25 où l'on voit un paté dans un écusson, avec cette devise inscrite sur une banderole : Ingenii Largiior Venter. Dans l'exemplaire de l'Arsenal est relié, à la suite de Roti-Cochon, un petit livret de la même époque, imprimé par le même libraire et dont voici le titre : — Civilité puérile et morale. Pour instruire les Enfans, à se bien compor- ter, tant envers Dieu, que le Prochain; par des Figures exemplaires sur plusieurs défauts et accidens qui leurs arrivent. Très-utile pour porter a l'Ecole, afin d'y aprendre à bien vivre et lire, soit en latin ou en François. A Dijon, che^ C. Michard, Imp'^ et Marchand Libraire a St Jean-VEvangeliste, pet. in-8 de 36 pages, fig. sur bois. L'avertissement est le même que dans Roti- Cochon, l'oraison également. Comme dans l'ouvrage précédent, un grand nombre d'exemples sont empruntés à la gourmandise ; citons-en quelques-uns : « Il faut aporter des Plats et assiettes sur Table quand on voit quil en faut et sans se le faire commander. » « Prier Dieu nous devons En le remerciant A l'heure que dînons Comme aussi en soûpant. » « Il faut tourner la Broche et faire bouil- lir le Pot, quand la Mère le commande, ou que l'on voit quil est nécessaire, et ne point être Chaton, Gourmand, Yvrogne ny Pa- resseux, a La gravure sur bois qui se trouve à la page où est cité ce précepte, est la même que celle du Roti-Cochon page 14, au-dessus de laquelle on lit : Cuisine garnie. Sur la der- nière page, après le mot « fin » on lit : « Le Roticochon, ou Méthode facile pour aprendre les Enfans se vend aussi séparément si l'on le veut. » On trouvera, sur le livre que nous venons de décrire, un article fort intéressant de M. Edouard Garnier, avec des fac-similé, dans le Magasin pittoresque du 50 juin 1888 pages 203 et suivantes. ROUGET. — Hygiène alimentaire, ou l'art de vivre en bonne santé. Traité des aliments : leurs qualités, leurs effets et le choi.K qu'il convient d'en faire se- lon l'âge, le tempérament, la profession, la saison et l'état de convalescence par le Docteur F. Rouget. 142 édition re- vue et augmentée. Marseille, Seren, 1876, in-8 de 198 pp. (2 fr.) Avait paru en 1862, Toulouse, Bompard, sous ce titre : — Dictionnaire d'hygiène alimentaire. Traité des aliments ROULHAC DE CLUSAUD. — Tra- duction en vers français du Pradium rusticuw, poème du P. Vanière, par Roulhac de Clusaud, ouvrage couronné par l'Académie des sciences et belles- lettres de Montauban. Limoges, 1779, in-8. (2 fr.)— RUMFORD. 760 759 ROUSSELET. ROUSSELET (L.). — Les Huîtres ou les mois en R, fantaisie en vers créée par Emile Desroches du Théâtre Déja- zet. Limoges, impr. Diicourtieux, 1887, in-i8 de 12 pp. (50 cent.) ROUSSET (Charles). — Code pari- sien ; manuel complet du provincial et de l'étranger à Paris, contenant les lois, règles, applications et exemples de l'art de vivre dans cette Capitale, sans être dupe et de s'y amuser à peu de frais. Par Ch. Rousset. Paris, A.-J. Dénain, 1829, in-i8 de 2 fï. et 311 pp., 1 fig. (De 3 à 4 fr.) Ce petit manuel donne d'intéressants ren- seignements sur les cafés et les restaurants; d'.iprès M. Lacombe, Bibliogr. parisienne, le nom de Rousset est le pseudonyme de M. de Saint-Maurice. ROUVIÈRE. — Quelques conseils sur l'hygiène du cuisinier par F. Rou- vière, restaurateur, Bordeaux, impr. J. Durand, 1886, in-18 de 108 pp. (I fr. 50.) ROUZEAU (Simon). — L'Hercvle Gvespin ov L'Himne dv Vin d'Orléans. A Monsievr d'Escures Conseiller, du Roy, Mareschal General des Logis de ses Armées, Commissaire ordinaire des Guerres & Intendant des Turcies & Leuées de Loyre & cher. Par Simon Rouzeau D'Orléans. A Orléans. Par Sa- turnin Hotot Imprimeur ordinaire du Roy, & de ladicle Ville & Vniuersitè demeurant à la Bible D'or 1605, pet. in-4 de 6 ft. et 31 pp. Première édition d'un petit poème du commencement du xvii» siècle qui devint rare quelques années après sa publication, probablement en raison de son tirage à petit nombre. Dès 1646, il fut réimprimé par François Lemaire dans le Recueil des panégy- ristes Orléanais. Une autre réimpression en a été faite en 1860, par Louis Perrin, impri- meur lyonnais dont les productions sont très estimées. En voici le titre : — L'Hercule Guepin poème en l'hon- neur du Vin d'Orléans par Simon Rou- zeau. Edition conforme à celle de 1605, accompagnée de notes et d'une Notice biographique. Orléans c/;q H. Herluison, libraire-éditeur, rue Jeanne-d'Arc 29,1860, in-8 de xvii-55 pages. (De 8 à 10 fr.) Cette réimpression a été tirée à cent exemplaires. La notice sur Simon Rouzeau est signée G. B. de V. Après l'épître dédicatoire, se trouvent quelques pièces de vers en latin et en fran- çais adressées à Simon Rouzeau, quatrains sonnets, etc. ; à la fin de ces pièces on lit : Constantia cedo, devise de l'auteur de VHer- ciile Gnespin ; vient alors le poème à la fin duquel on retrouve la devise déjà citée et, avant elle ces deux lignes : A frvctv vini et olei svi M'vltiplicati svnt. Un exemplaire de l'édition princeps de VHercule Gnespin, ayant appartenu à Méon d'abord (cat. n° 1762), à M. le baron Pichon ensuite (cat. n° 575), figure maintenant dans le catalogue de la Bibliothèque de feu M. le Bo" James de Rothschild (n° 770). Il avait été adjugé, en 1869, vente B°" I^ichon, v. m. au prix de 51 fr. RUMFORD. — Essais pohtiques, économiques et philosophiques. Par Benjamin, comte de Rumford, Cheva- lier des Ordres de l'Aigle blanc & de St Stanislas, Chambellan, etc., etc.. Traduits de l'Anglais par L. M. D. C. A Genève. Che\ G. J. Manget, imprimeur- Libraire. An VII, 1799, vieux style, 2 vol. in-8 de 461 et xii-525 pp., 8 planch. repHées. (De 10 à 12 fr.) Ces deux volumes contiennent les 9 pre- miers « essais ». Le second et le troisième essai traitent « des aliments et de la nourri- ture des pauvres » ; on y trouve quelques recettes culinaires entre autres celles « pour faire l'espèce de macaroni qu'on appelle en Italie, tagliati » ; •■ pour faire les puddings aux pommes de terre cuites au four ». — Les mêmes par Benjamin Comte Rumford. X*"" essai, orné de sept planches Sur la construction des cuisines publiques et particulières, et la fabrication de leurs us- tensiles ; avec diverses remarques et obser- vations indiquant la manière de perfectionner la cuisson de quelques alimens. Traduit de l'Anglais, par Tanneguy de Courtivron. Paris, Pûiigens; Picijon. An X (1802), in-8 de 126 pp. et I f. d'errata.T^îaU.' — ^ Jeor JVfeû.^ 4ut.ï*j Ck>re^iSâu(î)ût-''2yArf-, l7- ytlx^rCii^ ^aj-^ti-' ^d^Laui^ (l^ ^-S-f ù, AjSouO <L J\fUMB jr ^ SceL-fot£ij î:~ucA^^ *y-«C«-..wt^ CnfiO*-^ f>V4^^,^JL> CTZ^ O-t^tU^ (^''-{^ %^cU-^ «^Tlyk>-»>wtA, ^ /-Hr^ /^r'XUt^Jf- RUMPOLT. 762 761 RUMPOLT. — Les mêmes Dixième essai, Seconde partie, sur la construction des foyers des cuisines, etc. Orné de six planches; traduit de l'anglais par Paul Seignette. A Paris, de Vlmprimeric des Sourds-Muets de naissance se trouve che:^ Pongens ; Trcuttel et JFiirt:^ : Hein- ricbs. An X (1802), in-8 de 130 pp. — Les mêmes x°°" essai. Troisième partie. Construction des cuisines publi- ques... ornée de 29 planches et enrichie de diverses remarques et observations sur la manière de perfectionner la cuisson de quel- ques alimens. Traduit de l'anglais, par Tanneguy de Courtivron. Paris, F. Coclieris fih, successeur de Cl). Poiigens... An XIII- (1804), in-8 de 222 pp. Les cinq derniers essais, publiés en 1806 (i vol.), n'ont aucun rapport avec le sujet de notre bibliographie. RUMPOLT (Marx). — En new Kochbuch, Das ist eiii grundtliche Bes- chreibung, wie man recht vnd wol nicht allein von vierfùssigen lieymischen vnd wilden Thieren,sondernaucli von man- cherley Vôgel vnnd Federwildpret, darzu von allem grùnen vnd dùrren Fisch- werck, allerley speisz, als gesotten, ge- braten, Presolen, Carbonaden, man- cherley Pasteten vnd FùUwerck, Gall- rat, etc., auff Teutsche, Vngerische, Hispanische, Italianische vnd Frantzô- sische weiss, Kochen vnd zubereiten solle : Auch wie man allerley Gemùsz, Obst, Salsen, Senff, Confect vnd Lat- wergen, zuzurichten seye, etc. Auch ist darinnen zu vernemmen, wie man herriiche grosse Bancketen, sarnpt ge- meinen Gastereyen, ordentlich anrich- ten vnd bestellen soll. Allen Menschen, hohes vnd nidriges Standts, Weibs vnd Manns personen zu nutz jetzundt zum ersten in Druck gegeben, dergleichen vor nie ist aussgegangen. Durch M. Mar- xen Rumpolt, Churf. Meintzischen Mundtkock. Mit Rom. Keyserlicher Maiestat, spécial Priuilegio. Sampteinem griindtlichen Bericht, wie man aile Wein vor allen zu fàllen bewaren, die bresthafften widerbringen, Kraùter vnd andereWein, Hier, Essig vnd aile andere Getrânck machen vnd bereiten soll dasz sic natùrlich vnd allen Menschen vns chàdtlich zu trincken seinds. Gedriickt lu Fraiickfort am Mayn In verJegnug Sigmimdt Feyeraheudts, Peter Fischer s, vnd Heinrich Tacken, 1587, in-fol. de 6 ff. lim. n. ch., 41 ff. ch., i f. blanc, ce fF. cil. et I f. n. ch. Titre rouge et noir. Au titre, une fîg, grav. représentant un Cuisinier et une Cuisi- nière. Le v° du titre est blanc. Au r° du 2°i. n. ch. la dédicace « Der Durchleuchtgoten, hochgebornen Fiirstin vnd Frawen, Frawen Annen gebornen Kônigin zu Danemarck...» Au-dessous, les armes de la reine de Dane- marck. Ladédicace finit au r° du 5" f.; elle est signée : Marx Rumpolt Churf. Meintz- ischer Mundtkoch. » Au v" du 5° f. « An den guthertzigen Léser » ; au r" du 6' et dernier f. lim. dont le v" est blanc, l'appro- bation. Les 41 ff. ch. qui suivent sont ornés de 16 fig. grav. excessivement curieuses ; la fig. qui se trouve au f. 11 est tirée du Thurnier- hnch, Francfort, 1566, in fol. Entre le4i''f. ch. et le 1°'des 200 suivants, on trouve un feuillet blanc. Au v° du f. CC. commence le registcr qui occupe le r" du dernier f. n. ch. au v" duquel on lit, au-dessus de la marque typographique de Fey rabend : Gcdruclct in der Statt Frantjork am Mayn, hey Johan Feyrabendt, in verlegung Sigmundt Feyrabendt, Heinrich Tach, vnnd Peter Fiscliern. Dans le bas : MDLXXXVII. Ce traité culinaire allemand du xvi" siècle est excessivement rare ; la plus ancienne édition que nous en connaissions et qui fait partie de la collection de M. le B°" Pichon ainsi que la précédente est la suivante : — Le même (à la fin:) Gednickt in der Statt Franckfort ani Mayn, hey lohann Feyerabendt, in verlegung M. Marx Rmnpolts, Churf. Maynt^ischen Miiudt- Jiochs vnd Sigmundt Feyeraheudts: 1581, in-foL (même pagination et mêmes gra- vures que dans l'édition précédemment citée). Au v" du dernier f., après la souscription que nous avons reproduite plus haut, la marque de Johannes Feirabend. Graesse cite une édition du même ou- vrage, Francfort 1582, in-fol. de 6-42 et ce. fF. ch. et 2 fF. n. ch., front, et 10 grav. s. bois gravées par Amman et deux autres également publiées à Francfort, l'une, hey Fischer und Jouas Ross, 1586, in-fol.; l'autre.7é3 RYFF. - hn Job Satur in verhgung P. Fiscbers Erhen, 1604, in-fol. — Le même Fratwkfurt am Mayn ley Simon Becknstein und Christian Ger- lach ycDCLSSX], in-fol. de 5 S. lim. n. ch., 41 ff. et cscsx u. ch. et2 ff. n. ch. Le titre est légèrement différent de celui de l'édition de 1587. Les fignres sont les mêmes que dans l'édition dont nous avons donné la description mais placées dans un ordre difierent. Marx Rnmpolt était le Cuisinier de bouche de la reine de Danemarck. RYFF G.]. — New Kochbuch, fur die krancken. Wie mann Krancker Per- sonen, In mancherley fel \-n Gebrecken des leibs pflegen, ^îitzùrichtung vnnd KockungN-ilernùtzlichergesunderspeiss, Getrânck, vnd allen ausserUchen dingen warren soL Den Branckem wartem, vnnd sunst iederman in der notturft zu vnder weissung gestelî. Durch Gual- therum RvS. Medicum. Mit Keys. Gna- den vnd Pri\-ilegien. (A la ân: ) Gedrucit Franckfurt am Me^n, Bei ClTristian Egenolff. Aiino MDXLV, in-4 goth. de 4 ff. lim. n. ch. et 152 il. chiffi:. An titre, rouge et noir, une figure repré- sentant une salle où l'on voit, à la fois, des malades alités, d'autres attablés, des garde- malades, et des gens disant la cuisine sur de grands fourneaux. Au v° du titre « Vorred zum Léser >. Cette préface finit au v° du 3' f. n. ch. Ler° et le verso du 4' et dernier f. lim. sont oc- cupés par • Register der pfleg vnnd war- tnng ». . . RYTZ. 764 Le corps de l'ouvrage commence an i" du 1^ f. ch. par ces mots « Rocbbnchlin fur die Krancken ». Au-dessous, après la 8°ligne, tme fig. s. b. représentant un malade à qui l'on apporte à boire dans son lit. Le « Koch- buchlin », orné de dessins asiîs et curieux, intercalés dans le teste, finit au r" du f. 152 par la souscription que nous avons transcrite plus haut. Le v° du dernier f. est blanc. Fait partie de la collection de M.leB" Pi- chon. M. Graesse cite deux autres éiitioas de ce traité culinaire, l'une de Francfurt, Cbr. Egenolff s Erlen 1564, in-8 de 8 ff. et 246 pages, l'autre^ de Francfurt i. Fine. SUinmeyer, 1608, in-8. — Confert-Buch vnnd Hauss Apo- teck Kùnstlich zu berejten. einmachen, vnd gebrauchen, wess in ordenthchen, Apotecken, vnd Haushaltungen zur Artzney, îâglicher nottûrftt vnd auch zum lust dienlich vnd nùîz, etc. Franc- furt, Egenolff, 1595, in-8. D'antres éditions ont été données ibidem, idem, in-8, en 1544 et 1554. RYTZ iL.\ — La bonne Cuisinière bourgeoise ou instruction pour préparer de la meilleure manière les mets usités soit dans la vie ordinaire soit pour les occasions de fêtes; accompagné d'un tableau représentant la manière d'ar- ranger les plats sur la table, 6^ édition revue, corrigée et augmentée de 82 re- cettes d'après la 2« édition allemande. Berne, Wûterich-Gaudard. 1865. in-8. (3 fr-)gyyyi 7^ <.y»i , ffOj . ^mf-yeC .û^-ff ùeôf cLeL^ te. f-^^f-e, , ettru^^'-^^AINT-AMANT (De).— Les Oevvres dv Sievr de Saint-Amant. A Paris, De l'imprimerie de Rob. Estienne. Pour François Pomeray, et Tovssainct Ovinet. Au Pa- lais, en la grande & petite galerie. 1629, in-4 de 12 ff. n. ch. et 255 pp. (De 50 à 60 fr.) Nous ne décrivons ici que la première édi- tion des œuvres de ce poète qui a écrit plu- sieurs pièces gastronomiques et qui devait, à ce titre, figurer dans notre bibliographie. C'est ainsi que nous relevons les pièces sui- vantes : La desbauche, pp. 179-181 ; les Ca- barets, pp. 183-188; le Fromage,Tpp. 202-207 ; la Vigne, pp. 220-229 ; Chanson à boire. p. 245. Toutefois, comme certaines pièces gour- mandes ne iigurent pas dans la édition des œuvres de St-Amant, nous devons, pour être complet, mentionner l'édition de 1642- 45-49 ( j parties) dans laquelle se rencontrent des poésies relatives à notre sujet : —• Les mêmes Première partie. Paris, Tovssainct Ovinet, 1642, in-4 de 12 ff. lira. n. ch. et 255 pp. Cette première partie contient les mêmes pièces que l'édition précédente. — Svitte de la première partie des Oevvres dv Sievr de Saint-Amant. A Pa- ris, chei Tovssainct Qvinet 1642, in-4 de 75 PP- Voir : Le Melon, pp. 13-27; la Crevaille, pp. 59-64; Orgye, pp. 65-66; les Goinfres (sonnet), pp.73-74. — Les Œvvres dv sievr de Saint- Amant. Seconde partie. Ibidem, idem, 1643, in-4 de 6 ff. lim. n. ch. et 140 pp. —- Voir : le Cantal, pp. 49-52 et le Cidre, pp. 114-118. La troisième partie, ibidem idem, 1649, renferme aucune pièce gastronomique. Toutes ces pièces se trouvent dans l'édition de 1661. Paris, Gvillaume de Lvyne, in-12 de 466 pp. et I f. n. ch. p. le privilège. SAINT-AMANT. — Le Vin de Bor- deaux. Promenade en Médoc(i855), par M. Saint-Amant, ancien négociant en vins Paris, che\ M™e Hu\ard; Bordeaux, che^ Chaumas, 1855, in-12 de 151 pp. (De 233 fr.) SAINT-ARROMAN (A.).— De l'ac- tion du Café, du Thé et du chocolat sur la santé et de leur influence sur l'intelligence et le moral de l'homme, par A. Saint-Arroman, ancien chirur- gien, etc.. Paris, Jules Laisné, 1845, in-8 de 64 pp. (i fr.)SAINTINE. — SATYRES. 767 768 SAINTINE (Xavier-Boniface). — Le duel aux mauviettes, comédie en un acte mêlée de couplets par MM. Sain- tine et Varin. Paris, Beck, Tresse^ 1849, in-8 de 16 pp. (i fr.) SAINT-LAURENT. — Le Mardi- Gras et le lendemain, ou Vivent la joie et les pommes de terre, esquisse en un acte et demi; par MM. St-Laurent, Du- rand et Florentin. Représenté pour la première fois, sur le théâtre des Varié- tés, le 3 février 1830. Paris, R. Riga, 1830, in-8 de 33 pp. (i fr. 50.) Saint-Laurent est le pseudonyme de Nom- bret. Cette esquisse est écrite en prose mêlée de vaudevilles. SAINT-OLIVE (Paul). — Imitation de la IV*: satire de Juvénal Le Turbot par Paul Saint-Olive. Lyon, typographie d'Aimé Vingtrinier, 1866, in-8 de 39 pp. (3 fr.) SAINTE-MARIE (Et.).—De l'huître et de son usage comme aliment et comme remède; par Etienne Sainte- Marie, docteur en médecine Lyon, Boursy, 1827, in-8 de 34 pp. (2 fr.) SALA. — De alimentis et eorvm recta administratione liber lo. Dominici Sala patavini primi Theorici extr. in qvo Primo ex recensu omnium differentia- rum Alimentorum, tum optima eligun- tur tum idonea pro quacunque consti- tutione, deinde Rectœ administrationis prœcepta traduntur. Patavii, 1628, apiid lo. Bapt. Mariinum Typ, Magistrakni, in-4 de 4ff. lim. n. ch., 152 et 48 pages. (De 7 à 8 fr.) Au titre, marque typographique. Au v" du 4° f. lim. une gravure. L'ouvrage est di- visé en deux parties, ayant chacune une pa- gination spéciale ; la i"= traite des différents aliments et assaisonnements et de leurs qua- lités; la 2% de la manière dont on doit en taire usage suivant les divers tempéraments. SALLE A MANGER (La), chro- nique de la table Revue anecdotique. — Recettes culinaires. — Menus de saison — Approvisionnement — par des gour- mets littéraires et des maîtres de bouche. Paraissant les K"", 10 et 20 de chaque mois. Paris, 2^ quai Voltaire, in-4 de 8 pages à 2 col. La Salle à manger a paru pendant deux ans, du i'^'' juin 1864 au 20 décembre 186^. Le di- recteur de ce journal gastronomique était le Baron Brisse ; ses collaborateurs étaient, pour la plupart, des cuisiniers fort expérimentés, tels que M. Dessolliers qui a signé de nom- breux menus et qui écrivait aussi sous le pseudonyme : « Le maître d'hôtel de la Salle à manger, » des articles intéressants. Prix de l'abonnement : Paris, un an, 15 fr. Six mois : 8 fr. Départ", 18 et 10 fr. Un n" 25 cent. La Salle à manger a publié un Almanacb de la Salle à manger. (Voyez ce titre.) SANDERSON (John). — The ame- rican in paris by John Sanderson. in two volumes. PbiJadelphia Carey et Hart iS}^, 2 vol. in-i2 de 233 et254pages. (De 5 à 6 fr.) Ouvrage divisé en 2? lettres. On y trouve des passages très intéressants sur les cafés, les restaurants et la cuisine à Paris : Vol. I : M. Carême — Splendid — Café — The café Turc — Cafés in the P.alais- Royal - Mille Colonnes — Very's - French Dinners — EfFects of French Cookery . — French Gastronomy — Goose liver Pie — Mode of Procuring the Repletion of the Li- ver — French Cookery — The Locomotive Cook — Fruit — The Pension. Vol. IL Rules for Dinner. M. Lacombe, Bihliogr. parisienne, fait re- marquer qu'il ne faut pas confondre cet ou- vrage avec un autre qui porte le même titre, mais qui n'est qu'une adaptation d'un livre de Jules Janin intitulé : Un hiver à Paris. SATYRES chrestiennes de la Cuisine Papale, hnprimè par Conrad Badins. MDLX. Auec Priuilege. S. 1. (Genève), in-8 de 131 pp. Nous faisons figurer ici ces « Satyres », non seulement pour leur titre, mais encore parce que, dans ce pamphlet violent contre le Pape, l'auteur a emprunté à la cuisine, à ceux qui la font et aux ustensiles dont ils se servent pour la faire, toutes ses comparai- sons. Ces « Satyres » sont au nombre de huit. En voici les titres : De la cvisine en769 SAUCEROTTE. - - SAVONAROLE. 770 général et du bastiment d'icelle. — Descrip- tion dv jardin de la Cuisine et du moyen d'y entrer. — Des officiers de la Cuisine, Sires et Messires. — Des Sovillars et Vten- siles de la Cuisine. — Banquet papal. Avtre Banquet papal de Pénitence papale, et autres menus seruices. — Les devis d'après disner. — (Satyre VIII) contenant le trouble de la feste. C'est à la fin de la satyre VH que se trouve le : Colloqve dvqvel sont interlocvteiirs, Monsievr Nostre maistre Friquandouillc, Frère Thiiaud et Messire Nicaise. Le Cat. La Vallière mentionne les Satyres chrestiennes avec la date de 1560, mais il donne Lyon comme lieu d'impression. M. le Duc de la Vallière qui a fait figurer cette pièce dans sa Bibliothèque du théâtre français t. III, p. 275, écrit après l'avoir citée : «Cette pièce est si scandaleuse que je n'ose en don- ner l'extrait. i> M. Viollet-le-Duc, Bibliothèque poétique, a donné l'analyse de ce pamphlet, mais en le jugeant avec une juste sévérité. On attribue génér.alement cette œuvre de mauvais goût à P. Viret; Charles Nodier estime qu'elle pourrait bien être de Conrad Badius, imprimeur du livre. Quoi qu'il en soit, les Satyres chrestiennes sont fort rares. Un exemplaire ayant appartenu à Méon, en mar. bl. (Derôme) a été vendu, 64 fr., Soleinne (1844). M. Gustave Revilliod a donné une réimpression fac similc de cet ou- vrage, en 1857, tirée à petit nombre. Cette réimpression, ainsi qu'on peut le voir au verso de la page 131, a été faite pour M. Gus- tave Revilliod par Jules-Guillaume Fick MDCCCLVII. SAUCEROTTE. — Recherches sur le régime alimentaire des Anciens, pour servir à l'histoire de l'hygiène, des mœurs, et à l'intelligence des auteurs de l'antiquité; par M. Saucerotte, offi- cier de l'instruction publique. Paris, Dupont, 1861, in-8 de 60 pp. (Des à 3 fr.) SAUTEL (A.). — Manuel-annuaire de la cuisine française. Les Menus d'Aix- les-Bains, suivi du nouveau Service de table par Ange Sautel, chef de Cuisine au Grand Hôtel de la Galerie Aix- les-Bains, Typ. Gérenie, 1886, in-8 de 43 PP- (i fr. 50.) SAUVAGE (T. M.F.). —Marmitons et grands seigneurs. Comédie-vaudeville en un acte, par MM. T. Sauvage et G. de Lurieu. Représentée pour la pre- mière fois, à Paris, sur le théâtre des ■Variétés, le 25 février 1835. Paris, Barba; Marchant, 1835, in-8 de 34 pp. (i fr. 50.) Une seconde édition a paru, imprimée sur deux colonnes. — Un Cordon bleu, ou la Cuisinière en bonne fortune, vaudeville en deux actes par M. Sauvage. Paris, Marchant; Barba, 1839, in-8. (ifr. ^0.) SAVVEGARDE (La) de la vie hv- maine. S.l.n.d., in-4 de 8 pages. (De 15 à 20 fr.) Pièce de 120 vers, fort rare, qui faitpartie de la collection de M. le B"" Pichon, et dont voici un extrait : Lors que le froid est redoutable Le dos aufeu le ventre à table Autant en Hy'ver qu'en Esté De bons potages de santé. Bœuf, Veau. Mouton, bonne Volaille Vieil lard salé pour la Canail [sic) Quand au meilleur de plus grand coust La fréquence en oste le goust. Après avoir remply ta panse Ou l'exercice ou l'abstinence, Souuien-toy de ne faire pas En mesme tour deux grands repas. SAVÈXE (P.). — Physiologie du bu- veur par P. Savène. Publiée par l'asso- ciation littéraire des jeunes auteurs, an Sa- lon littéraire rue neuve des Petits champs, 1842, in-i6 de 128 pp., vign. (De 3 à 4fr.) La vignette du titre est reproduite sur la couverture. L'ouvrage, illustré de dessins hors texte et dans le texte se termine par un petit traité de l'ivrognerie. SAVON.\ROLE (Michel). — Libro délia natvra et virtv délie cose, che nvtriscono, & délie cose non naturali, Con alcune, osseruationi per conseruar la sanità & alcuni quesiti bellissimi da notare. Raccolto da diuersi auttori Greci, & Latini, & Arabi, prima per M. Michel Sauonarola medico Padoano : Poi di nuouo con miglior ordine liformato, 25— SCAPPI. SCACCHI. 771 772 accresciuto, & emendato,& quasi fatto vn'altro per Bartolomeo Boldo, medico Bressano. Con privilegio. In Venetia, appresso Dûiiiemco,&Gio. Battista Giierra fiatcUi. 1576, in-4 de 8 ff. limin. et 299 pages. (De 12 à 15 fr.) Les 8 fF. lim. sont occupés par le titre (v" blanc), la Dédicace « allo illvstrissimo et reverendissimo MonsignorCesarGambara, vescovo di Tortona, et Senator regio» ; et la table des matières par ordre alphabé- tique. — Trattato vtilissimo di moite regole per conseruare la sanità, dichiarando quai cose siano utile da mangiare, & quali triste : &niedesiraamente di quelle" che si beuono per Italia. Aggiontoui alcuni dubij molto notabili. Composte per M. Michèle Sauonarola Fisico Ec- cellentissimo. Venetiis, in-8 de 84 ff. ch. regl., lettres ital. Au v" du titre est un bois représentant Jésus crucifié et les Saintes femmes au pied de la croix. On lit à la fin : In Vincgia per gli heredi di Gioanne Paduaiio MDLIII. Ouvrage divisé en 26 chapitres traitant de toutes sortes d'aliments, des fruits, des lé- gumes, des poissons, des huîtres, des viandes, de l'eau, du vin, du miel, etc., etc. SCACCHI (Francisci) Fabrianensis de Salvbri potv dissertatio. Roma, Apud Alexandrie Zanettum, 1622, in-4 de 5 ff. lim. n. ch., 235 pp. et 6 ff. n. ch. de table, titr. gravé. (De 12 à 15 fr.) SCAPPI (B.).— Opéra di M. Barto- lomeo Scappi, cvoco secrète di Papa Pio V. Divisa in sei libri, nel primo si côtiene il ragionamèto che fa l'autore con Gio. suo discepolo. Nel seconde si tratta di diuerse uiuande di carne si di quadrupedi, cerne di uolatih. Nel terzo si parla della statura, e stagiene di pesci. Nel quarte si mestrano le liste del presentar le uiuande in tauela cosi di grasso come di magro. Nel quinte si centiene l'erdine di far diuerse sorti di paste, & altri lauori. Nel seste, 6c ulti- me libre si ragiona de conualescenti, & moite altre sorti di uiande per gli in- fermi. Con il discorso funerale che fu fatto nelle esequie di Papa Paulo III. Con le figure che fanne bisogno nella cucina, & alli Reuerendiss. nel Cen- claue. Col priuillegio del somme Pen- tefice Papa Pie V & dell Illustrissime Senato Veneto per anni XX. (A la fin:) In Vemtia. Appresso Michèle Trameiino MDLXX, in-4 de 6 ff. lim. n. ch., 436 ff. ch. et 8 ff. n. ch., portr. et 27 pl. grav. (De 60 à 80 fr.) Au titre, marque de Tramezino. Les 6 ff. limin. sont occupés par le titre (v° blancj (i=' f.) — « Pivs Papa V; Motv proprio & cum sicut Ditum Romas apud Sanc- tum Petrum, tertio calend. Aprilis anno Quinto » (r" et v", 2= f.) — « 157022 Mar- tij in Rog. Che sia concesso al sedel uostro Michiel Tramezino il libro intitolato epulario, ouero de re coquinaria di Bartolo- lomeoScappi. » sign. : Iulius Zambertus Duc. Not. (r"du3''f.) — « Cosmvs Medices Dei gratice Magnus Dux Hetrurise Florentias Dat. Florentie die II. Aprilis. Anno Domini- C3S &salutifereIncarnationis MDLXX. Nostri Magni Ducatus Hetruria; primo, Florentias XXXIIII Senensis uero XIII. Magnus Dux Hetruriœ Lœlius T. Franciscus Vintha. » (v° du f. 3.) — " Air illvstre, et molto Reuerendo Signer, il Signor don Francesco di Reinoso Scalco, & Cameriero secreto della Santita di N. S. Pio Q.uinto », dédicace signée : « Bartolomeo Scappi. » (r° et v" du 4" f.) — «Ai lettori. ■> (r" du 5° f. dont le v" est blanc). Le v du 6" f. lim. dont le r" est blanc est occupé par le portrait gravé de Bartli. Scappi. Le corps de l'ouvrage commence à la page I par ces mots : « Ragiouamento che fa l'avtore M. Bartolomeo Scappi con Giovanni svo discepolo. » Le f. 17 où se trouve une partie de la table du 1" livre n'est pas chiffré, mais compte dans la pagination. Il en est de même pour les ff. 97, 98, 99, 100, loi, 102 (table du II" livre), 163, 164, 165, 166, 167 (table du III' livre), 331, 332, 333, 334 (tables du IV° livre). Les 5 ff. delà table du V° livre ne sont pas chiffrés et ne comptent pas dans la pagination, non plus que le i" i. du livre VI. Le V°*livre finit, en effet, au t. 391 et le 2° f. du \T° livre est chiffré 392. La table du VI° livre com- mence au r° du f. 436 et occupe en outre 4 ff.; elle finit au r" du 4° f. On lit au-des- sous : ■< Registre. Tutti sono quaterni eccettoa., -^^-/U*. . 3)» T^PA T»»e> -V-, i-^^A*:/ ei, ij Ir. JJjtritu. A-lLlt^S ,<^<l - OL ijf I 5" 7 O IX MatrttJ tC* 7ta^ . 1570. ^^,'Mkrtij ii-uRo^. tu. C^ST^-vs j^:sz>j:ce$ II, Cofmus ^eclices jKo 7cs \AX>rù>v, *. <a-. La^ leurra, ulu^fy^^-^ ïih fiô^ kH^ di/f*rt^ t^tU fit, U>errT> 00^,0,^ j(;u'-9lrtJ.. fil JjSi lurt- "hu/ypiê Uh CawJ-U> ^<t^ «»»<» ^/i,. llif . lo <hc '^ef'i^hotPri^^T-i ^''^^ fx^a. '^'I • '^*f-^S'o jtef J^e^ ^e^i^-— SCAPPI. 774 SCAPPI. 773 il primo alfabetto da a & A per fino V, che sono diuerni, » puis la souscription trans- crite plus haut. Viennent ensuite 4 ff. con- sacrés à l'explication des 27 figures qui or- nent l'ouvrage, groupées entre les livres IV et V, et particulièrement a celle qui repré- sente ;< Le Banquet servi au Conclave d. Au Cat. Hii:iard (n° 708) figure une édi- tion du même ouvrage [Venetiis, circà 1576), pet. in-4, portr. et 28 pl., lettres ital. — Opéra di M. Bartolomeo Scappi cvoco secreto di Papa Pio Qyinto, Di- uisa in sei libri Con le Figure clie fanno bisogno nella Cucina et alli Reue- rendissimi nel Conclaue. In Venetia, Appresso Alessandro Vecchi, 1596, 'm-4 de 4 fF. lim., 343 fF. ch., i f. bl. et 14 fï. contenant des fig. s. bois, i pliée à la fin. Cette édition figure au Catalogue des livres composant la Bibliothèque de M. Horace de Landau (Florence, 1885); elle y est indiquée, parerreur, commeétant la première de l'œuvre de Scappi. Une note ajoute que « ce livre a fourni à Gr. Fr. Grazzini (Il Lasca) le sujet pour une de ses poésies facétieuses. » — Opéra di M. Bartolomeo Scappi, cvoco secreto diPapa Pio Qyinto, Diuisa in sei libri In Venetia, MDXCVIII, Appresso Alessandro Vecchi, in-4 de 4 ff. lim. n. ch. et 311 ff. ch., portr. et 26 pl. grav. (De 40 à 50 fr.) Les 4fF. lim. n. ch. comprennent : le titre (v° blanc) (i f.), « Pivs Papa V. Motu proprio...» (1 f.), la dédicace (comme dansla première édition, de 1570) et « A i lettori >■ (I f ) Le portrait gravé de B. Scappi occupe le 4" f. lim. Le corps de l'ouvrage commence au f. I et finit au f. 311. Brunet cite une édition de 1600 qui a été vendue 17 fr. 50 à la vente Revoil. — La même..... Ristampata con dve aggivnte, Cioè; il Trinciante, & il Mastro di Casa. Con le figvre che fan bisogno nella cvcina, & alli Reueren- dissimi nel Conclaue. In Venetia, Pressa Alessandro Vecchi, 1605, in-4 de 4 ff. lim. n. ch. et 310 fi. ch., portr. et 27 pl. grav. (De 40 à 45 fr.) Au titre, un bois divisé en deux parties; celle de gauche représente une écuyer tran- chant, découpant une volaille; celle de droite, une grande cheminée devant laquelle rôtis- sent, embrochées, différentes pièces, viandes, pigeons et gibiers. , A la suite des 3 11 ff. ch. se trouvent " Il Trinciante di M. Vincenzo Cervio » (voyez ce nom) et « Il mastro di Casa del sig. Cé- sar Pandini. » Ces deux traités ont une pagination spéciale. Le 4 ff. lim. comprennent les mêmes matières placées dans le même ordre que l'édition de i 598. On trouve au titre d' « Il Trinciante » la même vignette qu'au titre général ; ce traité porte la date de 1604. —• Opéra di Bartolomeo Scappi M. deir arte del cvcinare, con laquale si puô ammaestrare quai si voglia Cuoco, Scal- co, Trinciante, o Mastro di Casa : Divisa en sei libri : Nel primo Libro si intende il ragionamento Aggiontoui nuoua- mente il Trinciante, & il Mastro di Casa. Dedicate Al. Mag. M. Matteo Barbini Cuoco, e Scalco celeberrimo délia Citlà di Venetia. In Venetia, MDCX, Presso Alessandro Vecchi, in-4 de 4 ff. Hm. n. ch. et 310 ff., portr. et 27 pl. grav. (De 30 à 40 fr.) Mêmes vignettes au titre que dans l'édition précédente. A la suite de l'ouvrage de Scappi on trouve dans cette édition, comme dans les précédentes : — Il Trinciante di M. Vincenzo Cervio, Ampliato e ridotto à perfettione dal Caua- lier Reale Fusorito da Narni, Trinciante deir illvstriss. & Reuerendiss. Sig. Cardinal Farnese. Con Privilegio. In Venetia MDCX Appresso Alessandro de' Vecchi, in-4 '^^ 4 ff- lim. n. ch. et 39 ff. ch. — Il mastro di Casa del sig. César Pan- dini Mastro di Casa dell' illvstriss. & Reue- rendiss. Sig. Cardinal Farnese. Ragionamento fatto tra il caualier Reale Fusorito da Narni Trinciante & esso Mastro di Casa. Con pri- vilegio. In Venetia MDCX Appresso Alessandro de'Vecchi, in-4 de 22 pages. Au titre de ces deux traités, mêmes vi- gnettes qu'au titre général. — La même In Venetia, Per Ales- sandro dé'Vecchi, 1622, in-4 de 4 ff. lim. n. ch. et 310 ff. ch., portr. et 27 pl. grav. Au titre, mêmes vignettes que dans l'édi- tion précédente. A la suite du traité de Scappi, on trouve :776 SCHEUCHZER SCOTUS. 775 — Il Trinciante di Vincenzo Cervio.... Ve- netia, MDCXXII, Appresso Alessandro de'Vec- chi, in-4 de 4 ff. lim. n. ch. et 38 S. ch. — llMastro di Casadelsig. Cesare Pandi- ni.... In Veneiia, MDCXXII, in-4 de 2 ff. lim. et 22 pages. Dans cette édition, la planche représentant une selle de voj'age et qui se trouve au v" d'une partie de la grande planche du con- clave, a été imprimée à l'envers ; U légende qui l'accompagne est dans le sens voulu. — M. Bortolomeo (sic) Scappi dell' arte d'el cvcinare con il mastro di casa e Trinciante. Veneiia, 164^, Coiiihi, in-4 de 636 pages, front, et 28 pl. grav. s. cuivre. Les six livres de l'œuvre de Scappi occupent les pages 1-550; Il Trinciante, les pp. 551- 622 et II Mastro di Casa, les pp. 625-636. Le frontisp. grav. sert de titre. Les planches sont d'une exécution infiniment plus soignée que dans les précédentes édi- tions. Ces planches sont imprimées sur le r" seulement des feuillets. SCHEUCHZER (Johannes). — Dis- sertatio medica inauguralis de Alimentis farinaceis Liigduiii Batavonim, apiid Georgitim Wishoff, 1760, in-4 '^'^ 2 ff. lim. n. ch., 38 pp. et i f. n. ch., i pl. (De 2 à 3 fr.) SCHMIDT (Joseph). — Kuchnia polska czyli dokladna i dluga praktyka wyprôbowana nauka sporzadzania po- traw mie snych i postnych, szôste wy- danie. Priemysl, naJd. braci Jcleniôw ; Cies:(yn, c:(cionkaini K. Prochasid, 1879, in-8 de xxxi-287 pp. Estreicher, t. VII, p. 119. SCHOOCKIUS. — Martini Schoockii Liber de Cervisia. Quo Non modo om- nia ad Cerealem potum pertinentia comprehenduntur, sed varia quoque Problcmata, Philosophiphica & Philolo- gica, discutientur : Siniul incidenter quœdam Authorum antiquorum loca illustrantur. Groninga, Typis Francisa Bronchortsii, 1661, in-12 de 8 ff. lim. n. ch., 429 pp. et 8 pp. n.ch. de table. (De 12 à 15 fr.) Traité sur la cervoise dédié à Gui Patin. Histoire de la bière depuis les temps les plus reculés jusqu'au xvii" siècle. — Martini Schoockii tractatus de Butyro. Accessit ejusdem Diatriba de Aversatione casei, Hac altéra Editione aucta et vindicata. Groninga Typis Jo- hannis CoUeni, 1664, in-12 de 6 ff. lim. n. ch. et 312 pp. (De 12 à 15 fr.) Au titre, la marque de l'imprimeur. SCHOOL (The) of Good Living; or, A Literary and Historical Essay on the European Kitchen, beginning with Cadmus, the Cook and King, and Con- cluding with the Union of Cookery and Chymistry. London, 1804, in-12. Carew Hazlitt, Old Cookery hooks, p. 178. SCHUTZE (J.-F.). — Abhandung von dem Nutze und Schaden der Salade iiberhaupt. Leip:^ig, 1758, in-4. Traité sur les avantages et les inconvé- nients des salades. SCOTUS (Michael). — Incipit tabula in librum qui dicitur mensa philosophica Et primo ponuntur tituli primi libri. — S.l.n.d., in-4 go*- de 4 ff. n. ch., sans signât., et 76ff.n.ch. de 31 lignes à la page, signés a-k. Les cahiers a, b, c, d, e, f, g, h, sont signés par 8 ; les cahiers i et k par 6. Le r" du 1" f. (non signé) est blanc ; au v°, le sommaire que nous avons transcrit plus haut et immédiatement après, les tables qui finissent au v" du 4° f. (n. sign.) par ces mots : « Et hec de tabula titulorù libri mense philosophice ». Au r" du f. a i « Pro- hemium in librum qui dicitur mensa philo- sophica incipit » ; au r" du dernier f. dont le v° est blanc, on lit ; u Presens liber quem mensaz philosophica vocant vnicuiq ; peru- tilis côpendiose pertractàs i primis quid î côuiuiis pro cibis et potibus sumendû è ■. Deinde qui sermôes î illis secundû exigentia personarù h.abendi sunt : et que questiôes discutiende : que î super facecie siue ioci interferendi féliciter explicit. » — Incipit tabula In librû qui dicitur Mensa philosophica. S.l.n.d.goth. de 8 ff,n. ch. sans signât., et de 106 ff.1 I i I I I î 1 î i 1 ! 1■ SCOTUS. 778 777 scoTus. ■ n. ch., sign. a-m par 8 et n par lo. Le I" f. n. sign. (r" et v") est bl.inc ; au r" du 2° {. n. sign., le sommaire transcrit plus haut, suivi des tables qui finissent au v° du 8° f. n. sign. par ce mot : Explicit. Au r° du f. a i « Prohemium in librum qui dicitur mensa philosophica incipita ; le texte finit au r° du 106' f. par ces mots : Et in hoc finitur tractatus qui dicitur Mensa phi- losophica. )> Le v° est blanc. Cette édition n'est pas décrite par Hain. — Mensa philosophica. Hec mca mensa doc^ cognâine philosopliorû Que cuiiiis et quosint co'uedenda modo. Hec conuiuandi mores, hec verba recenset, Salibus vt Jiat dulcis. et apta ioco. [Heidelberg, 1489), in-4 gotli. de 4 fF. n. ch., sign. a et de 46 ff. cliifîr. de 39 lignes à la page. Première édition avec date. Au r" du i""" f. n. ch., le titre ; au v°, la dédicace qui com- mence ainsi : « Jodocus gallus Rubiacensis Artium et philosophie magister : et Sacre Théologie baccalaureus » et finit par ces mots « Date heidelberge quinto kalendas aprilis Anno christiane salutis millesimo quadringentesimo octogesimo-nono • ; au r° du f. aij « Sequitur registr;... » (tables qui finissent au v° du 4° f. du cahier a.) Au r" du f. bj (Foliû Primû) « Prohe- mium in librû qui dicitur mensa philoso- phica incipit. Capitulum primunt », Au du f. 44 (chiff'r. par erreur : quadragesimù quintum) on lit : " Presens liber que mensam philosophica vocant : vnicuiq ; perutilis : jpendiose pertractàs î primis quid in ouiuijs pro cibis et potibus sumendù est. deinde qui sermôes illis fm exigentiaz personarù habédi sunt : et que questiones discutiéde que in- super facétie siue ioci interferêdi Félici- ter explicit. Impressum heidelberge Anno. M.cccc.lxxxix. » Le texte finit au r" du f. 46 et dernier, après la g'iigne, par ces mots : « Parate queso mihi si non sint omnia vera | Uel non cligna ioco : parcite queso mihi : | Finit féliciter. » Le v" du dernier f. est blanc. — In hoc Opusculo tractatur de his quibus vtimur in mensa. De naturis rerum videlicet cibi et potus. De ques- tionibus mensalibus varijs ac iocundis quibus in mensa recreamur. deq; con- ditionibus eorum quibus in mensa con- uersamur phylosophice hilariterq; pro- cedit quare mérite appellatur. Mensa Philosophica [Colonie, apudpredicatores). S. d., in-4 goth- de 4 fF. n. ch., sans signât, et 48 iî. ch. de 37 lignes à la page, signés A-H. Les cahiers A, G, H, sont signés par 8, les cahiers B, D, F par 4, les cahiers E, G, par 6. Les fF. sont numérotés en toutes lettres (primum, secuadum, etc.), mais il y a des erreurs dans la numérotation. FLiin, n" 11077, compte 54 fF. ; l'exem- plaire de la Biblioth. nation, qui paraît ce- pendant complet n'en contient que 52. Le v" du titre est blanc. Au r° du f. Ai « Prohemiù in librum qui mensa phica dicitur « ; au r° du dernier f. dont le v" est blanc, on lit : « Preseus {sic) liber (que mensam pliilosophicà voc.ât) vni- cuiq ; putilis côpendiose ptractans in pri- mis quid in Duiuijs pro cibis & potibus sumendù est, deinde q sermones in illis fm exigentiam psonarû habendi sunt & q ques. tiones discutiende que insup facecie siue ioci interferendi féliciter explicïï. Inipressus Co- lonie apud predicatores. » — Le même Impressus Lovanii per vie Joaniwrn de Westfalia, s. d., in-4 goth. de 84 fî". (le i" blanc). Cette édition figure au Cat. Bearzi sous le n" i8go ; elle s'est vendue 36 francs. M. de la Serna Santander, Dict. hihliogr. choisi du XV" siècle, après avoir cité cette édition, dit que c'est une nouvelle édition de la Mensa pbilosopljica de Conrad de Halber- stad, imprimée à Lubeck en 1476. Ce der- nier ouvrage est, selon Brunet, purement philosophique et n'a aucun rapport avec celui de Théobaldus Anguilbertus. D'après ducrard, Siip. litt., le nom de Mi- chel Scotus serait le pseudonyme de Théobal- dus Anguilbertus. Hain, n" 11079, cite une édition, S. 1., 1481, in-4, sans plus de renseignements ; Brunei dit que l'existence n'en paraît pas avérée. — Le même S.l.n.d. (Coloniœ, Joli. GuldenschaaF), in-4 goth.de 95 fF. de 26 lignes à la page. Hain, n° 11075. On connaît également d'autres éditions : Paris, Jclxiii Petit, 1500, pet. in-8 goth. ; Paris, Fr. Rcgnauld, 1507 et 1512; Rouen, J. Mace, 1508. Man. du Libr., t. HI, col. 1656. — Mensa phica optime custos valetu-780 SCRIBE. — SCRIBE, 779 dis studiosis iuvenîb' apparata nô min' sniaz gravitate côducibilis az facetiaz enaratiôe delectabilis. Venundantur Pa- risiis a JohaTïe Petit, 1515, pet. in-8. Catal. Solar (1860). — Mensa pliilosopliica Optime cus- tos valitudinis studiosis luuenibus appa- rata non minus sententiarum grauitate conducibilis cq facetiarum enarratione delectabilis. Vemindanttir Parisius (sic) a lohdiie Petit siib intersignio Lilii aurei (1517), pet. in-8 goth. de 72 fF. n. ch. de 35 lignes à la page, signés a-ipar 8. Le dernier feuillet est blanc. Au v° du titre " Epistola Theobaldus auguilbertus bj'berniest. artium & medicine doctor iuuê- tuti bonarum littera; percupide. S. D. ji Cette lettre occupe la page entière. Au r" du f. aii ■> Incipit Tabula in librù qui dicitur mésa philosophica. Et primo ponùt tituli prinii libri. « Le corps de l'ouvrage commence au v° du 5° feuillet par ces mots : Prohemium in li- brum... » Au verso de l'avant-dernier feuillet, après la 5"= ligne de teste, on lit : Presciis liber quevi meiisam philosophicam vacant vni- cuiq ; penitilis, compeiidiose pertraclans In- primis quid in conuiuijs pro cibis et potibus sumendum est. Deinde qui sermoms in illis secundtim exigentiam persona; habendi siint, et que questiones discutiende, que insuper facétie siue ioci interfereitdi féliciter explicit. Parrisij impressus Anno ab orbe redépto. M.ccccc.xvij. — Le même.... Parisiis, apud J. deHarsy, 1550, pet. in-8 goih. — Mensa Philosophica, sev Enchiri- dion. In qvo de qvœstionibvs mensali- bvs, rervm naturis, statuum diuersitate, variis & iucundis congressibus homi- num philosophicè agitur, In quatuor Li- bros accuratè distributum. Auctore Mi- chaele Scoto. Pro cvivs maiori venvstate & vrbanitate accessit Libellus locorum <& Facetiarum lepidissimus, ohm operâ Othoraari Lvscinii Argentinensis con- cinnatus. Fraiicofvrti, Typis TFolfgaiigi Richteri, Sumptihiis NicoJai Steinii Not., 1602, in-i2 de 12 fF. lim. n. ch. et 527 PP- — Le même Lipsia, Imprimebant lia- redes Francisai Scnelbolt:;^ii. Typis heeredum Beyeri. 1603, in-12 de 12 fF. lim. n. ch. et 526 pp. — Le même Typis Wclfgangi Richteri, 1608, in-i2. Mensa philosophica est divisée en quatre livres. Dans le premier, l'auteur examine les qualités des différents aliments ; dans le second, il conte des anecdotes sur les empe- reurs, les nobles, les soldats, les religieux, etc. ; les questions posées dans le troisième sont assez curieuses; quant au quatrième livre, il est consacré à des réflexions facétieuses sur les comédiens, les voleurs, les enfants, les aveugles, etc. SCRIBE (Eugène). — Le Gastronome sans argent, vaudeville en un acte Par MM. Eugène Scribe et Brulay; repré- senté sur le théâtre du Gymnase drama- tique, le 10 mars, 1821. Paris^ F'^^t^^, 1S21, in-S. (2 fr.) — Le même seconde édition, Paris, Be:^ou, 1825, in-8 de 59 pp., et 182g, in-52 de 74 pp. (Répertoire du Théâtre de Ma- dame.) — Le Secrétaire et le Cuisinier, co- médie-vaudeville en un acte par MM. Eu- gène Scribe et Melesville. Représentée pour la première Fois à Paris, sur le Théâtre du Gvmnase, le 10 janvier 1821. AParis, chc^ Hubert, i82i,in-8 de 39 pp. (1.50 cent.) Réimprimé en 1828, et en 1S30, dans le Répertoire du théâtre de Madame. Une imitation de cette comédie a été faite en Espagne, sous ce titre : — El Cocinero yel secretario, comedia en un acto. imitada del francès, par D. M. E. Ga- rosùzî. Madrid, imp. de Yenes, 1840, in-8 de 48 pp. — La pension bourgeoise, comédie- vaudeville en un acte, par MM. Scribe. Dupin et Dumersan. Paris, Duveniois, 1823, in-8. — La même.... Baudouin frères; PoUet, 1828, in-32. (Répertoire du théâtre de Ma- dame.) — Rossini à Paris ou le Grand dîner, A-Propos-\'audevilIe en un acte, par MM. Eugène Scribe et Mazères; repré- senté pour la première Fois sur le théâtret f iy8l SCRIPTORES. du Gymnase dramatique, le 29 no- vembre 1823. Paris, Polld, 1823, in-8 de 31 pp. (i fr. 50.) — Le même, Paris, Baudouin jreres ; Polld, 1829, in-52. (Répertoire du théâtre de Ma- dame.) — Le dîner sur l'herbe, tableau-vau- deville en un acte par MM. Scribe et Melesville; représenté pour la première fois, à Paris, sur le théâtre du Gymnase dramatique, le 2 juillet 1824. Paris, PoUet, 1824, in-8 de 35 pp. (i fr. $0.) — Le même, Paris, Baudouin frères, Polld, 1828, in-52. (Répertoire du théâtre de Ma- dame.) — Vatel OU le petit-fils d'un Grand homme, comédie-vaudeville en un acte par MM. Scribe et Mazères; représentée pour la première fois, à Paris, sur le théâtre de Madame, duchesse de Berry, par les comédiens ordinaires de son Altesse Royale, le 18 janvier 1825. Paris, Polld, 1825, in-8 de 34 pp. (i fr. 50.) — Le même Paris, Baudouin frères ; Pollct, 1828, 1830, in-32. (Répertoire du théâtre de Madame.) SCRIPTORES (Rei Rustic^s) ; Marcus Priscus Cato ; Marcus Terentius Varro ; Lucius Junius Moderatus Columella; et Palladius Rutilius Taurus Aemilianus. Venetiis, Nicolaiis Jenson, i472,in-fol. de 40 1. à la page. Première édition très rare, dit La Serna, Santaiider, t. IH, p. 345, très précieuse et de Li plus belle exécution. Chaque traité de ces quatre auteurs porte à la fin une sous- cription imprimée en lettres capitales avec la date de l'impression. Vend: Gaignat (n" 1031), 126 fr. ; La Vallière ( n" 1509), 360 fr. ; Crevenna (n" 2 188), 100 florins (de Hollande) ; Brienne- Laire, 1500 fr. Nous ne citons ici que cette i'° édition, voulant simplement faire figurer les agro- nomes latins dans notre bibliographie ; pour les autres éditions, voyez Brunet, Man., t. V, col. 245-247 et le Cat. de J. B. Huzard (1842), 2= part., p. 53. SECTIONE. 782 SEBIZIUS. — De alimentorum fa- cultatibus libri quinque. Ex optimorum Authorum monumentis conscripti & editi a Melchiore Sebizio med. Doct. ac profess. Comité palatino cœsareo et reip. Argentoratensis Archiatro. Argen- tine. Ex officina loh. Philippi Mûlbii, Se Josia Stedelii, 1650, in-4 de 13 ff. lim. n. ch., 1552 pp. et 24 ff. n. ch. de table, et un tableau plié. Au titre, marque des imprimeurs. SECTIONE (De) mensariâ. Ad Lec- torem : Si multis quondam placuit sine veste libellus Quidni vestitus, recteplacera potest ? Nuda fugit virtus : puro velamine gaudet. Hune cinctiimergo sua simplicitate cole. Exemplaire de la Biblioth. de l'Arsenal. Le titre manque. Petit in-8 oblong, de 31 pages, signé A.-B. par 8 et de 48 planches gravées sur bois. Ouvrage des plus rares et dont les plan- ches sont excessivement curieuses. Nous en citerons les titres; voici d'abord l'avis au lecteur : ic Amy Lecteur, remarquant es diuerses Nations diuerses mœurs et coustumes, il n'est pas à douter, qu'es diuerses Cours des Princes, vous n'y remarquiez aussi de diuer- ses cérémonies : dont laissant l'exacte re- cherche aux Curieux, ie vous adverty seple- ment par cét abrégé, fait au profit du Voya- geur, que sans égard ny aux personnes, ny aux lieux, vous estant approché de la table, et ayant fait vne révérence, il faut que vous mettiez la seruiete sur l'espaule gauche, et le plat où il y a la pièce que découperez entre deux assiettes, de peur d'engraisser la nappe. Et d'autant que le rlus précieux mérite le premier rang : commençant par le Chapon délicat, vous obseruerez, qu'en baisant quasi la main droite vous leuerez le Cousteau et après auoir ietté la fourchette dans la main gauche auec vn tour en forme de croix, la teste estant rangée vers la main droite, enfoncerez le Cousteau dans la poic- trine à l'aide de la fourchette, puis tourné sur le ventre, et couché au plat, l'embro- cherez auec icelle, tenant le Cousteau, comme la figure l'enseigne. Ce recueil enseigne la manière de découper les volailles, gibiers, viandes, poissons, tartes et pâtés, les écrevisses, et d'ouvrir les huî- tres. Les 48 planches dont il est orné corres- pondent jusqu'à l'écrevisse inclusivement au783 SÉGURET. — SERMON. 784 texte où est enseignée la manière de décou- per. La I" représente la façon dont on doit tenir le couteau. Viennent ensuite le Chapon - le Povlet Dinde, le faisan, Loye prive et savvage. Ca- nard prive et savvage, la povle hovllie, povllets, la perdrix entière, le povlet et heccasse, Pigeon- iiea et povletons en 4 pièces, pigonneavx en 2 pièces et caille et avtres oiseavx, le lapin ov levrcav, rable de leevre, teste de veav, teste de sanglier ou Hvre, longe de veav, coste de veav, leschim de cerj, espavle de movton, esclanche de movton, lanhon de devan - lanbon de derrier, qvartier de chevreav, cochon de laict,Vartichavx, Vœvf, grah trvite et brochet - Hvistre, trvite - brochet et poisson semblables, lecrevisse, paste- iovrte - tartes - melon, Pommes (5 planches), presche et poires - abricots - braselets - Les Poires (3 planches), oranges (2 planches), citrons (7 planches). SÉGURET (De). — La Gastronomie Contemporaine. Epître (en vers) à M. Ch. Clause! de Cousseynes par Adrien de Séguret. Rode-^, impr. Ratery, 1863, in-8 de 14 pp. (2 fr.) SEINGUERLET (Eugène). — Propos de table du Comte de Bismarck pendant la campagne de France. Paris, Maurice Dreyfoiis, 1879, in-i8 de vii-314 pp. et I f. de table. (3 fr.) Page 214 « M. de Bismarck à table », notes sur les habitudes et principes gastro- nomiques du chancelier. SÉJOUR DES THONS. — Plus de pain ! moyen de préparer soi-même les pilules persanes contre la faim, D'après Avicenne, Médecin Arabe. Par Séjour des Thons. 60 Grammes de ces Pilules contiennent autant de nourriture qu'un kilogramme de Pain, et ne reviennent qu'à 10 centimes. Prix : 25 centimes. A Paris, Desloges, 18^4, in-12 de 12 pp. (I fr.) SENTENCE de police qui condamne le nommé Maresclial, Aubergiste-Trai- teur, en l'amende, pour avoir donné à manger chez lui passé les heures pres- crites par les Ordonnances de Police. De rimprimerie de P. J. Mariette impri- \ meiir de la police, 1746, in-4 de 2 fî. (De 2 à 3 fr.) — ordonnance et règlem.ens de po- lice, concernant l'apport et vente des Fruits de toutes espèces. Du 15 fé- vrier 1721. A Paris, chei la veuve Groii, imprimeur, demeurant rue de la Vielle Bouderie, à l'Liiage Saint-Jacques, in-4 de 10 pp. (De 3^4 fr.) — dvi défend aux Cabaretiers, Trai- teurs, Aubergistes et autres, de donner à manger de la Viande chez eux les Vendredis, Samedis et autres jours pro- hibez par l'Eglise, à peine de mille livres d'amende, de fermeture de leur boutique et de privation de la Maistrise pour la première fois, et de punition corporelle en cas de récidive. Du 25 oc- tobre 1721. (à la fin:) Che^ Jean de la Caille imprimeur de la police, in-4 '^^ 4 pp. (De 3 à 4fr.) SERMON (Sensuit le) fort joyeux de Saint-Raisin. S.Z.w.i., pet. in-8 goth. de 4 feuillets de 25 lignes à la page, fig. s. bois. Pièce rarissime de 152 vers dans laquelle sont chantées les m.erveilleuses vertus du vin et de la bonne chère. Premièrement beuve'{ matin. Contre colle, contre j'rimat'{. Qiiil ne boit bien, il est tant niast; Jà il ne fera bonne chère. Ne compagnie 71 aura chère; Boire au matin fait clère voix. Figure au Catal. Cigongne comme le seul exemplaire connu ; cette pièce avait fait d'abord partie de la bibliothèque de M. Mon- merqué. Le Sermon de Saint-Raisin a été réimprimé par M. A. de Montaiglon, Recueil des poésies françoises, t. II, pages 112-117. Une repro- duction en Jac simile a été tirée à 41 exem- plaires par la lithographie dont 40 sur papier de Chine et t sur vélin. (Collection de pièces envers 12 vol. pet. in-8.) Egalement réimprimé dans la collection des Joyeusetei tirées à 76 exempl. Paris, Techener, 1829-31. SERMO (Sèsuit vng) fort ioyeulx pour lentree de table. Auec grâces molt1 i i 4785 SERMON. - SERMON. 786 fort ioyeuses. On les vend a Paris en Ja rite neiifue nre dame a lêseigne de lescu de Frdce. S.d. (vers 1520), pet. in-8 goth. de 4 ff. Nous empruntons la description de cette pièce de 74 vers à M. Emile Picot (Romania, t. XXV pp. 454-455) ; ce Sermon est orné de trois bois; le v" du dernier f. contient deux vers; l'adresse est celle des Trepperel et de leurs successeurs, Janot et Lotrian. Après avoir fig'uré au Cat. Cigongne, n° 713, cet opuscule fait actuellement partie de la biblio- thèque de Mgr le duc d'Aumale. Viollet le Duc, Bibliothèque poétique, dit que le Sermon joyeux pour l'entrée de table, est une parodie fort libre et même obscène du Bénédicité et des Grâces. — Sensuyt vng sermon fort ioyeulx pourlentree de table. 5./.«.d. (vers 1520), pet. in-8 goth. de 4 ff. de 19 lignes à la page, 4 vignettes s. bois. M. A. de Montaiglon, Recueil des poésies françaises des XF" et XVI" siècles, t. II, pp. 146-149, a réimprimé cette pièce, qui a été aussi reproduite, vers 1850, en fac simile par le moyen de la lithographie, sur papier de Chine. Cette réimpression exécutée, à Paris, par Pinard, a été tirée à 40 exemplaires. SERMO ioyeux de bien boire. A deux personnaiges. Cest assauoir. Le presclieurEtle cuysinier. S.l n.d. (Lyon, en la maison de feu Barnabe Chaus- sard, V. 1545), in-4 goth. allongé de 6 ff. de 46 lignes à la page, sign. A par 4, B par 2. M. Emile Picot (Romania, t. XXV, pp. 440-442), donne, dans un excellent article sur le « monologue dramatique », la des- cription de cette curieuse pièce dont l'ori- ginal se trouve au Musée Britannique et qui a été réimprimée par Viollet le Duc dans l'Ancien Théâtre français, t. II, pp. 5-20. Au titre, un grand S grotesque sur fond noir; au-dessous, un bois représentant une comète, bois qui se retrouve sur le titre de la Farce des Cris de Paris. Le v" du dernier f. est blanc. SERMON ioyeulx de la vie saint Ongnon. Côment nabuzarden le maistre cuisinier le fis't martirer. auec les mi- racles ql fait chascuniour. S.l.n.d., in-8 goth. de 4ff. n. ch. de 24 vers à la page, signés aii. Au titre, un bois représentant une femme debout, et deux hommes agenouillés. Au v" du titre on lit : « Ad deliberandum patris, sit sanctorum ongnonnaris, filius syboularis, in ortum sit vita, capitutum, mentendez-vous. » La pièce finit au r" du dernier feuillet, après le sixième vers et le mot « Explicit », au-dessous duquel un bois. Au v", un autre bois représentant un homme sentant une fleur près d'une table sur laquelle sont un poisson et un pain. Dans cette pièce fort rare, l'auteur ra- conte comment un cuisinier, pour se venger de Saint-Ongnon qui l'avait fait pleurer, lui <f persa la peau. Et l'escorcha d'ung bon Cousteau ; Uncques larron tant ne pécha Coni [me] celuy dont je devise : Puis le fist bouillir en Ituille; Et puis la faulce créature Le bouillit lendemain en beurre; Et puis si le bouillit en sain Brouillé avec [ques] maint boudain. etc., etc. M. A. de Montaiglon a donné une réim- pression de cette pièce facétieuse dans son Recueil des poésies françaises des XV° et XVl" siècles, tome I, pages 204-209. Cet opuscule se trouve également repro- duit fac simile par le moyen de la litho- graphie dans un recueil de pièces en vers, pet. in-8 (12 vol.) tiré à 40 exempl. SERMON ioyeulx De monsieur Sainct Haren : Nouuellement imprime. (A la fin:) —Cy fine le Sermon ioyeulx de mon- sieur sainct haren. Nouuellement faict et imprime. S.l n.d., pet. in-8goth.de 4 ff. de 23 lignes à la page. Pièce en vers de huit syllabes, excessive- ment rare, citée au Manuel, t. V. col. 308. M. Léon Techener, Repert. univ. de hibliogr, 1869, p. 207, dit que l'on n'en connaît, sous ce titre, qu'un seul exemplaire qui, selon lui, se trouverait à l'Arsenal. Nous avons pu constater, après de longues recherches très obligeamment faites par les bibliothécaires de cet établissement, qu'il n'y avait, sur les catalogues, aucune trace de cette édition. Nous en relevons l'indication sommaire dans le Cat. La Vallière, V" partie (n° 3095), parmi les pièces d'un Recueil de pièces goth. (n" 12). M. A. de Montaiglon, qui a été biblio-787 788 SERRES. — SERRES. thécaire à l'Arsenal, a réimprimé, en 1S55, la Vie de Saint Haren dans son Recueil de poésies françoisfs, t. II, pp. 525-552; mais il ne mentionne pas le Sermon Joyeulx, ce qu'il n'eut manqué de faire, s'il se fut trouvé à l'Arsenal. Cette édition, probablement antérieure à celles qui ont paru sous le titre de Vie de Saint Harenc, contient 15 vers de plus que celles-ci. Une réimpression en a été donnée en 1850 : — Poésies gothiques françoises. Ser- mon joyeux de monsieur Saint Hareng. Monologue des nouveaux sots de la joyeuse bande. A Paris, de l'imprimerie de Crapekt, rue de Vaiigirard, «°£?, 1S50, in-8 de i f. et xiv pp. Cette réimpression qui se vendait chez Silvestre, a été tirée à cent exemplaires; le Sermon Joyeux occupe les pages 538. Une autre réimpression, Jac simile, tirée à 60 exemplaires sur papier de Chine a paru Paris, Tecbener, in-S. — La vie sait harem Et comment il fut pesche et martire. S. l.n.d., pet. in-S goth. de 4 ff. n. ch. de 24 vers à la page, sign. aii. Au titre, un bois représentant une barque sur l'eau et trois femmes, à terre, près d'une tente. Au V du titre, on lit : Craticulus harensie, sup'ignë tribulatio, vinaigre va sinapi'um.» La pièce finit au r" du 4° et dernier f., après le ii*^ vers, par le mot : Explicit. Au-dessous, un bois représentant trois personnages dont une femme. Au v°, un autre bois représentant un bateau et des pécheurs. M. de Montaiglon cite une édition ana- logue à celle que nous venons de décrire d'après l'exemplaire delà Biblioth. nationale. (Reserve Y, 4370) ; le nombre de feuillets et de vers à la page est le même, mais il ne fait mention que des deux premiers bois, ce qui tendrait à prouver que le v° du dernier f. est blanc dans l'édition qu'il décrit. — La vie saint harenc glorieux mar- tir & cômêt U fut pesche en la mer et porte a dieppe. S.l.n.d., pet, in-S goth. de 4 ff. n. ch. de 22 vers à la page, signés A.ii. Au titre, un bois représentant une barque dans laquelle deux saints relèvent un filet ; le Christ est au milieu. Au v" du titre : « Graticulus harengie super ignem tribula- tio, vinagria sinapium. » La pièce finit au r" du 4' f., après le 19' vers, par le mot : Explicit. Au v", une lettre très ornée, un D. (Bibl. nat. Réserve, Y. 615SC5). C'est d'après cette édition que M. de Montaiglon a donné sa réimpression. Cette édition a été reproduite en jac simile et tirée à 40 exemplaires. Enfin citons une autre réimpression don- née par M. de Bock dans l'ouvrage sui- vant : — Le Débat de deux demoyselles, l'une nommée la noyre, et l'autre la tannée, suivi de la vie de Saint Harenc, et d'autres poé- sies du xv' siècle, avec des notes et un glossaire, Paris, imprimerie de Firmin Didot, 1825, in-8 de vm-175 pp. La Vie de Saint Harenc occupe, y compris les notes, les pp. 59-67. SERRES (Olivier de\ — Le Théâtre d'Agricvlt\Te et Mesnage des champs d'01i\'ier de Serres Seigne\T dv Pradel. A Paris, m.dc. (1600; Par lamet Mé- tayer Imprimeur ordinaire du Roy. Auec privilège de sa Ma" & de F Empereur. In-fol. de 8 ff. lim. n. ch. et 1004 pp., titr. grav. (De 40 à 50 tr.) Les 8 ff. lim. contiennent, en plus du titre, la dédicace «■ Av Roi ». signée : Oli- vier de Serres ; le privilège « donné à Paris le viij. jour de lanuier l'an de grâce mil cinq cens quatre vingts dixneuf 1 ; la pré- face, et le plan de l'ouvrage divisé en huit « lieux ». Chacun des huit lieux est précédé d'une vignette gravée. Dans le second, Olivier de Serres parle du pain et des légumes « qui seruent beaucoup à l'entretenement du Mes- nage champestre dans le troisième, du vin et des autres boissons. Enfin le huitième et dernier lieu traite d'une manière spéciale de l'usage des aliments de toutes sortes ; le chanitre 11, notamment, a pour objet la « façon des confitvres, av sel. av vinaigre, av moust, av vin-cvit, av svccre, av miel ». Vend. : 15 fr., Huzard ; 88 fr., de Jussieu; en mar. écaillé (rel. anc), 500 fir., B" Pi- chon. Le Théâtre d'agriculture a été très souvent réimprimé depuis 1600, date de la première édition. Nous trouvons dans le Catalogue des livres de M. J. B. Huzard (1S42) une no- i menclature des éditions de l'œuvre d'Olivier de Serres que nous reproduisons ici : Paris, Saugrain, 1603, in-4, fig- sur bois. I C'est la seconde édition ; la troisième a été789 SERVAIS. - ■ SETHUS. 790 donnée également à Paris, par Saugrain, en 1605. Paris, Jean Berjon, 1608, in-4. Genève, Berjon, 1611, in-8 f même Cologne, Berjon, 1611, in-8 i édition Paris, Saugrain, 1615 et i6i7, in-4. {Genève), pour Pierre et Jacques Chouët, i6ig, in-4. Genève, Berjon, i6ig, in-4. Rouen, Holîant, 1625, in-4. Rouen, Valentin, 1623, in-4. Genève, Clionët, 1629, in-4. Rouen, Valentin, 1635, in-4. Genève, Chouët, 1639, in-4. Rouen, Berihelin, 1646, in-4. Genève, Chouët, 1651, in-4. Rouen, Malassis, 1663, in-4 ) même Rouen, Berthelin, 1663, in-4. ' édition Lyon, Jean-Baptiste Deville, \ , ■ ■ ■' ^ ' I même 1675, m-4 ) édition Lyon, BcaujoUin, 1675, in-4. / Au commencement du xix° siècle, le Théâtre d'agriculture a été réimprimé sous ce titre : — Théâtre d'agriculture et ménage des champs, où l'on voit avec clarté et précision l'art de bien emploj'er et cultiver la terre, en tout ce qui la concerne Remis en français par A.-M. Gisors. Paris, che^ Meu- rant, an XI (1803), 4 vol. in-8, grav. — Théâtre d'agriculture et mesnage des champs dans lequel est représenté tout ce qui est requis et nécessaire pour bien dresser, gouverner, enrichir et em- belHr la maison rustique. Nouvelle édi- tion augmentée de notes et d'un voca- bulaire publiée par la Société d'agriculture du département de la Seine. Parw, Ma- dame Hu[ard, 1804-1807, 2 vol. in-4, portrait et 16 planches. (De 23 à 30 fr.) Cette édition, avec celle de 1600, est une des plus estimées ; un exempl., en grand papier vélin, relié en mar. r. s'est vendu, 79 fr. Huzard. Enfin, en 1873, une nouvelle édition, précédée d'une notice sur Olivier de Serres par M. P. Favre, a paru, chez Sagnier, in-8. SERVAIS (A.). — Suzanne ou la Cuisinière modèle par A. Servais, chef de Cuisine. Bruxelles, J. Ro:{e^, s.d., in-8 de viii-274 pp. (2 fr. 50.) SETHUS. — SVMEONOS MAFIS- TPOr ANTIOXEIAS TOV EH0I, auv- T^Yi-ts: xaira axoixciov uspt xpocpiuv o'jva|j,£cuv. — Symeonis Sethi magistri Antiochiœ, syntagma per literarum or- dinem, de cibariorum facultate, Lilio Gregorio Gyraldo Ferrariense interprète. Basilea, apvà Mich. Isingriniiim, 1538, in-8 de 199 pp. et i p. n. ch. (De 30 à 40 fr.) Le texte grec commence à la page 1 (v° du titre) et finit à la page 86; le texte latin occupe les pp. 87-199. Curieux traité de diététique. L'auteur y examine les qualités et propriétés de tous les aliments liquides et solides, classés par ordre alphabétique des noms grecs. — Simeonis Sethi magistri Antiochix syntagma per elementorvm ordinem, de alimentorum facultate ad Michaelem Ducam Imperatorem à Lilio Gregorio Giraldo Ferrariense olim latinitate do- natum : Nvnc vero per Dominicvm Monthesaurum Veronensem correctum &penè reformatum.BasileaApudPetriim Pernam, 1561, in-8 de 144 pp., et 8 fî. n. ch. (De 30 à 40 fr.) Le recto du dernier feuillet est blanc. Au verso se trouvent des armes au-dessous desquelles on lit : Arma Magnifici D. Doinini Spitkonis lordan De Zaklyc^in in Melstin h^eredi, Palatini Sandomiriensis, Senatoris Regni Polonia, Preuiistiensis & Kamonacensis Capitanei. — STiMEONOS MAnSTPOr AN- TIOXEIAS TOT SHei i;VNTArMA KATA STOIXEIliN Uzo: TPO*aN AV- NAMEnN. Simeonis Sethi magistri An- tiocheni volvmen De Alimentorvm Facvltatibus ivxta ordinem Literarum digestum, Ex duob. Bibliothecas Men- tehanîe MMSS. Codd. emendatum, auctum & Latina versione donatum, cum difficilium Locorum explicatione. A Martino Bogdano Drisna Marcliico. Lvtetice Tarisiorvm, Ex Offic. Vidiia Mathvrini Dvpvis viâ lacobœâ, sub in- signe CoroucC aurei. 1668, in-8 de 4 ff. lim. n. ch., 174 pp. et i f. bl. (De 12 à 15 fr.)— SIR.WD. 792 791 SHACKLEFORD. Des exemplaires de la même édition por- tent l'adresse suivante : Lvietia Parisiorvm. Ex offic. Dion. Bechet & Lvd. Billanii, via lacohaà, suh Scuio Solari. 1668. Le texte, grec et latin, est imprimé sur 2 colonnes. SHACKLEFORD (M'-^ Anne,) of Winchester—The modem art of Cookery improved ; or, élégant, cheap and easy Methods of preparing most of the Dishes now in vogue; in the composition ■whereof both health and pleasurehath been consuhed. London, i'j6~, in-12. SILLETTE (Mlle). _ La Cuisine fa- cile économique et salubre. Cuisine Française, Cuisine L5'onnaise — Proven- çale,—Allemande et Cuisine Italienne; Avec un Traité de la Dissection des viandes et des poissons ; l'Entretien des vins; la Conservation des substances. Dédiée aux Bonnes Ménagères, Par M'ie Sillette, Ancien Cordon bleu. Pa- ris, Maison; Lyon, Chamhet (1842), in-i8 de 298 pp. et VI pl. [T>t 2 à 3 fr.) SILVESTRE (A. J.). — Histoire des professions alimentaires dans Paris et ses Environs, par A. J.Silvestre. Paris, Dentu, 1853, in-i8 dexx-ioypp. La couverture porte : Première partie Boulangerie, Pâtisserie et Pain d'épices. Prix : I fr. SIMONNIN. — Le Cuisinier de Buf- fon, vaudeville en un acte parMM.Rou- gemont, Merle et Simonnin ; représenté pour la première fois, à Paris, sur le théâtre de la porte Saint-Martin, le 29 juil- let 1823. Paris, PoUet, 1823, in-8 de 36 pp. (i fr. 50.) — Le même..., seconde édition, ibidem, id-em, 1824, in-8 de 40 pp. — Le Grand Dîner, tableau-vaude- ville en un acte; par MM. Simonnin et S. T. Georges. Représenté pour la première fois, à Paris, sur le théâtre du Vaudeville, le 23 février 1828, Paris, Duvernois, 1S28, in-8 de 29 pp. (i fr. 30.) — Le Cuisinier politique, vaudeville non politique, en un acte, par MM. Théo- dore N*** et Simonnin ; représenté pour la première fois à Paris, sur le théâtre de l'Ambigu-Comique, le 11 juin 1832. Paris, A. Lcclaire, 1832, in-8 de 39 pp. (I fr. 50.) — Le pâtissier usurpateur. Pièce liis- torique en cinq petits actes, par MM. Si- monnin, Benjamin et Théodore N., représentée pour la première fois à Paris, sur le théâtre de la Gaîté, le 4 dé- cembre 1830. Paris, Hardy, 1831, in-8 de 53 pp. (i fr. 50.) — Ramponeau ou le procès bachique, comédie en un acte, mêlée de vaudeville, par M. Simonnin. Paris, Barha, 1S15, in-8. SIMPSON (John). — A Complète System of Cooker\'. B}^ John Simpson Cook. London, 1806, in-8. Réimprimé en 1816. Une nouvelle édition de cet ouvrage, augmenté et modernisé par W. Brand, a été publiée à Londres en 1S34. SINGER (Max). — Traité pratique pour reconnaître sans le secours de la chimie les fraudes, falsifications et so- phistications des denrées alimentaires par Max Singer chimiste-industriel, au- teur de la Teinture moderne. Paris, Louis Caniut, s. d. (1876), in-i6 de 195 pp. (I fr.) SIIL\ND (Alexandre). — Notice sur l'engraissement des volailles en Bresse. {Bourg, Milliet-Bottier), s. d., in-8 de 23 pp. (De 5 à 6 fr.) Signée : A. S. L'auteur de cet article qui a d'abord paru dans une revue du départe- ment de l'Ain et dont il a été fait un tirage à part à petit nombre, est M. Alexandre Sirand, magistrat, né à Bourg le 24 avril 1799 et mort le 7 septembre 1871. ^I. Alexandre Sirand est le magistrat- gastronome auquel fait allusion Alexandre Dumas dans la préface des Compagnons de Jéljii ; il a laissé de nombreux travaux archéo- logiques et des écrits sur la gastronomie. Dans la notice que nous venons de citer, le compatriote de Brillât-Savarin fait l'éloge1 ' SAHTH.^rs.A. _ d cUc~U^ ûroyiiLcAiL^ de a iijt/H^ om) CoM.^ S c^0U^ fcu^v^CuL cgàtJhAcK ^i^^y^ ■ _. frujaUl^ o^JJy».^ t^hovtu^ C0fui,Oii^'JL, -^<<.AH M<t>»ï*r>fc# éA'ri*àLe^fhrt793 794 SIRAUDIN . SMITH. des poukrdes et des chapons de Bresse qui « recèlent de merveilleux attraits. » Les canards gras sont aussi^ d'après lui, un fin morceau, à la condition qu'ils soient mangés rôtis et pas autrement, mais il faut une sauce. M. A. Sirand n'a pas oublié d'en donner la recette. Nous pouvons citer parmi les œuvres de cet auteur : — Essai sur la culture de la vigne dans le département de l'Ain, Bourg, Milliet-Botlier, 1848, in-S de 102 pp. (tiré à 25 exempl.). — Vins du département de l'Ain. Bourg, MilUct-Bottier, 1850, in-S de 18 pp. Tiré à 25 exempl. (Extrait de VAnnuaire de 1850.) — Champignons comestibles du départe- ment de l'Ain, Bourg, Milliet-Boitier, 1852, in-8 de 33 pp. M. Alexandre Sirand a laissé plusieurs manuscrits inachevés dont l'un. Nouveau traité complet du melon, est divisé en trois parties. Un autre, Nouvelles méditations de gastronomie soni-transcendante, avec cette épigraphe : FamcUci distant et ament memi- nissc satnrati, ne comporte pas moins de 33 chapitres. En voici les titres que nous devons à la gracieuse obligeance du petit- fils de l'auteur, M.Joseph de Sainte-Agathe, ancien élève de l'école des Chartes. Préface en forme de dialogue entre l'auteur et sou libraire. — Dédicace au peuple fran- çais. — I. Statuts gastronomiques ; décrets souverains. — II. Les 7 joies gastronomi- ques. — III. Création des ordres gastrono- miques. — IV. De la vie. — V. Des tem- péraments. — VI. A tout âge, on peut apprendre à manger. — VII. De l'appétit. — VIII. De la digestion. — IX. Du gras et du maigre. — X. I3es révolutions culinaires. — XL Dialogue entre Balthazar et son maître-queux. — XII. Du Cuisinier. — XIII. Des petits plats. — XIV. Du goût. — XV. Anomalies, goûts singuliers. —■ XVI. Des goulus. — XVII. Tribulations. — XVIII. Réformes, abus de table; usages vicieux. — XIX. Des préventions. — XX. Retenue des maîtres de maison. — XXI. Physiologie delà Soupe. — XXII. Phy- siologie du pain. — XXIII. Manière de boire. — XXIV. Des vins et des gourmets. — XXV. Physiologie de l'œuf. — XXVI. Etudes diverses : lièvre, chevreuil, porc, poudding, etc., côtelettes à la bressanne, ramequins, riz à l'italienne... —XXVII. Des champignons comestibles. — XXVIII. De la truffe. — XXIX. Fromage blanc. — XXX. Des fromages. — XXXI. Des fruits. — XXXII. due doit-on faire après le repas? — XXXIII. Un dîner impromptu. Parmi les articles de journaux publiés par M. A. Sirand, nous pouvons citer : Con- serve des fines herbes. Journal de l'Ain du 20 cet. 1858; De l'art de boire (même journal), 1868; Sur les îromagiis, Journal de l'Ain du 5 juillet 1850^ etc. SIRAUDIN. — Les Vins de France vaudeville en un acte et deux tableaux de MM. P. Siraudin et Delacour. Re- présenté pour la première fois, à Paris, sur le théâtre du Vaudeville, le 5 no- vembre 1853. Paris, Beck, 1853, gr.in-8 de 11 pp. (60 cent.) SIRONVALLE. — Le liquoriste ou l'art de fabriquer pour soi-même et à la minute sans le secours d'aucun usten- sile, c'est-à-dire sans feu et sans alam- bic, toutes espèces de liqueurs, eaux- de-vie etc. ; manière de préparer les fruits à l'eau-de-vie tels que : chinois, prunes, cerises etc. Ouvrage unique dans son genre par A. Sironvalle, fils d'un ancien distillateur. Paris, impr. Dubois et Vert, 1857, in-8 de 20 pp. (i fr. 50.) Réimprimé en 1858, et en 1871 sous ce titre : Le parfait liquoriste,etc.,etc.4°édition, Paris, l'auteur, 1871, in-8 de 100 pp. SMITH (E.). — The Complète Hou- sewife : or, Accomplished Gentlewo- man's companion. Being A collection of upwards of seven Hundred of the most approved Receipts in Cookery, Pastr}'', confectionary With Copper Plates, curiousity engraven, for the re- gular Disposition or Placing of the varions Dishes and Courses By E. Smith. The Seventeenth Edition, with Additions. Londoii, Printed for J. Bucldand, H. JFoodfall, J. Riviiigton, R. Bahhuin 1766, in-8 de 8ff. n.ch. dont un blanc, 364 pp. et 8 fF. n. ch. d'index, i fig. grav. et 4 pl. (De7à8fr.) La septième édition porte la date de 1736; la onzième, celle de 1742. SMITH (R. S.). — Court Cookery : or the compleat English Cook. Con- taining the Choisest and Newest Re-SONNETS. 796 795 SMYTH. — ceipts. For making Soops, Pottages, By R. S. Smith, cook (under Mr Lamb) to king William as also to the Dukes of Buckingham, Ormond, D'Aumont, (the French Ambassador) and others of the Nobility and Gentry. Dublin, Printed for Pat. Diigan, on Cork-Hiïï, and W. Smith, in Dames-Street, 1724, in-8 de 4 fF. lim. n. ch., 100 pp., 4 ff. n. ch. d'index (cuisine), 69 pp. et 3 ff. n. ch.d'index (pâtisserie). (De 12315 fr.) La dédicace « to the Nobility and Gentry of Great-Britain » est signée : R. Smith, et datée « Piccadilly, April 2. 1723 ». Voyez Lamb (Patrick). SMYTH (Alfred). —L'île de Madère et la vérité sur ses vins par Alfred Sm5'th. Paris, J.-B. Bailliére et fils, !?>']'], in-i8 de 54 pp. (i fr. 50.) Petite brochure de réclame pour un négo- ciant en vins de Madère. SOCIETE culinaire philanthropique de New-York 1866-1888. To Their Patrons and Friends. Metropolitan opéra house Thtirsday féb. 2. in-i6 de 72 pp. (I fr. 50.) Petit livre d'annonces alimentaires et gastronomiques. Au verso de chacune des pages se trouvent des recettes culinaires. SOCIÉTÉ des Secours mutuels des Cuisiniers amis de Saint-Laurent, fon- dée à Paris le janvier 1S42 autorisée à se constituer légalement sous le n'^ 119. Paris, imprimerie Le Norinant, in-16 de 36 pp. (2 fr.) SOIRÉE (La) de Paphos ou les Plaisirs de la Table, chansonnier fran- çais par Dorât, Vadé, Moncrif, etc. Paris, Desnos., s.d., front, et 12 fig. (De 12 à 15 fr.) SOIRÉES (Les) de Momus, 1818, avec musique et gravures. Paris, Alexis Eymery ; Delaunay, 1818, in-18 de 249 pp. (i Ir. 50.) Frontisp. gravé représentant une Société joyeuse à table. Sur le titre gravé, on voit un cheval, une serviette au cou, devant une table servie. Comme légende : Le cheval gastronome. — Le même... 2° année, Paris, Ladvocat, 1819, in-i8 de 288 pp., front, et titre grav. (1-50.) La troisième année des Soirées de Momiis (pour 1820) a paru Paris, Rosa, 1819, in-l8. Chansons de table et à boire. SOLIMAN AL HARAÏRI. — Traité sur le café et le vin par M. Soliman al Haraïri, notaire et secrétaire arabe au Consulat général de France à Tunis. Paris, Challamel aîné, 1859, in-8 de 20 pages. Imprimé eu caractères arabes. SOMMAIRE (Le) de Fœconomie de la despence. Comment il faut régler la despence selon le reuenu. Et sçauoir ce qu'on peut despendre, soit par an ou par iour particulièrement par chasque espèce de despence. S. l., 1624, in-4 de 61 pages. Au titre encadré, une curieuse figure autour de laquelle on lit : Ars non perjicitur ah Inucntore ; au-dessus de la fig. : Aut frugi hominem esse oportet, aut Cssarem. Le v" du titre est blanc. L'auteur de cet ouvrage d'un intérêt vé- ritablement curieux indique le prix des denrées à l'époque où il vivait et la manière dont chacun doit régler ses dépenses suivant sa fortune. C'est ainsi que l'on trouve : Pages 28-37, ^"""û cherc ordinaire; pp. 39-40, De la bonne chère extraordinaire, jestins et banquets ; pp. 41-42, Après la rejor- niation du luxe des Anciens Romains, voyons la refonnation des Cbrestiens, & de nostre temps pour les festins; p. 43, Estât du prix com- mun des viures de l'année courante mil six cens vingt-quatre au paxs de Guyenne, suyuant lequel les viures sont estimés. D'après Brunet, ce livre fort rare aurait été imprimé à Bordeaux. (Collect. de M. le B»" Pichon.j SONNETS (Les) du Docteur. Paris, chei la plupart des libraires, 1884 (Impr. Darantière, à Dijon), in-8 de 47 pp., front, grav. (De 8 à 10 fr.) Chaque page est encadrée de filets rouges et ornée d'un fleuron ; le frontispice est de Clairin. A la fin de ce volume dont l'au-m797 798 SORBET. — SOYER. leur est M. le docteur Camuzet se trouve une eau-forte de Félicien Rops. Charles Mon- selet a écrit la lettre-préface. L'appétit, p. 13. — Digestion, p. 25. — Bonbon laxatif, p. 32. — Homard nature, p. 36. — Les Gandcs, p. 37.— Diffah, p. 58. — Le Homard à la Coppée, p. 39. — Langue fumée, p. 40. Tiré 4350 exempl. sur Hollande ; 125, sur simili-Japon et 25 sur Japon. — Les mêmes 2^ édition. Paris, chei la plupart des libraires, 1888 [iiiipr. Darantière à Dijon], in-8 de 70 pp. (20 et 30 fr.) Cette édition, tirée à 200 exemplaires dont 100 sur Hollande et 100 sur Japon, est ornée de 2 eaux-fortes de Rops, i de Bayard et i de Legraud. Armand Silvestre a signé la préface. SORBET (G. P.). — Le Trésor des vignerons et des marchands de vins sur l'art d'améliorer et de conserver les vins de fabriquer des boissons artificielles et toutes sortes de liqueurs, suivi de quel- ques conseils sur la panification. Par P. Sorbet. Paris, A. Gain, 1862, in-8 de 32 pp. (i fr. 50.) SOUCHAY. — Le Bon Cuisinier illustré ; par Léon Souchay avec la col- laboration de M. Lebroc. Paris, Aiidot, 1885, in-8 de xii-780 pp. et 300 fig. (3 fr.) SOULLIER (Charles). — La Castro- manie ou le nouvel Abeilard, poème héroï-comique par Charles Souiller. Pa- ris, Baudinont, 1834, in-i8 de 173 pp., 6 fig. (De 7 à 8 fr.) Le titre de ce poème semble n'avoir au- cun rapport avec le sujet de notre bibliogra- phie ; mais cet ouvrage doit cependant y figurer, car le nouvel Abeilard n'est autre qu'un chapon dont l'auteur nous conte les infortunes. Ce poème est divisé en six chants. Les quatre premiers sont consacrés à l'histoire du malheureux chapon ; au cinquième, se trouve la Découverte de l'Ile Gastronomal et la description du Palais de la Gourmandise habité par Lord Pudding. Enfin, au sixième et dernier chant, le héros du poème, finit par être mangé dans un repas servi à Lyon. SOUPERS (Les) de Momus, recueil de chansons et de Poésies fugitives. Paris^ Barba, 1813, in-i8. Première année de ce chansonnier de table qui a paru alternativement chez Barba, Ey- mery, Bertrand, Béchet, etc.^ et dont la collection complète forme 15 volumes. Le dernier porte la date de 1828. Il a été publié, vers la même époque, un recueil analogue intitulé : Les Soupers lyriques. Paris, Vauquelin, 1819-1823, 4 vol. iu-i8, qui ont pris plus tard le titre de Soirées lyriques. SOYER (Alexis). —■ The gastrono- mie Regenerator, a simplified and enti- rely new System of cookery by A. Soyer. London, 1846, in-8, figures. (De 3 à 4 fr.) — Le même, London, Siniplcin Mars- hall, 1853, in-8. — The Modem housewife or Ména- gère Comprising nearly one thousand receipts forthe économie and judicious Préparation ofevery meal of the day , Illustrated with Engravings By Alexis Soyer, Author of « The Gastro- nomie regenerator ». London, Sinipkin, Marshall,&iCo., i849,in-8dexii-43opp., portr. de Fauteur et fig. (De 3 à 4 fr.) —• The Pantropheon or History of Food, and its préparation, from the earliest âges ofthe World. By A. Soyer, author of a The Gastronomie, etc., etc. Embellished with forty-two steel plates illustrating the greatest gastronomie marvels of antiquity. London, Simpkin, Marshall & Co, 1853, in-8. (De 8 à 10 fr.) Titre noir et or. Au milieu du frontispice gravé, on voit le portrait d'Alexis Soyer; l'encadrement représente des victuailles de toutes sortes et des petits amours-cuisiniers. Cet ouvrage, qui est une histoire assez complète de Ta Cuisine depuis les temps les plus reculés jusqu'à nos jours, est fort inté- ressant et les planches sont assez soignées. — A Shilling Cookery for the people : embracing an entirely new System of plain Cookery and domestic economy,799 SPECHT. STATUTS. 800 By Alexis Soyer, author of « The Cu- linary campaign )> etc., etc. London, Roiitkdge JFarne, 1845, in-8 avec vi- gnettes. (2 fr.) — Le même Eightieth Thousand, ibidem, idem, 1855, iii-i8 de X-J94 pp., portr. Le 248" mille de cet ouvr.ige a paru en 1864. Soyer, cuisinier français, eut en Angle- terre une réputation considérable. Il fut pen- dant plusieurs années chef du » Refonii club»; ses ouvrages culinaires, ou du moins la plupart ont atteint un tirage énorme. M. Alfred Suzanne, ancien chef des cuisines du duc de Bedford, qui a connu Soyer à Londres a publié, dansV Art culinaire, n°^ du 15 avril et du 15 mai 1887, de très inté- ressants détails sur la vie et sur la carrière de ce cuisinier célèbre. SPECHT (F. A.). —Gastmahlerund Trinkgelage bei den Deutschen von den altesten zeiten bis ins neunte Jahrhun- dert. Ein beitrag zur deutschen Kultur- geschichte von Franz Anton Specht Stuttgart, J.-G. Gotta, 1887, in-i8 de 61 pp. (i fr. 50.) SPON (Jacob). — Voyez Dufour (Ph. Silvestre) et Vsage (de 1') du Ca- phé, etc. SPRINGER(A.). — Paris au treizième siècle par A. Springer, traduit libre- ment de l'allemand avec introduction et notes par un membre de l'édilité de Fav'is. Paris, Auguste Aiihy, 1860, in-12. Cet ouvrage, qui donne d'intéressants ren" seignements sur les aliments en usage, à Paris, au xvii° siècle, sur les crieurs de vin,, les marchés et leur approvisionnement, fait partie d'une collection intitulée : Le Trésor des pièces rares ou inédites. Il en est le xvii° volume et a été tiré à 400 exemplaires dont 2 sur peau de vélin. SQUILLIER (J.). — Traité populaire des denrées alimentaires et de Talimen- tation. Choix, falsification, manuten- tion, conservation et utilisation des denrées ahmentaires par J. Squillier. Bruxelles, Emile Tarlier, 1863, in-12 de 432 pp. (De 2 à 3 fr.) STAHL (P. J.). — Le royaume des Gourmands, vignettes par Lorentz {sic) Froelich. Texte par Stahl, gravures par Ch. Emile Matthis, impression en ca- maïeu par Silbermann. Taris, biblio- thèque du magasin d'éducation et de récréa- tion, J. Hetiel, s.d., in-4 de 48 ff. n. ch. —• La Salade de la Grande Jeanne, texte par P.-J. Stahl, vignettes par Lorenz Frœ- iich, gravures par F. Méaulle. Bibliothèque d'éducation et de récréation, J. Heliel, Paris, s. d. (1879)^ in-4 de 24 ff. n. ch. — La Crème au chocolat, texte par P.-J. StahL vignettes par Lorenz Frœlich, gra- vures par Matthis. Bibliothèque d'éducation et de récréation. J. Het::el, Paris, s. d. (1880), in-4 de 24 ff. Trois amusants albums pour les enfants sur des sujets empruntés à la gourmandise. Stahl est le pseudonyme de M. Pierre Jules Hetzel. STATUTS de l'Académie de Cuisine de Paris de l'Union universelle pour le Progrès de l'Art Culinaire. (Siège, 27 rue Vivienne.) ( Vincennes, imp. Albert Lévy), in-12 de 15 pp. Ces statuts n'ont pas été mis dans le com- merce. STATUTS et secrets de l'ordre du Bouchon, in-8. IM. Arthur Dinaux, Soc/ftà badines, tomeL page 120, cite cette brochure non datée, d'après de l'Aulnay, seul document que l'on ait sur cette société de buveurs. STATUTS et lettres patentes pour les maistres Boulangers de la ville et faubourgs de Paris Du 14 May 1719. Obtenus pendant la Jurande des Sieurs Forestier, Desouches, Decq, Le Fevre, Billot et Corbelet, registrés en Parle- ment le 4 avril 1721. A Paris, che^ Charles Maurice d'Hoiiry, rue de la Harpe vis a vis la rue S.Severin au St Esprit, in-4 de 38 pp. (De 3 à 4 fr.) — anciens et nouveaux registrez en parlement, concernant la Communauté des Maîtres Chaircuitiers de la ville et faux bourgs de Paris. Reimprimez à laI i 1 i I I i i 1 j802 STATUTS. — STATUTS. Soi diligence d'Estienne La Marre, Sindic, Simon Chemelard, Jean Tremblay, Ni- colas xMarc-Pinard, et Jean Gabriel Ma- rin, Jurez en charge, mil sept cent trente six. A Paris^ de l'imprimerie de C. L. Thiboust, à la Renommée place Camhray, ij^6, in-4 de 43 pp. (De 3 à 4 fr.) Les premiers statuts des Chaircuitiers da- tent du règne de Louis XI. . — et ordonnances des maistres rô- tisseurs de la ville et fauxbourgs de Paris. A Paris, de l'Imprimerie de Jean Lamesle, Pont Saint Michel, du coté du Marché-neuf, au Livre royal, 1737, in-8 de 76 pp. (De ^ à. 4 fr.) — (Les) et ordonnances des Maîtres et Conservateurs de la marchandise de fruits es gruns et savoureux de cette Ville et faux bourgs de Paris. Avec le résultat de la communauté du 21 may 1691. Et la déclaration du Roy, du 19 juin, 1691. Vérifié en Parlement le 4 juillet même année. A Paris, che^ Jacques-François Grou,Imprimeur-libraire, Juré de l'Université, rué de la Huchette au Soleil d'or, 1738, in-4 de 38 pp. (De 3 à4 fr.) Les Statuts des Fruitiers remontent à l'an 1412. — et Reglemens de la Communauté des Maîtres & Marchands Bouchers de la Ville & Fauxbourgs de Paris. Lettres patentes confirmatives et arrest d'enre- gistrement. Avec un Recueil rangé par ordre de matières & de dattes de tous les Edits, Déclarations, Ordonnances, Arrêts & Reglemens rendus en faveur des Marchands Bouchers, & au sujet du Commerce de Boucherie. A Paris Chei la Veuve Delatour, rué de la Harpe, aux trois Rois. 1744, in-8 de 102 pp. (De 4 à 5 fr.) — ordonnances et règlemens de la communauté des Maîtres Rôtisseurs de la ville, fiiuxbourgs, et banlieue de Pa- ris. Du mois de Juin 1744. Rédigés par M. l'Abbé Registrés en Parlement le 19 Janvier 1747. A la diligence de Me Deshayes, Procureur en la Cour. A Paris, che^ la veuve Delatour, i-jiy, in-4 Je 56 pp. (De 3 à 4 fr.) — (Nouveaux) de la communauté des maîtres et marchands chaircutiers de la ville et fauxbourgs de Paris, Avec la Conférence des Règlemens & Auto- rités relatifs à chacun des Titres & Ar- ticles desdits Statuts : Ensemble un recueil Chronologique des anciens Sta- tuts à commencer par ceux de 1475. jusques & compris les derniers. Rédi- gés & mis en ordre par les soins & à la diligence des Sieurs Etienne Jacques- son syndic en Charge. Antoine-André Nicolas, Juré Comptable. Louis Cuel, Louis-Charles Desgroux & Jean Do- mage Jurés en charge. Pendant l'année commençant au premier octobre 1754 & finissant au dernier septembre 1755. A Paris, 1755, in-4 <ie ix-2g6 pp. (De 5 à 6 fr.) — arrêts, sentences et règlemens de la Communauté des maîtres Vinaigriers, marchands Limonadiers, Cafietiers, Dis- tillateurs, faiseurs et vendeurs d'Eau- de-vie, esprit de Vin et de toutes sortes de liqueurs et autres Eaux, composées d'Eau de vie et Esprit devin, Grains et Fruits Rouen, Jacques Fetrand, 1757, in-4 de iv-80 pages. (De 2 à 3 fr.) — et règlemens de la Communauté des maîtres boulangers de la ville, faux- bourgs et banlieue de Rouen. Rouen, Rich. Lallemant, 1763, in-4 de 107 pp. (De 2 à 3 fr.) — (Nouveaux) et règlements pour les maîtres boulangers de la ville et fauxbourgs de Lyon. A Lyon, de l'Im- primerie d'Aimé Delaroche, ijS^, in-8 de 101 pp. (De 2 à 3 fr.) Frontispice gravé représentant le « Chef- d'œuvre » des Maîtres-Boulangers. 26STRUPPIUS. 804 803 STEFANI. - — privilèges, ordonnances et règle- mens de la communauté des maistres boulangers de la ville, fauxbourgs & banlieue de Paris. A Paris de l'impri- merie de Morean, Libraire imprimeur de la Reine & de Monseigneur le Dauphin, 1766, in-i2 de 162 pp. (De 3 à 4 fr.) — et règlements pour les maîtres Boulangers de la ville et faux bourgs de Lyon. A Lyon, de l'Imprimerie de Louis Buisson, 1769, in-8 de 143 pp. et 2 pp. n. ch. de table, i pl. grav. (De 3 à 4 fr.) — et règlemens de la Communauté des maîtres-cuisiniers-traiteurs et rôtis- seurs de la ville Rouen, Viret, 1772, in-4. (De 2 à 3 fr.) STEFANI. — L'Arte di ben cvci- nare, et instrvire i men periti in questa lodeuole professione. Doue anco s'in- segna à far Pasticci, Sapori, Salse, Gélatine, Torte, & altre di Bartolomeo Stefani Cuoco Bolognese, AU' 111™°, & Ecc"'" Sig. Marchese Ottavio Gonzaga Prencipe del Sacro Romano Imperio, de' Marchesi di Mantoua, e Signor di Vescouato, &c. In Mantova, Appresso gli Osanna, Stampatori Ducali, 1662, con licence de' Superiori. in-4 de 144 pp. et 4 ff. n. ch. de table. (De 15 à 20 fr.) Au titre, portrait gravé de « Bartolomeo Stefani cvoco bolognese «. — L'Arte di ben cvcinare & instruire i mên periti in questa lodeuole profes- sione. Doue anco s'insegna à far Pas- ticci, Sapori Salse, Gélatine, Torte & altro di Bartolomeo Stefani cuoco di S. A. S. di Mantoua. Ail Illustriss. & Eccellentiss. sig. Marchesa Petro-Maria Gonzaca Prencipe Seconde Impres- sione con nuoua Aggiunta. In Venetia, 1666, Appresso Gio. Giacomo Herti con licen^ de sup. & Priuilegio. In-12 de 12 ff. lim. n. ch. et 251 pages. (De 10 à 12 fr.) [.es 12 ff. lim. comprennent le titre (v" blanc), la dédicace « illvstrissimo ed eccel- lent. sig. Mio Signor, E Padron colendis- simo » datée : « In venezia le 20 di Marzo 1666 » et signée « Gio. Giac. Hertz a, « Cortesissimi E Discretti Lettori », un son- net « sopra l'arte di ben cucinare di Bar- tolameo (sic) Stefani » signé : « Amstellio Pastifai », « Che si deve far stima maggiore délia Cucina, che d'Amore » (vers signés : Astolfo Bultrisio), la " tavola » et l'appro- bation. Le v" du dernier f. limin. est blanc. — Le même In quest vltinia Impressione con nuoua aggionta. In Venetia. 1680, Appi'esso il Curti, in-12 de 230 pages et 5 fî. n. ch. de table. .— Le même.... Bulogiia, s. d., pet. in-12. STERBEECK. — Theatrum Fungo- rum oft Het tooneel der Campernoelien Waer inné vertoont wort de gedaente, Ken-teeckens, natuere, crachten, voet- sel, deught ende ondeught ; mitsgaders het voorsichtigh schoonmaken ende bereyden van alderhande Fungien ; en blijckteeckenen van de gene die vergis- tighegegeten hebben, met de ghenees- middelen tôt soodanigh ongeval die- nende : beneffens eene naukeurighe beschrijvinghe vande Aerd-huylen, Pa- pas, Tarratouffli, Artichioclten onder d'aerde ende dierghelijcken ghewass- chen Ailes met neerstigheyt, lanck- duerige ondervinJinghe, ende ijverigh ondersoecken vande schristen der erva- renste cruyt-kenders vergaedert ende beschreven door Franciscus van Ster- beeck Priester T'Anhverpen, By loseph lacobs, inde Borse-straet, hoven op de Borse. 1675. in-4 de 20 ff. lim. n. ch. (y compris le front, gravé), 396 pp. et 10 fï. n. ch. de table, portrait et 36 planches gravés. (De 15 à 20 fr.) STRUPPIUS (loach).— StTo-o-ci- «[jiaxïyvta. Antidotarii Antitrimastigi, id est, Medete trium extremorum Dei flagellorum, Libri I. Advmbratio, Qui est de corporali nec non Spirituali Anchora, famis, silis, valetvdinisque mortalium. Durch hottessegen, newef)K.rlH. lÂ^. ^i^a^H'-' Cv^L-e-c^Ot^ Prc - ci fii,f PoLp-iccC, Sapferù, Stxl^j^tla^— d*. S. A .S 'dU-M*. Tih)tZâu^lîrt^u^t^ . LPrxVe-. [ti^t*. )I I- i806 8o5 STUCKIUS. S ULPITIUS . Speisskammer, vnd speisskeller Vnà 1 cum Corollario œconomico perutili : Et indice locupletissimo. Per loacli : Striippium, à Geilhausen, Doctorem.... (^Francfort), 1574, in-4 de 4 ff. lim. n. ch., 143 ff. ch. et 4 fï. n. ch. (De 20 à 2) fr.) On lit à la fin de cet ouvrage assez nrf.Im- prcssuni Frcinckcfiirti Mani, perMartinuin Lech- lerum Typographum, iiiipensis ipsius Authoris, Cum spcciali Priuilegio Cœsarco Decennali. Anno per lesum restitutce saliitis noslra, M.D.LXXIIII. STUCKIUS. — Antiqvitatvm Con- vivialivm libri III. In qvibvs Hebra- eorvm, Grjecorvm, Romanorvm alia- rvmqve nationvm antiqva conviviorvm gênera, mores, consuetudines, ritus ceremoniœq ; conviviales atque etiam alia explicantur ; & cum ijs, quœ liodie cùm apud Christianos, tum apud alias gentes, a christiano nomine aliénas, in usu sunt, conferuntur : multa Gramma- tica, Physica, Medica, Ethica, Œcono- mica, Politica, Philosophica, deniq ; atq ; Historica cognitu jucunda simul & utilia tractantur ; plurima sacrorum prophanorumq ; Auctorum veterum loca obscuraillustrantur, corruptaemen- dantur : deniq ; desperatus deploratusq ; nostrorum temporum luxus atq ; luxu- ria gravi censura damnatur. Avctore lo. Gvilielmo Stvckio, Tigvrino. Editio secvnda Auctoris ipsius curâ auctior, melior & longé emendatior ; cum totius operis Indice novo eoq; copiosissimo. Tigvri, Apvd lohannem ivolphivm, typis Frosch. ^»K0 MDXCVII (1597), in-fol. de 20 fi. lim. n. ch., 419 fF. ch. au r°, et I f. bl., lettres ital. (De 40 à 50 fr.) La première édition de cet ouvrage a été donnée : Tiguri, 1582, in-fol. Le Cat. Crcvmna, t. V, p. 228, mentionne une autre édition : Lugduni Batav., apud Jac. Hceckium. Amstdodaini, apud H. & Vid. Tbeodori Boom, 1695, 2 tom. en i vol. in-fol. SUAVE. — Deuissur la Vigne, vin et vendanges d'orl. de Suaue, auquel la façon anciêne du piât, labour & garde est descouuerte & reduitte au présent vsage. On les vend au Palais, en la Gallerie, près la Chancellerie, en la bou- tique de Vincent Sertenas, Et au mont Sainct Hylaire, a lliostel d'Albret, 1550, in-8 de 48 fî, n. ch., signés A.-M. par 4. Au titre, fîg. représentant Bacchus assis sur un tonneau et le coude appuyé sur une cuve pleine de raisins. Un enfant recueille dans une coupe le vin qui coule de la tonne. Au-dessus de cette fîg. on lit ; Eiiiiie d'c- nuie ciiuie. Au v" du titre se trouve le pri- vilège donné i Vincent Sertenas, le 4 octobre 154g; enfin au r" du f. Miij « L'auteur a tous bons beuueurs Salut ». Brunet, t. V, col. 576, mentionne une édition de cet ouvrage devenu fort rare et attribué à Jacques Gohory (Paris), Vincent Sertenas, 1549, in-8 de 48 fF. n. ch. Un exemplaire portant la date de 1550 s'est vendu, en mar. r., 79 fr., Veinant. SUCRE a 7 sous la livre. Instruction simple, claire et précise, au moyen de laquelle toute emme de ménage peut se préparer elle-même à ce prix, pour l'u- sage de sa maison, du sucre aussi beau et aussi savoureux que celui qui se vend partout i franc. Reims, Huet Im- primeur, s.d. (1854), in-i8 de 22 pages, (i fr. 50.) SULPITIUS (Verulanus). — Sulpicii verulani libellus elegans de morib' pue- rorum et regimine mense. 5. /. n.d., in-4, dem. goth., de 6 ff. n. ch. de 20 et 21 vers à la page signés A. Au titre, marque typogr. de Félix Balli- gault (1493-1510) au-dessous de laquelle on lit : Félix que faciiit aliéna picta cautii, Felici moiiumenta die felicia felix. Pressit et liée vicii dant retinent ve nicliU. Au v" du titre « Distichon » ; au r" du 2° f. « Sulpicius de moribus pueror ; & regi- mine mése. » Le v" du 5° f. ne contient que 8 vers. Le dernier f. (r" et v") est blanc. Hain, t. III, p. 71 (n" 15167) cite l'édi- tion suivante : — De moribus puerorum carmen iuuenile. {Infine). Marque typographique, S. l.n, d. [Lipsiae, Martinus Herbipolens), in-/].8o7 SULPITIUS. — SULPITIUS. 808 — Carmen de moribus In mensa seruandis. Veneunt Cadomi in cdihiis Michiulis Aubier Ad intersigniiiin diui Michaelis arch. e regione magnaruin sco- larum. S. d., pet. in-8 goth. de 12 ff. n. ch., sign. A par 8, B par 4. Au titre, marque de Michel Angier, libraire ayant exercé de 1502 à 1530. Le texte commence au v" du titre et finit au r" de l'avant-dernier f. par le mot : Finis. Au v°, dix distiques et au-dessous : Finis. Au r° du dernier t. on lit : Imprimé à Caen par Lanrcns hoslingtie pour Michel angier, libraire et relieur de Luniuersite dtuiict lieu demourant a lenseigne du mont Sainct Michel près les grandes Escolles. Au v" une fig. sur bois représentant un saint. — Le même... Parisiis, Joan. Petit, 1508, in-4. — Carmen iuuenile sulpitii verulani de morib' in mensa seruâdis. {Lyon, Claude Nourry, 1513), pet. in-4 ëoth. de 12 ff. n. ch., signés A par 8, B par 4. Au-dessous du titre, un bois représentant une table devant laquelle sont assis trois enfants et un maître ; au-dessous de ce bois, 14 vers. Le v° du titre est blanc. Le corps de l'ouvrage commence en haut du r° du f. aii par ces mots « Carmen iuuenile » et finit ainsi au v" de l'avant dernier f. « Explicit Carmen Sulpitij verulani de moribus in mensa seruandis. Impressus Lugd. pcr Claupiû (sic, pour Claudiû) nourry Anno dni M. CCCCC. xiij. Die vero. xv mêsis Januarij. Au-dessous de cette souscription est placé un bois. Le dernier f. (r° et v°) est blanc. — Carmen ivvenile svlpitij Verulani de moribus in mensa seruandis, nunc demii maxima cura recognitum, & a muhis maculis fidelissime expurgatum. Lvgdvni, Ex officina TheohaJdi Pagani, 1538, in-8 de 16 ff. n. ch., sign. A-B par 8. — Libellvs de moribvs in mensa ser- vandis, loanne Sulpitio Verulano au- thore, cum familiarissima, & rudi luuentuti aptissima elucidationeGallico- latina, Gulielmi Durâdi. Parisiis, Apiid Gàbrielem Buon, in datiso Bninello, ad D. Claudij insigne. 1563, in-8 de 40 pp. Marque typographique au titre. — Le même Lugduni, apud Uteplm- ttum Doletum, 1542, pet. in-8 de >6 pp. — Le même.... Parisiis, Lud. Grandinus, 1552, in-8. — Le même Lugduni, Joh. Pullon, alias de Trin, 1554, in-8 de $4 pp. — Le même Parisiis, Buon, 1570, in-8. — Le même Parisiis, Rob. Steplianus, 1574, in-i2 de 128 pp. — Le même Parisiis, Buon, 1576, in-8. — Le même Parisiis, Ex officina Gabrielis Buon, in clause Br.,ncllo, sub signa D. Claudij. 1577, in-8 de 20 ff. n. ch. sign. A et B par 8, C par 4. — Le même....Parisiis, Ex officina Gabrie- lis Buon, in Clauso Brunello ad Diui Claudij insigne, 1579, in-8 de 20 ff. n. ch. sign. A et B par 8, C par 4. — Le même Parisiis, Ex lypographia Leonis Cauellat, sub signo Grvpijonis argentei, monte D. Hilarij, 1583, in-8 de 44 pp. et I f. n. ch. Au titre, marque de Léon Cavellat ; les deux premières pages comprises dans la pagination ne sont pas chiffrées ; au r° du dernier f. n. ch. dont le v" est blanc, mar- que de Léon Cavellat. — Le même Parisiis, Apud Renatum Rucllium, via Licobaa sub signo Diuj Nicolaj, 1604, in-8 de 48 pp. J,e f. de titre compte dans la pagination qui est très défectueuse; il y a 24 ff. et le v° du dernier est chiffré 47 au lieu de 48. De semblables erreurs se rencontrent à d'autres p.ages. — Libellvs De moribvs in mensa servandis. Joanne SulpitioVerulano au- thore. Cum familiari interpretatione Guillelmi Coeffetelli cenomanêsis cûm Latina, tùm Gallica in gratiam & com- modum iuuentutis bonarum literarum studiosas. Item cum scholijs, quœ vo- cabulorum vim, & rerum obseruationes continent. Parisiis, Apud Franciscitni Hvby, via lacobœa, ad insigne viridis Fol- liculi, è regione Collegij de Marmontier, Et in Palatio ante portant Sancti Sacra- rij, 1609, in-8 de 41 ff. ch. et 3 ff. n. ch. dont I blanc. — De moribus in mensa servandis libellus, loanne Sulpitio Verulano au- tbore, cum familiarissima, & rudi luuêtuti aptissima elucidatione Gallico-I i \ •i I i i I j ii— SUZANNE. 8lO 8o9 SUPPLÉMENT. latina Gulielmi Durandi. Parisiis, Ex officina Caroli Stephani, Typographi Regii 1555, in-8 de 40 pp. Au titre, la marque de Ch. Estienne. Le v" du titre est blanc. A la p. 5 « Gvliemvs Dvrandvs Lvdi magister Lugdunensis, Ste- phano Doleto Salutem »; au bas de cette dédicace, on lit la date de 1542. Le texte du traité commence à la page 5. — Le même (même titre que l'édi- tion de 1555) Parisiis, Apud loann. Lihei t, via D. loannis Lateranensis, è regione Auditorij Regij. 1616, in-8 de 40 pp. (la dernière blanche). Autres éditions : Lugdiini, Jacohus Myt, 1510, in-4; Lugduni, 1511, in-4; Colonia, Qtientel, 1519,pet. in-8 de 8 pp.; S. l. (marque de Simon Vincent), 1521, in 8°; Basilea, 1555 et 1556, in-12 ; Parisiis, 1 582, in-8. Le traité de Sulpitius Verulanus se trouve également imprimé dans l'ouvrage suivant : — Avtores cvm svis commentis sci- licet, Catonis Romani sententice mora- les Distichis descriptœ, & marginalibus Adnotamentis illustratce cum scholiis Desid. Erasmi Roterodami hoc signo * prœnotatis. Theodolus Aegloga. Faceti lusus Sulpitij verulani viri diser- tissimi mensalis prœceptio pueris miré vtilis... [Lugd. per Matthiam Bonhome, 1538), in-foL goth. de 132 ff. cliiffr. à 2 col. Le Carmen juvénile occupe les folios cxxx (r°) à cxxxii (au milieu du r°). Le v° du dernier f. est blanc. — Des bonnes Mevrs et honestes Contenances que doit garder vn ieune home, tant à table qu'ailleurs, auec autres notables enseignemens. Euure composé premièrement en Latin par M. lean Sulpice de saint Alban dit Verulan : Et nouuelement tourné & traduit en rime Françoyse par para- phrase par M. Pierre Broë practicien de Tournon sur le Rhosne. A Lyon, Par Macé Bonhomme, 1555. Auec priuilege du Roy pour dix ans. In-8 de 38 pp. et I f. blanc. Vend, en maroq. bl. (H. Duru), 255 fr., B"" Pichon. Une note du Calai, de la hlbliolh. du B"" James de Rothschild dit qu'un lyonnais, Michel Bleyn, a également traduit le poème de Sulpice Vérulan. Cette traduction a paru, Lyon, Benoist Rigaud, 1580, in-8. Enfin, M. Brunet, t. V, col. 591, cite deux autres éditions de la traduction de Pierre Broë, l'une à Lyon, Macé Bonhomme, 1552, pet. in-8 de 38 pp.; l'autre, à Paris, Léon Cavellat, 1584 (en caract. de civilité). M. Alfred Franklin a donné des extraits de la civilité de Sulpice Verulan dans la Vie -privée d'autrefois (Les repas) p. 180, d'après le manuscrit de la Bibliothèque nationale, fonds français n" 1181. SUPPLÉMENT ou Critique de l'Ou- vrage intitulé Recherches sur le culte de Bacchus En Provence. Variis incer- tisque auctoribus. S. L, 1861, in-8. (De 8 à 10 fr.) L'ouvrage auquel il est fait allusion est celui d'Apicius a Vindemiis (voyez ce nom). Le fau.x titre porte : « Milord Barimborough et ses amis. <> Ce supplément est composé de cinq lettres imprimées sur papier de couleur. La i'° (sur papier jaune, 29 pages), est signée « le Chevalier EIzéard de la Ra- basse » et tirée à 100 exemplaires numérotés ; la 2° (papier vert, 29 pp.) est signée « Tro- phime Amadou » ; la 3° (papier bleu, 32 pp.) est signée « Agricol, baron d'Aioli » et tirée à 100 exemplaires numérotés; la 4° (papier vert, 30 pp., tirée à 100 exempl. numérotés) est signée : L.izare Arleri ; la 5° et dernière (papier bleu, 32 pp.) est tirée à 100 exempl. numérotés. Viennent ensuite 8 pages d'errata signées : Georges Alkarius, et un post-scriptum « Lord Barimborough » (tiré à 91 exemplaires). SUPRÉMATIE du Fromage de Brie, Hymne d'un Meldois : dédié à M. J....t, propriétaire en Brie. Paris, impr. de Fé- lix Locquin, 1830, in-18 de 12 pp. (De 5 à 6 fr.) Par Verfèle (Lefèvre) de Meaux. SUZANNE (Alfred).— 100 manières d'accommoder et de manger les œufs par Alfred Suzanne. Suivi d'un aperçu sur les œufs en général, leurs proprié- tés chimiques et hygiéniques; manière de les conserver, de reconnaître leurSYSTÈME. 8ii 8l2 SWALVE. fraîcheur, etc. Paris, I. Frank ; Londres, 1 DuJaii et che\ tous les libraires français, 1885, in-i8 de xii-70 pages. (2 fr.) Couverture cartonnée avec un dessin en chromo. Le petit traité très complet et surtout très pratique de M. Alfred Suzanne a été publié ég.alement en langue anglaise sous ce titre : — Egg Cookery. One hundred and fifty ways of cooking and Serbing Eggs. by Alfred Suzanne. Twenty-eight Chef de Cuisine to the Earl of Wilton ; now Chef to the Duke et Bedford K. G. Se- cond édition. London, Neiuton et Eskeïï, 1887, in-i2 de 97 pages. (2 fr.) Cette édition donne cinquante recettes de plus que l'édition française. L'ouvrage de M. A. Suzanne a été également traduit en flamand. r SWALVE (Bernhard). — Querels & opprobria ventriculi; sive irpoTOTro-oua Ejusdem Naturalia sua sibi vendicantis, & Abusus Tarn Diœteticos, quam Phar- maceuticos perstringentis. Operâ ac Studio Bernhardi Swalve Med. Amste- hiami, Ex officina Joannis Janssonii à JVaesberge, & E\i\ei JVeyerstraten, 1664, pet. in-i2 de 8 ff. lim. n. ch. (y com- pris le front, grav.) 321pp. ch. et II pp. n. ch. de table. (De 10 à 12 fr.) SWIFT (Jonathan). — L'art de voler ses maîtres par Swift, traduction de Flor O'Square. Paris, C. Marpon et Flammarion, 1882, in-16 de 135 pp. et 2 ff. n. ch. (2 fr.) L'auteur, dans ce petit ouvrage, donne des instructions aux domestiques pour leur apprendre à voler leurs maîtres, ce qui n'est peut-être pas absolument nécessaire; il indi- que, notamment, aux cuisinières la manière de faire danser l'anse du panier. La traduction de Swift par Flor O'Square avait été déjà publiée en Belgique, Bruxelles, Roseï, 1854, in-32. SYLVATICUS. — Matthc^i Syh'atici, medici de Salerno, Liber cibalis et me- dicinalis pandectarum, ex emendatione Angeli Catonis Supinatis de Benevento. Neapoli, 1474, in-fol. Première édition fort rare de ce traité relatif à l'alimentation. Voici la description qu'en donne de Bure, Bibliogr. instnict. : ce volume commence par un Index de cinq feuillets suivis de trois autres qui contiennent une Epitre dédicatoire de Angélus Cato Supinas de Benevento, adressée à Ferdinand, roi de Sicile ; et un avis aux lecteurs, à l'occasion de cet ouvrage. L'on doit trouver ensuite le corps du volume qui commence par l'intitulé qui suit, lequel est imprimé en lettres rouges et capitales : Incipit Liber Cibalis et Medicinalis Pandec- tarum Matthisi Sylvatici Medici de Salerno et gloriosissimo Roherlo Régi Sicilia ins- criptus. A la fin de l'ouvrage, on lit cette sous- cription dont nous ne donnons que les pre- mières lignes : ExpUcit Liber Pandcctarutn quem Angélus Cato Supinas de Benevento Plii- losophus et Medicus... et enfin, après cette souscription, on trouve un feuillet imprimé d'un seul côté, au recto, et qui contient la Table ou le Registre des cahiers. M. de la Serna, Dict. bihl. du XV' siècle, cite une édition du même ouvrage, Manttia vel Matinée, Johannes Vurster de Canipidcnia, 1474, in-fol. M. de la Serna ajoute que cette édition, d'une très belle exécution typographique n'est pas moins rare que celle que nous avons citée en premier lieu. SYSTEM (A new) of Domestic Cookery ; formed upon principles of econoniy, and adapted to the Use of Private families. By a Lady. A new édition, corrected. London, John Murray, 1807, in-12 de II S. n. ch., xxx et 351 pp., front, ef 9 pl. grav. (De 5 à 6 fr.) La troisième édition porte la date de 1808. — Le même ibidem, idem, 1816, in-i2. Cet ouvrage, dont Mrs. Rundell est l'au- teur, a été très souvent réimprimé; la 69e édition augmentée par Miss Emma Roberts a été publiée, London, John Murray, 1846, in-i2 de liv-571 pp., front, et pl. grav, (De 233 fr.) SYSTÈME (Le) végétarien. Paris, Imprimerie Prei'e et Comp^ (1855), in-8 de 8 pp. (i fr.) Publié par la Société végétarienne établie, en 1S47, en Angleterre.I IAELE (La). Paris, P. Lebigre-Diiqiiesne, 1868, in-i2 de 173 pp. (De 5 à 6 fr.) Ce petit livre dont l'au- teur est M. Virraaitre fait partie de la « Bi- bliothèque des Curiosités ». TABLE (La), journal culinaire pa- raissant trois fois par mois. Paris, in-4 à 2 col., vignette en tête. Le premier numéro a paru le 13 juin 1844. Prix de l'abonnement annuel : 8 fr. La collection de cette feuille culinaire est complète en 57 numéros. Le dernier a paru le 18 mai 1845. Les 24 premiers ont été im- primés chez Lacrampe et C" ; les 5 suivants chez Schneider et C''; les derniers chez François et C'°. La Table a été fondée par M. Victor Bou- ton à la demande de Flotte, l'ami de Blan- qui, pour combattre les bureaux de place- ment des Cuisiniers. Les vignettes sont dessinées par Charles Pinot. TABLE (La) a Paris. Mystères des restaurants, cafés et comestibles. Pro- menade d'un friand à travers les rues de la Capitale. Paris, Victor Bouton, 1845, in-i8 de 72 pages. (De 2 à 3 fr.) Ouvrage paru sans nom d'auteur, mais dû à M. Victor Bouton; c'est une revue critique des établissements culinaires de Paris en 1844, des cafés-restaurants, pâtis- siers et marchands de beurre. TABLEAU (Le) du premier jour de l'an ou Je vous la souhaite bonne et heureuse. Esquisses des moeurs pari- siennes. Visites, compliments, doux baisers de Ju- Cadeaux de joujoua, d'almanachs, [das. Souvenirs, diablotins, pistaches, papil- Etiquette. ennui, neige ou crottes, \lotes, Temps perdu, fous en beaux habits ; Voilà le jour de l'an tel qu'il est à Paris. A Vile des Bonbons Che^ Friandet Mar- chand de caramels, s. d. (1816), in-i8 de 140 pp. et I f. de table, fig. grav. (De 12 à 15 fr.) On lit à la fin « Imprimerie de J. L. Chan- son ». Barbier qui cite cet ouvrage assez rare et l'attribue à J. P. R. Cuisin et P. Blanchard, ajoute qu'il a été donné : Paris, Blanchard, 1816. La fig. grav. qui se replie représente la boutique du Fidèle Berger, le premier jour de l'an. L'ouvrage est divisé en une préface et six esquisses. La préface qui comprend le tiers du volume est intitulée : Madame Préjace à ses chers lecteurs. C'est une longue nomenclature des bonbons et friandises de l'époque, parmi lesquels nous citerons des " pèches glacées à l'ours Martin », et « au Cerf coco », du « Sucre d'olive à la Pie voleuse, » des " adoucissants à la Louis XVIII »^ des vaisseaux de gelée de prune à la Jean Bart », etc., etc.8r5 TABLETTES. — TABLETTES gastronomiques de Saint-Pétersbourg rédigées par un ama- teur et précédées d'une liste d'ouvrages à consulter. St-Pêtershoiirg, imprimerie d'Edouard Prati, 1856-1858, 2 vol. in-8 de IXpp. prélim., i f., 302 pp. etviiipp., I f., 308-14 pp., vign. au titre. (De 60 à 80 fr.) Tome 1 : Les ix pp. prélim. sont occupées par le faux titre, l'indication du tirage à 100 exemplaires, le titre, le permis d'im- primer daté du 29 janvier 1856, la table des matières et la liste des ouvrages à con- sulter. Vient ensuite 1 . portant au r" ■> Tablettes gastronomiques » (v° blanc). A la page i commence la liste des plats qui sont au nombre de 3339 et se décomposent ainsi : 366 potages; 147 hors-d'œuvre chauds; 195 relevés de poissons; 418 re- levés; 1340 entrées; 65 rôtis et fritures; 198 entremets de légumes; 57 entremets d'œufs et 553 entremets sucrés. Tome II : Les viii pp. limin. compren- nent le faux titre, l'indication du tirage à 100 exemplaires, le permis d'imprimer, l'avertissement et la « nomenclature des poissons qui se trouvent sur les marchés de St-Pétersbourg ». Le f. n. ch. dont le v° est blanc porte au r" « Recueil de Menus ». Ce recueil commence à la page i et finit à la page 308. Les 14 dernières pages sont oc- cupées par la tahls des matières de la 2' partie. Au titre de ce deuxième volume on lit, au lieu de « Suivi d'une liste d'ouvrages à consulter », Seconde partie, Recueil de vie- nus. L'auteur de ce livre anonyme est le prince LabanofF qui y a réuni une collection de menus servis en Russie de 1841 à 1857. Cet ouvrage, tiré à petit nombre et non mis dans le commerce, est très rare; tous les exemplaires ont été donnés en Russie sauf trois en France, dont un fait partie de la collection de M. le B°" Pichon. On trouvera sur les Tablettes gastrono- miques un article intéressant dans le £(i//f;/)i du Bibliophile, année 1868, p. 453. TABOUREAU. — Le Viandier de Taboureau. S. 1. n. d., manuscrit, in-fol. de 109 pp. n. ch., caract. goth. Ce manuscrit, d'une belle conservation, fait partie de la collection de M. le 13°" Pi- chon qui, avant de le faire richement ha- biller par Chambolle-Duru, a écrit un curieux avertissement pour ce traité de TAILLEVENT. 816 cuisine d'une excessive rareté et dont voici un extrait : « Ce manuscrit, dit le Président de la Société des Bibliophiles françois, n'a été écrit que vers 1570, quoiqu'au premier coup d'oeil on puisse le croire plus ancien. Il ren- ferme l'ouvrage d'un certain Taboureau qui semble avoir existé assez longtemps avant l'époque où le présent volume fut écrit et qui pourrait avoir été maître queux chez un d'Egmont. Par un procédé assez rare chez les vieux auteurs il intervient et se nomme à diverses reprises et communique au lecteur sa pensée ou son but avec une naïveté qui ne manque pas de charme et qui ne paraît nullement rappeler le style et les allures de 15 50 ou 60. » « Telle est, par exemple, et surtout la jolie péroraison de son livre « Dist Tabou- reau que est mon livre parfait. Loué soit celui qui m'a fait et sa douche mère Marie. Si saluerai d'un ave-maria la belle dame de joye ! a « Ce livre de cuisine, comme celui qui fait une notable partie du Ménagier de Paris, contient évidemment des recettes provenant de diverses sources. Le fond du livre est l'ouvrage de Taboureau. Il finit à la page 29. Après la jolie phrase de clôture que j'ai citée plus haut, vient une recette pour faire « œufs lombards » qui paraît ajoutée à l'œuvre de Taboureau et remplit 9 lignes, le reste de la page étant blanc. » « A la page 31 commence une énumé- mération des plats paraissant le commeii- cement ou introduction d'un autre traité. Cela rappelle le début deTaillevent et cela a du rapport avec lui, mais ce n'est pas la même chose. « M. le B'in Pichon, après avoir examiné en détail son manuscrit, comparé différentes recettes avec celles du Taillevent, ajoute : " Il me semble résulter de tout cela qu'à l'œuvre de Taboureau on a ajouté des ex- traits de divers traités de cuisine dont les copies circulaient chez les châtelaines et les ménagères des XVP, XV' et peut être bien du XIV' siècle. » Voici d'ailleurs le titre que M. le B°" Pi- chon a inscrit en tête du traité de Tabou- reau : — Le Viandier de Taboureau auquel sont ajoutées plusieurs recettes de Cuisine et écriteaux de banquets dont celui du dîner et souper que le comte de Harcourt donna au Roi de France nostre sire (1396?) plus un avertissement et une Table des matières par le B. J. P. (voyez Taillevent). TAILLEVENT (Guillaume Tirel, dit). — Cj après sen suyt le viandier pourI8l7 TAILLEVENT. ■ appareiller toutes manières de viàdes que tailleuent queulx du roi nre sire fist tant pour abiller & appeiller boully rousty poissons de mer et deaue doulce : saulces espices et aultres choses a ce conuenables et nécessaires comme cy après sera dit... (A la fin :) Cy finist h litire de cuysine nomme Taylhiiant lequel traicte de plusieurs choses appartenant a cuysine. S. 1. n. d. (vers 1490), in-4 goth. de 38 fF. n. ch. de 25 lignes à la page, signés Aij-Eiij. Un exemplaire de cette rarissime édition, probablement la première du livre de Taille- vent, figure, sous le n" 271, au catal. des livres de M. le B°" Pichon (1869). Il pro- venait des bibliothèques Baron et Huzard. M. L. Potier, libraire, a fait suivre, au catal., l'énoncé du livre d'une note fort in- téressante que nous croyons utile de repro- duire ici : « M. Brunet dit {man. du libr., t. V, col. 646) qu'il y manque le premier feuillet qui. ajoute-t-il, est peut-être tout blanc. En effet, ayant possédé un exemplaire de cette édition, j'ai pu constater, le livre étant dérelié, que le premier feuillet tenant au huitième, son correspondant était tout blanc. Il y a entre les deux exemplaires qui sont certainement de la même édition une variante singulière : le premier mot de la dernière ligne de VexpUcit est écrit dans l'un appartenantes au lieu d'appartenant qui se trouve dans l'autre. C'est une correction faite sans doute pendant le tirage. » Il n'y a donc pas de titre ; le sommaire que nous avons transcrit plus haut en tient lieu; quant à la souscription : Cy jinist , elle se trouve au r" du dernier f. Vend : 16 fr., Baron ; 81 fr., Huzard, et, en mar. r. (Bauzonnet-Trautz), 1950 fr., B°° Pichon. — Cy après sensuyt le viâdier pour appareiller toutes manières de viandes que tailleuent queulx du roy nostre syre fist tant pour abiller et appareiller bouilly rousty poissons de mer et deaue doulce saulces espices et autres choses a ce conuenables & nécessaires côme cy après sera dit.— (A la fin :) Cy finist le liiire de cuysine nome tailleuant lequel traicte de plusieurs choses appartenant a cuysine. S. l.n.d., pet. in-4 goth. de - TAILLEVENT. 818 26 ff. n. ch. de 31 lignes à la page, signés aii-diiii. Brunet, Man., t. V, col. 647, donne cette édition comme imprimée avec les caractères de Pierre Schenck qui exerçait, vers 1490, à Vienne en Dauphiné. Cette édition n'a pas de titre (comme la précédente). Nous trouvons dans un fascicule imprimé à Gap, en mars 1857, intitulé : Matériaux pour servir à une Ijistoire de l'imprimerie en Daupijiné, pp. 12 et suivantes, une note sur cette édition dont un exemplaire figure au catal. manuscr. de la Biblioth.de Grenoble, sous le n" 7612. L'auteur de cette note cherche noise à M. Brunet et dit que « c'est par erreur qu'il compte 32 lignes à la page, tandis qu'il n'y en a que 31 et encore qu'en rapportant la souscription finale, il écrit ." Cy finist le Hure de cuysine nome tailtenant (sic). » M. Brunet ne se trompe nullement (voir recb. hibliogr. Paris, Silvestre, 1854, 3 vol. in-8, t. m, p. 306.) L'édition citée par Brunet est celle que nous décrivons ci-après et où le mot tailleuant est bien écrit tailtenant, édition différente de la précé- dente. Vend. : 12 fr., Brienne-Laire, en 1792. — Sj sensuit le viandier pour appa- reiller toutes manières de viâdes que tailleuant queux du roy nostre sire fist pour appareiller Boully, Rousty Pois- son de mer et deaue doulce, saulces, espices, & autres choses a ce côuenables et nécessaires comme cy après sera dit. (A la fin :) Cy finist le liure de cuysine nomme Tailleuant (sic) lequel traicte de plusieurs choses appartenantes a cuysine. S. I. n. d., in-4 goth. de 26 ff. n. ch. de 32 lignes à la page, signés a-c par 6, d par 8. Le sommaire que nous venons de trans- crire d'après l'exempl. de la Bibl. de l'Arse- nal se trouve au r° du f. aii ; le i"' f. qui manque dans cet exemplaire est probable- ment tout blanc. La souscription «Cy finist est placée au r" du dernier f. dont le v° est blanc. — (Le liure de Cuysine nomtne tail- leuant?) S.l. n. d. (vers 1500), in-4 goth. de 24 ff". n. ch. de 33 lignes à la page, signés A-C par 8. Nous ne donnons ce titre que sous ré- serve, bien qu'une note manuscrite sur un8i9 820 TAILLEVENT. — TAILLEVENT, feuillet de garde de l'exemplaire qui se trouve à la Bibliothèque nationale dise : <• Il manque le feuillet ai sur lequel se trouvait le titre ci-dessus, et le 8= feuillet de la feuille C. » Le feuillet ai qui manque certainement peut très bien être blanc et l'ouvrage ne commencer (comme dans l'édition donnée vers^ 1490) que par le sommaire suivant placé en haut du r" du f. aii : C; sensuit le — tailleuàt Grant cuysinier du Roy de France. — (a la fin :) Cy fine le liure de cuysine nôme Tailleiient NoiiiieUement imprime a Paris par Guillaume Niuerd. Imprimeur demoiirât en la rue de la iuyfrie a lèseigue Saint.Pierre, ou a la première Porte du Palais. S. d., in-8 goth, de ^imtcnifinfcrm (Voir col. 8-21 viander (sic) pour appareiller toutes manières de viandes que tailleuàt queux du roy nostre sire fist tàl po' abiller et appareiller houilly rousty poisson de mer & deaue doulce saulces espices et aultres choses a ce conuenables et nécessaires côe cy après sera dit. El preniièremêt du premier chapitre. » La note que nous citons ajoute : Le pré- sent exemplaire faisait autrefois partie du recueil porté dans le cat. de Clément sous le n" 4° Y 3711. » page. 32 ff. n. ch. de 28 lignes à la signés A-D par 8. Au titre, fîg. s. bois représentant trois personnages, deux hommes debout dont l'un, bossu, porte deux canards qu'il tient de la main gauche et un panier de la main droite. A gauche, on voit, à travers une lucarne, la téte d'une femme. Au-dessous de ce bois, un autre bois, assez étroit, où l'on voit des gens attablés.I i i i822 821 TAILLEVENT. — TAILLEVENT. Le texte commence au v" du titre par ces mots « Sensuyt lart & science de appareiller viades selon Tailleuat queux du roy charles septiesme tant pour habiller boullir, rosty, poissons de mer & deaue doulce espices & autres choses a ce côuenables côme cy après sera dit » Les 3 premiers ff. (titre com- pris) comprennent la « table des viandes » qui finit au x" du 4° f. après la 22" ligne. « Cy fine la table et commence le d liure. » Au bas du r° de l'avant dernier feuillet, la souscription transcrite plus haut et au v" de ce même feuillet, marque de Guillaume Ni- verd ; au r° du dernier feuillet, un bois et au v°, répétition de la marque deG.Nyverd. Cette édition dont nous donnons la des- cription d'après l'exemplaire de M. le B"" Pi- chon, a dû être donnée entre 1511 et 1521, probablement en 1520; suivant Lottin, c'est en 1511 que Nyverd a pris sa marque. — tailleuêt Grant cuisinyer du Roy de France, (a la fin :)— Cy fine le liure de cicysine nome Tailleuent nouuellement im- prime a Paris par Guillaume 'Nyverd. S. d., in-8 goth. Au titre dont nous donnons à la page précédente la reproduction, même fig. s. bois que dans l'édition précédente, moins le petit bois qui se trouve au-dessous. Au v° du der- nier f., marque de Guillaume Nyverd. Un exemplaire de cette édition fort rare, ayant appartenu à M. Bourdillon (n° 46 du cat. de 1830), puis à M. le Baron Pichon (n" 272 du cat. de 1869) a été vendu, avec une reliure de Mouillié, en mar. v., 550 fr. à la vente de ce bibliophile; le même exem- plaire, avec la même reliure, a été adjugé, en 1888, 1600 fr., La Roche-Lacarelle. — Le liure du grant & tresexellent cuysinier Tailleuent. Lequel est vtille & proffitable a toutes manières de gens Lesquelx ce veuUent meslez dabillez toutes sortes de viandes tant fresches q sallees Aussi de poyssons de mer q deaue doulce. Pour le seruice de Roys, Prîces, q en aultres grosses maisons [sic). S. l.n.d., pet. in-8 goth. de 56 fF. n. ch. de 22 lignes à la page, signés A-G par 8. Au-dessous du titre, on voit la marque de Pierre Gaudoul, imprimeur à Paris de 1514 à 1554. Le nom de « Tailleuent « remplace la devise : « Sic Lvceat. Ivx. vestra. Mat. » ordinairement placée au bas de cette marque. Le texte commence au v" du titre ; au v" du f. Gnii, en haut, on lit : « Adiouste la fiiçon de plusieurs potaiges. Lesquelx ne furent iat mais {sic) mis au liure de taille- uent jusques a présent. Et primo. » Au bas du v° du 56° f., le mot : Finis, — Le liure de tailleuent grant cuysi- nier du Roy de France. (A la tin :) Cy fine le liure de cuysine nomme Tailleuant nouuellement imprimée a paris en la rue neufue nostre dame a lenseigne de lescu de France. S. d. (vers 1520), pet. in-8 goth. de 32 ff. n. ch. de 27 lign. à la page, signés A-D par 8. Au titre, même fig. s. bois que dans l'é- dition donnée par Guillaume Nyverd. Le r'' du \°' f. est occupé par le titre; au v° de ce feuillet, on lit : « Sensuit lart et science de appareiller viades selô Tailleuêt queux du roy Charles septiesmement (sic) pour habiller boullir, rostyr, poissons de mer et deaue doulce espices et autres choses a ce côue- nables côme cy après sera dit » Vient ensuite la table des viandes qui finit au V du 4° f., après la première ligne, par ces mots : Cy fine la table et commence le dit liure. » Au ro du dernier f. dont le v» est blanc, la souscription transcrite plus haut. L'exemplaire de cette édition que possède la Bibliothèque nationale provient de la vente Mac-Carthy; il est incomplet des ff. 6, 7 et 8 de la feuille A. — Le liure de tailleuant grant cuisi- nier du Roy de France. On les vent a Parys en la rue neufue nostre Dame a len- seigne de lescu de France (a la fin :) Cy fine le liure de cuisine nomme Tailleudt nouuellement imprime a Paris par Alain Lotrian et Denis iannot demourans en la rue neufue nostre Dame a lenseigne de lescu de France. S. d., in-8 goth. — Le liure de tailleuent grand cuy- sinier du Roy de France. On les vend a Lyon, en la maison de feu Barnabe Chaus- sard, près nostre dame de Confort, (a la fin :) — Cy finist le liure de Tailleuêt grant cuysinier. Imprime nouuellement : a la maison de feu Barnabe chaussard, près nostre dame de confort. 1545, pet. in-8 goth. de 44 fi. n. ch. de 22 lignes à la page, signés A-E par 8, F par 4.TAILLEVENT, - TAILLEVENT. 824 823 Au titre fig. s. bois (voir la reproduction ci-contre); au v" du titre, dans le haut : .< Sensuyt lart et science dapareiller viandes selon tailleuêt queux du Roy « au v" du de Taillevent est portée au cat. Yemeniz (n" 903) comme ayant été publiée en 1515. Un autre exemplaire de la même édition, celui de M. Rouard, fait actuellement partie taiilcîien 5 CjC)nlegt)mtiaXvon/.en la maiTon De feu Barnabe Ct^aatTarD/p^iee ,cuf(ittict«3[mp«menouuf£rfment:af(tr dernier {., la souscription transcrite plus haut. La Biblioth. nationale possède l'exem- plaire de M. Yemeniz qui, à la vente de cet amateur, a été adjugé en mar. v. doubl. de citr. (Bauzonnet) 850 francs. Cette édition de la biblioth. de feu M. le B°" James de Rothschild et figure au catal. sous le n°285. M. Emile Picot y fait ressortir, dans une courte note, et l'on pourra le constater sur le Jnc-simile ci-joint, le peu de netteté que'présente la date.TAILLEVENT. 826 825 TAILLEVENT. - " Il semble écrit M. Picot, que le volume porte M.D. xiv (1514), mais à cette date Barnabe Chaussard était encore vivant et, d'ailleurs, l'aspect général du volume trahit une époque plus avancée du xvi" siècle. » Comme conclusion, M. Picot dont l'autorité en matière bibliographique est justement re- connue, assigne à la publication de cette édi- tion la date de 1545 ; nous ne saurions mieux faire que de nous en rapporter entièrement à son opinion. D'autre part, le cat. Coste indique, sous le n" 539, une édition dont l'adresse est identique avec la date de 1510; cette date est inadmissible, Barnabé Chaussard ayant exercé jusqu'en 1515. Cet exemplaire, en mar. bl. doubl. de citr. (Bauzonnet), avec un raccommod.ige, a été adjugé 280 fr. Quanta l'édition de 1515 (toujours avec la même adresse) décrite au Manuel, t. V, col. 647, et au Supplément du Manuel, t. II, col. 723 (d'après l'exempl. Yemeniz, aujour- d'hui à la Biblioth. nation.), il nous sera permis de mettre en doute son existence. Dans cet exemplaire, la lettre qui se trouve entre le x et le v, étant très effacée, est à peine visible et ce n'est qu'en la regardant avec beaucoup d'attention qu'on l'aperçoit ; de sorte que ce qui frappe d'abord, c'est la date de 1515. Dans l'exemplaire de la même édition dont nous donnons ici un fac-siniile, la lettre est plus visible et l'on pourrait lire 1514, comme le fait observer M. Picot, mais non 1515. Un exemplaire en v. b. s'était vendu 3 fr. La Vallière. M. Brunet cite encore l'édition suivante : — Le Livre de Taillevant grant cuy- sinier du roy de France. Lyon, Barnabé Chaussard, 1545, pet. in-8. Et il ajoute : « Peut-être est-ce la même édition que celle qui est décrite ci-dessus sous la date M.D.xv.î « — Le cuisinier Tailleuent. S.l.n d., pet. in-8 goth. de 28 ff. n. ch. de 52 lignes à la page, sign. A-C par 8, D par 4. M. Brunet, Manuel, t. V, col. 647, cite cette édition mais il ne compte que 24 ff. Il est à présumer que l'auteur du Ma;H(f/n'aura vu que l'exemplaire incomplet de la Biblio- thèque nationale qui n'a, en effet, que 24 ff. Le dernier cahier manque. De combien de ff. se compose ce cahier? Voilà ce qui est à établir. Nous sommes tenté de croire que ce cahier D ne doit avoir que 4 ff. ; et ce qui nous porte à émettre cette opinion, c'est que le texte qui manque, dans cette édition, ne saurait tenir dans deux feuillets et qu'il n'en manque toutefois pas assez pour en occuper plus de quatre. Il se peut que le dernier f. soit blanc, comme il se peut aussi, qu'à ce dernier f. se trouve le nom de l'imprimeur, ou l'adresse, voire même la date de l'impres- sion du livre. Nous ne pouvons être aftîr- matit à ce sujet, mais ce qui est évident, c'est que l'édition dont il s'agit a plus de 24 ff. — Le livre de Tailleuêt grant Cuy- sinier du Roy de France. Contenant l'art : & science d'appareiller viandes : à sçauoir boully, rousty : poisson de mer & d'eau douce : sauces, espices, & autres choses a ce conuenables : comme cy après sera dit. A Lyon, Par Benoist Rigaiid. 1580, in-i6 de 96 pages de 22 lignes à la page. Le v du titre est blanc. L'ouvrage com- mence ainsi à la page 5 : « Sensvit l'art et science d'apareiller viandes selon Talleuent, à sçauoir : bouilly, rosty, poysson de mer, & d'eau douce : sauce : espices & autres chose (sic) à ce conuenables, comme cy après sera dict. », et finit à la page 96, après la 10° li- gne, par le mot : Fin. — Le Livre de Taillevent, grand cuy- sinier du Roy de France. Contenant l'art et science d'appareiller viandes : à sçavoir boully, rousty : poisson de mer et d'eau douce : sauces, espices et aultres choses ace conuenables. A Lyon, cbei Pierre Rigaud, 1603, in-16. Vendu : en veau olive (Kœhler), 58 fr., Yemeniz. — Le même Lyon, Pierre Rigaud, 1604, in-16. Vendu : en mar. v. (Bauzonnet) 44 fr., Cailhava (de Lyon). Enfin, voici une autre édition qui figure au Manuel, t. V, col. 648 : — Le Livre de Taillevent grand cui- sinier de France; suivi du livre de hon- neste volupté ; contenant la manière d'habiller toute sorte de viandes le tout reveu nouvellement. Lyon, pour Pierre Rigaud, 1602 et aussi 1604, 2 part, en I vol. in-16.527 828 T A M B U R IK TANNEGUY DE WOGAN M. duérard, Supercb. IM., cite l'édition suivante : — Taillevent, grand cuysiiiier du roy de France. Paris, s. d., pet. in-8 goth. et il ajoute : Réimprimé sous ce titre : — Livre de cuysiiie très utile et proffi- table... par le grand escuyer de cuysine. Paris, s. d. (marque de Pierre Sergent), pet. in-S" goth., fig. s. bois. Le Livre de Cuysine n'est pas une réim- pression du Taillevent; M. Quérard s'est trompé. Les deux ouvrages, qui datent tous deux du xiv" siècle, sont absolument dis- tincts et le texte du premier diffère essen- tiellement de celui du second. Voyez: Livre de Cuysine très titille; Cuisinier (Le Grand) de toute cuisine; Livre fort excellent de cui- sine... C'est à M. le Baron Fichon que nous de- vons de connaître le véritable nom de l'au- teur du Viandier. L'éminent président de la Société des Bibliophiles françois a bien voulu nous communiquer un travail manuscrit quil a consacré à Taillevent et dans lequel nous avons puisé de très précieux renseigne- ments sur les états de service de ce person- nage. Nous y trouvons, en effet, que Guillaume Tirel, dit Taillevent, était en octobre 1349 « queux de bouche » de Philippe de Valois. A cette époque, Philippe VI lui accorda à lui et à sa femme Jeanne (sa première fem- me), l'amortissement gratuit d'une rente de 24 francs pour la fondation d'une chapelle. {Trésor des chartes, J. 55,183.) Guillaume Tirel fut sergent d'armes, à une époque in- déterminée, probablement sous le règne du Roi Jean. En 1361, nous le voyons queux du duc de Normandie qui lui donne une somme de 100 fr. d'or « pour ses bons et agréables services ». Premier queux du roi en 1373, il devient écuyer de cuisine eu 1381, et en 1387, premier écuyer de cuisine investi de fonctions spéciales. A partir de cette date, Taillevent cesse d'exercer. En 1388 (1389, nouveau stj'le), il n'est plus fait mention de lui; peut-être s'est-il retiré, peut-être aussi est-il mort? AL le B°n Pichon a également pu établir, d'après une note de l'époque inscrite sur le manuscrit conservé à la Biblioth. nat. que le Viandier, le premier traité de cuisine français, a dû être composé, vers 1375, sous le règne de Charles V qui, on le sait, a fait écrire plusieurs traités analogues. C'est aussi M. le B"" Pichon qui a décou- vert à Hennemont, près Saint-Germaiu-en- Laye. la pierre tombale de Guillaume Tirel, actuellement conservée au musée de cette ville et où l'écuyer de cuisine est représenté debout entre ses deux femmes. On trouvera d'intéressants renseignements sur Taillevent dans un article de M. le B"" Pichon publié dans le Bulletin du Bibliophile, année 1843, P- ^-SS- Le nom de Taillevent se trouve cité dans le Grand Testament de François Villon (ed. Janet, p. 76.) Si aille veoir en Taillevent, Ou chapitre de fricassure, Tout au long, derrière et devant. Lequel n'en parle jus ne sure; Maisa Macquaire vous asseure, A tout le poil cuysant ung- diable, A/fin que sentist bon l'arsure Ce Recipe m'escript, sans fable. Deux manuscrits du Taillevent sont con- servés .à Paris, l'un à la Bibliothèque Maza- rine, & l'autre à la Bibliothèque nationale. Le premier (Mss. n" 1253) est un pet. in-fol. de 10 ff.; il occupe les ff. 219 à 228 d'un recueil factice écrit au xv° siècle (vers 1480) et commence par ces mots : Tailleuent maistre queux du roy de jrance icy enseigne a toutes gens pour apparoillier a niaingier en cn- sine de roy duc conte marquis barons prelàs & de tous aultres seigneurs bourgois merchans et gens d'ouneur. En tête de ce recueil, on lit <■ Cest a moi Tabourot » Ce Tabourot, bien que l'ortho- graphe de son nom soit différente, ne serait- il pas le même que le Taboureau dont nous décrivons ci-avant un Traité de cuisine? Le second (Biblioth. nation. Mss., fonds français, i979i)est un pet. in-4'' de 18 ff. n. ch., sur vélin. Il commence au r" du I" feuillet par ces mots : « Cy comence le viandier tailleuant maistre queux du Roy nostres (ire) » et finit au v° du i8s {., après la 9'' ligne, par le mot : Explicit. TAMBURIN. — Méthode pour la fa- brication artificielle des vins, ou mieux pour la préparation de quelques boissons économiques, suivie de moyens fa- ciles par F. Tamburin, pharmacien de !■'<= classe. Toulon, les libraires, Fauteur, 1854, in-i6. (i fr. 50.) TANNEGUY DE WOGAN. — La Vie à bon marché, ouvrage accompagné de 50 menus et recettes culinaires par E. Tanneguy de Wogan, lauréat (i^i"prix au concours) de la Société libre pour le développement de l'instruction et de l'é-1TARIF, — 830 829 TELLIER. ducation populaires, etc. Paris, E. Pion, Nourrit et O^, 1885, in-18 de 2i8pages. (2 fr.) Traité de cuisine végétarienne assez cu- rieux où l'auteur donne des recettes telles que le Potage Elisée Reclus, les Grenouilles aux épinards, le Turbot végétarien, la Soupe sultane, etc. D'après lui, on peut faire un repas pour 15 cent. On trouve également dans ce livre des menus de banquet végéta- rien. — Le Moyen de vivre pour dix sous par jour. Préface de M. J. de Gasté, ancien dé- puté, g"" édition revue et augmentée. Paris, Roy, 1883, in-8 de 39 ff. (60 cent.). TARIF des Gages que prendront les commis des portes & barrières des en- trées de Paris, pour assurer les droits sur les œufs, beurres & fromages, qui doivent être perçus suivant le Tarif ar- rêté au Conseil le 24 décembre 1745, en conséquence de l'édit & déclaration desdits mois & an ; & assurer aussi les droits qui doivent être perçus sur la vo- laille, gibier, &c. en conséquence des- dits édit & déclaration, dont a été fait Bail à Joseph Melet, & ceux qui appar- tiennent à la Communauté de la vo- laille : le tout pour lesdites marchan- dises & denrées qui entreront par leurs Bureaux, en détail, & même en gros lorsque ce seront des marchands qu'ils ne connoîtront point pour forains qui mènent ordinairement des marchan- dises, tant sur le carreau de la Vallée quedela Halle. Arrêtéle 18 Janvier 1744. {A Paris de F Imprimerie Royale 1744), in-4 de 4 pp. (De 4 à ^ fr.) TARIF des viandes de boucherie et de porc sortant des abattoirs de Paris. Paris, impr. de Rouleau, 1860, in-12 de 16 pp. (2 fr.) TAUX (Le) & pris aquoy les vollaiges & Gibier doibuent estre venduz par les poullailliers de ceste ville & faulxbourgs de Paris. Cum priuilegio. On les vend a Paris, en la rue de la Juyrie a lenseigne sainct Pierre & sainct lacques. Et a la première porte du Palays par laques Xy- iierd. S. d. (1546^ in-4 goth. de 2 û. n. ch., sans recl., ni signât. Au titre, un bois représentant deux vola- tiles. On trouve vers la fin de cette pièce la date suivante : « le vingtneufiesme iour de Décembre Lan mil cinq cens quarante six, » La même pièce, avec une légère modifica- tion dans le titre, a paru la même année : — Le taux & pris aquoy les voUailles & Gibier doibuent estre venduz par les poullailliers de ceste ville & fiiulxbourgs de Paris. Cum priuilegio. On les vend a Paris, en la rue de la Juyrie a lenseigne sainct Pierre & sainct lacques. Et a la première porte du Palays par laques Ny- iierd. S. d. (1546), pet. in-4 goth. de 2 ff. sans ch., recl., ni signât. Au titre, même bois que dans la pièce précédente. La seule différence qui existe consiste dans l'orthographe du mot voUailles qui, dans la première pièce est écrit vollaiges. Vend, en mar. bl. jans. (Thibaron-Joly), relié avec deux autres pièces goth., 102 fr., La Roche-Lacarelle. Voyez Inhibicions (Les) et décences, TAVENET(A.). — Annuaire delà cuisine transcendante par A, Tavenet, Paris, l'auteur, 1874, in-12 de 203 pp. (2 fr.) TAXE (La) de la viande ou le pied de nez des bouchers, Paris, impr. Beauté, 1855, in-4- Neuf couplets par Durand, TELLIER. — Ecole pratique de l'art du glacier, seul ouvrage en son genre qui traite, explique et démontre l'Art du Glacier et l'office, avec une écono- mie de 50 à 80 °/o, indispensable aux Maîtres-d'hôtel, aux Glaciers-Pâtissiers et Confiseurs, aux Chefs de cuisine, aux valets de chambre qui aspirent au titre de Maitre-d'hôtel, pour MM. les Pro- priétaires des grands cafés et restaurants et pour MM. les Epiciers et Garçons de Café, par MM. Tellier et Pigeon, gla- ciers et officiers de bouche. Montargis,831 TELLIER. ■ impr. de E. Grimant, 1879, in-4 de 52 pp. et 5 planches. (De 4 à 5 fr.) TELLIER. — Note sur la conserva- tion de la viande présentée le 6 dé- cembre 1870, à l'Académie des Sciences, par Ch. Tellier. Paris, impr. Claye, 1871, in-8 de 19 pp. — Conservation de la viande et autres substances alimentaires par le froid ou la dessiccation; par Cli. Tellier.Ouvrage théo- rique et pratique orné de 108 fig. inédites dans le texte, de 12 planches et de 3 cartes par M. V. A. Malte-Brun, 1°' fascicule, in-8 de 325 pp. Auleuil, l'auteur, 1872. — La vie à bon marché par Ch. Tellier. Paris, imp. Roussel, 1880, in-8 de 132 pp. TERR (J. L. P.). — Hygie, ou l'art de se bien porter, poème en vi chants et en vers familiers de huit syllabes, suivi d'une esquisse du Temple d'Hy- gie par J. L. F. Terr. Paris, AUnt, 1807, in-i2 de viii-172 pp. (De 2 à 3 fr.) TESTAMENT (Sensuyt le) de taste vin roy des pions. — (A la fin :) Cy finist le testament de taste vin roy des pions. S. 1. n. d., in-4 goth. de 4 ff. de 24 vers à la page, sans chiffr., reclam,, ni signât. Le v° du titre est blanc; celui du dernier f. ne contient que huit vers, et les deux lignes : Cy finist.... que nous avons citées plus haut. M. Brunet, Manuel du libraire, t. V, col. 735, indique une édition qui, bien que semblable à celle que nous venons de dé- crire, d'après l'exemplaire de la Bibliothèque nationale, quant au titre et aux deux lignes de la fin, présenterait néanmoins quelques différences. Elle n'aurait que 21 vers à la page et finirait au r" du 4"" et dernier f. dont le v" serait blanc. Nous n'avons pas vu cette édition dont M. de Montaiglon (Reeueil de poésies françaises, t. III, p. 77) ne fait, d'ailleurs, aucune mention. M. de Montaiglon décrit, par contre, une autre édition qu'il a vue chez M. Cigongne et dont voici le titre : — Le grand Testament de Taste vin Roy des Pions. (A la fin :) Cy fine le testament de Tasti-vin, roy des Pions. ■ TEXTOR. 832 S. 1.n. d., in-4 gofh. de 4 ff. n. ch. de 24 vers à la page. Un grand bois, placé sur le premier feuil- let, représente trois jardiniers occupés à met- tre des greffes. ' — Sêsuit le testamêt de taste vî roy d's piôs. S. 1. n.d., pet. in-8 goth. de4 fï. n. ch. de 26 vers à la page, signés A". Au titre, un bois représentant deux per- sonnages et des hommes d'armes. Le texte commence au v" du titre et finit au v" de l'avant-dernier f. par le mot : Finis. Au r" du dernier f., un bois représentant David terrassant Goliath et au v° de ce même f., un autre bois où l'on voit des ouvriers construisant des remparts. Le testament de Taste vin, si l'on s'en rap- porte aux derniers vers de cette pièce, a été composé en 1488 : Fait en vendanges par desduit Huit tours durant la nostre dame Mil. cccc. octante huit. Cette dernière édition a été réimprimée vers 1830, en fac-similé lithographique et tirée à 40 exemplaires sur papier de Chine. Une autre réimpression d'après le texte de cette même édition avait été donnée, en 1829, par les soins de M. Gratet-Duplessis, et tirée 332 exemplaires. En voici le titre : — Sensuyt le testament de taste vin roy des pions. (A la fin :) Imprime nou- iiellement le 14^ iour du moys de may Lan 182^ par pierre gtiyot ainsne impri- meur demourant a Orléans et Ledict Liuret imprime seullement a trente deux exem- plaires asçauoir vingt deux sur papier de hollande et dix sur papier de couleur. Peu et bien. In-8 de 8 ff. n. ch. M. Brunet cite une réimpression : Paris, chei Guiraudet, 1829, in-i6 de 4 ff. que nous ne connaissons pas. Enfin, on trouvera la réimpression de cette petite pièce fort rare, donnée d'après l'exemplaire de M. Cigongne, par M. A. de Montaiglon, Recueil de poésies françaises, l. III, p. 77-83. TEXTOR (Vincent). — Traicté de la natvre dv vin, et de l'abvs tant d'i- celvi, qve des autres bruuages par le vice d'yurongnerie. Distingué en II Hures. Composé, et nouuellement mis en lu-il I i ! « î i î j s833 THÉ. — 1 HRESOR. 834 miere par Vincent Textor. S. l., par Ga- briel Cartier, 1604, in-8 de 190 pp. (De 20 à 25 fr.) Cet opuscule est précédé de deux sonnets adressés à « Monsievr Textor svr son livre de l'vsage dv vin », l'un signé Théoph. Gas- segrein, l'autre des initiales M.D.M. Il fournit de curieux détails sur le vin, l'ivresse et les ivrognes. Au chapitre vi no- tamment, intitulé Des diuerses qualitCy du vin des yurongnes, à scauoir du vin de Singe, du vin de Lion, du vin de Cliien et de celui de Pourceau. Vincent Textor étudie les diffé- rents effets du vin sur l'homme s'adonnant à l'ivrognerie et qui le rend, suivant les tem- péraments, tantôt folâtre,tantôt méchant. On trouvera une note intéressante sur ce traité dans le Bulletin du Bibliophile, année 1857, page 460. Vendu en mar. r. (Duru et Chambolle), 50 fr., Behague. THÉ (Le) Poème, Par Alexandre P A Bordeaux, de l'imprinierie de Veuve Cavai^a, 1823, in-8. — Le même (seconde édition). A Bor- deaux de l'imprimerie de Castilloii, 1825, in-8 de 13 pp. (2 fr.) THÉRÈSE (Mlle). _ La Cuisinière bourgeoise contenant, etc. Nouvelle édi- tion augmentée de nombreuses recettes et revue par M^e Thérèse. Paris, tous les libraires, 1840, in-18, i grav. (De 2 cà 3 fr.) — THESES ex universa Vinosophia quas in antiquissima ac celeberrima Vi- noversitate Weni-Biriensi humoribus ac venerationi humidissimi liquidissimi omnibusque humentibus titulis perfun- dendissimi Domini Biberii Comitis Pa- latini in Trinck-Hausen, etc.. Solemni disputationi proposuitliquidissimus ora- tor vinandus Bieira. Vinoberga sumpii- bus Vinophyli, s. d. — Vino fumosissima Bacho-inaugurato promotio in Vinoso- phia. 5. /. n. d., 2 part, en un vol. pet. in-8. Cette facétie singulière sur le vin, la bière et les ivrognes a paru vers le milieu du xvni° siècle, et a été réimprimée en 1860. THIÉBAUT DE BERNEAUD. — Nouveau manuel complet de la laiterie, etc. ou Traité de toutes les méthodes pour la laiterie; l'art de faire le beurre, de confectionner les fromages etc. par M. Thiébaut de Berneaud. Paris, Roret 1842, in-i8 avec i planche. — Nouveau manuel complet du vi- gneron français ou l'art de cultiver la vigne, de faire les vins, eaux de vie et vinaigres. 5"= édition revue et augmen- tée par M. F. Malepeyre. Paris, Roret, 1850, in-18 avec 14 pl. La première édition, ibidem, idem, est de 1S23. Ces deux ouvrages font partie de la collec- tion des Manuels-Roret. THIER (De). — La laiterie, notions pratiques sur l'art de faire le beurre et de fabriquer les fromages etc. par P. Ar- nold de Thier, Bruxelles, Tarlier 1856, in-i2. (1 fr.) THORRE (J.-A.). — L'indicateur des mets, ou Précis de la composition des préparations culinaires modernes, et de leurs qualités alimentaires, etc. Par J.-A. Thorre, cuisinier. Paris, A. Hiard, 1835, in-18 de 197 pp. (2 fr. 50.) THORY (C. A.). — Monographie ou Histoire naturelle du genre Gro- seilles, contenant la description, l'his- toire, la culture et les usages de toutes les groseilles connues, avec 24 planches coloriées par C.-A. Thory. Paris, Du- fart, 1829, in-8 de xvj-152 pp. (De 5 à 6 fr.) Les 24 planches annoncées en couleur sont imprimées en noir. Ou voit en tète du vo- lume un portrait lithographié de l'auteur. THRESOR (Le) de santé, Ov, Mes- nage de la vie Hvmaine. Diuisé en dix Liures. Lesquels traictent amplement de toutes sortes de Viandes & Breuuages, ensemble de leur qualité & préparation. Oeuure autant curieuse & recerchee, qu'vtile & nécessaire. Faict par un des plus célèbres & fameux Médecins 27TICKLETOOTH. TO L-ED E M - ME A EB - C LO C , de ce siècle, A Lyon, Chei Ican Ant. Hiigiietan, rue Mercière, à la Sphère, 1607, in 8 de 10 ff. n. ch., 562 pp. et 12 ff. n. ch. d'index. (De 3oà4ofr.) Les dix premiers feuillets sont occupés par répitre dédicatoire à « Monsievr de Villars, conseiller dv Roy » etc., signée du nom du libraire, lean Ant. Hvgvetan. ; la préface non sio-née, le « sommaire de tovtes les espèces de viandes & de breuuages, seruant a la nourriture du corps humain dont il est faict mention en ce Liure » et les « sommaires des livres de ce traicté » qui sont au nombre de dix. Le premier traite de toutes les graines et légumes; le second, des vins, vins de Pommes, Bières, etc.; le troisième, des viandes; le quatrième, des volailles, gibiers; le cinquième, des poissons de mer; le sixième, des poissons d'eau douce, des ecre- visses, etc.; le septième, du lait, du fromage, de la moutarde, du vinaigre, des epices, etc.; le huitième, des potages, des con- combres, des melons, etc. ; le neuvième, des fruits et le dixième des « Confitures de fruicts, d'herbes, d'escorces, de racines et de fleurs tant sèches que liquides ». Le Thresor de santé fournit de très intéres- sants documents sur l'alimentation sous le règne de Henri IV. Le « Brief dv privilège dv Roy, extrait de l'original » se trouve à la dernière page des feuillets non chiffrés et est signé : Bri- card. Un exemplaire de cet ouvrage rare, maroq. vert, mais lavé (titre doublé) a été adjugé à la vente A. Meray, 26 francs. — Le même Œuiire nouuelle, autant curieuse et recherchée qu'vtile & nécessaire. Faict par vn des plus cé- lèbres & fameux Medecmsde ce siècle. A Lyon, che^ Jean Ant. Hugiietan, rue Mercière à la Sphère, 1616, in-8 de 10 ff. lim. n. ch., 562 pp. et 13 ff. d'index n. ch. On lit, au r° du 13" et dernier f. n. ch._: A Lyon, lie l'Inipriinerie d'Estienne Scruain MDCVII. TICKLETOOTH (Tabitha). — The Dinner question. London, 1860, in-18 (2 fr.) — Le même London, 1872, in-i8. TIGRINTO. — Gli elogi del porco 836 capitoli berneschi di Tigrinto bistonio p. a. e accademico ducale de dissonanti di Modena. In Modena, per gli Eredi di BartoloiueoSolianiStanpatoriducali, 1761, in-4 de XLViii pages. Au titre qui est rouge et noir, un coclion est imprimé en rouge dans un écusson. La dédicace est signée de D. Giuseppe Ferrari qui doit être le véritable nom de l'auteur. Tigrinto bistonio ne serait qu'un pseudonyme comme en prenaient, à cette époque, les membres de ces sortes d'académies. Cette pièce facétieuse est un éloge du Co- chon. TILLINGHAST (Mary). — Rare and excellent Receipts Experienced and Taught by Mrs. Mary Tillinghast, and now printed for the use of her Scholars only. i678. Carew Hazlitt, Old Coohcry hooks, p. 77. TIROIR (Le) du Diable. Paris et les Parisiens. Mœurs et coutumes, carac- tères et portraits des habitants de Paris, tableau complet de leur vie privée, pu- blique, poHtique, artistique, Httéraire, industrielle, etc. Par MM. de Balzac, Eugène Sue, George Sand, P. J. Stahl, Alphonse Karr, Henry Monnier Pa- ris, chei les principaux libraires. S. d., gr. in-8 de 2 ff de titre, LXXX-357 pp. et I f. de table. (De 20 à 25 fr.) Pao-e 314, Comment on mange à Paris, 18 vignettes de Bertall avec légendes du même. Voyez pour la description détaillée de cet ouvrage la Bibliogr. parisienne de M. La- combe, n° 920. TOGNI (Michel). — Raccolta Délie singolari quaiità Del Gaffe ; Da Michiel Togni Dedicata Al Molto Illustre Sig. il Sig. Francesco Pelegrino. Li Venetia, i6j^, Per Gio : Francesco Valiiasense. In-i2 de 48 pp. (y compris la fig. grav.) (De 5 à 6fr.) TOL-EDEM-MEAEB-CLOC. — Le thé et le fourrage. Confobulation chi- noise à l'usage des maîtresses de mai- son, par Tol-Edem-Meaeb-Cloc, man-i I i 1 I ,1 I ji- TRAICTE. 838 837 TOLOMAS. darin lettré. A Pi'iiiigï'an des crocheteiirs, MDXXXLXXX, in-i2-carré de 147 pp. et 2 pp. de table. Cet opuscule singulier qui nous a été si- gnalé par M. A. de la Devansaye n'a pas été mis dans le commerce ; il n'a été im- primé à Fau, chei A. Menatiére, qu'en 1881, bien que le titre porte la date de 1880. TOLOMAS. — Dissertation sur le Caffé par le P. Tolomas, Paris, 1757, in-i2. TOMBEAU (Le) des Yvrognes, en forme d'épître au procureur S...ter, par M. de M***. Imprimé à Fe^ en Bai-barie (1765) iu-i2. (De 10 à 12 fr.) A la suite de cette pièce en vers qui est rare et singulière, dit le cat. Techener, on trouve la recherche suivante : Pourquoi Bacchus est représenté portant des cornes au front et des diverses sortes de s'enyvrer. TONDEUR (Ch.). — Fabrication des liqueurs sans alambic ni aucim autre appareil de distillation par Ch. Tondeur, chimiste-œnologue. Pflm,/'(ï;/teH-, 1 862, in-18 de 144 pp. (2 fr.) M. Tondeur a publié, en i86g, un Aliiia- nach de la Vigne et dit Vin, etc. Paris, V. Mus- son et fils, in-i6 de 192 pp. TOSTAIN. — La Poire molle et le Fromage de Roquefort, monologue de Stanislas Tostain dit par Régiane de l'E- den-Concert. Paris, L. Lahhé, (1887), in-8 de 3 pp. avec grav. (50 cent.) TOURNEMINE, — Treize à table ou un Pique-nique, Collation assaison- née de couplets, en un acte. Par MM. Pre Tournemine et Gérau. Repré- sentée sur le théâtre de la Porte Saint Antoine, le 16 février 1837. Paris, Nohis, 1837, in-8 de 20 pp. vign. (i fr. 50.) Gcrau est le nom retourné de M. Hippo- lyte Auger. — La Pâtissière de Darmstadt, vaudeville en deux actes. Tiré des nouveaux contes allemands d'Auguste Lafontaine. Par MM.P" Tournemine et Adolphe Poujol. Représenté pour la première fois sur le théâtre du Pan- théon, le 27 octobre 1839. Paris, E. Mi- chaud, 1859, gr. in-8 de 18 pp. à 2 col. (I fr.) TOUZIN (Mme J.). _ La Sauce. La cuisine chez soi (Hygiène, simplicité, délicatesse). Cuisine des célibataires. Cuisine des Diabétiques. Avec Préface... par le docteur Foveau de Courmelles. Paris, Félix Brossier (1889), in-8 de 520 pp., grav. (3 fr. 50.) TOWNLEY. — Le Salon dans la Cuisine. Farce en deux actes traduite de l'anglais avec le texte en regard. Paris, Lance, 1834, in-18. Cette pièce, dit la France littéraire, tait partie du Rohcrtson s English tliéatre. TOZZI (GuiHelmi) Doctoris Medici Parisiensis, Tractatus novus De Potu Cophe, De Sinensium Thee, Et de Cho- colaté Juxta Exemplar Parisiense. Fran- cojurti, 1693, in-i2, front, grav. La Bibliothèque nationale ne possède que le titre et le front, gravé de cet ouvrage. TRACTATUS de vino et eius pro- prietate. S. 1. n. d., pet. in-4 de 10 ff. Ce traité sur le vin et ses propriétés, di- visé en 21 chapitres, dit le Siippl. an Manuel du Libraire, a été publié en It.ilie vers 1470. TRAICTE avquel est déclare la fa- cvlte de tovtes sortes de Pain, Vin, Eau, Chair, Poisson, & autres choses pour l'entretenement de la santé de la vie humaine. Extraict de plusieurs anciens Docteurs, comme Hippocrates, Diosco- ride, Aristote, Galien, Pline & autres. A Lyon, Par Benoist Rigaïuî, 1567, in-i6 de 3 ff. lim. n. ch. et 153 pp. (De 15 à 20 Ir.) Au titre, marque typographique. Les trois ff. lim. sont occupés par le titre (v° blanc) et la dédicace <■ A Monseignevr monsievr de Monbovrdon, govverneur de hault & puyssnnt Prince, Charles par la grâce de Dieu Duc de Lorraine, de Bar, &c., le trâs- lateur humble salut » qui finit au r" du 3° f. lim. dont le v" est blanc. Voyez Calanius Prosper).— TRAITÉ. 840 839 TRAICTH. TRAICTE contre les Bacchanales ou Mardigras auquel tous chrestiens sont exhortez de s'abstenir des bâquets du dict Mardigras et des masques et mom- meries. Imprimé noiiveUement {Paris), 1582, in-8 de 68 pp. et i f. (De 25 à 3o fr.) Par Lambert Daneau. TRAITÉ de confiture ou le Nouveau et parfait confiturier; qui enseigne la manière de bien faire toutes sortes de Confitures tant sèches que liquides, au sucre, a demy-sucre, et sans sucre, au miel, au moust, a l'eau, sel et vinaigre. Des Compostes, des pastes, des Sirops et Gelées de toutes sortes de fruits : Des Dragées, Biscuits, Macaron, et Masse- pain. Des breuvages délicieux, des Eaux de liqueurs de toute façon, et plusieurs autres délicatesses de bouche. Avec l'instruction et Devoirs des chefs d'of- fice de Fruiterie et de Sommelerie. A Paris, che^ Thomas Giiilhnn, sur le qiiay des Aiigustins, a la descente du Pont-neuf, à l'image S. Loiiis. 1689, pet. in-8 de 8 ff. lim. n. ch., 324 pages et 9 fî. n. chifî"r. de table. (De 30 à 40 fr.) Les 8 ff. lim. sont occupés par « l'instruc- tion et devoir du chef d'office de fruiterie et de sommelerie et l'extrait du privilège daté du 19" jour de septembre 1675. Le privilège est donné à Jean-Baptiste Loyson, marchand-libraire, privilège qui lui permet " en considération de la perte quil a fait [sic) dans l'incendie arrivé au collège de Montaigu, de faire imprimer ou reimprimer le Traite de Confiture, etc. » L'achevé d'im- primer pour la première fois est daté du 22 juillet 1689. A la page 517, se trouve un « avis nécessaire au Lecteur confiturier pour se servir utilement de ce livre Les 2 derniers feuillets de la table des matières sont imprimés en caractères plus petits que les précédents. — Le même Amsterdam, Pierre Mortier, s. à. (1698), in-12, front, grav. Vendu : en mar. r. (Hardy) 54 fr., Be- hague. TRAITÉ (Petit) de Cuisine. Paris, Moronval, 1832, in-i8. (i fr. 50.) — Le même Paris, iiiipr. Poussiclgue, 1836, in-i8 de 55 pp. TRAITÉ de la nature, de la culture et de l'utitité des pommes de terre par un ami des hommes. Lausanne, 1771, in-12 de 82 pp. (De 233 fr.) Par Sam. Engel, d'après Barbier. TRAITE des dispenses du Carême, Dans lequel on découvre la fausseté des prétextes qu'on apporte pour les obte- nir, En faisant voir par la mécaniqve du corps, les rapports naturels des alimens maigres, avec la nature de l'homme : Et par l'histoire, par l'analyse & par l'observation, leur convenance avec la santé. Seconde édition. Revue, corrigée, & augmentée par l'Auteur, de deux Dis- sertations, l'une sur les Macreuses, & l'autre sur le Tabac. A Paris, Che^ Fran- çois Fournier Libraire, en la maison de Frédéric Léonard, Imprimeur du Roi, rue Saint Jacques, a l'Ecii de Venise. 1710, 2 vol. in-12 de 22 fï. n. ch., 509 pp., 17 pp. n. ch., et 3 ff. n. ch., 529 pp. et 14 pp. n. ch. (De 12 à 15 fr.) L'auteur de ce livre anonyme est le mé- decin Philippe Hecquet qui entend prouver que le Carême, loin d'être nuisible à la santé de l'homme, lui est, au contraire, très profi- table. C'est à ce traité que répond M" Nicolas Andry (voyez ce nom), dans son ouvrage Le régime du Caresme. La première édition du Traité des dispenses du Carême a paru chez le même libraire 1709, mais en un seul vol'ume in-12. Une nouvelle édition en a été donnée, 1741, 2 vol. in-12, à Cologne [Paris) ct>ex, Roderique. Hecquet est également l'auteur d'un livre sur la Digestion et tes maladies d'estomac. TRAITÉ du Café, contenant l'his- toire, la description, la culture et les propriétés de ce végétal. A Paris, 1798- an VI, in-12 de 121 et 109 pp. (De 3 à 4 fr.) Ouvrage divisé en deux parties; la seconde porte le titre de : Etrennes à tous les ama- teurs de café, etc. Ce " Traité du Café » est d'ailleurs le même ouvrage que celui que841 842 TRAITÉ. — TRÉSOR. nous avons décrit sous le titre : Etrennes à tous les amateurs de c.ifé, etc. (Voyez ce titre.) TRAITÉ sur la nature chimique, les effets hygiéniques, la préparation, la torréfaction et l'usage du café Par un duo-septuagénaire, A L, Paris, Ledoyeu, 1855, in-i8 de 34 pp. (i fr.) TRAITTE plaisant et sentencieux de Figue Noez et Chastegne Et côtiet troys petites parties. La première est joyeuse. La Secunde sérieuse. La tierce theolo- galle. Pet. in-8 goth. L'exemplaire de la Bibliothèque nationale est incomplet; il n'a que cinq feuillets; M. A. de Montaiglon, dans une notice qu'il a écrite pour le Chasseur hihliographc, n" du 4 avril 1865, estime que la pièce devait com- porter huit feuillets de 30 lignes à la page. Dans ce « traité plaisant » les figues, les noix et les châtaignes vantent, chacune, leurs qualités respectives. Voici quelques vers qui donneront une idée de l'esprit dans le- quel est conçue cette pièce : Son fait vng bon paste de veau Ou de c/iapont & gy soys mise Pas plus espice al mor seau Je seray la première prise Bonne suis cuitie en toute guise Soit en pot en poésie ou en rost {Je le dy puisqiien suis requise) En boire en mdger iay bon goust. TRAMBLY. — L'Œnologie, poème didactique en quatre chants, suivi de notes historiques par M. T...., de Ma- çon. Cbdlou-siir-Saôiie, 1820, in-12. (De 3 4 fr.) — Le même Paris, Fi'« Nyon, 1S20, in-i2. TRE ASURY (The Good Housewife's) 1388, in-12. Carew Hazlitt, OM Cookcry hoohs, p. 67. TRENCHIER-KUNST (Vollkomene und neueste) oder gedoppelte Anwei- sung aile Gattungen sowolh gesottener als gebratener Speisen Gefliigel, Wild- prett, Schlegel, Keulen, etc. auf die geschiktesche Art nicht allein zu zerle- gen sondern mit der besten Wohlans- j tândigkeit bei allen vornehmen Tafeln oder Tischen der Gesellchaft vorzule- gen. Ailes auf das deutlischste nach gedoppelter Art beschrieben und in Fi- guren Vorgestellt. Carhriihe ben Michael Machlot, 1769, in-8 de 62 pages. Traité de l'Ecuyer-tranchant dont les figures intercalées dans le texte sont absolument les mêmes que celles qui se trouvent dans l'Ecole parfaite des Officiers de bouche, Paris, Jean Ribou, 1680, in-1 2. TRÉSOR (Le) de l'humanité pour conserver sa santé et prolonger sa vie. Accompagné des préceptes des sages de la Grèce qui sont : Thalès, Solon, Bias, Chilon, Pittacus, Périandre et Cléobule indiquant les moyens d'être heureux sur la terre, suivi des principes hygiéniques pour conserver la santé et se terminant par un régime alimentaire tellement simple et raisonné pour pro- longer notre existence, que l'un de nos plus grands diplomates de notre siècle est arrivé à 85 ans, alors qu'il avait été condamné par tous les médecins à ne jamais atteindre la cinquantaine : Le tout recueilli par un magistrat ayant 34 ans de services et qui offre cet ou- vrage dans un but de charité en faveur d'une famille digne du plus grand inté- rêt et éprouvée par d'immenses mal- heurs. Paris, Imprimerie Dccciiihre, 1882, in-i2 de 244 pp. (De 334 fr.) TRÉSOR (Le Petit) du ménage ou Choix de Recettes en tout genre. Paris Chei les M'^' de Nouveautés ; Lyon, Chatn- bet, s. d. (1827), in-32 de 112 pp. (50 cent.) TRÉSOR des recettes utiles de Gas- tronoinie et des moyens d'augmenter la force corporelle, de conserver la Santé, de prolonger la vie, etc. suivi d'une gymnastique hygienque (sic), sans appareil mise à la portée de tout le monde : d'un procédé magnétique pour faire passer instantanément et soi-même la migraine et autres maux de téte.TROUSSET. 844 843 TRIFET. 22édition. Paris, Dcsloi^cs, in-1 6 de 93 pp. (De 3 à 4 fr.) TRIFET (D>). — Histoire et physio- logie du café. De son action sur l'homme a l'état de santé et à l'état de maladie, par leD^Trifet Paris, Moquet, 1846, in-8 de 40 pp. ( 1 ix.) TRIMM (Thimothée).— Physiologie du vin de Champagne, par Thimothée Trimm, avec portrait de l'auteur. Paris, librairie du Petit Journal, 1866, in-32 de 46 pp. (De 4 à 5 fr.) Voyez Léspès (Léo). TRINCIR-BUCH (Vollstândig ver- mehrtes) handlend. I Von den Tafel- decken, und Was demselbigen anhân- gig. II Von zerschneidung und vorlegung der Speisen, III Von rechter Zeitigung aller Mundkoste, oder von dem Kuclien- kalender, durch das gantze lahr. IV Von den Schaugerichten, und etlichen Denckwîïrdigen Bancketen. Diesen sind angefÏÏget xxiv. Gast-oder Tischfragen, und ist terners neurlich beygebracht, was in den ersten Theilen, und sonder- lich von dem Tafeldecken ausgelassen wordcn. Nach Italianischer und dieser zeit ublichen Hof. Art mit fleisz bes- chrieben, und mit vielen nothwendigen Kuppifer Kunstrichtig aus gebildet. Ntiruherg, in Verlegung Patihis Furslen Kinisthandlcrs, Gedruckt durch Heinrich Pillcnhofer, lui lahr, 1652, in-8 obi. de 8 ff. n. ch., 327 pp. et 11 pp. n. ch. de table, front, et 61 pl. grav. (De 20 à 25 fr.) Le frontisp. grav. représente des Seigneurs à table dans une grande salle. L'Ecuyer tranchant est debout, à droite, tournant le' dos à une grande cheminée. On lit dans le haut : Vollstândig vermehrtes Trincir-Buch von Tajeldeckm Trinciren, leitigiing der Mundkoste Scimuessen itnd schai'igericljten benebens XXIV Gast-oder Tischfragen, et au bas : Nurnberg, hey Paulns Fiirsten Kimsthan- dlern Anno 1652. Les 8 fF. lini. sont occupés par le titre (dans un encadrement), la dédicace « Dem 1 Hoch-und Wolgebornen herrn, herrn Maxi- milian Wilibalden m. signée » Paulus Fûrst Kunsthandler in Nurnberg », 8 disti- ques latins, signés : « G. P. Harsdorfferus » et la préface « an den hostlichen Léser ». Cette dernière finit au r» du 8''f. n. ch. Entre les vers latins et la préface, se trouve une figure gravée, deux femmes couronnant un buste. Une planche repliée (fourchettes et couteaux) est placée entre le dernier f. lim. et la page i; entre les pp. 2 et 3, une autre planche de couteaux. Les planches gravées font partie de la pa- gination du volume ; elles occupent les pages 3' 5> 7i 9) (pliage des serviettes), 25, 31. 33> 35. 37. 39. 41, 43. 45, 47, 49, 5', 55, 55. 57, 59, 61, 63, 65, 67,-69, 71, 73, 75, 77, 79, ^' (manière de découper les volailles, viandes, poissons et écrevisses), 91, 93, 95, 97, 99, loi, 103, 105 (manière de découper les fruits). Un autre front, grav. se trouve entre les pages 130-13 3 (il est compté dans la pagina- tion). Les autres planches occupent les pa- ges 159, 161, [94, 195, 225, 307,309, 311, 313, 315. 317, 319, 321, 323, 325, 327- — Vollstàndiges und von neuem ver- mehrtes Trincir-Buch In Verlegung Paulus Fursten,Kunsthandlern, Nurnberg, gedrnclit bey Christoff. Gerhard (1657), in-8 obi. de 4 iï. lim. n. ch., 37g pp. et 13 pp. n. ch. de table. Les figures et planches sont les mêmes que dans l'édition précédente, mais disposées dans un ordre différent. Toutefois la page 10 est occupée par une gravure qui ne figure pas dans l'édition de 1652. Ces deux éditions font partie de la col- lection de M. le B°" Pichon. TRIOMPHE (Le) de Bacchus, alma- nach Ramponneau, par M. D***. Pa- ris, Cuissart, ij62,'m-'}2. (De 3 .14 fr.) Un almanach analogue a paru en 1828 sous ce titre : — Le Triomphe de Bacchus choix de chansons et rondes de table par P. E. Al- manach chantant pour la présente année. Paris, Stabl, s. d., in-32 de 32 pp. et i ca- lendrier de 8 fï. Le même almanacli a paru, ibidem, idem, en 1834. TROUSSET. — Un million de re- cettes . Grande encyclopédie illustrée d'E- conomie domestique et rurale, grandeI846 TRVFFES. — TYMPIUS. 845 cuisine, cuisine bourgeoise, petite cui- sine des ménages. Cuisines étrangères, Pâtisserie, Office, Confiserie, Art d'ac- commoder les restes, Dissection... Par une société de Praticiens, de Savants et de Gens de lettres sous la direction de M. Jules Trousset, ancien professeur Illustrée de 2,000 gravures inédites des- sinées et gravées par l'élite de nos Ar- tistes. Paris, Fayard, 1875, 2 vol. in-8 de 2388 et 2992 col. (15 fi.) Cet ouvrage a paru par livraisons. TRVFFES de Montbard. S. l. M.D. LXXXX, in-8 de 8 pp. (De 50 à 60 fr.) Pièce politique très rare, que nous ne citons que pour son titre. TRYON (Thomas). — A Treatise ot Cleanness in Méats and Drinks, of the Préparation of Food, etc. By Thomas Tryon. 1682, in-4. — A New Art of Brewing Beer, Aie, and other sorts of Liquors. By Thomas Tr3'on, 1690-91, in-i2. — The Way to get Weaith ; or, A New and Ready Way to make twenty-threesorts ot Wines, equal to thatof France also to make Cyder... 1702, in-12. Carew Hazlitt, OUI Cookery booh, p. 80. TURBOT (Le), Anecdote. Lyon, iiiipr. de Rossary, s.d. (1831), in-8 de 8 pp. (De 3 à 4 fr.) Par F. de Montherot, d'après Barbier. Le héros présumé de cette aventure est l'auteur de la Physiologie du Goût. Mais une note, placée à la fin de cette pièce de vers médio- cre, ajoute : « L'anecdote est apocryphe. Brilliat (s/cl — Savarin n'en fut jamais ni le héroSj ni le raconteur. » TURBOT (Le), satire de Juvénal, traduite en vers français par A. de la Ch***. A Paris, che^ Firmin Didot, imprimeur de l'Institut et graveur de Vim- primerie impériale rue Jacob, 11° 24, 1812, in-8 de 46 pp. (2 fr.) Par A. de la Chataigneraye, fils. Texte latin placé en regard de la traduction fran- çaise. TURINUS. — Disceptativncvia me- dica Andrée Turini ad sanctiss. in Christo patrem Clementem eius nomi- nis septimum adversus opinionem Mat- thœi Curtii deprandii et cœnse ratione. Parisiis, Prostat apud Christianum We- chduiii in vico Jacohco, sub scuto Basi- lieiisis. S. d., pet. in-12 de x.xiii pp. (De 6 à 7 fr.) Au titre, marque de l'imprimeur qui est répétée au v" du dernier f. Voyez Curtius. TURNEBUS. — Adriani Tvrnebi de vino libellvs. Cum proemio lo. Caselii, ad Theod. Faresbachvm. Eiusdem Ca- selii ad latinam-linguam accuratius dis- cendam cohortatio. H^cmaelstadii Ex officiiia typographica lacobi Lvcii, 1619, in-4 8 ff. lim., sign. a-oc par 4 et 32 ff. sign. B-1 par 4. (De 10 à 12 fr.) La dédicace est datée de 1605. La pre- mière édition de ce traité sur le vin a été donnée : Parisiis, apud Claudium Moielhim, 1600, pet. in-8. On trouve également cet ouvrage à la suite du Commentaire de Meibomius (voyez ce nom), Helinestadii, 1668, in-4. TUXIGANO. — Tractatvs de regi- mine sanitatis, editus per insignem vi- rum dominû P. de Tuxigano medicins monarcham doctorem Bononie, rerù experientia clarissimum. Parisiis. Ex officina Christiani Wcchcli sub scuto Ba- siliensi, 1535, in-8 de 8 fi", n. ch. sign. a. La OoiK du Maine et du Verdier indiquent une autre édition de cet ouvrage, Paris, Chrétien JVechel, 1538, in-8 de 13 pp., quia été traduit en français par Claude Grivel. TYGODNIK KUCHARSKL journal culinaire polonais. L'i^ année, Vars^awa, 1883, in-4 de 8 pp., vign. s. le titre. TYMPIUS. — Mensa theolo-philo- sophica sev conviviorvm pvlpamenta et condimenta suauissima, Hoc Est Qyses- tiones symposiacse, facette quidem, se- rise tamen & multa grauitate conditse, nec non per lxii Locos communes848 847 TYMPIUS . T Y M PIU S . dispositae Studio & industria Matthi^i Tympii Theol Cniii licentia Siiperio- ritin Monasterii Westphalue, Apud Mi- chaelem Daliiim. Anno M. D C. XIX., in-12 de 6 ft. liin. n. ch. et 357 pp. (De 7 à 8 fr.) L'exemplaire de la Biblioth. nationale com- prend une autre partie Monasterii West- phalia, Typis Viduce Lamberti Rassefeldij, 1618, in-i2 de 6 fF. lim. n. ch. et 500 pp. M. Brunet cite une autre édition : — Mensa theolophilosophica, L. e., quœs- tiones symposaica: facets et sérias. Citin licentia superiorum Monasterii IVestphalia, 1633, 2 part. in-l2. (De 6 à 9 fr.) D'autre part, les catal. Boulard et Verbeyst mentionnent une autre édition de cet ou- I vrage, ibidem, 1645, in-12.Il il sDE (L. E.)-TheFrench Cook or the art of Coo- kery developed. Loz/Jo;/, 1814, in-8. Louis-Eustache Ude était cuisinier de Louis XVI. Une édition précé- dente a paru, London, 1815, in-8, avec un titre un peu différent. UNDERRICHT (Ein schon), vor die Jungen Eheleut, was sie anfecklien von Hauszrath befôrden ailes ordentlich angezeigt SJ., 1370, in-12 de 8 ff. Le catal. Capron qui mentionne ce livre dit que cette pièce en vers allemands est cu- rieuse. Dans un chapitre en prose, il est traité des prix des objets de ménage, des ali- ments et de ce que peut dépenser la ména- gère pendant un an. UNION (L') syndicale des marchands ruitiers, crémiers, beurre, œufs, fro- mages, volaille, poisson et comestibles du département de la Seine, paraissant tous les mois. Paris, impr. Lohert et Person, in-fol. de 4 pp. à 4 col. Le n" I a paru en avril 1888. Prix de l'abonnement : Paris et Seine, un an 6 fr. ; six mois, 3c r. 50; Etranger, le port en sus. Un numéro, 10 c. UNTER dem allerhôchsten Protekto- rate J. Maj. der Kônigin Carola von Sachsen. I. Internationale Ausstellung fur Volksernâhrung und Kochkunst zu Leipsig 1887, veraustaltet vom Interna- tionalen Kochkunst-Verein zu Leipzig, vom 27. bis 31. Januar 1887, in den sâmtlichen Raûmen des Krystall-Palas- tes zu Leipzig. Leipzig, Drucltvon Herm. Schlag. in-8 de 15 pp. (i fr.) USAGE alimentaire de la viande de cheval. Banquet des hippophages. Pa- ris, de Soye, 1865, in-8 de 72 pp. (2 fr.) VSAGE (De 1) du Caphé, Dv thé. Et dv Chocolaté. A Lyon, Che\ lean Gi- rin, & Barthélémy Rivière, en né Mer- cière, à la Prudence. 1671, in-12 dei2ff. limin. n. ch. et 188 pp. (De 15 àaofr.) Epître dédicatoire au R. P. Jean de Bus- sières, signée : lean Girin. Au verso du der- nier f. n. ch. se trouve une figure gravée. A la page 75^ commence le traité du Chocolat qui n'est autre que le discours curieux d'An- toine Colmenero deLedesma (voyez ce nom), traduit en français par René Moreau. Voyez Dufour (Ph. Sylvestre). Un exemplaire de ce petit livre en mar. r. (rel. anc.) portant sur la couverture : Pour Madonoiselle de Scitdéry a été adjugé 92 fr., Mirabeau ; il s'est revendu, après avoir figuré dans la Bibliothèque J.-J. de Bure, avec la même reliure, 425 fr., La Roche-Lacarelle. U'Usage du Café a été traduit en anglais sous ce titre :851 UTILE. UTRECHT-FRIEDEL. 852 1 — The manner of Making of CofFee, tea and chocolaté. As it is used in most parts of Europe, Asia, Africa and America. With their virtues. Newly done out of french and spanish. (By John Chamberlain) London, W. Crook, 168 Chaque p.irtic a un titre particulier, mais la pagination se suit. UTILE (L') et l'agréable et Journal universel des ménages réunis; revue mensuelle d'économie domestique, agri- cole et industrielle, guide pratique et usuel de tous à la ville et à la cam- pagne rédigé par une société de savants, de praticiens, de Fabricants, d'Industriels et de Dames, sous la di- rection de M. C. Bailly de Merlieux, chevalier de la Légion d'honneur Bureaux et Administration du Journal, rue Fursteniherg y près la rue Jacob, à Paris, gr. in-8 à 2 col. On trouve dans cette publication dont le 1"' numéro a paru au mois d'avril 1854 et le dernier en 1857, '^^^ articles sur la nour- riture, les boissons, la cuisine, l'office, etc. Prix de l'abonnement annuel : pour toute la France, 5 fr., Belgique, Suisse, Espa- gne, 7 fr. Pays d'outre-mer et autres que ci-dessus : 9 fr. UTRECHT-FRIEDEL(M™^). -L'art du Confiseur, ou manière simple et fa- cile de faire toutes sortes de confitures au four et à la poële, dragées, pastilles, fruits confits, gelées, fruits à l'eau-de-vie, syrops et glaces ; avec le procédé pour faire les pains d'épices d'Hollande, et quelques liqueurs fines, les plus famées du Nord; Avec trois Planches, par Louise-Auguste-B. Utrecht; veuve de P. J. Friedel, en son vivant, Négociant et célèbre Confiseur à Berlin. Prix : trois francs, franc de port, pour toute la République. A Paris, chci l'Auteur,.... an X-1801, in-8 de ix-83 pp. et 5 pp. de table, 5 pl. (De 3 à 4fr.) — Le même... Paris, Scrvièrc, 1802, in- I 2. La troisième édition, Paris, Tardicii, 181 i, a paru sous le titre : Le Confiseur impérial ou l'art du Confiseur dévoilé aux gourmands...; Utrecht-Friedel en 1816, l'ouvrage de M" prend le titre suivant : — Le Confiseur royal ou l'art du confiseur dévoilé aux gourmands; con- tenant la manière de faire les confitures, marmelades, compotes, Dragées, Pas- tilles, etc.; des instructions sur la dis- tillation, la composition des Liqueurs, Crèmes, Huiles, et la manière de faire les Ratafias et les fruits à l'Eau-de-vie; divers articles concernant l'ofiïce, les crèmes d'entremets, macarons et bis- cuits; la manière de préparer le Choco- lat, le Café, le Thé, les Sirops, la Li- monade, le Punch, les Glaces et les Sorbets; enfin les recettes d'économie domestique pour faire toutes sortes de vinaigres et les aromatiser, les Eaux odoriférantes et les procédés à suivre pour conserver toute l'année des Lé- gumes et des Fruits comme dans leur primeur ; par M^e Utrecht-Friedel. Qua- trième édition. Paris, Tardieu-Denesle., 1816, in-i2 de x-352 p. (3 fr.) Ce titre figure sur toutes les autres édi- tions de 1818, 1821 et 1825. Cette dernière est la septième; elle n'a que 347 pages. Le Confiseur royal est orné de trois plan- ches dont l'une, placée en tête du volume, représente un laboratoire de confiseur; les deux autres montrent les instruments néces- saires à la fabrication de toutes les friandises dévoilées par l'auteur aux gourmands. La préface s'adresse : aux sectateurs de la gas- tronomie. — Le petit Cuisinier habile ou l'art d'apprêter les alimens avec délicatesse et économie suivie d'un petit Traité sur les confitures et sur la conservation des Fruits et Légumes les plus estimés par Mme Fr... Nouvelle édition, corrigée et augmentée. Paris, l'auteur, 1814, in-i8. La première édition du Petit Cuisinier hahile a paru la même année, à Nimes, iinp. de Guibcrt. En 1821, ce petit livre est réim- primé sous le titre de : — La petite Cuisinière habile ou l'art d'apprêter, etc. (même titre que le pré-I 1 I \ ! I i>)3 UTRECHT-FRIEDEL. cèdent), par M™^ Fr. Nouvelle édition. Taris, Fi icdel et Gasc, 1821, in-i8. Réimprimée en 1822, 1823, 1827^ 1828 et 1829; l'édition de 1823 a paru, corrigée et augmentée par L. Friedel et B. Gasc ; celle de 1829, avec le titre ainsi modifié : — La petite cuisinière habile ou l'art d'apprêter les alimens avec délicatesse et économie, écrit sous la dictée de Ma- demoiselle Jeannette par un gastronome de ses amis. Paris, Friedel, 1829, in-i8. Voj'ez Jeannette (M""), UZANNE (Octave). — Le Miroir du UZANNE. 854 Monde Notes et Sensations de la vie pittoresque par Octave Uzanne. Illus- trations en couleurs d'après Paul Avril. Paris, Quant in, 1888, in-4. Couverture illustrée. — Faux titre. — Titre.— Frosceniu\n (iv pp.) et 165 pp. de texte. — 1 feuillet de table (verso blanc) et I feuillet (achevé d'imprimer, septième jour de novembre 1887) (Maison Quanlin). Au verso du faux-titre se trouve l'indica- tion du tirage : 2000 exempl. sur Hollande de I à 2000 — 100 exempl. sur grand pa- pier du Japon de I à C. — 100 exempl. sur Japon du format du volume, de CI à CC. Un chapitre de cet ouvrage dont l'exécu- tion est très soignée, est consacré à la Table, p. 113 à 128.ADE-MECUM Vinicole. La Vigne et le Vin. ]'a- n's, Société fermière du grand hôtel, 1884, in-18 de V-188 pp. (I fr.) — Conseils d'un amateur. Le Vin. Ex- trait du Vade Mecum Vinicole te La Vigne et le Vin ». Paris, iinp. Seringc, 188g, in-12 de 24 pp. (50 cent.) VALET C). — Le Guide du Con- sommateur de vin de Bordeaux, La Vigne dans le Bordelais et Historique de ces produits par Camille Valet Pro- priétaire de vignobles, Membre de la Société d'agriculture de la Gironde. Bordeaux, imprimerie Eugène Bisse]. 1869. in-i6 carré de 212 pp. (2 fr. 50.) VALYN. — Traité détaillé et pra- tique de distillation à l'usage des fa- milles par Valyn, 2^ édition. Paris, l'auteur. 1885, in-i8 de x-228 pp. (I fr. 50.) A^\NDEXBOSCH. — Huishouding en landbouw ot raedgevingen en voors- chriften vooraldienstig voor Huishou- ders en landbouwers door J.M.L. Van- denbosch, rector derKapel van ofïelken, onder Tongeren. Vierde en merkelyk vermeerderde uitgaet. Leuven Boekdruk- hery van C.-]. Foutcyn, 1867, in-i6 de 400 pp. (De 2 à 3 fr.) VANDERBURCH. — Les Tartelettes à la Reine comédie-vaudeville en un acte, parMM. Vanderburch et de Forges, Représentée, pour la première fois, à Paris, sur le Théâtre du Palais-Royal, le 19 aoiit 1846. Paris, au magasin cen- tral des pièces de théâtre anciennes et mo- dernes rue deGrammont, 14,1846, gr. in-8 de 16 pp. à 2 col. (i fr. I VANIÈRE (LeP.). —JacobiVanierii e societate Jesu Sacerdotis prsedium rus- ticum nova editio auctior et emendatior. Parisiis, apud viduam Bordelet, 1756, in-12 de xxiv-334 pp. (De 8 à 10 fr.) Frontispice gravé par Brunet. L'ouvrage du P. Vanière est divisé en xvi livres pré- cédés chacun d'une figure gravée. Poème litin dans lequel l'auteur chante les agré- ments de la campagne, la vigne, le vin, les légumes, etc., et qui a eu un très grand nombre d'éditions. La première a paru.Pan- siis, Beiiard, m-12, avec 10 fig. Voici, d'après le Caial. J. B. Hii:^ard, la liste des éditions nombreuses du Fradiuni Rusiicum : — Parisiis, apud vidiiam Sim. Bernard, 1704, in-i2. — Tolosa, Colomiei, 1706, in-t2. — Paris, Le Clerc, 1707, in-12, 10 fig. — Tolosa, Guilleiiiette {ijoS), in-12.857 VARIN. — 858 VERBOOM. — Tolosa, Robert, 1730, in-12, 17 fig. — Amstelodami, Bernard, 1731, in-12, '7 fig- — Paris, Bordclet, 1746, in-12, 17 fig. — Amstelodaini, Justice, 1749, in-12, ^7 fig-, — Colonicc-Mimatiana, Tiiurncisen, 1750, pet. in-8, 17 fig. — Parisiis, Barhou, 1765, in-12, 17 fig. — ibidem, idem, 1763, in-12, 17 fig. Cette édition est différente de Li précé- dente qui porte la même date. — Parisiis, Barbon, 1774, pet. in-8, i fig. — ibidem, idem, 1786, in-12, l fig. M. Souhart, Bibl. des otivr. relat. â la chasse, cite plusieurs autres éditions : Munich, 1762, in-S ; Paris, Barbou, 1817, et Lyo;;, 1829, in-12. Le Pradium rusticum aété traduit plusieurs fois en français notamment par MM. Ber- land d'Halouvry, Roulhacde Clusaud (vo)'ez ces noms) et Antoine le Camus dont la tra- duction a paru en r7';5 sous ce titre : L'œconomie champêtre. VARIN (Victor). — La dinde truffée vaudeville en un acte par MM. Varin et de Léris. Paris, D. Giratid et ]. Da- gneau, 1851, in-i8 (60 cent.) Collection de la Biblioth. théâtrale. De Léris est le pseudonyme de M. Alfred Des- rosiers. — La Salade d'oranges, ou les Etrennes dans la mansarde, vaudeville en un acte, par MM. Varin et Desver- gers, représenté pour la première fois, sur le théâtre du Palais-Royal, le 31 dé- cembre 1851. Paris, Be^ou, 1832, in-8 de 32 pp. (I fr. 50.) VARRON. — L'Economie rurale de Varron. Traduction nouvelle par M. X. Rousselot. Paris, Paiickonckc, 1844, in-8. Voyez Scriptorcs rci rustica. VASSELLI (Gio. Francesco). — L'A- picio overo II Maestro de' Conuiti di Gio. Francesco Vasselli. Dedicato AU' Illustrissimo Senato di Bologna. In Bologna, MDCXLVII, Per gli HH. del Doua, con licen^p. de' Superiori. In-4 de 8 fF. lim. n. chiffr., 117 pp. et 15 pp. n. ch. (De 25 à 30 fr.) Titre (v' blanc). Au r° du 2' {. n. ch. (v" blanc) « Il maestro de'conviti di Gio. Francesco Vasselli » ; au 3° f. (r° et v°) « Begnissimo Lettore ». Le 4° f. est occupé par la dédicace datée h di Bologna li 24 Lu- glio 1647 » et signée « Gio. Francesco Vas- selli «. Les 5% 6° et 7° ft". contiennent diffé- rentes pièces de vers adressées à l'auteur, de même que le r" du 8' f. dont le v" est con- sacré aux « errori et corretiioni ». Il maestro de Conviti commence à la page i et finit à la page 117. Les 15 dernières pa- ges n. ch. sont occupées par les tables. VATEL tragédie (si l'on veut) ou drame burlesque en trois actes et en vers par un Gastronome en défaut. Poi- tiers, de l'imprimerie de F. A. Satirin,, 1845, in-8 de 5^ pp. (De 6 à 7 fr.) Sous le masque de ce Gastronome en défaut » se cache M. Doussin-Delys, con- servateur honoraire de la Bibliothèque de Poitiers. VAURY (S.). — Le Guide du bou- langer indiquant les moyens à prendre pour bien fabriquer le pain, et les éco- nomies que le boulanger peut apporter dans son travail, par S. Vaury, boulan- ger çrdiûciQn. Paris, Legouix, 1834, in-18 de 246 pp. (De 2 à 3 fr.) VENANTIO (Mattei). — Teatro no- bilissimo di scalcheria per apparecchio di banchetti à gran principi di Ve- nantio Mattei, daCamerino.i^owa, 1669, in-4. Ce curieux volume sur l'ancienne cuisine figure dans le Catal. des livres de M. Te- chener détruits, à Londres, par un incendie le 29 juin 1865. VENCATACHELLUM (S.). — Cui- sine créole et indienne, par Samy Ven- catachellum. Paris, impr. Prissetle, 188 1, in-i6 de 32 pp. (2 fr.) VERBOOM (Mme Agnès). — La Table. Guide complet de la maîtresse de maison en tout ce qui concerne la cuisine, l'office et les conserves alimen- taires. Par M"""^ Agnès Verboom. Ou- vrage illustré de 434 gravures sur bois intercalées dans le texte. Paris, admi-VERDOT. 860 859 — VIARD. nistration du Moniteur des dames et des demoiselles ; Bruxelles, administration du Journal des Daines et des demoiselles (1877), in-8 de 720 pp. (3 fr.) — Le même... deuxième édition, ibidem, idem, s. d., in-8 de 720 pp. — L'art de plier les serviettes de table par M™ Agnès Verboora. Administra- tion du Journal des Dames et des De- moiselles. Bruxelles; Paris, s. d. (1889), in-8 de 32 pp. (i fr. 50.] VERDOT. — Historiographie de la table ou abrégé historique, philoso- phique, anecdotique et littéraire des substances alimentaires et des objets qui leur sont relatifs, des principales fêtes, moeurs, usages et coutumes de tous les peuples anciens et modernes. Dédié à l'Académie de l'industrie agricole, ma- nufacturière et commerciale, Par C. Ver- dot, Membre de la dite Académie. Deuxième édition. Paris, che\ l'auteur, 1833, in-i8 de viij-384 pp. et 4 ff. n. cil. (De 4 à 5 fr.) La première édition a paru la même an- née, Paris, Vaiitcur; Dclaunay, in-i8. VERGNETTE LAMOTTE (de). — Le Vin par A. de Vergnette-Lamotte, correspondant de l'Institut Ouvrage orné de 3 planches en couleur et de 29 gravures noires. Paris, librairie agri- cole, 1867, in-i8 de 388 pp. (De 3 à 4 fr.) — Le même..., 2' édition, ibidem, idem, 1868. VERNES-PRESCOTT. — Souvenirs des fêtes de vignerons à Vevey depuis leur origine jusqu'à nos jours. Berne, Huiler, 186), in-8. VERRAL. — A Complète System of Cookery. In which is set forth, A va- riety of genuine Receipts, collected from Several Years Expérience under the ce- lebrated Mr. de St. Clouet, sometime since Cook to his Grâce the Duke of Newcastle. By William Verrai, Master of the White-Hart Inn in Lewes, Sus- sex, Together witli an Introductory Préface To which is added, A true Character of Mons. de St. Clouet. Lon- don Printed for the Autbor, and sold by hiin ; as also by Edward Verrai Boohseller, in Leiues ; and by John Rivington in St. Paul's Churchyard, London, 1759, in-8 de 8 ff. n. ch. xxxiii-240 pp. (De 8 à 10 fr.) VIARD. — Le Cuisinier impérial, ou l'art de faire la Cuisine et la pâtis- serie pour toutes les fortunes ; Avec dif- férentes Recettes d'Office et de Fruits confits, et la manière de servir une table depuis vingt jusqu'à soixante Cou- verts. Par A. Viard, Homme de bouche. A Paris, Che^ Barba, 1806, in-S de xij-459 PP- 5 à 6 fr.) Première édition d'un livre qui, souvent réimprimé, est beaucoup plus connu sous le titre de Cuisinier royal. La préface est dédiée aux auteurs du « Journal des Gourmands ». La seconde édition a été publiée en 1807, ibidem, idem. — Le même Troisième édition, revue et corrigée par l'Auteur, augmentée d'un grand nombre d'articles concernant l'office et suivie d'une Table plus étendue et mieux ordonnée que la première ; par A. Viard, homme de bouche, Paris, Barba, 1808, in-8 de vni-448 pp. Cette édition est dédiée " aux gourmands passés, présents et futurs ». La cinquième édition, qui porte la date de 1810, a paru ibidem, idem, in-8 de xvj-446 pp.; en 1814, cet ouvrage avait atteint sa huitième édition. En 1817, son titre se modilîe ; il devient le Cuisinier royal et est augmenté d'une notice sur les vins par Pierhugue, sommelier du Roi. La 10° édition qui parut en 1.820, augmentée de S50 articles et ornée de 9 plan- ches, n'est plus signée de Viard seul ; on y voit figurer pour la première fois, le nom de Fouret, ex-officier de bouche du roi d'Espagne. La 11°, en 1822, augmentée de iioo articles, porte les noms de IVIM. Viard er Fouret, hommes de bouche, ains que la 12' et la 13" qui furent données en 1825 et 1828. En 1831, parait la il-' édition; aux signa- taires des précédentes vient s'ajouter le nom de M, Délan qui l'augmente de 300 arti-86i — VIE. 862 VID ALEIN des nouveaux. La « notice complète sur tous les vins, par ordre de service «, est de M. G..., restaurateur. Réimprimé en 1837, 1840 et 1846; l'édi- tion qui a paru pendant cette dernière année est la 20" et il convient de signaler que le nom de Viard y est écrit, ainsi que dans les suivantes, Viart, avec un T. Bernardi, officier de bouche, l'augmente encore de 200 arti- cles nouveaux. La 22° édition paraît à la fin de 1852 avec la date de 1853 ; ce n'est plus le Cuisinier royal, mais le Cuisinier national de la ville et de la campagne {ex-cuisinier royal) par Viart, Fouret et Delan, hommes de bouche. 22° édition augmentée de 200 articles nou- veaux par Bernardi, officier de bouche. Ency- clopédie culinaire contenant etc. Paris, G. Barba, in-8. De Cuisinier national qu'il a été pendant un an, le traité de Viart redevient, en 1854, le Cuisinier impérial de la ville et de la cam- pagne et se voit réimprimer sous ce titre en 1858 et 1864 pour reprendre en 1875, le titre de Cuisinier national. Cette édition est la 32°; elle est augmen- tée de 300 articles nouveaux et du Glacier national par Bernardi, officier de bouche.... Paris, Barba, in-8 de xxxt-743 pp. Le Cuisinier royal, impérial ou national, comme on voudra, est un livre qui «ut une grande vogue sous les différents titres que les changements de gouvernement l'ont obligé à prendre. A part l'édition de 1828, la 13°, qui a paru, ornée d'un frontispice, Paris, Dupont; Corbet, in-8, toutes portent le nom de Barba. VIDALEIN. — La Cuisinière des fa- milles ou Traité de la Cuisine domes- tique enseignée par des préceptes à la portée de toutes les intelligences; par F. Vidalein, ancien restaurateur. 2^ édi- tion augmentée d'un supplément. Paris, Dentu, 1864, in-8 de 549 pp. (De 2 à 3 fr.) La première édition est de 1862 ; la qua- trième de 1886. VIDALIN (Mlle A.).—La Cuisinière bourgeoise, suivie de la pâtisserie et de l'office, à l'usage de tous ceux qui se mêlent de dépense de maisons ; conte- nant la manière de connaître et dissé- quer toutes sortes de viandes, de les apprêter et de les servir, ainsi que les poissons et les légumes. Nouvelle édi- tion, soigneusement revue, corrigée et augmentée de quelques nouveaux ap- prêts; Par Mlle Adélaïde Vidalin. Paris, H. Langlois fils et O^, 1827, in-12 de vi-304 pp. (De 2 à 3 fr.) VIE (La) à bon marché! Aliments vendus au poids, à Li mesure, au prix de revient. Appel au peuple parisien, aux citoyens de toutes les classes, aux hommes éclairés de toutes les opinions, pour la fondation de la Société des Cui- sines populaires qui seront ouvertes au nombre de cent dans les divers quar- tiers de Paris. Paris, iinpr. de Maulde, 1 849, in-4. (I fr. 50.) VIE de Charles-Henry Comte de Hoym ambassadeur de Saxe-Pologne en France et célèbre amateur de livres 1694-1756, publié par la Société des Bibliophiles françois. A Paris, che^ Te- chener, libraire de la Société des Biblio- philes, 1880, 2 vol. gr. in-8. (De 20 à 2 s fr.) Tome II : pp. 193-204, Inslruction pour un maitre d'Hôtel (Fonctions d'un maître d'hô- tel rigide et honnête homme. — Observa- tions sur la table du maître et les extraordi- naires. — Autre observation sur les morceaux choisis et rares pour la saison.) On trouve également dans ce même vo- lume des états de dépense de bouche faits dans la maison du Comte de Hoym en 1725, 1726 et 1727. VIE (La) de Monsieur Saint harenc. (Voyez Sermon.) VIE (La Terrible) testaraêt et fin de Loyson. lo le hap. S. l. n. d., pet. in-8 goth. de 4 S. n. ch. de 27 vers à la page, signés A. (De 60 à 80 fr.) La dernière page ne contient que 21 vers, Au-dessous du dernier : Finis. Voici com- ment se termine cette pièce excessivement rare : Ainsi mourut lliorrible oyson Rosty boiiilly et puis menge Et en vng lit mis la toison Ne lauoit il pas bien gaigne Messieurs qui aues tout migne. Prene\ en gre mistre blaison Vie testament et fin de toison.864 863 VIETTE. VILLENA. L'exemplaire de l.i Bibliothèque nationale diffère de celui du Britisb Muséum dont M. A. de Montaiglon a donné une réimpression dans le tome Xdu Recueil de poésies fi ançoiscs, pp. 159-169. Ce dernier porte Jo. le Hay, celui de la Bibliothèque nationale lo le bap. VIETTE (F.-J.). — Les confiseurs devant L'Histoire, la Politique, la Reli- gion et la Magistrature par F.-J. Viette, membre de la Société des pétitionnaires de France. Besançon, imprimerie Ordi- naire fils (1875), in-8 de 8 pp. (i fr.) VIEUGET (Du). — Diversitez Poé- tiqves Par le Sievr Dv Vievget. A Pa- ris, Chei Pierre Billaine, rué S. lacqiies, à la Bonne-Foy deuant Sainct Yiies, 1632, in-8 de 4 ff. lira. n. ch., 133 pp. ch. et I p. n. ch. pour le privilège. (De 40 à 50 fr.) On trouve dans ce volume rare, pp. 11 5- 120, une Ode à la Goinfrerie, adressée à Ro- chus, cuisinier de Montargis. Le Bulletin du Bibliophile, 1873, p. 484, signale une autre pièce du sieur du Vieuget, intitulée : La Débauche de Belley et qui figure dans une collection manuscrite laissée par l'historien bressan Guichenon, collection formée de 54 vol. in-fol. et conservée à la Bibliothèque de l'Ecole de Médecine de Montpellier. D'après le Bulleiin du Bihliopbih ou pourrait croire que VOde à la goinjrerie a été imprimée séparément; nous ne connaissons pas cette édition non plus que celle des Diversité^ poé- tiques, Paris, Bellami, 1632, in-8, qu'il in- dique. Un exemplaire s'est vendu en mar. r. (Chambolle-Duru) 140 fr.. Potier. VIEUX (Le) Bacchus, chansonnier dédié aux jeunes buveurs. Paris, Tisser, 1813, in-i8. VIGNEAU (Auguste). — Le Trésor de la Campagne. Instructions fiiinilières sur la fabrication du pain dédiées aux habitants des Campagnes par Auguste Vigneau, Boulanger, à Juzix. Deuxième édition. La Rêole, impr. Th. Henrion, 1858, in-8 de 44 pp. (i fr.) Extrait du o Recueil des travaux de la Société d'agriculture sciences et arts d'Agen», tome III, II" partie. La première édition a paru, Agen, inip. de Prosper Noubcl, 1854, in-8. VIGO. — Tubera terras, carmen Joh. Bern. Vigi. Taiirini, 1776. — I tartufi, poemetto di Giamb. Bernardo Vigo, trad. dal latino, Torino, 1776, in-4. VILLAIN. — Histoire d'un grain de sel par Henri Villain. Paris, P. Briinet, 1869, in-i8 de 216pp., 25 grav. (2fr.) VILLANOVA. — Dyser tractât helt iîî von beraytung der Wein, zij gesund- theit vnnd nutzbarkeit der menschen. Vnnd wie man gutten Essick machen sol. Durch Doctorem Arnolphum de Villa Nova, (a la fin :) — Gedruckt vnd volhndt ■^ti Aiigspurg durch hainrich Stai- ner, Am xxiiij Nouembris des MDXXIX Jars. In-4 de 16 ff. n. ch., signés, a-d par 4. Au titre, fig. s. bois représentant un cel- lier dans lequel un sommelier met en perce un tonneau. L'ouvrage commence au v" du titre « Die nach volget einn loblicher Trac- tât » Le dernier f. est blanc. (Collection de M. le B"" Pichon.) Voyez Ecole de Salerne. VILLENA (de). — Arte Cisoria, o tratado del arte del cortar del cuchillo, que escrivio Don Henrique de Aragon, Marques de Villena : La da a Luz, con licencia del Rey nuestro Senor, La bibliotheca real de San Lorenzo del Escorial. En Madrid, en la Oficina de Antonio Marin, ATio de 1766, in-4 de 12 ff. lini. n. chiffr. et 197pp. (De 15 à 20 fr.) Le texte est encadré d'un double filet noir. Au v° du titre, cinq vers (l2oet suiv.) delà Satire iv de Juvénal. Le « Prologo » com- mence au r" du 2' f. et finit au v° du 3° f. Au r° du 4° f. n Brève resumen de la vida del marques de Villena. » Cette notice se termine au v" du I2°f. lim. A la page i, « Co- mienza il Tractado del arte del cortar del cu- chillo, que Hordeno el Senor don Enrrique de Villena à prezos de Sancho de Jarava ». Ce traité espagnol sur l'art de découper est divisé en 20 chapitres ; il a été écrit, ainsi qu'on peut le voir h la dernière page, en 1423. Voici, en effet, les lignes qui leI 1 I I i866 VILLON. — VINCENT LA CHAPELLE. 86^ terminent : Escrita en la mi Villa de Torra- lua, Lunes, seys dias de Setienbre. aîîo del Nascimiento de Nuestro Saluador Jesu Xpto-de mill. è quatrocieiitos, è veynte, è très anos. Amen — Fiiiito lihro, reddainr laus, & honor Domino Dco. Aincn «. (Collect. de M. le B"" Pichon.) Une réimpression de cet ouvrage a été publiée récemment sous ce titre : — Arte cisoria de D. Enrique de Vil- lena con varios estudios sobre su vida y obras y muclias notas y apéndices. por Felipe-Benicio Navarro. Madrid, Mu- rillo; Barcehna, Verdaguer, 1879, in-8 de Ixxxvi pp., 2 fF. n. ch., 315 pp. et 2 ff. n. ch., portr. grav. (12 fr.) VILLON (François^. — Sermon des repevz fràches de Maistre Françoys villon. — (a la fin :) Cy finist le Sermon des Repeue:^ frdchei de Maistre Françoys Villon. S. 1. n. d. (vers 1500?), pet. in-8 goth. de 32 ff. n. ch. de 21 lignes à la page, sign. A-D. Nous ne voulons citer ici qu'une seule édition des Repues franches que l'on attribue souvent à Villon, sans que toutefois on puisse affirmer qu'elles soient son œuvre, et qui doivent trouver place dans cette bibliogra- phie ; cette édition —• la plus ancienne pro- bablement — figure au Cat. Rothschild, sous le n° 454; nous lui en empruntons la des- cription suivante : « Le titre est orné d'un bois représentant un homme vêtu du costume des clercs, qui tient à la main une banderole au nrilieu de laquelle on lit : F. Villon; le v du titre est blanc ainsi que le v" du der- nier f. Cette édition, inconnue à tous les biblio- graphes, doit être antérieure à celles qui por- tent le titre de Recueil des Repeucs Jrancljes. •> VILLEROY (Félix).-Laiterie Beurre et Fromages par Félix Villeroy. culti- vateur à Rittershof. Paris, librairie agri- cole de la maison rustique (1863), in-18 de 392 pp. (3tr. 50.) VIN (Le) blanc de Bordeaux. Sor- deaux. Imprimerie de Prosper Paye (1843), in-8 de 7 pp. (2 fr. 50.) Pièce de vers anonyme signée X. VIN (Le) de Bordeaux. Marseille, im- primerie de Marins Olive, (1832;, in-8 de 2 pp. ( 1 fr. 50.) Onze quatrains signés Z. VIN (Le) de Bordeaux, journal des gourmets, paraissant 2 fois par mois. Bordeaux, impr. Bord ; Paris, rue Roche- chouart., in-fol. de 4 pp. à 3 col. Le n" I porte la date du i^'' janvier 1865. Prix de l'abonnement : 20 fr. pour toute la France. VIN (Le) de Champagne. Lith. Blot, rue de Rivoli ^8 (1858), in-8 de 8 pp. (2 fr.) Parmi les chansons de ce petit recueil, on en trouve une intitulée : La houle de son, allocution d'un vieux caporal à un jeune cons- crit. On sait que les troupiers désignent sous le nom de " boule de son » le pain ré- glementaire. VIN (Le) de Champagne. Rouen, Sur- ville, 1856, in-i2. (i fr. 50.) 7 couplets signés Dezaubris ainé de Dar- nétal. VIN (Le) sans raisin ou manière de fabriquer soi-même toutes espèces de vins et boissons économiques à l'usage des ménages depuis 5 francs l'hectolitre. 2« édition. Saintes, Fontanier, 1856, in-18 de 144 pp. (i fr.) VINÇARD (Pierre). — Le banquet des sept gourmands, roman gastrono- mique par Pierre Vinçard. Paris, Gus- tave Sandre, s. d. (1855), in-i2 de210pp. et I f. de table, frontisp. (De 2 à 3 fr.) — Les Ouvriers de Paris. Alimenta- tion. Paris, Gossclin, 1863, in-12 de xxxi-360 pp. (De 3 à 4 fr.) Voyez Godard, Histoire de la pomme de terre. VINCENT LA CHAPELLE. — The modem Cook. By Mr Vincent la Cha- pelle, Chlef Cook to the Right Honou- rable the Earl of Chesterfield. London, Printed for the Author, And Sold by Nicolas Prévost, at the ship over-against 28867 VINCENT LA CHAPELLE. Southainpton-Slreet, in the Sirand, 1733, 3 vol. in-8. Collation des trois volumes : Vol. I: 2 ff. n. ch. pour le titre et la dé- dicace « To the Right Honourable tbe Earl ûfChesterfield », signée parl'auteur ; viii pp. pour la préface, 10 ff. n. ch. de table et 528 pp. ch. Entre la table des matières et la page i se trouvent placés 9 planches et 7 tableaux gravés et repliés. Vol. II : XXII pp. pour le titre et la table des matières, i f. bl., 516 PP- et i fig. grav. repliée. Vol. III : 12 ff. n. ch. pour le titre et la table des m.itières, 307 pp., 58 pp. pour un « Appendix a, i f. n. ch. pour la table de l'appendix et i fig. grav. The modem Cook a été traduit en français sous le titre suivant : — Le Cuisinier moderne Qui aprend à donner toutes sortes de repas, En Gras & en Maigre, d'une manière plus déli- cate que ce qui en a été écrit jusqu'à présent ; Divisé en quatre volumes, Orné de Figures en Tailles-douces, Dédié A Son Altesse Serenissime. Monseigneur le Prince d'Orange et de Nassau &c Par le Sieur Vincent La Chapelle, Son Chef de Cuisine & ci devant de Mylord Chesterfielt. A La Haye, Impriim chei Antoine de Groot, Aux dépens de VAuteur & ce (sic) vend Cbei Antoine van Dole, libraire, 1735, 4^1. in-8, 11 planches et 4 tableaux. (De 50 à 60 fr.) Voici la collation de ces quatre volumes : Towe 7 ; 2 ff. lim., 261 pages et 8 ff. n. chiffr. Le V du titre est blanc. Les 2 ff. lim. sont occupés par la dédicace A Son Altesse Serenissime, Guillaume-Charles-Henri Friso, prince d'Orange, et de Nassau; comte de Catzenellenbogen,etc., etc. (l'énumeration des titres du prince occupe i f. plus 8 lignes de la page suivante). Cette dédicace, en tete de laquelle on voit les armes du prisce d U- rano-e, est signée : Vincent la Chapelle.^ Le corps de l'ouvrage commence a la page I et finit à la page 261. Les 8 ft. n. chîffr. comprennent la table des maueres contenues dans ce premier volume. Ce volume contient 4 planches gravées, placées entre les 2 ff. lim. et le corps de l'ouvrage et représentant des « Modelle des Plats tant Grands, moyens que petits, etc., — VINCENT LA CHAPELLE. 868 un « pot a oille », une « Terrine or olio » et un surtout. Tome II : Titre (v» blanc), 258 pages et 7 ff. n. chiffr., ces derniers pour la table des matières du second volume. Ce volume contient 2 planches pliées re- présentant des tables servies, et i tableau de menus. Towe III: Titre (v" blanc), 288 pages et 8 ff. n. chiffr. pour la table des matières du troisième volume, plus 2 planches pliées et I t.ibleau. Towe IV : Titre (V blanc\ 513 pages, 10 ff. pour la table des matières et i f. blanc, avec 5 planches pliées et 2 tableaux. Nous avons vu des exemplaires de la même édition portant la date de 1756. Le Cuisinier Moderne est difficile à rencon- trer ; c'est un ouvrage fort complet et fort intéressant pour qui veut étudier la Cui.sme au xv!!!' siècle. Une seconde édition fran- çaise de ce traité a paru en 1742 sous le titre suivant : — Le Cuisinier moderne qui aprend.... (même titre que le précédent)... divisé en cinq volumes, avec de nouveaux Modèles de Vaisselle & des Desseins de Table dans le grand goût d'aujourd'hui, crravez en Taille-douce; dédié à son Al- tesse Serenissime Monseigneur le Prmce d'Orange et de Nassau &c. par le sieur Vincent la Chapelle, son chef de Cui- sine Seconde édition, revue, corrigée et au^^mentée. A la Haye aux dépens de VAnUiiv, 1742, 5 vol. in-8, 13 planches et 5 tableaux. (De 4oà 50 fr.) Tome I .- 6 ff. lim. comprenant le titre, „ l'avertissement de l'auteur pour cette se- conde édition », la table des chapitres la table des planches, et la dédicace en tete de laquelle les armes du prince d Orange Ui paces et 8 ff. n. ch. pour la table des matières, 3 planches et i tableau. Towe II : 1 ff. limin. 258 pages, et 7 ff. de table avec 3 pl. et i t.ibleau. Towe III: 2 ff. lim., 288 pages et 8 ff. n. ch. de table, 3 planches et i tableau. Towe IV: 2 ff. lim. 31? P^S^^' 10 tt. n. ch de table, 2 pl. et i tabl. Towe V : 4I limin. (titre, table des cha- nitres et une préface .spéciale pour ce vo- fùme)- 546 pages et 7 ff- n. chiffr. de table, 2 planches et i t.ibleau. A la fin de ce dernier volume, p. 229, Vincent La Chapelle a publié des remarques sur le Cuisinier royal et bourgeois qui a ete"^O NT ET Qtue^^]'~.'l'Aft tôujtQ^Sorte^dt^ 9roUhf A, J^u. 7 ^' UCo^cU-, C» jrJ^.*-'^ /•-"^^ J'^^^ eOrtUArttt'* Jfo • Il ' ^■/O'-'A»^869 VIOLET. — VOORSNYDINGE. 870 imprimé, à Paris, 1739, chez la veuve Prud- homme. ' M. Carew Haszlitt mentionne une autre édition anglaise : — The Modem Cook. By Vincent la Chapelle, cook to the Prince of Orange. Third édition^ 1744, in-8. C'est par erreur que le traité de Vincent la Chapelle figure à. cette place; il eût dû figurer au nom de La Chapelle (Vincent), mais la lettre L était déjà imprimée lorsque nous nous en sommes aperçu. VIOLET (Louis). — Du pain. Pa- ris, A. Delahaye et Lecrosnier, 1876, in-8 de 86 pp. (i fr.) VIREY (J.-J.). — Du régime ali- mentaire des Anciens et des résultats de la différence de leur nourriture avec celle des modernes : par J. J. Virey. A Paris, che\ Colas, 1813, in-8 de 51 pp. (2 fr.) — Nouvelles considérations sur l'his- toire et les effets hygiéniques du Café, et sur le genre Coffea L. Par J. J. Vi- rey, Docteur en Médecine. A Paris, chei L. Cûto, 1816, in-i2 de 3) pp. (i fr. 50.) — Histoire naturelle des Médicamens, des Alimens et des Poisons, Tirés des trois règnes de la nature, classés sui- vant les méthodes naturelles modernes les plus exactes; avec ITndication de leurs propriétés, de leurs usages Par J.-J. Virey,.... A Paris, che:^ Rémont et fils; Ferra f, 1820, in-8 de xij-^jo pp. (De 5 à 6 fr.) VIRGILE. — Moretum, avec la tra- duction par Louis de Chevigné. Paris, iiiipr. de Crapelet, 1816, in-8 de 24 pp. (De 5 à 6 fr.) Cette traduction en vers, est peu com- mune; elle n'a pas été mise dans le com- merce. — Le Moretum, poème de Virgile, traduit en vers français et suivi de notes par E.-P. de Saint-Ferréol. Paris, De- latinay; Causette, 1833, in-i6 de 67 pp. M. duérard, mentionne une autre édition de cette traduction, en 1838, ihidem, idem, in-i8 de 74 pp. Le Moretum était un composé de fromage et d'herbes potagères, piles ensemble dans un mortier, et assaisonnés de vinaigre,d'huile et de sel. Le poème de Virgile, ou du moins attri- bué à Virgile, a été souvent traduit en fran- çais, notamment en 1564, en vers dissylla- biques par Joachim du Bellay, en téte de ses Jeux rustiques. On le trouve également dans les deux ouvrages suivants : — Petits poèmes de Virgile : Le Moucheron,.... le Moret, traductions nouvelles par M. Val. Parisot. Paris iinpr. Panckoucke, 1835, in-8. — Le Moucheron, le Moretum, et l'Hô- tesse, poèmes attribués à Virgile, trad. en vers français et suivis de Fables morales et politiques par Ch. G. Sourdille de la Valette. Laval, iiiipr. Feillé-Grandpré, 1833, in-12. VIRINGUS. — Doctoris loannis VV. Viringi presbyteri, et canonici Atrebatensis. De leivnio, et abstinentia medicoecclesiastici Libri quinque. Ri- giaci Atrehativin ex officina Gvliehni Ri- verii, 1597, in-4 de 12 ff. lim. n. ch., 137 pp. et 3 pp. n. ch. (De 3 à 4 fr.) VONTET Jacques). —^La vraye met- tode de bien trencher les viandes, tant à l'Italienne qu'a la main & les diffé- rantes façon de peler et seruir touttes sortes de fruicts et le moyen d'en faire diuerses figures par Jacques Vontet, fribourgeois. 1647, Lyon, in-4, 3^ pl. gravées. Curieux manuscrit qui fait partie de la collection de M. le B°" Pichon. VOORSNYDINGE (De cierlycke) Aller Tafel-gerechten ; Ondervijsende Hoe allerhande Spyzen, zo wel op de Vork als zonder dezel ve, aardiglik konnen voorgesneden, en in bequame ordre omgedient worden. Ailes met zinlicke Konst-platen afgebeelt. T'Amsterdam, By Hieroiiymas Sveerts, op de Ciiigel, by lan Roonpoorts Toren, 1664, in-12 oblong de 96 pages, front, et 32 planches grav. (De 30,à 40 fr.) /871 VORLAC. - VRESSE. 872 Le front, représente nn seigneur à table; debout près de lui, nn écuyer-tranchant déconpe, an bout de la fourchette, une vo'ailîe. Sur la nappe de k table, on lit : r De Cierlijcke Voorsnydinge Aller Tafel Gerecbten » et au-dessous, sur une seule ligne : « t'Amsterdam by Hieronymus Sveerts, Boek — en Printyerkooper in de Kalverstraat. » n es: à noter que dans certaines éditions du Cuisinier français de La Varenne, no- tamment dans celle à'Ainsterdam. Pierre Brunei, 1712, le frontispice est analogue sans être tout à fait semblable. Après le front, vient le titre (V blancl. A la page 5 - Xoodige voor-reden j qui finit à la page S. A la page 9, • Biad-Wvzer » qui finit an bas de la page 10. Le corps de l'ouvrage commence à la page 11. Parmi les 52 planches gravées, s'en trouve une repliée représentant des couteaux et des fourchettes. VORLAC Gaston"). — Les garçons de café et de restaurant de Paris: pamplilet extrait d'une Physiologie du mauvais goût par Gastou Vorlac. Pa- ris, Alj>Jmise Tan'de, 1856, in-8 de 22 pp. De 334 fr.} On lit an titre : Che n'est pas que che Eoye sale, mais châtient de la plache. Apophthegme auvergnat. Vorkc est le pseudonyme de Louis Laconr (voyez ce nom). VOYAGE de Lister A Paris en MDCXCVIII traduit pour la première fois publié et annoté par la Société des Bibliophiles François, on y a joint des ouvrages d'Evehn relatifs à ses voyages en France de 1648 à 1661. A Paris pour la Société des Biblioplnks, 1875, in-4 de xs:vm-544 pages. (De 10 à 12 fr.; Ce volume renferme un chapitre sur la nourriture habituelle des Parisiens et un autre sur les vins et liqueurs. On V trouve, en outre, des notes fort inté- ressantes sur Lister et son édition d'Apicius, pp. 8-10. MIESSE : Arnaud de). — De la dé- fense de Paris pendant le siège au point de vue de l'alimentation par Arnaud de Vresse et P.-Ch. Joubert. Paris, Ar- naud de Vresse, 1871, in-8 de 52 pp. (I fr. 50.)CvLo IacM^ 4*e:hi^ j»^^ 'm ALLUT (Charles). — Les Mémoires d'une fourchette par Ch. Val- lut (sic). Illustratious par Lix. Paris, Librairie Ch. i)gZfl^rflw,i889,in-i2de71 pp.(ifr. 50.) WARNER (R.). — Antiquitates Cu- linariïE; orCurious Tracts relating to the Culmaryaffairs of theOId EngUsh, With a preliminary discourse, Notes, and Il- lustrations, By The Révérend Richard Warner, of Sway, near Lymington, Hauts. lIoXXtL TOI nXsovacï Xt^aoù xopoa wXîC7îv avopaa. Non in Caro nidore vo- luptas Summa, sed in teipso est; tu pul- nientaria quaîre Sudando. London, Prin- ted for R. Blamire, Strand, 1791, in-4de lx-137 pages, 3 fîg. (De 25 à 30 fr.) Titre gravé. L'ouvrage est divisé en deux parties; la première « Discours préliminaire » est une revue de l'ancienne cuisine anglaise; la seconde contient des ouvrages relatifs à la cuisine anglaise. Ce sont i" The form of Ciiry (pp. 1-55); 2° Ancient Cookery, A. D. 1581 (pp. 37-49) (à la fin : ) « Explicit de coquina que est optima medicina » ; 5° ^4;!- cient Cooliery (pp. 51-90) ; 4° ; Ancient Receipts to préserve fruits (pp. 91-92); 5° relation de la fête d'intronisation de Georges Newel, ar- chevêque d'York; 6° la relation de la féte d'intronisation de Wilhem Warham. Ces deux derniers ont été publiés en 1770 d'a- près d'anciens manuscrits, par M. Hearne dans LelaniVs Collection, vol. vl. Les Antiquitates Culinaria sont ornées de trois figures dont deux coloriées représentant l'une « la fêle du Paon », l'autre « un repas saxon », la troisième (en noir) « des per- sonnages attablés WATTEL (Sophie). — Les Cent mille recettes de la bonne Cuisinière bourgeoise de la ville et de la campagne ; Grande Cuisine, Cuisine bourgeoise. Cuisine des petits ménages. Ouvrage illustré de 450 fîg. et 16 chromolith. Paris, Fayard, s.d. (1886), in-8 à 2 col. WAUTERS (P. E.). — Dissertation sur la manière de faire l'uytzet, et sur sa salubrité comparée Avec celle des autres Bières & autres Boissons, qui sont le plus en usage dans les neuf Dé- partements réunis, ParP.E. Wauters,.... A Gand, chei Charles de Goesiii... Ther- midor an VI, in-8 de viii-127 pp. (2 fr.) WAY (The True) of Preserving and Candying, and making several sorts of Sweetmeats. 1681, in-8. Carew Hazlitt, OU Cooliery books, p. 79. WECKERIN (Anna). — Neu Kôst- lich vnd nùtzliches Koch-Buch, in wel-876 875 WELTER. WILLAUMEZ. chem kùrtzlich begriffen. Wie allerhand kùnstliche Speisen, so wol von zahmen als wilden Thieren, Vôgel vnd Feder- wildbraët, grûn-vnd gedôrrtem Fisch- werck : Wie auch allerley Gebackens, als Dorten, Marcipanen, Pasteten vnd dergleichen. Beneben von viel vnd man- cherley Obs, von Gemùse, fur Gesunde vnd Krancke, in allerley Beschwârungen vnd Gebresten. Auch fur schwangere Weiber vnd Kindbetterinnen, Alt be- tagte schwache Personen Kunstvnd nutz- lich in der Eyl vnd mit geringen Kos- ten zu bereiten. Weyland feiszig bes- chrieben dure Frau Anna Wecherin Dièse letzte Edition mit vielen Speisen von Garten, etc., etc. Gcdr. lu Basel in Ver- lag Einan. Konigs vnd Sohneni, i6oy, in-8 de 8 ff. lim., 459 pp. Il existe^ dit Graesse^ plusieurs éditions de ce livre, entre autres : Amsterdam, 1597, in-4; ibidem, Michel Fonter, 1611, in-4 et Basel, ïèzo, in-8. WELTER (Henri). — Essai sur l'his- toire du café par Henri Welter. Paris, C. ReinivaU, 1868, in-i8 de xi-476 pp. (De 3 à 4 fr.) WERNER. — Oratio de confectione ejus Potus, qui Germanie usitatus, ve- teri vocabulo, secundum Plinium, Ce- revisia vocatur. Auctore Abraliamo Wernero. Witebcrga, Joannes Schwertel, 1567, in-8. (De 10 à 12 fr.) WHITAKERUS. — Tractatus de Sanguine uvœ, ejusque natura et usu, diœteticè & pharmaceuticè Per Tob. Whitakervm med. D. et Caroli II. Ré- gis Magnas Britannise Medicum famulo- rum ordinarium. Francofurii, Ex Ojficina Typographica Woljgangi Hoffmanni, 1655, in-8 de 118 pp. et i f. bl. (De 6 à 8 fr.) WILLICHIUS. — Ars magirica hoc est coqvinaria de cibariis, fercvlis opso- nijs, alimentis et potibus diuersis paran- dis, eorumq; facultatibus. Liber Medicis, philologis, et sanitatis tuendas studiosis omnibus apprimé vtilis. lodoco Willi- chio reselliano Medico et Theologo, Academia Francfordiana Viadrum pro- fessore doctissimo nunc primùm editus. Huic accedil lacobi Bifrontis Rhaeti de operibus lactariis epistola. Cum indice rerum et verborum. Tiguri, aptid laco- biim Gesnermn, s. d., pet. in-8 de 8 ff. lim. non chiffrés, 227 pp. 29 pp. non chiffrées. (De 30 à 40 fr.) Les huit feuillets liminaires sont occupés par la dédicace datée de : Tiguri, Nonis Aiigiisti anno 1563 et l'or Index capitvm ». Vient ensuite le corps de l'ouvrage com- posé de Lxxiii chapitres dans lesquels il est traité : de l'art de faire cuire, des cuisiniers, de la cuisine^ de la bonne chère, des gour- mands, des instruments de cuisine, des viandes, légumes, pain, poissons, fruits, etc. La préface occupe les six premières pages ; les LXXiii chapitres du traité commencent à la page 7 et finissent à la page 219 au bas de laquelle on lit : Jiiiis. A la page 220, une sorte d'avis au lecteur annonce que l'on a ajouté au traité une lettre de Jacob Bifrons à Conrad Gesner sur le fromage et sur la manière dont on le prépare dans les Alpes Rhètiques. Cette lettre, datée du 27 janvier 1556, se termine à la page 227. Enfin, les 29pages non chiffrées pour un autre avis de Conrad Gesner au lecteur, et l'index. M. Brunet indique. Manuel du Libraire, t. V, col. 1456, une édition de l'ouvrage de Willichius dont il ne donne d'ailleurs pas la description, et il ajoute entre parenthèses que cette édition a du être donnée vers 1540. Cette date nous semble difficile à admettre. En effet, si l'on remarque le titre de l'é- dition que nous venons de citer, et qui porte : Niinc primihn editus, on ne peut s'expliquer que la dédicace puisse être datée de 1563, si l'ouvrage, comme le dit Brnnet, avait été publié en 1540. Au cat. Lheritier de Brutelle figure l'Ars magirica de Willichius, mais ce livre y est annoncé comme ayant été publié en 1565, WILLIAUMEZ. — De la conserva- tion des substances alimentaires procédé de la Meurthe, Par Williaumez confi- seur à Lunéville. A Paris, au Comptoir des romans et il Ltincville, che^ Waltrin, 1849, in-12 deiv-88 pp., i pl. (2 fr.) — Le même Paris, Roret ; Lunéville, Waltrin, 1851, in-12.WILLIS. — 877 WORLIDGE. 878 WILLIS. — Cookery ma Je easy : being A complète System of domestic management, uniting Elégance with Economy. To which are added, Ins- tructions for trussing & carving with several descriptive plates By Michael Willis many years cook at the thatched- house tavern. Londoii, Orlando Hodgson, s. d., in-i2 de xvi-216 pp., front, et 5 pl. grav. (De 2 à 3 fr.) WINTER. — A new Dispensatory of Fourty Physical Receipts. Published by Salvatore Winter of Naples, an expert Operator, 1649, in-4. Réimprimé la même année. Carew Hazlitt, Old Cookery looks, p. 68. WIRTH (Mlle E.). — Premières le- çons d'économie domestique : tenue du ménage, de la ferme, du jardin et de la basse-cour; Cuisine, hygiène à l'usage des écoles et des pensionnats de demoiselles, par MH^ Ernestine Wirth, auteur de plusieurs ouvrages d'instruc- tion et d'éducation et M^e E. Bret, pro- fesseur d'ouvrages manuels au lycée de jeunes filles. 2^ édition. Paris, Hachette et Ci=, 1887, in-i2 de vni-228 pp. (2 fr. 50.) WIRTHE. — Le Confiseur national et universel contenant les meilleurs pro- cédés pour faire les confitures, com- potes, dragées et pâtes diverses par M. Wirthe, ancien Confiseur suivi du Distillateur-liquoriste et du Limona- dier, traité complet et moderne de la distillation et des opérations du limo- nadier d'après les découvertes modernes de la chimie, pour fabriquer les liqueurs de table et autres, la préparation du café, du thé, du chocolat, du punch, des sirops, glaces, sorbets, limonade, etc., par M. Mathieu. Avec planches gravées. Paris, iiiipr. de P. Baudouin, 1836, in-8 de 316 pp. (De 2 à 3 fr.) — Nouveau manuel du Confiseur-chimiste contenant, etc. Par M. Wirthe. Paris, im^r. de M"' Poussin, 1838, in-i8, grav. WOCHENSCHRIFT fur Nahrungs- mittel und Kochkunst herausgegeben vom Internationalen Kochkunst-Verein zu Leipzig. Leipzig, pet. in-fol. de 8 pp. En 1888, le 50 juin, cette publication culinaire en est à sa troisième année. WOLLEY (Hannah). — The Q.ueen- like Closet ; a Rich Cabinet, stored with ail manner of rare receipts. By Hannah Wolley. 1670, in-8. Carew Haszlitt, Old Cookery hooks, p. 79. WORLIDGE (J.). — Vinetum Bri- tanicum : or a treatise of cider, And other Wines and Driiiks extracted from Fruits growing in this Kingdom. With the Method of Propagating ail sorts of Vinous Fruit-Trees. And a Description of the new-Invented ingenio or Mill For the more expédions making of cider. And also the right way of making Me- theglin and birch-wine. The tiiird Im- pression, much enlarged With Cop- per Plates. By. J. Worlidge. Cent. London printcd for Thomas Dritig, over against the biner Temple-gate in Fleel Street. 1691, pet.in-8 de 12 ff.lim.n.ch., 236 pp. pour la fe partie et 4 if. lim. n. ch. et 46 pp. pour la 2= partie consacrée aux abeilles, 2pl.gravées. (De 20 à 25 fr.) Une édition antérieure avait paru, ibidem idem, 1678, in-8.E\'OCIL\TE. — Xeno- cratis de alimente ex aqvatilibvs Aniraantium libellus, Graecè nunc pri- mùra editus, imperfec- tus. Idem Latinè perfectior, lo. Baptista Rasario medico Nouariensi interprète. Accedvnt Conradi Gesneri Scholia, in ea Zvenocratis que Grecè hic damus : «Se eorumdem interpretationem Latinam (S. 1. n. d. au titre). Tiguri, 1569, in-S de 35 ff., sig. A-D. par 8 et E par 3. Le verso du f. A 4 est paginé 3 ; le r° du f. A 5 est également paginé 4 et le v° 5. La pagination du volume cesse à cet endroit. — rENOKPATOri nEPITHI AHO ENVAPliNTPO^HS. Xenocratis de Ali- mento ex aqvatilibvs, Cum Latina interpre- tatione lo. Bapt. Rasarii Scholiis Conradi Gesneri, &Notis integris lo. Friderici Fran- zii. Accedvnt Novae variantes Lectiones ex Codd. Mss. depromtae, & Animaversiones Diamantis Coraj' nunc prinium edits ; itemque Adnotationes in Auctorem, Addita- menta in glossarium Franzii hodiernam Ichlhyologiam illustrantia & Lucubratio de Piscium Esu. Caietani de Ancora Neapoli 1794. typis regiis, in-8 de XLViii-266 pp. et I f. n. ch. d'errata. Le Manuel du Libraire indique une autre édition avec des notes de Jo.-G. Fiid. Fran- ziusj Francoforti et Lipsia, 1774 (nouveau titre 1779). pet. in-8. (De 3 à 4 fr.) — Le même (en grec). (Paris), Théo- phile Barrais père, 1814, in-8 de 245 pp. La France littéraire signale une édition, Paris, Eberbart, 1814, in-8. j X. T. D. — Avant de quitter la j table, causeries du dessert par X. T. D. Paris. Auguste Ghio, et Londres. A. Mau- rice, 1881, in-i2 de xv-379 pp. (De à .) Avant le titre, portrait de l'auteur. Avant de quitter la table est divisé en quatre parties. La première intitulée Xotice histo- rique est consacrée à l'Histoire de la cuisine depuis les temps les plus reculés jusqu'à nos jours; la seconde porte le sous-titre de : Théorie et pratique; on y trouve des réflexions sur la digestion, les apéritifs, les hors- d'œuvre, sur ceux qu'on mange (le cochon, le bœuf, le veau, le mouton, etc.) et un grand nombre de recettes culinaires et hy- giéniques. L'auteur, dans la troisième partie, raconte quelques anecdotes sur le Fromage de Neuchâtel en Bray, notamment, la Perdrix aux choux; enfin la quatrième. Gastrohgie spéculative, traite de l'avenir de la cuisine, de la cuisine et de l'éducation de la femme, etc. L'ouvrage débute et finit par un avis au lecteur; il est dédié à M"° Ernest Lebarbier.BERT (Ch.). —Eloge du cidre. Ode latine Avec la traduction en vers François. S. 1. ii. d., in-8 de 8 pp. (De 4 à 5 fr.) La traduction française signée A. D. N. est placée en regard du texte latin signé : Carolus Yhert Normanuus. YOUNG(The) Cooks'Monitor; by M. H. London^ 1683, in-8. YVRONGNES (Les), comédie sati- ribulesque (sic). A Cologne, chei Pierre Marteav, 1687, in-i6 de 52 pages. (De 12 à 15 fr.) Cette comédie satiribulesque, comme il est dit au titre, écrite en vers, est de Pécliantré; mais elle a paru sans nom d'auteur. Au verso du titre, ces quatre vers, sous le titre Eloge des Yvrongnes : J'ose publier devant tous En faveur des bachiques tronques Que le plus sage des Yvroitgnes Sera partout le Roy des fous. Vient ensuite un Avertissement non signé que nous reproduisons in extenso : « Si les Hôtesses trouvent quelques traits Satyriques dans cette Comédie, je proteste ouvertement que mon intention n'est pas de toucher celles qui ont l'honneur pour guide, en voulant seulement h celles qui pleument l'oison avec trop de licence : et je souhaite que les pointes qu'elles y remarqueront, les puissent si vivement piquer, que leur re- mentevant leurs fautes présentes et passées, elles ayent la vertu de les faire venir a resi- picence. » La pièce est à cinq personnages; une faute d'impression est 0. remarquer dans la liste des acteurs. Le nom de l'hôtesse Guil- lemette a été écrit GuiUeintie. L'orthographe véritable est rétablie dans la scène première.ABOROWSKI (S.). - Les Boissons hygiéni- ques (l'Eau et les Filtres ; l'Eau glacée ; les Eaux minérales ; les Eaux ga- zeuses artificielles; les Infusions; le Thé, le Café ; le Lait ; les Fruits et les Bois" sons de Fruits; le Cidre; le Vin de rai- sin sec; la Bière); par S. Zaborowski. Avec figures intercalées dans le texte. Paris, J.-B. Baillière et fils, 1889, in-/6 de 160 pp. (2 fr.) ZACCHIA. — Il vitto qvaresimale di Paolo Zacchia medico romano. Due in- segnasi, corne senza ofFender la sanita si possa viver nella Quaresima. Si dis- carre de' cibi in essa vsati, de gli errori, che si commettono nell' vsargli, dell' indispositioni, ch'il lor uso impediscono, de gli accidenti, che soglion cagionare, e del modo di rimediarui. In Roma per Antonio Facciotti, 16^6, in-8 de 4 fl[. lim. n. ch., 264 pages et 8 ff. n. ch. de table. Cet ouvrage, divisé en huit chapitres, traite des aliments qui sont en usage pen- dant le Carême. I ZAMBAUX (J.). - Notice sur un appareil distillatoire et culinaire propre | à convertir l'eau de mer en eau douce j et à opérer simultanément la cuisson des aliments des équipages de marine, par J. Zambaux (d'Ambly), Ancien chi- miste de la marine nationale. Paris, iin- p-imerie Bénard et C'«, juillet 1849, in-8 de 7 pp. (i fr. 50.) ZUCKERT. — loannis Friderici M. d. Acad. Caesar Leopold Carolin. nat. curios. ut et academias elector. mo- guntin. scient, util, sodal. Materia Ali- mentaria in gênera, classes et species disposita. Berolini, aptid Augiistiim My- liiiin, 1769, in-8 de 4 fï, n. ch. et 427 pages. (De 7 à 8 fr.) L'ouvrage est divisé en deux parties, la I" « Generalis Alimentorum consideratio » comprend 5 chapitres ; la seconde « Ali- mentorum Gênera, Classes & species » est ainsi divisée : Esculenta-Potulenta-Condi- menta. — Johann. Friederich. Zuc'Kerts, der Arzneigelartheit Doctors, des Romise- kaiserlichen Akademie der Naturfors- cher, der Kurmainzischen Akademie nùtzlicher Wissenschaften, und derGe- sellschaft Naîurforschender Freunde zu Berlin Mitglieds medicinisches Tisch- buch oder cur und prâservation der krankheiten durch diatatische Mittel Zweite vermehrre Auflage. Franhnlhal im Verlag einer lypographischen Gesells- chaft, 1785, in-8 de xxiv-355 pages et 5 pp. n. ch. de table. (De 334 tr.)I I APPENDICEI 1 i s î i i j i i < I iin-4 de 3 pp. explanavit Chr. Tiieoph. Schuch. Hei- LMANACH de table con- tenant un catalogue des Viandes, Volailles, Gi- biers, Venaisons, Pois- sons, Légumes, Entre- mets, Fruits, Vins, Liqueurs, & autres Mets les plus exquis : avec une in- dication des Pays qui les produisent dans leur perfection, & des Saisons les plus convenables pour s'en servir. A Paris, che\ Pierre Simon Imprimeur du Parlement, ritë de la Harpe, à l'Hercule, 1729, in-24 de 6 ff. lim. n. ch., 38 pp. et 2 ff. n. ch. (De 25 à 30 fr.) Une note inscrite sur l'exempl. de M. le gon pi,;hQti dit ; « D'ciprès ks iiiélaiiges de Bo'ts-Jourdain, t. III. p. 60, cet almaiiach qui est de l'abbé Chérier (examinateur des feuilles qui ont besoin de la permission de la police) parut en 1726 et fut supprimé sur les plaintes qu'en firent les marchands de comestibles, mais il reparut en 1729. Il a reparu aussi plus tard. » ANGOT (A.). — Le Cidre; son in- troduction dans le pays de Laval ; par l'abbé A. Angot. Mamers, impr. et libr. Fleiiry et Dangin, 1889, in-8 de 15 pp. (I fr.) APICIUS (Cœlius). — Apici cœli de re coquinaria libri decem et intérim delberga, Carolus Winter, 1874, in-8 de 202 pp. (5 fr.) APICIUS redivivus ; or, the cook's oracle : Wherein especially the art of composing soups, sauces, and flavou- ring essences Being six hundred Receipts the resuit of actual experi- ments instituted in the kitchen ot a phy- sician tor the purpose of composing a culinary code for the rational Epicure London, Printed for Samuel Bagster, 1817, in-12. (De 3 à 4 fr.) ARRESTS de la Court de Parlemêt, Et ordonnance faictes, sur la Police en ceste ville de Rouen. ARoven, DeTIm- priinerie de Martin h Mesgissier, Impri- meur du Roy. 1618, in-8 de 8 ff. n. ch. — du conseil d'état du Roy, Qui ordonne que tous les Marchands faisant commerce d'œufs, beurres, fromages & autres denrées nécessaires pour la provision de la ville de Paris, seront tenus de les apporter directe- ment sur le carreau de la halle, à peine de confiscation & de trois cens livres d'amende. Du 10 mars 1744. {A Paris, de l'iiiip. royale, 1744). in-4 de 4 pp. — du conseil d'état du roy, qui modère à trente sols du cent pesant, les droits d'entrée sur les Fromages de Suisse. Du 4 février 1744. {A Paris, de l'imp. royale, 1744),ART. BONTEKOE. 892 891 ART (L') de bien traiter Faris, Frédéric Léonard, 1674, in-12. Nous avons décrit, col. 43, ce volume excessivement curieux et nous avons dit, d'après Barbier, que les initiales L. S. R. signifiaient : Le Sieur Robert. La feuille qui contient cet article était déjà tirée lorsque M. le Baron Pichon a bien voulu nous communiquer la note sui- vante d'après laquelle l'auteur de l'Art de bien traiter serait non pas le sieur Robert mais le sieur Rolland. Ce Rolland, dit M. le B™ Pichon, était un officier de bouche de la Princesse de Carignan avec lequel Audiger, auteur de la Maison règlée{\bq2, in-12), dit (p. lySjqu'il servit le roi chez M. Rossignol au château de Juvisy à un retour de Fontainebleau et fit porter la collation dans toutes les allées ou passait la cour. Or, on peut voir dans VArt de hien traiter, pp. 506 et suivantes, qu'il est beaucoup question de collations dans les jardins. » ART (L') de conserver sa santé, com- posé par l'Ecole de Salerne. Traduction nouvelle en vers françois, Par Mr. B. L. M. (Bruzen La Martinière). Augmenté d'un Traité sur la conservation de la Beauté des Dames. A Paris, Et se vend à Bruxelles chei J. Moris... 1759, in-8 de 153 pp. et 7 pp de tables. (De 3 à 4 r.) ART (The) of dining ; or, Gastro- nomy and Gastronomers. London : John Miirray, Albemarle Street, 1852, in-12 de 3 ff. lini. n. ch. et 137 pp. (De 3 à 4 fr.) AURICOSTE DE LAZARQUE — Cuisine messine, par E. Auricoste de Lazarque. Meti, A. Béha; Paris, E.Rol- land, 1890, in-12 de xiii-2$5 pp. (ifr. 50.) Ouvrage très curieux et très origin.al, divisé en 4 parties, i" partie : Potages, œufs, légumes et pâtes, viandes, poissons, sauces, épices, salades, conserves, fromages, boissons; 2' partie : Cuisine de chasse; }° partie .-Cuisine folkloriste du pays messin; 4° partie : Cuisine des dames. M. E. Auricoste de Lazarque, ancien pré- sident de l'Académie de Metz, a écrit ce petit livre surtout au point de vue de la tradition populaire; on y trouve des anec- dotes très amusantes et des recherches sa- vantes sur l'origine de différents mets en même temps que des recettes pratiques à l'usage des gourmands... de lettres et des gourmets. Dans une courte préface l'auteur explique pourquoi ses « observations l'ont conduit à diviser les mets de nos tables en plats gais et en plats tristes ». BASTIMENT de receptes. Nouvelle- ment traduict On les vend à Lyon, près nostre dame de confort, che^ Grand- Jaques {Jacques Moderne), S. d. (vers 1550), pet. in-8 goth. de 69 ff. ch. et 11 ff. n. ch. (De 25 à 30 fr.) BIEN-SEANCE de la conversation entre les hommes. Commvnis vitœ inter homines scita vrbanitas. A S. Orner, De l'hnprimerie de Charles Boscart, au Nom de lesvs, 1621, in-16 de 205 pp. et 5 pp. n. ch. Le v" du titre est blanc, A la page 3, on lit : « A la tres-noble et tres-florissante ieunesse du Collège des Pensionnaires de la Copagnie de lesvs à la Flesch:; : Les pen- sionnaires du Collège de la niesme Compagnie au Pont-à-Mousson, Honneur & Salut. « Cette dédicace est datée; Du Pont-à-Mousson ce 25. Aoust, 1617. La table des chapitres contenus dans ce très rare et très curieux petit traité de civilité et l'approbation occupent les 5 pp. n. ch. Le chapitre IX, pp. 152-161, est inti- tulé : « Service de table » ; pp. 164-205, " Addition touchât les seruices & hôneurs de table ». Fait partie de la collection de M. le B°" Pichon. BONTEKOE (C). — Tractaat Van het Excellenste Kruyd Thee : 't Welk vertoond het regte gebruyk, en de groote kragten van't selve in Gesond- heyd, en Siekten : Benevens een Kort Discours I. Van de Coffi; II. Van de Chocolaté, Door Cornelis Bonre- koe, Doctor in de Medicijnen. In's Gra- venhage, Gedrukt hy Pieter Hagen, Boeh- verhooper in de Hoogstraat, inde Pauiv, 1679, in-8 de 16 ff. n. ch., 367 pp. (De 7 à 8 fr.) Le titre porte comme nom d'auteur : Bonrekoe; la préface, Bontekoe.893 BOISSEUIL. — CIDRE. 894 BOISSEUIL (E A.). - La Truffe et le Champagne par Le Docteur E. A. Boisseuil. Bordeaux, imprimerie générale de Afme Criigy (1856;, in-8 de 4 pp. (I fr.) Pièce de vers lue au banquet annuel de la Société de Médecine à Bordeaux, le 21 fé- vrier 1856. BOUVRET (Alphonse). — La fortune du pot monologue comique dit par M. Liesse du Théâtre des Menus-Plai- sirs. Illustration d'Emile Cohl. Paris, Martin-Boursin, 1884, in-18 de 8 pp. (75 cent.) — Madame est servie!.... comédie de salon en un acte; par Alphonse Bouvret. Paris, Tresse et Stock, 1889, in-8 de 25 pp. BRENDEL (F. H.). — Le Gastro- nome. Der Gastronom. The Gastrono- mer. Handbuch fur aile im Hôtel und Restaurationswesen vorkommenden Speisen und Gerichte nach ihrer Benen- nung in Deutscher, franzôsischer und englischer Sprache von F. H. Bren- del. Dritte unverânderte Auflage, Tha~ rant h. Dresden F.-H. Brendel's Verlag, 1884, in-8 de 61 pp. et i f. n. ch. de table. (2 fr.) BUTLER (Marcel). — La bonne cuisine pour tous ou l'art de bien vivre à bon marché Par Marcel Butler ex-chet de cuisine rédacteur du carnet delà mé- nagère à l'omnibus illustré. Deuxième mille. Librairies de VOmnihus illustré, Paris-Bruxelles-Lille, 1885, in-8 de 288 pp. (I fr. 50.) CACAO (Le) Historique, prépara- tion et propriétés du Chocolat. Le Cho- colat d'Aiguebelle. Fabriqué par les pères Trappistes du monastère deN. D. d'Aiguebelle par Grignan (Drôme). [Imp. d'Aiguebelle, 1889), in-32 de 8 ff. CAGNATUS (M.). — Marsilii Ca- snati veronensis Doctoris Medici et philosophi. Variarvni observationvm libri dvo. Eivsdem dispvtatio de Ordine in cibis seruando. Roma, Permissu Su- periorum. MDLXXA'I. Ex Typographia Georgij Ferrarij. In-8 de 4 fï. lim.n.ch., 219 pp. ch., 25 pp. n. ch., I f. n. ch., 40 pp. ch. et 5 ff. n. ch. (De 15 à20fr.) Au titre (v" blanc), marque typogra- phique. Au r" du 2^ f. lim. <• îvlio Antonio Sanctorio S. Severinae cardinali. Marsilivs Caguatvs S. P. D. » ; cette dédicace occupe le 2° f. lim. (r" et v°) plus 4 lignes 1/2 du r" du 3' f. lim. Au v" de ce 3° f. « Ad lec- torem Praefatio a qui finit au v" du 4° et dernier f. lim. Le corps de l'ouvrage occupe les pages 1-218. Pages 219 et suivantes, les différents index qui occupe les 25 pp. n. ch. Vient ensuite un f. n. ch. dont le v" est blanc et sur lequel on lit ce titre : — Marsilii Cagnati veronensis Doctoris Medici et philosophi. Dispvtatio de ordine in cibis servando. Les pp. ch. 1-40 comprennent le texte, les 5 fF. n. ch. qui suivent, les index et les errata ; au v" du dernier on lit •■ Regestum -{- ABCDEFGHIKLMNOPQ.KST. Omncs sunt quatentiones, pratcr, -\-, T qui est Duernio, et au-dessous d'une marque typo- graphique : Roma, Apud Vincentium Ac- coltum M. D. LXXXL CAVIGIOLLES de Massarie. — Liure des propriétés dv vinaigre. Com- posé par Messire Baptiste des Cauigiolles de Massarie, docteur en Médecine. On les iiend ci Poictiers, à l'enseigne du Pélican. 1541, in-i2 de 40 ff. n. ch., sign. A-E, caract. ital. Le dernier f. est blanc. Dans ce petit traité, dont la Bibliothèque nat. possède un exemplaire, le vinaigre est surtout envisagé au point de vue médical. Nous le citons néanmoins en raison de sa grande rareté. CHATILLON-PLESSIS. — Figaro Gourmand. (Supplément littéraire du Figaro du samedi 21 décembre 1889.) Gr. in-fol. de 4 pp. avec illustrations. Le texte de ce curieux numéro qui a fait prime, dès le lendemain de son apparition, a été écrit par notre spirituel confrère, Cha- tilIon-PIessis. CIDRE (Que le) est bon. Alençon, impr. de Poulet-Malassis et de Braise (18)6), in-8 de 2 pp. (De i à 2 fr.)895 CLERMONT. — CROCE. 896 Chanson composée de 7 couplets signés L. R, CLERMONT (B.). — Professed Cook, or modem Art of Cookery, pastry, and Confectionary made plain and Easy, comprising the most ap- proved method in the french and english Cookerj'by B. Clermont. 1812, in-8. (De 3^4 fr.] CONTENANCES (Les) de la table. Et le doctrinal des filles. S. d. {Avignon, Jean de Chatiiiey), in-8 goth. de 8 ff. n. ch. de 23 vers à la page, signés A-Aiiij. Au titre, fig. s. bois représentant des emnies. Cette fig. semble composée de deux bois placés l'un .à côté de l'autre. Le texte des Contenances commence au v" du titre par ces mots « Sensu\'uent les côtenance {sic) de la table » et finit au bas du r" du 5'= f. Au v" de ce 5= f. •' Cy commence le doctrinal des filles » Cette pièce finit au v" du dernier f. ; au-dessous des deux vers qui occupent ce v" on lit : Cy finis! le doctrinal des filles nouuel- lement imprime en Auigno par Jehan de Channey. Jean de Cluinney (Silvestre, marques typ.) a été imprimeur à Lyon et à Avignon, de 1510-1536. COOKERY-BOOKS (TwoFifteenth- Century). Harleian ms. 279 (ab. 1430^ &Harl. ms.40i6(ab. 1450)withextracts from ashmole ms. 1429, laud ms. 553, & douce ms. 55. Edited by Thoinas Austin. Londonpnilished for the early en- glish text Society hy N. Trûhner & co.. $•] and ^9 Lndgate hill, e. c. 1888, in-8 de 4-18, XIX et 151 pp. (12 fr. 50.) CORRADO (Vincenzo). — Il Cuoco galante di F. Vincenzo Corrado quinta edizione Accresciuta del Trattato délie Patate ed in tutto Migliorata per veppiu' soddisfare gli uomini di buon senso, e di buon gusto, Napoîi, 1801 Délia Stamperia Orsiniana Pressa i frateJli terres, in-4 de viii ff. lim. et 232 pp., portr. de l'auteur grav. et 2 planch. repliées. (De 7 à 8 fr.) Le portrait, assez finement gravé, porte au bas : Ferdinand CastigUa delin. et Cima- relu, sculps. L'éditeur dans sa préface dit que la première édition d'7/ Cuoco galante a paru en 1773, la seconde en 1778. la 3° en 1786 et la quatrième en 1794. La cinquième est celle dont nous venons de donner le titre. CROCE (Giulio-Cesare). — L'eccel- lenza, Et trionfo Del porco, Discorso piaceuole, Di Givlio Cesare Croce, Di- uiso in cinque capi. Nel Primo si tratta Con vn capitolo aile Muse, inuitandole al detto Trionfo. In Ferrara, Per Vit- torio Baldini, 1594, pet. in-8 de 72 pp. Au titre, encadré légèrement, une vignette représentant un porc. La Bibl. nation, pos- sède un exemplaire de cet opuscule écrit en prose. Avant de donner ici les titres des ouvrages gastronomiques de G. Ç. Croce, le célèbre poète populaire italien né en 1550. mort en 1609, nous devons remercier .M. Fuma- galli, bibliothécaire à la Bibl. nation, de Milan, de même que son collègue de la Bibl. de l'Univers, de Bologne, pour les indica- tions qu'ils nous ont obligeamment fournies. La description que nous publions des œuvres du Croce, nous l'empruntons, pour la plupart, à un ouvrage italien fort inté- ressant de M. Olindo Guerrini, le spirituel poète connu sous le nom de Lorenzo Stec- chetti, actuellement bibliothécaire de l'uni- versité de Bologne. Cet ouvrage est intitulé : La vila e le opère di Giulio Cesare Croce Bologna, Nicola Zanichetti, 1879, in-8; il est suivi d'un « Essai bibliographique » des œuvres de Croce. — Lamento de' Bevanti per la gran carestia del vino et délie Castellate di questo anno Opéra nuova in dialogo di Giulio Cesare dalla Croce Interlo- cutori Sponga Trippa Bacialorcio. In Bologna perli Her. di Gio. Rossi, 1598, pet. in-8 de 4 ff. — Le même Bologna, Bart. Cocchi, 1620, pet. in-8. — La Sollecita et studiosa Academia de Golosi Neila quale s'intendono tutte le loro Leccardissime Scienze Con un Compendio di tutti i buon bocconi et vini che sono compartiti in tutte le città del mondo Et gli inventori del cucinare esse vivande di Giulio CesareCROCE. — 898 CROCE. 897 Croce. In Bohgna per Vitlorio Benacci, 1602, pet. in-8 de 8 fF., fig. La fig. représente une scène de cuisine. Au v" du frontispice, dédicace « Al molto goloso e tutto Leccardo M. Pan Unto degli Ingordi Bettolante honorando ». Le corps de l'ouvrage comprend 138 tercets. — Le inême Bologna, Bartolomeo Coc- chi, 1617, pet. in-8. — Il giocondo et florido convito fatto nelle sontuose nozze del raffano et délia rapa al quale intervengono di plante fiori e frutti copiosissimo nu- méro. Con l'origine délia carrota (sic) et sue lodevoli virtù et qualità Opéra curiosissima di Giulio Cesare dalla Croce. In Bologna, per Bartolomeo Cochi al Po:(^o rosso, 1607. D'après M. Olindo Guerrini, ce livre com- prend 10 grands feuillets (dieci carte grandi) Armes au frontispice; au v" du dernier f., une racine couronnée. Le cat. Belvisi cite une édition de 161 i. — Canzone nuova e ridicolosa in Iode de' Sughi che s'usano di fare nel tempo délie Vendemmie in queste parti di Giu. Cesare Croce. In Bolog. p. l'Er. del Cochi, s. d., pet. in-8 de 4 ff., fig- La fig. représente un grand pot-au-feu ; au- dessous sont imprimés huit vers. La pièce contient 29 strophes de 6 vers de huit pieds chacune, avec ce refrain : « Viva i Sughi dolci e bon. >■ Le cat. Belvisi mentionne une édition de Bologne, 1607. — Le même Bologna, Bart. Cochi, 1610; ibidem, idem, 1621. — Cinquanta cortesie overo creanze da tavola di Giulio Cesare Croce. In Bo- logna per Bartolomeo Cocchi al Po^o rosso, 1609, pet. in-8 de 4 fF., fig., lettr. ital. La fig. représente quatre personnes assises à table. L'ouvrage que l'on pourrait compa- rer à nos Contenances de la table, se compose d'une pièce de vers de 58 tercets. — Vita, gesli e costumi di Gian Diluvio da Trippaido Arcigrandissimo mangiatore e diluviatore del iiiondo di Giulio Cesare Croce. In Bologna per lo Erede del Cochi, s.d., pet. in-8 de 4 ff., fig- La fig. représente un homme ventru assis devant une table richement apprêtée. La pièce se compose de 50 strophes de 4 vers de huit pieds chacune et du refrain suivant : « Oh! che orrendo e gran mangiare. » On y conte lesexploits gastronomiques du héros. La Bibliothèque communale de Bologne possède une édition de Bologna, alla Co- lomba, s. d. — Le même Eredi del Cocchi, s. d.; ibidem, Girolamo Cocchi, s. d. — Le même In Milano et Bologna per lo Cocchi, 1617, fig. La fig. représente un visage horrible. — Contrasto del pane di Formento e quello di Fava per la precedenza Con un sonetto in dialogo fra un Mastro et un Garzone sopra il pane alloiato di Giulio Cesare Croce. In Bologna pressa Bartolomeo Cochi al To^^^o ro::jo, 1617, pet. in-8 de 4 ff., fig. La fig., grossièrement faite, représente un visage soufflant sur du feu. La pièce se com- pose de 67 tercets, en forme de dialogue. — Burla fatta allo autore da un suo amico in luogo di coladone di Giulio Cesare Croce. In Bolo. per gli Er. del Cochi. Super. Per al Po\. rosso, sotto le scole. S. d., pet. in-8 de 4 ff., fi-ont. Sur le frontisp., une bordure représentant deux branches de poirier. Il s'agit d'un am- phitryon, dont le nom n'est pas connu, qui, après avoir fait visiter à ses invités la mai- son, la cuisine, et la cave fort bien garnie, leur donne pour toute pitance du pain et de l'eau. Le cat. Belvisi mentionne une édition de Bologne, 1620. — Banchetto de' Malcibati Comedia Dell' Academico Frvsto. Recitata da gli affamati Nella Città Calamitosa. j Alli 15. del-Mese d'ell' Estrema Mi- seria, l'Anno dell' aspra, & insopor- I tabile Necessità. Opéra di Giulio Cesare I Croce. In Ferrara, per Vittorio Baldini, 29— ÉTKENNES. 90O 899 CUISINIÈRE. lOn Jiceiiia de' si'jvriori, 1601, pet. in-8 de 63 pp., lettr. ital. Au titre, vignette représentant six per- sonnes attablées et une septième qui les sert. Devant la table^ un petit chien. Au bas de la page 63, une vignette encadrant les mots : Il fuie. Une 64= page, non chiffrée, marque typographique au-dessous de laquelle on lit : In Ferrara, Appresso Vittorio Baldini. M.DCI. Con licenia de' Superiori. Cette édition se trouve à la Bibliothèque nationale. Comédie allégorique, en trois actes, dont les acteurs n'ont tous qu'un désir, celui de manger; elle comprend 556 tercets. Ce n'est qu'au 3= acte, après un supplice de Tantale prolongé, que les malheureux parviennent à assouvir leur faim, grâce à l'arrivée opportune d'une botte d'oignons èt d'ail. Brunet, Man., t. I, p. 390 (éd. 1834), cite une édition : Ferrure, 1596, pet. in-8. M. Guerrini en cite une autre : In Bolo- gna Fer gU Eredi del Cochi al Pono Rosso da S. Dcimiano, 1623, pet. in-8 de 52 fF. sign. A-D, fig. La fig. représente trois personnages à table et un quatrième les servant. Le Britisb Museniii possède une édition de Venise, 1608, et une autre donnée par Bal- dini, de 1609. On a encore de G. C. Croce : Alfaheto hergmnasco per iljonnaggio, pièce non signée, mais que M. O. Guerrini croit, pour plu- sieurs raisons qu'il explique, devoir être du Croce; Cani^one sopra la frittata; Contrasta fra i Melioni ed i Fichi ; Lodi del Mellone; Narra\ione sopra le vivnnde da quaresima, etc., etc. CUISINIERE (La) bourgeoise, suivie de l'office, à l'usage Nouvelle édi- tion. BnixeJks, Fr. Foppetis, 1766,111-12. — La même Nouvelle édition, Aug- mentée de plusieurs ragoûts des plus nou- veaux, de différentes recettes pour les liqueurs. A Paris, cljei André... An VI de la République, in-12 de 408 pp. (2 fr.) — La même Suivie de l'office et des dons de la nature pour l'usage de la table. Liège, de Soer, 1797, in-12. CUOCO (II) piemontese, ridotto ail' ultimo gusto che insegna facilmente a cucinare qualunque sorta di vivande iii grasso ed in magro. Torino, 1843, in-12, plancli. (De 233 fr.) DÉLIÉE (J.). — The franco-Ameri- can Cookery book olive twor howel and wisely every day in the year con- taining over 2000 Recipes by Félix J. Déliée, caterer of the new York club : ex-chef of the union and man- hattan clubs. A new treatise containing 365 différent bills of fare fifth édi- tion revised. Neiu York & London, G. P. Piitnam's sons, 1886, in-8 de 626 pp. (De 2 à 3 fr.) DESBEAUX (Emile). — La Maison de Mademoiselle Nicolle par Emile Des- beaux. 100 compositions de A. Brun, Chovin, Habert Dys, Clair Guyot, L. Mouchot, Massoulle, Sellier, Tofani, Vogel. Gravure de F. Méaulle. Paris, P. Ducrocq, 1886, in-4 de 290 pp. (7 fr.) Divisé en xxviii chapitres : Chap. VI, Le Sucre de Canne. — Chap. VII, Le sucre de betterave et le sucre d'orge, — Chap. VIII, Le beurre. — Chap. IX, La fabrication du fromage. — Chap. X, Végétaux et fromages. — Chap. XII, Ce que c'est qu'un œuf — Chap. XIII, La Viande. — Chap. XIV, L'opinion de M. René sur le pot au feu. — Chap. XVII, Les Aliments qui nourrissent. — Chap. XVIII, Les Aliments qui brûlent. — Chap. XIX, Le Chocolat de M"'- Nicolle. — Chap. XX, Le thé et le café. DUBOIS (Urbain). — La Cuisine d'aujourdhui, école des jeunes cuisi- niers. Service des déjeûners — Service des dîners. 250 manières de préparer les œufs, 260 Dessins, dont 40 Planches gravées par Urbain Dubois, auteur de la Cuisine de tous les pays, etc. Paris, E. Dentu, 1889, in-4 de xv-760 pp. (12 fr.) ELOGE de ITvresse. Utrecht, Schoii- ien, 1716, in-12, pl. grav. (De 3 à 4 fr.) ETRENNES bachiques, ou les plai- sirs de la table, Almanach chantant. Boire, chanter, aimer & bonne table, Pour un mortel quelle vie agréable! I A Cocagne, & à Paris chei Cailleau rue Saint Sevcrin.GASSIHS DFS BRULIES. 902 90I F.VlTASCAXDAr.Û . — Cité dans VEsprit des Ahnanachs, sans autre indication. N'est pas à la Bibliothèque nationale. EVITASCANDALO — Il Maestro di Casa Dialogo di Cesare Euitascandalo Romano.Nel qualesi contiene di quanto il Maestro di Casa deu' essere instrutto E quanto deue sapere ciascun altro che voglia esercitare offitio in Corte. Con vna nuoua aggiunta del medesimo Au- tore di altri documenti, e necessarij ri- cordi per tutto quell' offitio. Vtile a tutti li Padroni, Cortegiani, Officiali, & Ser- uitori délia Corte : & à qualsiuoglia Capo, & Padre di Famiglia. In Viterho, Appresso Pietro, & Agostino DiscepoJi, 1620, in-8 de 8 ff. lim. n. ch. et 252 pp. FERMIÈRE (La Bonne). Par M. L. R. ancien Echevin de la Ville de B*** Troisièrne édition. Revue et corrigée. A Lille, Che^ ]. B. Henry, Imprimeur-Libraire, 1769, in-12 de v-285 pp. et 3 pp. n. ch. (De 4 à 5 fr.l Le privilège a été donné à. Paris, le •2 octobre 1765, FITTE (Jules). — Guide-Restaurant pour Paris & l'Exposition Par Jules Fitte. Paris (1889), in-32 de 64 pp. (30 cent.) FRANKLIN (Alfred). — La Vie pri- vée d'autrefois. Arts et métiers, modes, moeurs, usages des parisiens du xii^ au xvine siècle d'après des documents ori- ginaux et inédits par Alfred Franklin. Variétés gastronomiques. Paris, E. Pion, Nourrit et O^, 1890, in-i8. (3 fr. 50.) FUMAGALLI (Giuseppe). - Gastro- nomia del secolo xvi. Article paru dans Vlllustra-^ione italiana (Milano, Fratelli Trêves) le 24 février 1889, page 125. GALA (Lou) de Moussu Flari, Pouèmo prouvençaou en cinq trouas (Dialecte d'Apt.) Apt, novembre 1852. Apt, Ty- pographie J.-S. Jean, 1853, in-12 de 40 pp. (De 2 à 3 fr.) Poème signé « per l'ooutour doou Bou- jaroun », attribué par Barbier à M. Ant. Perrin. GANDINI (L. A.). — Tavola, can- tina e cucina délia corte di Ferrara nel quattrocento. Saggio Storico. Modena, Società typografica milanese, 1889, in-8 de viii-69 pp. GARDRAT (C). — Le Pâtissier rus- tique. Recettes pour faire soi-même pain, gâteaux, pâtés, biscuits, tartes, flans et toutes sortes de pâtisseries; par C. Gardrat, ancien boulanger. Beauvais, impr. Scbmiti, 1889, in-32 de 24 pp. (De I à 2 fr.) GARLIN (Gustave). - Carte illustrée à l'usage de MM. Les Restaurateurs — Maîtres d'hôtels — Etablissements de comestibles — Pâtissiers — Glaciers, contenant 320 dessins gravés par Blitz, Paris, Garnier frères, 1889, in-4 de 173 pp. (10 fr.) — Le petit Cuisinier moderne ou Les secrets de l'art culinaire Par Gustave Garlin (de Tonnerre) élève des premiers cuisiniers de Paris. Ouvrage illustré de 174 dessins com- prenant 2,000 titres et 355 observations. Traitant de la cuisine, de la pâtisserie, de l'office et des glaces. Suivi d'un diction- naire de cuisine et de la table des planches. Paris, Garnier frères, 1890, in-8. GASSIES DES BRULIES. — La Farce du Pâté et de la Tarte comédie du quinzième siècle arrangée en vers modernes par Gassies des Brulies avec neuf compositions en taille douce, hors texte Par J. Geoff"roy. Paris, Ch. Dela- grave, s. d. (1890), in-8 de 51 pp. (8 fr.) Voyez dans le corps de la Bibliographie Farce nouvelle du pâté, où cette adaptation a déjà été signalée. Jean Geoffroy, le peintre des enfants, a illustré d'une façon r.ivissante, pour ses petits amis, cette farce pleine de g.iîté et de fantaisie. Il a été tiré quelques exemplaires sur papier du Japon. (30 fr.)GEORG. LETTRE. 903 904 GEORG (Cari) — Verzeichnis der Litteratur ùber Speise uiid Traiik bis zum lahre 1887. Bearbeitet von Cari Georg. Haniiover, 1888, in-8 de 2 ff.- 131 pp. (4 fr.) GŒTSCHY (F.). — Le Concours d'appareils de cuisine pour la troupe en 1887 Par F. Gœtschy capitaine du génie. Avec 6 planches. Extrait de la Revue du génie militaire. Sept. oct. et nov. déc. 1887. Paris, Berger-Levrault & C'e, 1887, in-8 de 36 pp. (i fr. 50.) GRAPPA. — Commento del Grappa alla canzone del Firenzuola in Iode délia salsiccia. S. l. et s. n. d'impr., 1545, in-8. Dixionario di opère anoniine e pseudonime di scrittori italiani (Melzi), t. I, p. 472, Cette pièce est fort rare ; c'est un éloge de la Saucisse écrit par Agnolo Firenzuola et commenté par Grappa. HEALTH for the household : Based on a Knowledge of Air, Water, food, Clothing, drink and the training of the Mind. London, Jarrold and sons, s. d., in-i2 de 32-30-32-32-32-32 pp. (3 fr.) HERVILLY (Ernest d'). — Aventures du Prince Frangipane par Ernest d'Her- villy. Illustrations de A. Gaillard. Paris, Ch. Delagrave, 1890, pet. in-4 de 70 pp. (. fr. 25.) Voyez dans le corps de la Bibliographie Hervilly {Ernest d'). INSTRUCTION (Nouvelle) pour les Confitures, les Liqueurs et les Fruits. Suite du Nouveau Cuisinier Royal & Bourgeois. Nouvelle édition, revue. Pa- ris, Didot, 1751, in-8, planches. JARDINIER (Le) françois qui en- seigne à cultiver les arbres Dédié aux dames. Paris, 1665, in-12. JEWRY (Mary). — Warne's Model Cookery and Housekeeping Book : con- taining...., conipiled and edited by Mary Jewry London, F. Warne and Co, s. d., in-8 de 736 pp. (7 sh. 6 d.) — Warne's Every-Day Cookery. Coinai- ning one thousand... Compiled and edited by M.iry Jewry... With original illustrations printed in colours. London, F. fVanie andCo, S. d., in-8 de 3 ff. n. ch. et 564 pp. à 2 col. (5 sh. 6 d.) KOCHKUNST (Verbindung deuts- cher und franzoesischer) (L'art du cui- sinier allemand et du cuisinier français réunis). Strasbourg, Treuttel et JViirti, 1822, in-8. LATIL-THIMÉCOUR. — Notice sur le Kwas, ou bière russe ; par Latil- Thimécom. {Bourg, Bottier, 1822), in-8 de 77 pp. Tiré à 500 exempl. LEMERCIER DE NEUVILLE. — Les Cuisinières tableau culinaire en un acte par Lemercier de Neuville. Paris, librairie théâtrale, 1889, in-i8 de 29 pp. (I fr.) LETTRE (La) de cornifflerie. Im- prime nouuellement (Lyon) s. d., pet. in-4 goth. de 4 ff. n. ch. de 22 lignes à la page, signés Aii-Aiii. Au titre, fig. s. bois représentant deux personnages ; l'un d'eux, assis, remet une lettre à un personnage dont on ne voit que la main. Au v° du titre un autre bois (qui paraît être la marque d'un libraire ou d'un imprimeur et sur laquelle on lit : Spes- Nemesis.) et une sorte de monogramme. Au r° du f. aii « Sensuit la lettre Des- cornifBerie nouuellement Imprime A Lyon. » La lettre finit par ces mots : « Cy fine la lettre descorniflïerie », après la 18° ligne, au v" du 3° feuillet. Au r° du 4° f., un bois représentant un satyre soufflant dans une corne; au v° un autre bois. La « Lettre de cornifflerie » se trouve également à la suite de la pièce suivante : — les quîze Signes descendus en Angleterre Auec la lettre Descornifflerie. S. l.n.d., pet. in-8 goth. de 4 ft. sans ch., réel., ni signât., de 31 lignes à la page.I \ I906 LIBER. NOLA. Au r" du I" f. (qui sert de titre), un petit bois représentant des hommes et des femmes qui semblent se lamenter. Le texte de la pièce (en vers) commence au-dessous du bois, et finit au v" du je f. (après la I" ligne] par le mot finis. Au-dessous 1 Sensuit la lettre Descornif- flerie » qui se termine par le mot finis, au bas du v" du 4° et dernier feuillet. Pour les « Quinze signes » que Du Ver- dier attribue à Jehan d'Abundance, et qui peuvent figurer dans cette bibliographie, voir une très intéressante notice de M. Emile Picot, Roinania, t. XV, pp. 459-462. La Lettre de cornifflerie » se trouve égale- ment imprimée à la suite d'une pièce inti- tulée : Le Passeport des Bons Bevvevrs (voyez ce titre). Brunet, Manuel, t. III, col. 1024, cite une réimpression fac simile de cette lettre, Paris, Silvesire, vers 1852, in-i6 goth. de 4 ff., exécutée par H. Jouy et tirée à 30 exempL seulement dont 4 sur papier de Chine et 2 sur vélin. LIBER Cure Cocorum. Copied and ed. from the Sloane ms. 1986 by R. Morris. London, 1862, in-8. LIBERATI (Francesco). — Il perfetto Mastro di casa di Francesco Liberati Romano. Distinto in tre libri. Opéra vtilissinia, e necessaria al buon gouerno di qualsiuoglia Corte, e Casa priuata. Air illvstriss. Signore II Sig. Galgano Marchese Bichi. /k Roma, Per Angelo Bernabo dal Ferme, 1658, in-8 de 8 ff. lim. n. ch., 269 pp. et 8 pp. n. ch. d'index, i tabl. replié. — Le même I quali contengono vna esatta instruttione per l'vfficio di ciascun Ministro, e Corteggiano Di nuouo cor- retta, & ampliata dall'Autore In Rojiia, Per Angelo Bernabo, 1665, in-8 de 108 pp. MALORTIE (B^'" Ernest de). — Das Menu. Eine culinarische Studie. Han- nover, 1879, gr.in-8 de 248 pp., i chro- molith. Kayser, Bûcher Lexicon, t. 22, p. 99. Plu- sieurs éditions de cette étude culinaire ont été données depuis cette date. Le B"" de Malortie, ancien grand maître de la cour du roi Georges de Hanovre est mort, en 1887, à l'âge de 84 ans. Cet homme d'état doublé d'un gourmet, a laissé d'autres ouvrages parmi lesquels : — Handbuch zur Einrichtung und Fûhrung eines Hofhalts. Hannover, 1842, in-8. Kayser, t. to, p. 65. MARE (E.). — Manuel de Cuisine contenant un dictionnaire de recettes usuelles par E. Mare. Bruxelles, J. Vin- «H/(i886),in-i8de 375 pp. (ifr. jocent.) MISÈRE (La) des garçons boulangers de la ville et faux-bourgs de Paris. Troycs, Che^ la veuve de Jacques Oudot, 1729, pet. in-8 de 23 pp. (De 233 fr.) MOSS (Maria J.).— A poetical Cook- Book By M. J. M. Philadelphia, Caxton press of c. Sheniian, son, 1864, in 12 de XII-144 pp. NOLA (Ruberto de). — Libro de co- zina côpuesto por maestre Ruberto de Nola q fue dl serenissimo Seîîor rey dô Hernàdo de Napoles : de muchos po- tajes y salsas y guisados parai tiêpo dl carnal y delà qresma : y majares y sal- sas y caldos para doliêtes de muy grâ sustâcia. y frutas de sarten : y marça- panes : y otras cosas muy puechosas. y del seruicio y officios de las casas delos reyes y grades seiïores y caualleros : cada vno como a de seruir cargo, y el trinchâte como a de costar todas mane- ras de carnes, y de aues. y otras mu- chas cosas enel anadidas muy proue- chosas. Muy bien corregido y emendado. Co preuilegio real de diez anos que niguno lo pue da imprimir en todos los reynos y seiîorios de sus magestades : so las penas contenidas enel dicho pre- uilegio. {Tolède, Ramon de Pelras, 1525), in-4 goth. de 71 fî. ch. et 3 ff. n. ch. (De 100 à 150 fr.) Armes au titre. Première édition d'un livre fort rare que nous avons mentionnée d'après Brunet, au mot Nola et que, grâce à l'obligeance de M. le Baron Pichonqui nous a communiqué son exemplaire, nous pou- vons décrire dans notre appendice. M. Brunet n'indique que 70 ff. nous en avons compté 74-907 PAPIN. — VIE U G E T . 908 Le texte commence au v" du titre par un « Prologo » et une « Introducion » qui occupent ledit v", le f. Il (r" et v°) et une partie du r" du t. III. Au bas de ce f. III, commence le corps de l'ouvrage proprement dit qui se termine au v° du f. Ixxi par la souscription suivante : A Ivor y gloria de niiestro scnor dios. y delà gloriosa virgen Maria su madré. Fiie iiiipriiinda la présente obra en la impérial cindad de Toledo por Ranwn de Petras : a costas y despensas de Diego Pere^ Daiiila : Akayde de la ciudad de Logrono. Enel ano deV naciiiiiento de nro senor Jesu xpo de M. D. y. xxv. aTios. A. xxj. del tncs d Nouienilre. La table, imprimée sur deux colonnes^ qui finit au v° du 2° f. n. ch., occupe deux des fF. n. ch.; le et dernier, dont le v" est blanc, est rempli par des armes, dans un encadrement, autour et au bas desquelles on lit : Jcsus-CIn istiis. Escâ dédit tiinètibus se. PAPIN (Denis). — La manière d'a- molir les os, Et de faire cuire toutes sortes de Viandes {tnênie titre que dans l'édition de 1688, voyei Papin). A Paris, Chei Charles Osniont, rue Saint-Jacques ; a l'Ecu de France. 1721, in-12 de 6 ff. lim. n. ch. et 127 pp. {v^ partie) et de 6ff. lim. n. ch. et 240 pp. (2'= partie), 4 planches. (De 8 à 10 fr.) PARASITE (Le). Fable avec des reflexions curieuses & divertissantes. Par M**** Pour le mois de Novembre 1729. A Rouen, Che^ Abraham Viret, Imprimeur-Libraire rué Sénécaux, prés S. Martin sur Renelle. In-12 de 60 pp. (De 7 à 8 fr.) PLATINE.— De honesta voluptate : e valitudine : vel de obsoniis : e arte coquinaria libri dece. — (A la fin) Im- pressuni uenetiis per loannem de Cereto de Triâino alias Tacuinum Anna i^o^. die XXVIII mensis hdii. In-4,lettr. rondes. (De 12 à 15 fr.) SERMON gastronomique. {Meti, impr. Delhalt Roy et Thomas, 1859), ^""^ de 37 pp. |De 8 à 10 fr.) Nous devons à M. Auricoste de Lazarque, ancien président de l'Académie de Metz, de connaître l'auteur de cette brochure curieuse et rare, M. le Comte Ferdinand de Bony, ancien élève de l'école du génie en 1789, capitaine du génie en 1792. M. le C" de Bony était .âgé de 91 ans lorsqu'il écrivit ce Sermon gastronomique dans lequel on trouve, en outre d'un grand nombre d'anecdotes gourmandes, une nomenclature intéressante de chansons de table, en canon, chantées par les élèves de l'ancienne école militaire de Mézières, à la fin du siècle dernier. VICAIRE (Gabriel) — Emaux bres- sans. Paris, G. Charpentier et C^^, 1884, in-i8 de 291 pp. (3 fr. 50.) Si nous faisons figurer ici ce volume de vers, c'est que le poète, aussi fin lettré que rabelaisien joyeux, a consacré à la gour- mandise quelques-unes de ses adorables pièces. Citons notamment : Victime du Réveil- ton, Petit Cochon, Volailles de Bresse (la pou- larde — le chapon), Buveurs bressans, Noël, Chei la Mère Gagnoux, etc. Il a été tiré 25 exemplaires sur papier de Hollande. Une nouvelle édition a paru, en 1889, chez les mêmes éditeurs. VIEUGET (Du). — Ode à la Goin- frerie. Par le Sievr dv Vievget. A Paris, M.DC.XXXII. in-12. Réimpression d'une pièce curieuse extraite des Diversiteipoétiqves (Paris, Pierre Billaine, 1632) et tirée 355 exemplaires numérotés, dont 2 pour le dépôt légal et i sur papier vieux rose. Cette réimpression faite, en 1890, pour M. Georges Vicaire, sort des presses de Joseph Pigelet, imprimeur à Chateaudun. tAgneau Pascal. — des enfants (£' . 6 TABLE DES MATIÈRES Avertissement vu Préface xi Fac-Simile. . . . Col. 193, 20), 207, 523, ^40, bu), 755, 735. 819, 825 A Abhandung von dem Niit:(e. 776 Agréables divertisscmens de la Table Abrégé des traite\ du café. 2 [Les). 7 Absinthe et Absintheurs. 62 Agricultura {De>. 154 Abstinence de la viande (U) 323 Agriculture et maison rustique — des alimens (De V} 384 [L'). 34). 346 Abstinentia al esv animalinm [De). 703, Agronome ou Dictionnaire porta- 704. tif(L'). 8 Abuset Tromper les des Taverniers(Les ■ 4 Agronome ou la maison rustique (L'j. 8 Académie cidinaire (L'j. 4 Airs sérieux et à boire. 292 Accomplished Cook [The). 578 Albert moderne [U). 9 Action du Café [De V). 766 Album de la fête des vignerons. 10 Actualité. Le Vin du peuple. 259 Album de la Marmite. :o Adieu de Taharin [V). 5 Album de la Soupe aux choux. 11 — du drolifique et sensifique Ar- Alcool [L). 11 lequin. 5 Alfabeto berganuiscoper il formaggio. 899 Admirandis vini virtutibus {De). 142 Alimentation (L'). 13, 685 Adresses de la ville de Paris {LesK 299 — animale [L). 449 Agathopède de l'Empire [Un). 638 — delaviiled'Amiens [L') 141 109MATIÈRES TABLE DES 912 911 Alitiientation par la viande de che- val [L'). 255 — populaire. 160 — publique {L'). 13 — végétale [De Y). 476 Alimentîs (De). 139, 767 — farinaceis [De). 775 Alimenlo ex aqvatilihvs [De). 879 Alimentorum facultate (De). 790 — Jacnltatibiis [De\ 380, 381, 684, 782. Aliments [Les). 510, 518 Allen Speisen [Von). 698 Almanach bachique. 13 — complet de la cuisine. 14 — contenant les adresses. 568 — d'office. 593 — de Bacchus. 14 — de cuisine. 593 — (i« Jean Raisin. 14 — de M. Ramponeaii. 14 — rfg JflH/«'. 15 — rf« /aWe. 15, 889 —■ de la bonne cuisine. 15 — de la jeune cuisinière. 15 — de la ménagère. 99 — de la Salle à manger. 15, 768 — de la Table. 15 — des assiégés. 16 — des chansons de la table et du vin. 16 — des chasseurs et des gour- mands. 16 — des francs buveurs. 17 — des Gastronomes. 727 •— des Gourmands. 12,78,424, 425, 426, 427, 675. — des marchés de Paris. 17 — des ménagères, 17 — des ménagères et des gas- tronomes. 17 —■ des voluptueux. 17 — du Buveur. 357 — du Comestible. 18 — du commerce de la bou- cherie. 19 — du commerce de la char- cuterie. 19 Almanach du plaisir. 19 — du Siège de Paris. 20 — du vieux Paris. 14 — manuel de la cuisinière. 20 — perpétuel des gourmands, "ji^ — perpétuel des pauvres dia- bles . 20 — spirituel et temporel. 20 Ahnanachs gourmands. 604 Amateur des fruits [L'). 22 Ambrosia asiatica. 600 Amende honorable à Bacchus. 371 American Home [The). 446 — in Paris [The). 768 Ami de Bacchus [L ). 22 — de la joie [L'). 22 — du pvgrès [L'). 22 Ancienne Alsace à table [L'). 400 Anciennes Communautés [Les). 571 Attecdotes relatives à une ancienne confrairie de buveurs. 422 Anna la petite gourmande. 25 Annales de l'inanition. 25 — illustrées du Gastronome. 2$ Ammaire de la Charcuterie. 26 — delà cuisine transcendante. 830 Annulaire agathopédique. 26 Anse du panier [L'). 27, 284 Antigastronomie [L'). 27 Antiquitates culinaria. 873 Antiquitatvm convivialium li- bri IIL 80 > Aperçus sur l'économie domestique. 608 Apician morsels. 448 Apicio (L'). 857 —• moderno{L'). 514 Apicius in re qiwquinaria. 28 de re coquinaria. 29,30,33,889 — de re culinaria. 30, 31 — deopsoniis. 31, 32, 33 Apicius redivivus. 890 Apologie des modernes. 34 — du banquet sanctifié. 67 "— du jeûne. 34 Apôtres de l'agriculture [Les). 614 Appicius culinarius. 28 A propos d'un pâté. 35 Après-diners et pivpos de table. 62i 913 Aqvarvm natvi a. 442 Arhoi-etum sacrum. 597 Archidipno. 577 Archives de la Gastronomie (Les). 368 Arlequin friand. 58 — reformateur. 38 Arrêts. 39, 40, 41, 42, 890 Arrivée (U) du brave Toulousain. 42 ^r5 magirica hoc est coquinaria. 875 ^rf alimentaire (L'). 127 — culinaire [L'). 42, 45, 741 — culinaire simplifié (L'}. 175 — d'accommoder le gibier [L'). 224 — d'accommoder le poisson (U). 224 — d'accommoder les restes (L'). 43 — d'acheter son vin (L'). 432 — d'employer les fruits (V). 47 — (f« bien jaire les glaces [L'). 328 — de bien traiter (L'). 43, 891 — de boire (L'). 578 — de composer les liqueurs {L'). 108 — de conserver les substances [L'). 34, 44, 132. — de conserver et rétablir sa santé (L'). 267 — de conserver la santé {L'). 39, 616, 706. — de conserver sa santé (L'). 45, 891 — de cultiver les pommiers [L'). 160 — de dîner en ville [L'). 176, 191 — de donner à dîner (L'). 46 — de donner des bals et des soi- rées (L'). 87 — de fabriquer le pain {L'). 303 — de fabriquer toutes les liqueurs [L). 74 —• de faire la bière {L'). 47 — de faire le beurre (L'). 47 — de faire le bon cidre (L'). 160 —• de faire le pain (L'). 47, 323 — de faire le vin. 47, 138, 164, 353 — de faire les eaux-de-vie [L']. 657 — de faire les vins de fruits. 4 — défaire maigre (JJ). 47 —• de faire toutes les tiâtisseries [U). 298 — de faire vieillir le vin (U). 401 — de filer le sucre. 491 — de plier les serviettes (U). 859 TABLK DES MATIERES 914 Art de préparer les aliments (L'). 127 — de préparer, de composer les bois- sons [L'). 181 — de récolter et de conserver les fruits. 286 — de trancher la viande (U). 677 — de la conservation des subs- tances. 571, 723 — de la cuisine française (U). 146, 700 — de ne jamais déjeuner che\ soi (L'). 5)8 — de voler ses maîtres (L'). 811 — des sucreries [L'). 48 — du charcutier (L'). 564 — du Confiseur iU). 65, 851 — du Cuisinier [L'). 77 — du Cuisinier parisien (U). 9 — du distillateur. 265, 292 — du limonadier (L'). 48, 506 — du liquoriste (L'). 254 — du vinaigrier. 266 — nouveau de la peinture (U). 48 —■ of Cookery {The). 48, 210, 413, 475, 601, 610. — of dining [The). 891 — modem of cookery [The). 49 Arte bibendi [De). 636, 637 — cisoria. 864 — de couina. 607 — de reposteria. 577 — di ben cucinare [L'). 805 — di fare il vino [Dell'). 355 — novissimo de cocina. 4g Articles, statuts. 49 Artisans et les domestiques [Les). 59 Arts et manufactures. 552 Assassin de sa cuisinière [L'). 369 Atlas de l'encyclopédie domestique. 52 Aufrichtige und bewahrte Nuc~ hrichten. 632 Auvergnats ou l'eau et le vin [Les). 269 Avant de quitter la table. 880 Avant-Govst dv vin (L'). 490 Aventures d'un petit garçon. 442 — du Prince Frangipane. 903 Avis aux bonnes ménagères. 656 — important pour le bien public. 92 — salutaire. 298916 TABLE DES MATIERES 91) Bahecs Book (The). 377 Bachanales [Les]. 488 Bacchomanie {La). 74 Bacchtis, journal (Le). 59 et Tamour. 60 — l'amour et les plaisirs. 60 Banchetti. 596 Banchetto de' Malcibati. 898 Baiicket der Hofe. 5 3 3 Banquet de comice. 64 — des poètes (Le). 189 — des savants. 38, jo, 51, 52 — des sept gourmands (Le). 866 Banquets che:(^ les Grecs (Les). 415 Baptista Fiera Mantuani medici cœna. 365 Barbie Rasefin [Lou). 150 Bastiment dereceptes. 71, 72, 892 Bataille de Charnage et Caresme. 73 — des vins. 73 Ba^ar provençal. 57^58 Bébé cordon bleu. 111 Belgische Keukenmeyd (De). 473 Berner Kochbuch. 305 Bêles à Paris (Les). 443 Beurre de Normandie (Du). 735 — frais épuré. 641 i?(;L'«- caldo (Del). 676 Bienséance de la conversation. 892 Bï<;re À Lille (La). 597 — de Louvain (La). 367 Bifteck d'ours (Le). 36 Blasons domestiques (Les). 213 —■ poésies anciennes. 96 5/t', rf« valeur alimentaire (Du). 110 — le pain (Le). 66 Boecxken van Colceryen. 98 5a;/(/ à la mode (Lej. 99 Boire et h manger (Le). 287 Boisson économique. 439 Boissons économiques. 482 — ga'^euses (Des). 442 B Boissons hygiéniques (Les). ' 883 Bofe 0/ nurture {The). 742 i?c)?;<« valetudinis conservanda. 331 i?OK ioc^ (Z.e). loi —• chocolat (Le). 293 — Cuisinier (Le). 797 — du thé (Le) 3, 97 — vin nouveau (Le). 102 Bonne cuisine française (La), 298 — cuisine pour tous (La). 893 — cuisine simplifiée {La). iij — cuisinière bourgeoise (La). 238, 404, 764 — cuisinière française (La). 163 — et parfaite cuisinière (La). 221 — fermière (La). 901 — ménagère {La). 730 Bonnes Meurs et honestes contenioices (Des). 809 Bons Charcutiers (Les). 737 Book of Cokery. 103, 104 Bordeaux et ses vins. 105, 186 Botte d'asperges {La). 423 Bouillabaisse (La). 108 Bouillabaisso (Lou). 268 Bouillie de la comtesse Berthe (La). 297 Bouillons à domicile (Les). 379 Boidangerie des familles. 108 Bouno-Gorjo. 124 Bourgeois d'autrefois (Les). 59 Bragardissimeet joyeux testament [Le]. 111 i?mi£ volaille {La). 291 Bréviaire de table. 114 f?M gastronome. 5 51 5 69 Brevità di Scalcaria. 187 British Housewife ( The). 111 Bromatologia. 699 Brunettes bachiques. 63 Buch von guter speise (Ein). 126 Bulletin des conserves alimentaires. 131 /rt/te a//o autore. 898 Buvette des philosoplies (La). 133TABLE DES iMATIERES 918 917 c Cabarets {Les). 136 — de Paris [Les). 135 — de Rouen (Les). 281 Cacao [Le). 893 — (Du). 368 — et le chocolat (Le). 158, 558 Cœteris tnedicime ancillis. 401 Café (Du) 160, 576, 388 — Jrançais I 39 —• , histoire {Le). 516 > — perfectionné (Le). 407 — , la bière (Le). 449 — , le chocolat (Le). 74^ — , poème (Le). 39S )y 1 — , son origine (Du). 139 Cafés de Paris [Les). 1 ' ) J — de Paris, procédés. 407 Caffœuin carmen. 376 Café, epilre {Le). 4.19 Caffe natura [De). 381 Caldœ et caldi apud veteres potii (De). 397 Calendrier de l'amateur de fromage. 706 gastronomique 12 1 Calidipotvs vsv (De). 152 Calido, frigido ac temperato Anti- qvorum potv. 133 Californie du ménage [La). 323 Camp des Bourgeois [Le^.. 74 Cannaméliste français [Le). 404 Cantique de table. 106 Can\one niiova... in Iode de' Sughi. 897 — sopra la frittata. 899 Capilotade bachique. 142 Caro assata. 438 Carte à payer (La). 148 — du jour ÇLa). 149 — illustrée. 902 — ou menu d'un repas. 150 Carving and serving. 524 Casei nequitia (De). 537 Castromanie (La). 797 Catalogo del Inuentori. 152 Catalogue et ahnanach du goût. 13 2 Catalogus omnium potus genermn. 124 Caterer (The). 153 Causeries de chasseurs. 156 — de gourmets. 156 Cave (La). 156 Caveau (Le). 157 — moderne [Le). 157 Ce qu'il ya dans un pot de moutarde. 158 Ce qu'on mange à Paris. 261 Ce qu'on voit dans les rues. 369 Cent mille recettes {Les). 874 — trente recettes. 433 Centenaire delà pomme de terre (Le). 601 Céréales en Italie (Des). 398 Cervisia potus saluberrimus. 399 Cervisiis (De). 580 Chair des animaux (La). 160 Champagne vengée {La). 160 Champignons {Les). 211 — comestibles [Des). 270,793 — et truffes. 737 Chanson bachique. 162 — sur l'usage du caffé. 162 Chansonnier bachique (Le). 162 — bachique de l'amour. 162 — de la table [Le). 162 — des amis delà table (Le). 98 — des bonnes gens (Le). 311 — du buveur. 163 — du gastrononw. 163, 314 Chansons de table 163 — joyeuses et de table. 163 — pourboire. 61 — pour danser et pour boire. 164 Chant du vin (Le). 99 Chants de joye des enfants de Bac- chus (Les). 164 — et chansons. 299 Charcuterie (La). 165 — ancienne et moderne (La) 287 — pratique (La) 91920 919 TABLE DES MATIÈRES Chasse (La). 170 — et la table (La). 465 Chicorée (De la). 169 Chimie appliquée à la conservation des substances alimentaires. 13 2 — de la cuisine. 171 — du goût. 171 Chocolat (Le). 258 — de sa fabrication (Du). 110 — et du Thé (Du). 676 Chocolata inda. 190 Chocolaté (Du). 190 Chocolatis potv (De). 111 Choice Collection (A). 438 Choix de nouveaux secrets. 676 Chou et le navet (Le). 66 Cibariorum facultate (De). 790 Cidre (Du). 357 — (Le). 110, 175, 889 — dit vin de pommes. 175 — est bon (Que le). 894 — et poiré. 142 Cierlycke Voorsnydinge (De). 870 Cinquanta cortesie overo créance da tavola 897 Cinq cents recettes de cuisine. 674 Cioccolata (Délia). 191 Civilitate niorum (De). 332 Civilité puérile et morale. 757 Classiques de la table (Les). 38, 176, 177, 178, 179, 180, 181 Clef de la Cave (La). 578 Clefs de la Cave (Les). 491 Clos de Vougeot (Le). i,54' Closet for Ladies (A). 183 Cloyère d'huîtres (La) 184 Cocinero universal (El). 185 — y el secretario (Eh. 780 Cocus bonus. 222, 225 Code bachique. 186 — gourmand. 729 — hygiénique de la table. 448 — parisien. 759 — /j^Hfl/ rfg Bacchis. 186 Cœnarum Helena. 667 Co"!/?- VEstomac (Le). 49 Co/gc planter (The). 485 Collection of Receipts in Cookery. 188 Colloques d'Erasme (Les). 333 Comestibles et des vins de la Grèce [Des). 669 Comme on dîne à Paris. 36 — — partout. 36 Comment on prend le chocolat. 3 51 — on se nourrit bien. 580 Sathan et le dieu Bacchus. 194 Commentaire en vers français. 195 Commentarius de abusu 667 Commenta de! Grappa. 903 Commeire du lait (Du). 706 Compagnie de la Lésine. 195, 196, 197, 198 Coiiipendium de victus ratione. 699 Complainte du commun a Icncontre des usuriers. 199 — J/< commun peuple (La). 194 Complaintes des Monniers (Les). 199 Compleat City and country Cook (The) 150 Complète confectioner (The). 201,634 — English Cook (The). 669 — family Cook. 459 — Family Pièce (The^. 199 — House-iuife (The). 794 — Servant-Maid (The). 199 — System of cookery (A). 792,859 Compote d'ananas (La). 741 Comptes del'hôtel des rois deFrance. 286 Comvs ou banquet dissolv. 716 — sive Phagesiposia. ji'^ Concert des enfants de Bacchus (Le). 199 Conciles dévoilés par leur ivresse i Les). 200 Concise observations. 635 Concours d'appareils de cuisine (Le). 903 — poétique (Le). 200 — pour la fabrication. 200 Condiments (Les). 682 Confect-Buch. 764 Conférence des servantes (La). 201 Confiseur du roi Louis XV [Le). 167 — impérial (Le). 851 — moderne (Le). 545 — national (Le). 877 — ro)'a/ (Le). 852 Confiseurs devant l'Histoire (Les). 863 Confitures de ma tante (Les). 414TABLE DES MATIERES 922 921 Confiturier français (Le). 501, 502 — royal [Le). 455 Conseil par jour (Un). 463 — très utile contre la famine. 201 Conseiller des bonnes ménagères (Le). 68 Conseils d'hygiène. 401 — d'un amateur. 855 — pour faire le café. 202 — surlamanièrede se nourrir. 744 Conservateur (Le). 202, 482 Conservation de la viande. 831 — des fruits- 599 — des substances. 876 — des subsistances. 520 Considérations sur l'usage des subs- tances alimentaires. 440 — sur les sciences. 202 Consilium de usn herba et Potus Thée. 202 Consommateur (Le). 203 Consommations de Paris (Les). 448 Contemporaines graduées {Les). 739 Contenances de la table (Les). 205, 206, 207, 208, 209, 895 Contes domestiques. 160 Contrasta del patie. 898 — fra i melloni. 899 Contre-ksine (La). 196, 197 Convito (Del). 548 — [Il)- 725 Convives du Caveau [Les). 209 Conviviis [De). 131 Conviviorum luxu [De). 715 — vetenim... ritibus (De). 211 Cookery and Pastry. 546 — bocks. 895 — for ail manner. 209 — madeeasy. 877 Cook's and Confectioner's (The). 631 — oracle (The). 641 Cordon bleu (Le). 565 — bleu [Un). 770 Coronis et unguentis in antiquorum conviviis. 68 Corps gras alimentaires (Les). 653, 746 Coryphée des Salons (Les). 214 Casteaux (Les). 215 Cottage economy. 216 Coup d'œil sur l'influence de la cui- sine 54 Courrier de la ménagère (Le). 608 Cours d'économie domestique. 445 — gastronomique. 137, 167 Court and Kitchen (The). 216 — Cookery. 794 Co^inheiro moderno. 744 Crème au chocolat (La). 800 Cri-cri et ses mitrons. 148 Cris de Paris (Les). 217, 218, 219, 220, 221 Croquignole. 419 Cucina facile (La). 223 — sana (La). 164 — theorica-pratica [La). 223 Cuciniere italiano (II). 223 — moderno (II). 224 Cuisine à l'usasse des ménages (La). 122 — artistique 290 — au chocolat (La). 298 — au salon (La). 224 — classique (La). 289 — créole. 858 — d'aujourd'hui (La). 900 — de Carême (Là). 494 — de santé (La). 224, 507 — de tous les jours (La). 714 — de tous les pays. 290 — de la ferme (La). 598 — der malades (La). 299 — des pauvres (La). 224 — des petits ménages (La). 259 — du vaisseau-école (La). 225 — élémentaire (La). 225 — en carême (La). 122 — et office de santé. 591 — facile (La). 566, 791 — française (La). 415 —• hygiénique (La). 225, 515 — maigre (La). 226 — messine. 891 — moderne (La). 226 — naturelle. 674 — officiai organ. 226 — omnibus (La). 226 — ordinaire (La). 148 — par les membres du caveau (La). 227924 923 TABLE DES MATIERES Cuisine parisienne. 227 — pour les enfants. 81 — pendant le siège 'La). 274 —■ pour fous (La). 227 — renversée (La). 187 — sans feu (La). I — usuelle. 492 Cuisines parisiennes [Les). 211 Cuisinier (Le). 715 — à la bonne franquette (Le). 421 — anglais (Le). 189,230 — de Buffon (Le). 791 — de tout le monde [Le] 230 — des cuisiniers (Le). 507 — des Gourmands (Le). 570 — Durand (Le). 231 — économe (Le). 37 — et le médecin (Le). 534 — étranger (Le). 728 — européen (Le). 114 — français iLe). 274 — français ^Le). 44, 495, 496, 497, 498, 499, 500, 504. — gascon (Le). 233, 234 — impérial (Le). 860 — méridional (Le). 234 — méthodique (Le). 502 — modèle (Le). 149, 601 — moderne (Le). 105, 386, 867 — national (Le). 170, 861 — où il est trait té (Le). 542 — parisien (Le). 9, 146 — politique {Le). 792 — praticien (Le). 733 — royal [Le). 860 Cuisinier roïal et bourgeois [Le). 573 — supposé (Le). 441 Cuisinière (La). 155 — à bo}i marché (La). 95 — assiégée (La). 233 — bourgeoise (La). 235, 236, 237. 5^4, 589, 833, 861, 899. — de la campagne et de la ville (La). 54, 35, 56 — de la maison (La). 93 — de la ville et de la cam- pagne (La). 238 — des Cuisinières (La). 613 — des familles (La). 239, 861 — des ménages (La). 95 — des petits ménages (La). 239 — des restes {La). 347 — du Haut-Rhin (La). 239 — française (La). 274 — modèle (La). 443 — moderne (La), 113 — poétique [La). 603 — républicaine (La). 154, 240 — suisse (La). 305 — tmiverselle (La). 415 Cuisinières (Les). 112, 568, 904 Cuisiniers diplomates [Les). 747 Culina famulatur Medicina. 240 Cidinary chemistry. 4 Cuoco galante [Ll). 895 — piemontese (II). 899 Cnrede7it du roy de la fève (Le). 109 Curioso Tratado. 190 Curions Treasury [Â.]. 488 D Débat de deux demoyselles (Lé). 788 — de la vigne (Le). 250 — du vin et de l'eau [Le). 250, 251, 252. — et pivcès de nature (sensuit le). 253 Déclarations du Roy. 254 Décret de Bacchus. 255 Défense de Paris pendant le siège (Delà). 872 — du vin de Bourgogne. 255, 256 257, 258. Déjeuner de garçons (Le). 56 — le lait, le café. 258 Délices delà campagne (Les). 261,262,263925 TABLE DES MATIERES 926 Deligthes foi- Ladies. 183 Dictionnaire universel de la vie pra- De relais du purgatoire [Les). 267 tique. 80 Dernières années d'Alexandre Du- Dificio di recette. 641 mas (Les). 358 Dignité et utilité du sel [De ta). 564 Dèsaiigiers et ses amis. 270 Dinde du Mans [La). 278. 738 Description de la Jeté des lignerons. 270 — truffée [La). 857 — de la ville de Paris. 89 Diner à Pantin [Un). 269 — des arts et métiers. 554 — chei les Romains [Le). 486 — des repas d'Hiimhert IL 87 — de famille {Un). 108 — du merveilleux conflit. 271 — de garçons (Le). 278 — d'un fourneau. 249 — de Monseigneur [Le). 304 Descroquignoles (M.) 441 — de St Crépin. 566 Désolation générale des buveurs. 273 — de tous les jours [Le). 278 Dessert du Gastronome [Le). 274 J ~ — au 7. 278 Desserts de Momus (Les). 372 — du siècle de Louis Xi F [Un). 279 Détails de la grande cérémonie. 274 — gastronomique. 279 Devis sur la vigne. 805 —■ littéraire (Un). 65 Dévot et saint sermon de monsei- — politique (Le). 148 gneur Saint Jambon (Le). 275 — suivi des régies du Jeu de pi- Diatetica. 376 quel [Le). 280 Dineteticon polyhistorïcon. 168 — sur l herbe [Le). 781 — sive de re cibaria. 626 Dîners artistiques [Les). 515 Diatis universalibus (De). 456 — a trente-deux sous [Les). 745 Dialogo di vu niedico. 407 — de Figaro [Les). 280 Dialogue dung tauernier. 275 — de M. Laguipière (Les). 76 — des festins. 275 — du Vaudeville [Les). 280 — sur le prix des pommes de Dinner question ( The). 835 terre. 276 Dipnosophia seu sitologia. 125 Dialogues de la santé. 275 Directeur des estomachs [Les). 282 Dictionnaire de bromatologie. 610 Disceptativncvla medica. 846 — de cuisine. 132 Discorso délia natura. 600 — de cuisine française. 674 Discours de Vyvresse. 611 — de la bontiecuisina (Le). 63 — demonstrant sans feincte. 280 —. des alimens. 56, 276, 384 — ecclésiastiques contre le pa- — des altérations et falsi- ganisme du Roiboit. 67,272 fications. 169 — et entretiens bachiques. 281 — des ménages. 291, 439 — familier sur h danger — des substances alimen- du café. 282 taires. 56 — prononcés... à l'école de — des vins et spiritueux. 599 boulangerie. 656 — général de cuisine. 623 — sur le banquet. 77 — (économique. 172, 173 — sur les causes de l'extrême — portatif de cuisine. 276 cherté. 282 — portatif des formules et — sur les vignes. 282 recettes. 552 — sur l'excellence du vin. 283 — pratiquedu bon ménager. 522 Disputatio de ordine in cibis ser- — universel d'agriculture. — universel de cuisine. 277 uando. 894 356 — medico-Diatetica. 730 i i928 927 MATIÈRES TABLE DES Disserlatio de Carne jerina. 81 — deiisuet àbusuchocolata. 266 Dissertation physico-médicale sur les truffes. 673 — sur l'abricotier. 129 — sur l'arbre au pain. 130 — sur l'hémine de vin. 283 — sur l'indigestion. 99 —• sur l'usage de boire. 283 — sur la bière. 722 — sur la manière de faire l'uyt\et. 874 — sur la vigne. 130 — sur le bled. 324 ■— sur le cacao. 129 — sur le café. 129, 138, 398, 837. — sur le cochon. 130 — sur le fraisier. 129 — sur le pêcher. 130 — sur le thé. 129 — sur II s festins. 615 Dissertation sur les huîtres. 283 — sur les mauvaises qua- lite\ du cuivre. 123 ■—• sur les pommes d'or. 23 — sur les propriétés ali- mentaires. 518 Dissertationes de potus. 563 Distillateur praticien [Le). 368 Distributions d'aliments cuits (Des). 284 Diverses Leçons d'Antoine du Ver- dier [Les). 304 Diversité^ poétiques. 863 Diversorum vinigenerum natura [De). 707 Divertissements de la Table [Les). 7 Dobos pochos grassos (Leis). 269 Document culinaire de l'an ijoi. 85 Domestic economy. 284 — management. 700 Dons de Cornus [Les). 284, 285 Dou:^e facéties. 286 — livres de Columelle [Les). 192 Duel aux Mauviettes [Le). 767 E Eau, du vin et du pain [De V). 107 Ebrietate oratio [Pro). 401 Eccehn\a e diversita de i vini [Délia). 221 — et trionfo del Porco. 896 Echo des Alpes (!'). 95 Eclaireur des barrières [L'). 305 Ecole de Salerne. 23, 305, 306, 307, 308, 309, 310, 311, 312, 313, 314, 313, 316, 317, 318, 319, 320, 321, 334, 335, 336, 337, 338, 5i9> 579- — des Cuisinières. 290 — des Gourmands [L'). 166 — des meilleures cuisinières [L'). 610 — des ragoûts [L'). 503, 504 — parfaite des officiers débouche [U). 338,339,340,341,342 — pratique de l'art du glacier. 830 Economical method of Cookery [Ah). 581 Economie alimentaire du peuple [L'). 138 — culinaire [L'). 155 —• des ménages {L'). 187 — domestique. 321, 599 — et bonne chère. 373 — répétée tous les jours. 321 — rurale (!'). 650, 857 — rurale de Columelle. 193 Economiste (L'). 579 Ecrevisse [U). 554 Ecrevisses [Les). 627 Ecuyer tranchant (L'). 86, 121 Edits. 321, 322 Eerlichii (Von der). 698 Egg Cookery. 811 Eglogue sur le retour de Bacchus. 141 Elixir du Bénédictin (U). 325 Eloge de fean Raisin. 743 — de l'ivresse. 98,326,900 — de la gourmandise. 326930 929 TABLE DES MATIÈRES Eloge du café. 551, 581 Essai sur la préparation des ali- — du cidre. 327, 881 niens. 341 Eloges des Vins de Bourgogne. 326 — sur les alimens. 342 Elogi del porco (Gli). 835 — sur les plaisirs. 342 Emaux bressans. 908 Essais politiques, économiques. 760 Embellissement de la face (L'). 630 — sur la fermentation des mé- Empire du Café (L'). 95 langes alimentaires. I Emploi du blé dur. 91 Essay Concerning (An). 36 Encomium Brassicanim. 35 Estât et police sur la chair. 343 — ébrietatis. 440 Estais tenus à la Grenouillère [Les]. 343 — sobrielatis. 440 Estilo de servir a principes. 68 Encyclopédie domestique. 329 Estomac (£'). 346 Enfans du Caveau (Les). 329 — de Paris (V). 186 England's newest Way. 447 Etat et tableau de la ville de Paris. 347 English art of cookery [The]. 116 Etiquette du palais impérial. 348 — Housewifry. 612 Etoile [L'). 348 Entracte du Gastronome (L'). 329 Etrennes à tous les amateurs de café. 348 Entre deux coups de feu. 114 — aux vivans. 349, 350 — la poire et le fromage. 330 — bachiques. 900 Entrée magnifique de Bacchus. 330 Etude sur le café. 672 Entremets [L'). 330 — sur les boissons. 106 — du gastronome (L'}. 26, 330 — sur les épices. 450 Epicurien normand (L'). 331 — sur les vins. 392 Epitre aux haricots. 331 Etudes comparées 350 — aux mânes de Darvigni. 332 — Gambrinales. 736 Epulario. 750, 751 Examen de la question mêdico-foli- Epulum parasiticum. 332 tique. 742 Escvlentorum potvlentorvmque fa- Excellent et moult utile opuscule. 627 cvltatibvs (De). 683 — et très util opuscule. 629 Esprit des usages [L'). 267, 341 — et vtil opvscvle. 629 Essai. Poésie nouvelle. 27 Excursion dans le pays de Gruyères. 102 — historique sur la boucherie. 56 Exil de Mardi Gras. 350 — historique sur la confiture. 393 Experienced English House Keeper — sur l'extraction de la farine. 595 [The). 727 — sur l'histoire de la moutarde. 342 Expériences sur les cidres. 437 — sur l'histoire du café. 875 Exposition (L'). 351 — sur la culture de la vigne. 793 Extase propinatoire. 352 — sur la cidture du café. 114 Extrait du rapport. 352 — sur la gélatine des os. 341 Ev Kadini. 354 F Fabrication des liqueurs. 837 I Fabrication du pain [De la). iio — du fromage. 107,400,450 I — facile de boissons. 353 30TABLE DES MATIÈRES 932 Facecievx dénis. 610 Five hundred Receipts. 598 Facetta facetiarum. 637 Flâneur (Le). 366 Facultatibus alimentoruin [De). 6 Fleur de toute cuysine [La). 367 Falsification du pain [De la). 3S4 Flora apiciana. 277 Fantaisies multicolores. 102 Florida corona. 396 Farce du pâté et de la tarte (La). 902 Forin of Cury {The). 669 — nouvelle de folle bobance. 355 Fortune du pot [La). 893 — nouvelle du pasté. 354 Fourchette harmonique {La). 445 Feste de MM. les Savetiers (La). 359 Français peints par eux-mêmes (Les). 371 Festin de Baltha^ar (Le). 211 France [La). 009 — du Roi boit (Du). I 31 Franco-American Cookery [The). 899 y y — exquis rnerueilleiix. Fraudes du café [Les). — fait à Messeimeurs les save- — du chocolat [Les). tiers (Le). 359, 360 French Cook (The). 849 — joyeux ou la cuisine en mu- Fromage [Le). 597 sique. 360 —■ de Hollande. 517 Feuille nécessaire [La). 36. — homicide (Le). 106 Feuilletons. 362 Fromageries franc comtoises (Les). 12'] Fève et le haricot [La). 386 Froment [Du). 579 Figaro Gourmand. 894 Fruitières [Des). 379 G Gala de Moussu Flari [Lou). 901 Gastronomo periodico (II). 391 Gallet et le caveau. 106 Gastrophile (Le). 392, 653 Garçons de café [Les). 871 Gâteaux alphabétiques (Les). 380 Gargantua à la diète. Gastmahler imd Trinhgelage. 38s Gaudes (Les). 107 799 — à l'eau bénite (Les). 64 Gastronome [Le). 386, 388, 893 Ga\etin du comestible. 393, 394, 395 — à Paris [Le). 388 Galette alimentaire [La). 395 — cosmopolite [Le). 389 — de la boulangerie. 395 — français [Le). 390 — des gourmets. 395 — sans argent (Le). 780 — des ménages. 396 Gastronomia. 901 gastronomique [La^. 396 Gastronomiana. 98, 369, 390 Gélatine d'os. 486 Gastronomie Regenerator [The). 798 Gelidi potus abusu (De). 572 Gastronomie. 606 Gendre aux èpinards [Un). 121 — (La). 37,83,84, 176,516. Général Pruneau [de Tours) (Le). 513 — revue de l'art culinaire Gênerihus cbriosorum (De). 397 [La). 390 Genteel HouseKeepers (The). 398 — contemporaine [La )■ 783 Gentilhomme Cuisinier [Le). 491 — en Russie (La). 677 Gigot conspirateur (Le). 403 — pour rire [La'. 384 Gironde à vol d'oiseau (La). 56 Gasli'onomo italiano (11). 390 Glacier royal [Le). 86933 TABLE DES MATIÈRES 934 Glands, les marrons et les truffes {Les). 94 Good Hoiise-Wife's {The). 250, 841 — Hitservives {The). 416 — Hiiswife's [The). 416 Gospodyni polskiéj Kuchni. 416 Gourmand (Le). 419 Gourmands (Les deux). 108 Gourmet (Le). 419, 431 Gourmet de la Feuillade (M.). 420 Gousses d'ail. 437 Gouvernayh of Helthe (The). 417 Gouvernement de ménage (Le). 420 — nécessaire (Le). 2 Grand café parisien (Le). 139 — cuisinier (Le). 227, 228, 229, 230. — cuisinier de B. Platine (Le). 696 — dictionnaire de cuisine. 297 — Dîner (Le). 791 — et bon mesnager (Le). 204 —• livre des pâtissiers. 291 Grande Cuisine (La). 745 — et véritable cuisinière (La). 464 G7-ands almanachs utiles. 347 — crus bordelais (Les). 248 — vins (Les). 731 — vins de Bordeaux (Les). 92 —• vins de table (Les). 494 G7ans abus et barbouilleries (I^s). 423 Habitudes conviviales. 278 Halles (Les). 436 Harengo Exercitatio (De). 623 Health for the household. 903 Healths Improvement. 613 Héliogabale. 440 Henr. Mundii opéra. 614 Hercule Guespin (L'). 759 Here begyneth. 417, 441 Héros de cuisine (Les). 459 Hespérides. 357 Hippocrate de l'usage du boire. 739 Gras double et miroton. 745 Grimod de la Reynière et son groupe. 272 Grobianiis et Gi-obiana. 255 Guerre et le débat (La). 429 Guide d'économie domestique. 79, 543 — dans les principaux restau- rants. 430 — de santé (Le). 430 —• de Vamateur de champignons. 210 — de Vèducateiir de lapins. 567 — de l'épicerie. 544 — de la bonne cuisinière. 302 — de la maîtresse de maison. 82 — de la ménagère. 266 — des cuisinières. 67 — des dîneurs (Le). 93 — des femmes de ménage. 97 — du boulanger (Le). 858 — du consommateur. 681,855 — du consommateur de boucherie. 9 3 — du domestique (Le]. 4.30 — du promeneur (Le). 431 — jrançais-arabe. 85 — manuel illustrédelacuisinière. 347 — pratique. m, 166, 288, 544 — pratique de la ménagère. 77 —• pratique des ménages. 173 — restaurant. 901 Gulyas hus. 173 Hippophagie [L'). 439, 578 Histoire anecdotique des cafés. 264 — chronologique du pain d'épice. 443 — d'un grain de sel. 864 — d'un morceau de pain. 164 — d'une bouchée de pain. 545 — de l'industrie. 551 — de l'ordre de la Boisson. 444 — de la boulangerie. 73, 459 — de la Pomme de terre. 414 — de la Table. 623 HMATIÈRES 936 935 TABLE DES Histoire de la vie privée des Français. 51 o — de la vigne. 494 — des cafés de Paris. 204 — des champignons comes- tibles. 74, 749 — des Grands Panetiers. 80 — des hôtelleries. 369 — des professions alimentaires. 791 — du blé. 651 —• du café. 472 — du pain. 449 — et législation de la bouche- rie. 73 — et physiologie du café. 843 — générale des plantes. 376 — naturelle de la vigne. 266 —• naturelle... des Alim en s. 86g ■— naturelle des végétaux. 1 27 — naturelle du Cacao. 444 — naturelle du Thé. 130 Hisloria concertationis. 475 — vitis vinique. 284 Historia naturalis lihri XXXVII. 699 Historiographie de la table. 859 History ofancient and modem wines. 437 Hiver à table [U). 445 Honesta voluptate (De). 687, 688, 689, 690, 691, 692, 697, 907. Honours of the Table (The). 446 Horatii Flacci opéra. 446 Horticulteur gastronome (U). 505 Hostelains et Tcverniers [Les). 737 Hôtels, Restaurants. 447 Hôtes du logis [Les). 90 Housekeeper's instructm-[The^. 441 — library (The). 599 — Pocket-Book {The). 438 Huishouding. 855 Huître [Del'). 767 Huîtres ou les mois en R (Les). 759 — vertes (Des). 123 Huyshoudster. 430 Hydroenoganiia. 429 Hygiasticon. 21 1 Hygie. 831 Hygieine. 399 Hygiène alimentaire. 253, 367, 758 — dans la nourriture (£'). 152 — de la digestion. 392 — de la table [L). 511, 705 — du gastronome. 385 — spéciale de la digestion. 253 Ictyophagia. 626 J/« de Madère et ses vins {U). 795 Illustration culinaire [L'). 451 Illustre banquet (L'). 188 — Beuveur [L'). 188 Illustres Buveurs [Aux très). 134 Imitation de la iv^ satire. 767 — rfi; Toc?;; latine. 451 Imitatoyre bachique. 451 Imprécations contre les détracteurs des Ray oies. 95 Indicateur des mets (L). 834 Indiculus iiniversalis. 451 Indispensable de tous les ménages [L'}. 65 Industria aiucarera (La). 452 Industrie heurrière [L'). 452 — fromagère (De 1'}. 610, 706 Industrie laitière [L'). 453, 706 Industriels {Les). 79 Influences du chocolat (Les) 253 Inhibicions et deffences (Les). 453 Instruction de la Loge de Table. 453 — pratique sur. . . l'emploi des soupes aux légumes. 658 — sur la conservation ...de la pomme de terre. 456, 657 — sur la culture et l'usage des choux. 456 — sur la manière de prépa- rer le thé. 447 — sur les sirops. 658 Inter edendurn ostrea. 404 Interprète gastronomique (L'). 5 2 Ivrogniana. 457! I i i i j iTABLE DES MATIERES 937 938 Jardinier français (Le). 461, 462, 463, 903. /' détail!' du saucisson. 35 Je cherche un dîner. 595 Jejunio [De). 870 Jérémiades d'un boucher. 714 Jeune cuisinière (La). 239, 464 Journal de la Cuisine. 466 — des boulangers. 466 Journal des dipnosophistes. 631 — des gourmands. 466,467 — des goitrmets [Le). 468 — des limonadiers. 469 — des marchands de vins [Le). 469 — des restaurateurs [Le). 469 Joyeux propos de table [Les). 534 Jugement impartial. 469 K Kettners book. 473 KcpswcpaYia. Keukenmeid. 474 Kucharha. Keuken-meester. 473 Kuche (Die). Khair al tha'am ma-ha^ar. 474 Kuchenmeisterey. Kidder's Receipts [E). 475 Kuchmistrx^. Kleine Nurnberger Koch-buch (D as). 477 Kuchnia. Koch-buch. 478, 479 — polska. Koch und Kelkrey. 480 Kunstbuch. — und Kellermeisterey. 480, 481 152 482 476 482, 483 484 423, 484 775 748 L Laboratoire de Flore. 1 29 Laiterie Beurre et fromages. (La). 865 Lactis Seri et Butyri facultatibus Lamento de Bevanti. 896 [De). 65 Légende des pruneaux (La). 39 Ladies' Cabinet (The). 666 Legibus cibariis (De). 99 — Prâctice (The). 615 Lettre à un ami. 401 Ladys Assistant [The) 572 — d'un pâtissier anglais S18 —■ own cookery (The). 210 — de Carnifflerie (La). 904 —■ Guide [The). 430 — sur la bière. 518 Lait, la crème (Le). 449 Lettres gourmandes. 88, 606 Laitage (Le). 489 — patentes. 518, 519 Laiterie [La). 489, 706, 834 — sur les substances alimentaires. 400940 TABLE DES MATIÈRES 939 Lettres sur les truffes 104 Lei\ione academica. 56 Lihellus de conservatione sanitatis. 633, 634 Lïber cihalis. 811 — Cure Cocorum. 905 . — de Ccrvisia. 775 — de hoiiiine. 556, 557 Lihro de Couina. 906 — d guisados manjares. 624, 625 — del arte de Couina. 421 — deïïa Cucina [II). 429 —■ délia mtura. 770 — novo el quale. 596 Lièvre {Le). 492 Limonadiers [Les). 516 Lincoln's Boston Cook book. 524 Liquoriste [IJ). 526, 794 — belge [Le). 272 — des dames [Le). 288 — parfait [Le). 103, 299, 407, 525, 526. — universel (Le). 369 Livarot [Le). 611 Livre commode (Le). 300, 301, 302 — de cuisine [Le). 417 — de cuysine très iitille. 526, 527 — de famille. 415 — de glace (Le). 529 Livre de honneste volupté [Le). 527, 696 — de la diablerie [Le). 244, 245, 246, 247, 248 — de la grosse et fine charcute- rie [Le). 155 — de la maîtresse de tnaison [Le). 93 — de la ménagère [Le). 96 — de tnaistre Aldebrandin [Le). 11 — de pâtisserie [Le . 418 — de tous les ménages [Le). 35, 529 — des chants nouveaux [Le). 68 — des conserves [Le). 418 — des ménages (Le). 80 — des propriétés du vinaigre. 894 — des soupes (Le). 418 — fort excellent de cuisine. 529, 530 — nouveau nomme le difficile. 5 31 — traictant des viandes. 382 Livres de Constantin César [Les xx). 203 Lodi e i blasmi del vino. 141 — del meïlone. 899 Loix et règlements de l'ordre de Noé. 382 London Art of Cookery [The). 355 Loyauté conscientieuse des Taverniers [La). 537 — des femmes \Ld). 538, 539, 540 Liicerna de Corteggiani. 221 Lucifer demande frians. 541 Luxe de Cléopdtre [Du). 669 Macrobii opéra. 547 Madam fohnson's Présent. 465 Madame est servie. 617, 893 Mademoiselle Mars et sa cour. 638 Maestro di Casa (II). 901 Magia naturalis libri viginti. 704 Magna natura œconomia. 214 Mahaut. 743 Maison de Campagne [La). 5 — réglée [La). 53 — rustique 708 — rustique des dames. 599 M Maison de mademoiselle Nicolle [La). 906 Maistre d'hostel [Le). 553 Maître d'hôtel français [Le). 145 — et la ma îtresse de maison (Le). 21 Mallieurs d'un marchand de pommes de terre (Les). 554 — • de maître Gigot [Les;. 554 Maltote des cuisinières (La). 5 54 Manière d'aniolir les os [La). 6^ 1,652,907 — de bien cultiver la vigne. 109 — de faire le pain. 656 — défaire toutes confitures [La). 559Mtn>e.nfo du. Cf.ou.rimt SBl941 TABLE DES MATIÈRES 942 Manière de régler la santé {La). 92 Manières d'accommoder les œufs (100] 810 — - — U6s) 559 — de manger le lapin (Les ji) 492 Manifeste de Bacchus. 559 Mariner of Making of Co/fee {The\ 850 Manual del Cocinero. 756 — del Confilero. 627 — del destiladov. 588 Mamiale del Creden^iere. 7 Manuel alimentaire. 127 — annuaire de la cuisine. 769 — complet d'économie domes- tique. 9, 157 — complet de la cuisinière. 154 — complet de la maîtresse de maison. 158, 379 — complet des distillateurs. 504 — complet des ménages. 132 — d'économie domestique. 560 — d'économie élégante. 52 — d'économie rurale. 560 — de cuisine. 450, 560,906 — de gastronomie. 5 61 — de l'amateur de café, 182, 569 — de Vamateurd'hittres. 182, 569 — de l'amateur de marrons. 183,568 — de l'amateur de fromages. 183 — de l'amateur de truffes. 570 — de l'amateur du café. 249 — de l'homme du bon ton. 563 —• de la bonne cuisinière. 561 — de la cuisine. 75 — delà cuisinière. 561, 562 — de la friandise [Le). 562 — de la jeune femme. 144, 562 — delà maîtresse de maison. 655 — de la ménagère. 379 — des Amphitryons. 47, 427 — des chocolatiers. 417 — des officiers de bouche [Le). 5 ^2 — domestique. 563 — du boulanger. 350 — du cafetier. 744 du charcutier. 157 — du cuisinier. 142 — du distillateur. 253 — du distillateur amateur. 24 Manuel du fabricant de miel. 511 — du gastronome [Le). 674 — du liquoriste. 149 —■ du pâtissier. 106, 379, 505 du petit four. 428 — du truficulteur. loi — du vinaigrier. 470 — économique de la bonne mé- nagère. 350 — économique delà cuisinière. 350 — industriel.. ..delàpâtisserie. 293 — pratique... pour fxire toutes sortes de vins. 115 — pratique ou l'art de faire les vins. 563 Marchand arrivé sur les affaires de ce temps [Le). 564 — de pommes de terre [Le). 564 Marché aux légumes [Le). 431 Mardi-Gras [Le). 767 Margarine Mouriès [La). 293 Mariage d'un gourmet [Le). 5 Marmitons et grands Seigneurs. 769 Mars en Carême. 269 Marseille et les Marseillais. 595 Mastro di Casa [II). 774, 775 Materia alimentaria. 884 Médecin du peuple [Le). 579 Médoc (Du). 465 — et ses vins [Le). . 556 Meilleure cuisine [La). 493 Melones Aegyptii. 15 8 Mémoire concernant les boucheries. 581 — de Parmentier [A la). 112 — de la cuisinière 553 — pour les cuisinières. 581 — potcr servir à l'ordre de la boisson. 581 — sur différents objets. 670 sur l'usage œconomiqne du digesteur. 583 — sur la culture de la vigne. 52 — sur la fabrication du fro- mage. 102 — sur la valeur des principales denrées. 114 — sur le café. 746 — sur le gingembre. 114943 944 TABLE DES MATIÈRES Mémoire sur le vin de Champagne. 537 — sur les applications.... de la gélatine. 718 — sur les marrons d'Inde. 74 — sur les pommes de terre. 615 — très particulier delà despence. 583 Mémoires d Audiger. 487 — d'un estomac. 428 — d'une fourchette [Les.) 873 — de ma cuisinière. 90 Ménage [Le). 353 — des champs [Le). 522,523 — ou l'emploi des fruits (Le). 138 — sociétaire. 437 — universel (Le). 358 Ménagère modèle [La). 583 Ménagier de Paris [Le). 583 — français [Le). 328 Mensa philosophica. 'j']6, 777, 778, 779 — sana in corpore sano. 556 — theolophilosophica. 846 MfiMM [Das). 905 —■ principaux restaurants [Le). 593 — illustré {Le). 594 — parisien [Le). 594 Menus d'un gourmet [Les ^2) 155 — Restaurant [Les). 87 Mercurey et ses vins. 578 Mère Morean [La). 175 Merveilles du Salmigondis [Les). 595 Merveilleux effects du vin (Les). 598 Méthode aisée pour conserver sa santé. 708 — pourlafihrication...desvins. 828 Métiers et corporations [Les). 100, 517 Million de recettes [Un], 844 Ministériel [Le). 194 Miroir de mariage [Le). 270 — monde [Le). 853 Misère des garçons boulangers [La). 600, 906. Mitron de Vaugirard (Le). 486 Mitronéide [La). 371 Modem art of Coohery [The). 791 — Coo/j (Tfe). 866 — housewife [The). 798 Morfo (?/ /fl/'e z7 z;/ko. 600 Mœurs des israélites [Les). 367 — coutumes des Romains. 115 — et les usages des Grecs [Les). 587 — costumes. 487, 488 Mois gastronomiques (Les). 606 Moniteur de l'alimentation. 601 — rfw restaurans (Le). 601 Monographie du cacao. 382 —- (i« crt/e. 216 — du genre groseilles. 834 — rte. 447 Monologue d'un clerc de iaverne. 602 — des sots joyeulx (Le). 602 Monsieur Dentocourt. 91 Moralité joyeuse. 607 Moretum. 869, 870 Moribus et facetijs mense [De). 609 — m H;e«ja servandis (De). 807, 808, 809 — puerorum (De). 806 Mo/ /a préparation du chocolat (Un). 676 Mayew asseuré pour bien mesnager, 612 — de vivre pour dix sous [Le). 829 — proposé pour perfectionner... la Boulangerie. 657 Moyens d'améliorer la viande (Des). 612 — de faire cesser.. . l'usage de la chair de cheval (Des). 141 — de porter remède. 612 — économiques. 303 Muse populaire. 102 Mvsique de la taverne [La). 615 Mycétologie [De la). 667 Mystificateurs et mystifiés. 459 N Najnovjia Kuchnia. Narra'j^ione sopra le vivande. 511 I Natura et usu vinorum [De). 899 I Naturali vinorum (De). 151 60, 61Notice sur les vins de Bordeaux. 107, Nécessité de bannir de nos cuisines 946 TABLE DES MATIERES 945 [De la). 492 Nef de santé [La). 618, 619, 620, 621 Néo-physiologie du goût. 622 Neu Kostlich... Koch-Buch. 874 Neues Saltihirgisches Koch-huch. 435 —• Trenchier huchlein. 476 Neiu Art of Brewing Beer {A). 845 — Digester [A.) 653 — Dispensa tory (A). 877 — Kochbiich [Ein). 761, 762, 763 — London Family Cook [The). 545 — Method o{ cookery. 181 — Practice of cookery (The). 284 — Speise-hichlein. 448 — System oj domestic cookery. 812 Noé, poème. 98 Nos aliments. lO), 287, 750 —• champignons comestibles. 759 Notes pour servir à l'histoire des Bu- veurs. 223 — sur la conservation de la viande. 831 — sur les prix des denrées. 181 — stcr les vins et cognacs. 65 Notice de vins de France. 630 — historique... sur l'emploi de la pomme de terre. 169 — indispensable pour les ex- traits aromatiques. 614 — sur l'engraissement des vo- lailles. 792 — sur rétablissement des soupes. 392 — sur l'extraction delà gélatine. 392 — sur l'indostane. 745 — sur l'emploi des pommes de terre. 131 — sur... l'usage des pommes de terre. 6i4 — sur la fécule. 101 — sur la production... de la truffe. 676 — sur le gâteau à la fève, 149 — sur le kwas. 904 — sur les conserves. 102 — sur les glacières parisiennes. 630 — sur les vignobles de la Tou- raine. 678 356, 631. — sur un appareil distillatoire. 883 Nourriture {La\ 88 Nouveau Caveau {Le). 647 — chansonnier de la table [Le). 163 — confiseur [Le). 201, 524 — conseiller des familles [Le). 460 — cordon bleu [Le). 404 — cuisinier des cuisiniers [Le). 231 — cuisinier françois. 504 — cuisinier impérial [Le). 234 — cuisinier royal {Le). 74, 75, 235, 574. — cuisinier universel [Le). 547 — dictionnaire de cuisine. 105 — dictionnaire des ménages. 383 — et parfait cuisinier {Le). 543 — et parfait maistre d'hostel. 542 — Gargantuiana {Le). 385 — guide des dineurs. 384 — livre de cuisine [Le). 730 — manuel complet d'économie domestique. 158 — manuel complet de la fa- brication des vins de fruits. '4 — manuel complet de la laite- rie. 834 — manuel complet des gour- mands. 143 — manuel complet du confi- seur. 143 — manuel complet du cuisi- nier. 143 — manuel complet du limo- nadier. 166 — manuel complet du maître d'hôtel. 170 — manuel complet du pâtis- ■ sier. 505 — manuel complet du vigne- ron. 834 — manuel de la cuisinière. 561 — manuel delà laiterie. 552 — manuel du charcutier. 506 — manuel du cuisinier. 170948 MATIÈRES 947 TABLE DES Nouveau manuel du distillateur. 68, 535 Nouvelle cuisinière canadienne. 238 — manuel du limonadier. 143 — cuisinière des villes {La). AOA — parfait limonadier. 577 — cuisinière habile {La}. 464 — pâtissier {Le). 485 — découverte. ) J — manuel du sommelier. 552, 563 — et bonne cuisinière {La). 566 — procédé pour fabriquer — instruction pour les confi- 40 à 50 bouteilles de li- tures. 4^^, 4^4, QO^ y^j queurs. 443 — maison rustique {La). S2I — recueil de curiositei(^Le). 327 Nouvelles considérations sur l'his- — recueil des statuts. 732 toire du café. 869 — théâtre d'agricidttire (Le). 522 — de l'ordre de la boisson. 631 — traité de cuisine. 292 — de la grappe. s ri 631 — traité de la cuisine. 588 — parodies bacliiques. 63 - traité de l'épicerie. 51' — recherches. 671 — traité des plantes. 750 Nova-Antiqua Schola Salerna. 125 'Nouveaux secrets. 333 Novitiato (II). 746 Nouveautés de la Gastronomie (Les). 421 Novo manual do Coiinheiro. 149, 559 Nouvel Ahnanach des Cuisinières 16 Nuevo arte de Cocina. 22 —■ ahnanach des gourmands. 673 — cocinero americano. 185 Nouvelle Ambassade des Barta- — manual del cocinero. 559 velles. 670 Numéros Parisiens (Les). 632 — chimie du goût. 171 Nunc est bibendum. Etudes et re- — cuisine [La\ 589 cherches. 34 — cuisine bourgeoise. 291 Nutrimentis {De). 344 — cuisinière. 535, 728 Nu^tlich Régiment {Ein). 533 — cuisinière bourgeoise {La). 238 Nutilichs buchlein {Ain). 127 O Obcrrheinisches Koch-buch. 478 Œnologie ou discours du vin. 598 Obiadow^a piec ilolych. 240 — ou Discours. 79 Observations Historical, critical. 66 Œufs à la Parisienne {Les). 88 — sur Faction... du café. 639 Œuvre de Claude Galien {L'). 381 — sur l'origine du miel. 10 ! Œuvres complètes de Béranger. 83 — sur l'usage du thé. 599 — du sieur de St Amant. 765 — sur la boucherie. 635 Office. 722 sur la boulangerie. 79 — du roi de Pologne {L'). 737 — sur la nature de Officier débouche {L'}. 639 quelques liqueurs. 640 Oies et le Chevreuil {Les). 671 — sur le cacao. 635 Oignon fait la Jorce {L'). 429 Occasion des jours gras {A 1'). 637 Oille (La). 639 Œconomie générale. 520 Oiseaux de la ferme {Les]. 176, 489 — rurale. 85 Old cookery books. 439 Ode à la Goinfrerie. 908 Oleœ cultura (Dé). 639 Œnologie {L). 841 Omelette {L'). 333, 640949 TABLE DES Omelette an lard (L'). 639 —• compliquée aux pointes. 275 Oniatologia. 640 Opéra di Bartolomeo Scappi. 771, 772, 773» 774, 775- — dignissima diciicinare. 406 — noua di Ricette. 640 — nttoua intilolata Dijicio. 73, 640 Opium et le Champagne {L'). 176 Opuscule de plusieurs exquises re ■ ceptes. 629 —• médico-politique. 741 — sur les truffes. 23 Opusculum de fructibus. 573 — de laiidibus Vini. 241 MATIÈRES 950 Oraison funèbre de Caresme-pre- nant. 641 Oratio de confectione ejus Potus. 875 Ordonnances. 641, 642, 643, 644, 645, 646. Orgies de Bacchus [Les). 646 Origine des chapons du Mans. 646 — ... du commerce du vin de Champagne. 553 — et duprogre\du cafélDeV . 646 Origines de la pomme. 273 Ouvrage économique sur les pommes de terre. 656 Ouvriers de Paris [Les". 866 Ovi encomlum. 717 P Pain (Du). 869 - (Le). 105, 132 — bis (Le). 124 — blanc (Du). 273 — d'ëpice iLe). 204 — meilleur (Le\ 545 — mixte (Sur le). 407 — moins cher (Le). 259 — mollet (Le). 649 Palais de Scaurus (Le). 649 Pains de 6 livres (Les). 90 Pandora bachica. 611 Pane, ejus natura (De). 623 Panification hygiénique (La). 473 Pantropheon (The). 798 Paradoxe svr l'incertitvde. 654 Parasite (Le). 907 Parasitis apud veteres (De . 77 Parfait boulanger (Le). 616, 656 — charcutier (Le). 654 — confiturier {Le). 501 — cuisinier (Le). 113, 727 — limonadier (Le). 576 — liquoriste (Le). 655 — pâtissier (Le). 298 Parfaite cuisinière (La). 547. 728 Paris. 181, 541 Paris amusant. 79 — à Paris (De). 406 — Il table. 115 — au ga\. 513 — au treizième siècle. 799 — dans un fauteuil. 517 —• -gourmet. 655 —■ -guide. 655 — ou le livre des cent et un. 655 — partout. 269 — pendant le siège. 138 — -restaurant. 656 Parisiensis agri tenuia vina. 304 Parisine. 749 Parmentier et la pomme de terre. 264 Parmentières [Les). 658 Partout (M.). lèc) Pas plus de six plats. 428 Passe-partout du mardy gras (Le). 659 Passeport des Bons Bevvevrs (Le). 659, 904. Pastissier françois (Le). 502,659, 660, 661, 662, 663, 664. Pâté {Le). 513 — de Chartres (Le). 422 — et la tarte (Le). 355 Pâtés de canard d'Amiens {Les). 706951 TABLE DES MATIÈRES 952 Pâtisserie de santé (La). 506 — et le dessert {La). 664 — et les confitures [La). 155 — pour tous {La). 109 Pâtissier atout feu (Le). 664 — bourgeois [Le). 665 — des ménages (Le). 96 — en colère (Le). 665 • — français (Le). 85 — impérial (Le). 728 — moderne [Le). 61, 386 — pittoresque {Le). 145 — royal universel (^Le). 144 — rustique [Le). 902 — universel [Le). 81 — usurpateur [Le). 792 Pâtissière de Darmstadt (La). 837 — de la campagne (La). 666,722 Pâtissiers de pain d'éptce. 666 Pauli Aîgineta medici opéra. 6 Pèche du hareng (La). iji Pénitence des Beuveurs [La). 673 Pension bourgeoise [La). 780 Perfect Cook (The). 566 Perfetto e utile novitiato [11). 747 — mastro di casa [II). 905 Petit almanach perpétuel des gastro- nomes. 20 — chansonnier des gais convives. 163 — cuisinier de la ville [Le). 393 — cuisinier des gourmands {Le). 231 — cuisinier économe {Le). 232 — cuisinier français (Le). 233 — cuisinier habile [Le). 230, 852 — cuisinier modertie [Le). 902 — dictionnaire de cuisine. 297 — livre de cuisine (Le). 527 — manuel de la bonne cuisinière [Le). 561 — manuel de la bonne ménagère [Le). 110 — manuel de la cuisinière. 566 — traité de cuisine. 839 — trésor du ménage (Le). 842 Petite cuisine du B<"* Brisse (La). 122 —• cuisinière bourgeoise [La). 397,470 — cuisinière habile [La). 852 — ménagère [La). 297 Petite omelette poétique. 210 — Revue [La). 741 Petites études. 64 Pétition des oies de Strasbourg. 678 Petits mémoires de Paris [Les). 572 — poèmes de Virgile. 870 — portraits de gourmands. 28 Pétrone latin et français. 679 Petroselinum hortensia. 358 Physiologie de la marraine. 36 — des substances alimen- taires. 572 — du café. 680 — du bonbon. 36 — du buveur. 770 — du goût. 116,117,118,119, 120, 121, 176. — du pâtissier. ' 271 — du pochard. 488 — du vin de Champagne. 680, 843. — hygiénique. . 544 Piment (Le). 681 Pique-Assiette {M.). 249 Pistache (M.). 269 Place et le dîner (La). 148 Plaincte du Commun [La). 194, 686 Plainte du Caresme {La). 686 Plaisirs de Paris [Les). 265 — de la table [Les). .687 — de la vie (Les). 671 — spirituels {Les). 62 Plan d'une association fraternelle. 681 Plantis esculentis [De). 369 Plat de Carnaval (Le). 103 Platine en françoys. 692, 693,694,695, 696. de disette. 141, 723 — de pain I 783 — nouvelle cuisinière (La). 238 Poésies gourmandes 61.8 Po/r« )Ho//« et le fromage (La). 837 Po/îCÊ de l'art [La). 11 3 Pommier [Du). 100,289 Pt>«/ VEvesque (Le), 509 Po/)t'Z OH cuisinier. 702 Portrait des Yvrognes [Le). 705 Potager [Le). 176, 489■374-953 TABLE DES MATIÈRES 954 Potages Feyeiix {Les). 605 Potu vint {De). 250 Pourtraict de la santé (Le). 167 Pracepta diatetica. 744 Pnediurn riisticum. 344, 856 Praktisches Kaninchen-Kochhuch. 714 Pratica del maggiordomo. 149 — e scakaria. 375 Pradical confectioner (The). 201 Practice of cookery (The). 375 — 0/ modem cookery [The). 244 Prandii ac ccena modo [De). 240 Pratique de faire toutes confitures (La). 707 — de la fabrication du fro- mage. 707 Préceptes de l'école de Salerne. 616 Précis de la vie privée. 707 —• sur l'art de soigner les vins. 708 — théorique et pratique. 668 Premier des gastronomes [Le). 248 — souper de Louis XIV (Un). 176 Première leçon du cours de cuisine (La). 494 Premières leçons d'économie domes- tique. 877 Prestre médecin (Le). 8 Prévoyance (La). 482, 709 Primitive Cookery. 209 Principal de la cuisine (Le). 700 Quadragesimal spirituel [Le). 719, 720 721 Qiieen's Closet{The). 184 —• royal cookery ( The). 436 Quelques conseils sur l'hygiène du cui- sinier. 759 — mots sur les vins de Bor- deaux. 132 Ouerela et opprohria ventriculi 811 Question d'état pour les poulardes 'ji^ Principes d'alimentation. 103 Printanière (La). 304 Pris que les poulailliers (Sensuytle). 709 Prisca Gracorum compotatione [De). 705 Privilège des enfans sans soucy. 710 — des vins (Le). 47 3 Privilèges. 709 Procès du melon (Le). 711 —■ poétique. 712 Professed Cook. 895 — cookery. 210 Prognostication (La). 712 Progrès des Cuisiniers [Le). 712 — gastronomique (Le). 713 Promenade gastronomique. 713 Propos d'art et de cuisine. 297 — de table. 713, 736, 783 Propriétaire des choses (Le). 408, 409, 410, 411, 412, 413. Proprietatibus rerum (De). 407, 408 Propriété des tortues (La). 244 Propriétés des substances. 714 ■—• hygiéniques (Des). 7^4 — usages et qualités. 714 Prcwençal [Le). 714 Providence des ménages [La). 708 Provincial à Paris (Le). 607 Prunier et la prune d'Agen (Le). 124 Punch Grassot (Le). 422 a Question de médecine 724 — du café (La). 724 — du pot au feu (La). 105 — historique (Une). 296 — moral si el chocolaté. 514 Queue de la poêle (La). 121 Qui dort dîne. 210 Ouimica del Gusto (La). 650 Quinze ans à Paris. 368 — Signes [Les). 904955 TABLE DES MATIERES 956 RaccoUa Délie singolari qmlità del Caffe. 836 Raisins du verger- (Les). 110 Raniponeaii ou le procès bachique. 792 Rajyport à MM. les Restaurateurs. 596 — sur la gélatine des os. 406, 556 — ... sur les soupes aux lé- gumes. 729 Rare and excellent Receipts. 836 Rayoles, le mortier et la sauce [Les). 94 Re cibaria(De). 124, 125 Re rvstica [De). 649 Receipts. 305 Recettes à l'usage des ménages. 122 — de cuisine. 731 — de ma tar.te (Les). 298 — de Mlle Françoise [Les 100). 373 Recherches expérimentales. 323 — historiques sur laphilotésie 671 — sur la consommation de la viande.. 84 — sur le régime alimentaire. 769 — sur les végétaux. 657 Recueil d'arrêts. 731 — d'opuscules. 732 — de chansons. 601,731 — de failes. 357 — de poésies latines. 712, 731 — de rapports. 732 — des poésies gastronomiques, 732 — et choix des meilleures recettes. 39 Réflexions sur l'usage du thé. 733 Reformation des Tavernes {La). 733 Reforme alimentaire (La). 733 Réfugia over ammonitorio. 187 Réfutation du pain. 734 Régime alimentaire des Anciens (Du). 869 — de Pythagore. 185 — desanté(Le). 511,512,734 — de vivre. 734 — de vivre pythagoricien {Le). 185 — du Caresme (Le). 24 R Regimen sanitatis Magnini. 548, 549, 550. — sanitatis salerni. 5 Regimiento y aviso de sanidad. 632 Reiglemient du Régime de la Santé (Le). 91 Règlemens sur les arts et métiers. 100 Règles de la santé (Les). 703 — et préceptes de santé (Les). 700 Regole délia sanita. 82 Regrets et complaintes (Les). 735 Rei Rustica scriptores. 192, 781 Relation d'un congrès. 671 Reliquia Convivii prisci. 715 Repas dans tous les districts. 738 — des clercs (Le). 738 Réponse à la question. 742 — par M. Ch. Alph. Patron. 666 Response du Boulanger (La). 738 Restaurant (Le). 216 Restaurateur des ménages (Le). 567 Restaurateurs et restaurés 166 Retour de l'abondance (Le). 740 Réveillon (Un). 485 Revue culinaire (La). 740 — gastronomique (La). 741 — de l'alimentation. 740 — des gobe-mouches (La). 12 — des fromages (La). 343 — du comfort (La). 740 Richesses gastronomiques (Les). 536 Rimes de broche et d'épêe. 438 Ritu bibendi (De). 578 Roman d'un oignon (Le). 676 — d'iine cuisinière (Le). 747 — pour les cuisinières (Un). 135 Rosagallica. 160, 161, 162 Rossini à Paris. 780 Rôti-Cochon. 752, 753, 754, 755'756, 757 /?qyaZ Cookery. 49° — Dîners (Les). ^ 441TABLE DES MATIERES 957 958 Royal Pastime ( Tha ). 659 — syrop de pommes {Le). 287 Royaume des Gourmands (Le). R^adna gospodyni. 800 424 S Salade d'oranges {La). 857 Secrets de révérend seigneur Alexis — de la grande Jeanne {La) 800 (Les). 11 , 13 Salle à manger {La). 37, 123, 767 Sermon des repues franches. 865 Salon dans la cuisine {Le). 838 — fort joyeux de Saint Raisin. 784 Salvherrima potione cahve {De). 617 —■ fort joyeux pour l'entrée de Salubri potu dissertatio {De). 771 la table. 784 — studiosorum victii {De). 446 — gastronomique. 908 Sanitate tiienda (De). 535 — joyeux de bien boire. 785 Sanitatis tuenda pracepta. 401 — joyeux de la vie Saint On- Santé {De la). 460 gnon. 785 — par les aliments {La). 155 — joyeux de monsieur Saint Saouçou d'espinar {La). 151 Haren. 786, 787 Satires du sieur D***. 99 Serviteurs de Vestomac (Les). 545 Satyres chrestiennes. 768 Shilling Cookery {A). 798 — du sieur Régnier {Les). 734 Singolare Dottrina {La). 747, 748 Sauce {La). 838 Singulier traicte. 243 Sauvegarde de la vie humaine {La). 770 S'.xoTroxtafxaxîxvia. 804 Scalco (Dello). 752 Sobriété {De la). 212 — alla rnoderna {Lo). 492 Société asiatique. Maçoudi. 456 — prattico {Loj. 490 — cidinaire. 795 Schola apiciana. 701 — des secours mutuels des cuisi- Schon buchlein {Lin). 126,127 nières. 795 Schœn Underricht (Ein). 849 Sociétés badines {Les). 278 School of grâce {The). 438 Soirée de Paphos [La). 795 ScJiwer^er-Kochin {Die), 30s Soirées de Momus {Les) 795 Science culinaire {La). 356 81 Sollecita et studiosa Academia de Go- — du bien vivre. losi (La). 896 — du maître d'hôtel [La). 590 Sommaire de Vœconomie {Le) 796 — du vin {La). 541 — traitté des melons. 702 Sciomachie des festins {La). 726 Sonnets du Docteur {Les}. 796 Scuola salernitana {La). 402 Sooucissounado {La). 268 Secrétaire et le Cuisinier {Le). 780 Soupa de Saboly [Lou). 107 Sectione mensariâ (De). 782 Soupe aux choux {La). 564 Seinere Kochkuns (Die). 112 Souper au xix^ siècle {Un). 187 Sentences de police. 783, 784 — mal apresté {Le). 439 Sept péchés capitaux {Les). 25, 50 — sous la régence {Un). 195 Secrets de Vindustrie (Les). 168 —■ tête à tête {Un). 109 — de la cuisine {Les). 352, 414, 607 Soupers de Momus (Les). 798 — de la nature {Les) 127 — de la Cour {Les). 591MATIÈRES 960 959 TABLE DES Soupeurs de mon temps [Les). 78 Souvenirs des fêtes de vignerons. 85g — et croquis. 517 Specchio di scientia. (Délia) 365 Specie diverse de Friimento (Délie). 406 Spongia ebriosorum. 61 Statuts. 800, 801, 802, 803 — de l'académie de cuisine 800 — de l'académie de la lésine. 198 Statuts et secrets de l'ordre du bouchon. 800 Storia e natura del caffe [Délia). 175 Substances alimentaires [Des). 141, 668 Sîicre à 7 sous. 806 Sugar cane [The). 421 Supplément ou critique. 810 Suprématie du fromage de Brie. 810 Suianne ou la cuisine modèle. 789 Système végétarien. 812 T Table (La). 617, 813, 858 — journal culinaire (La). 813 — à Paris [La]. 8 13 — d'hôte [La). 112 — des délices. 101 — princière [Une). 515 Tableau de Paris. 594 — du premier jour de l'an [Le). 814 Tablettes gastronomiques. 815 Tacuini sanitatis. 323, 324, 325 Tarif des gages. 829 — viandes. 829 Tartelettes à la reine (Les). 856 Tar/H^ (7). ' 864 Taux & pris à quoy les vollaiges [Le). 829 Tavernes de Rouen (Les). 281 Tavola, cantina e cucina. 902 — e la cucina [La). 429 Taxe de la viande [La). 830 Teatro nobilissimo di scalcheria. 858 Tendresses bachiques. 63 Terrible vie, testament cl fin de Loyson. 862 Tesoro délia sànita (II). 303 Testament de Carnientrant [Le). 3 — de Taste vin [Sensuyt le). 831 Tevere di Andréa Bacci (Del). 61 Thé (Du). 567 — [Le). 833 — de rEurope [Le]. 25 — et le clxicolat [Le). 672 Thé et le fourrage [Le). 836 — est-il plus nuisible (Le). 136 Théâtre d'agriculture (Le). 788 Theatrum Fungorum. 804 Théophraste au cabaret. 134 Theophilus Bibaculus. 668 Thèses ex Vinosophia 833 r/«'a sinensis. 679 Tiroir du diable (Le). 836 Toasts prononcés. 422 Tombeau des Yvrongnes [Le). 685,837 Topinambour (Du). 260 Topographie de tous les vignobles. 470 Toutes les œuvres charitables. 432 Tracas de Paris [Le). 90 Tractaat van het Excellente Kruyâ Thee. 892 Tractât der Wein. 864 Tractatus de butyro. 776 — praparandis 328 — de regimine sanitatis. 846 — de sanguine uva. 875 — vinea. 737 — Î'ZKO. 838 — Moww ^o/m caphe. 838 Traduction en vers français. 758 Traicte auquel est déclare la faculté de toutes sortes de Pain, Vin, 140, 838 — co«/re Bacchanales. 839 — s'il faut manger delà chair. 400 Traité alimentaire. loiC)6l TABLE DES MATIÈRES 962 Traité de confiture. 839 — de ramélioration des liquides. 505 — de Veau-de-vie. 123 — de Voffice. 88, 347, 551 — de Tolivier. 23 — de Fiisage du lait. 571 — ■ de... l'utilité des pommes de terre. 840 — delà châtaigne. 657 —■ delà conservation de santé. 664 — de la distillation. 258 — delà fabrication des ligîieurs. 288 — de la nature des viandes. 684 — de la nature du vin. 832 — de la police. 259 — de la pomme de terre. 667 — de la préparation des subs- tances. 536 — de la vigne. 596 — desalimens. 393, 513 — des alimens de Caresme. 24 — des champignons. 494, 666 — des conserves alimentaires. 356 — des dispenses de Caresme. 24,840 — des excitants modernes. 64 — des Festins.- 614 — des liqueurs. 432 — des melons. 702 — du café. 840,482 — du négociant de vins. 286 — du saint jeûne de Carême. 82 — du vin et du sidre. 651 — économique. 129 — et remontrance. 357 — excellent de l'entretenement. 140 — général des substances. 79 — historique de la cuisine. 592 — historique des plantes. \2'] — historique et moral. 88 — mèdico gastronomique. 249 ■— populaire des denrées. 799 — pratique. 792 — pratique de distillation. 855 — pratique du pâté. 464 — sur l'alimentation. 556 — sur l'art de travailler. 338 — sur la culture et les usages. 657 — sur la nature delà vigne. 93 Traité sur la salaison. 568 — sur le café. 796 — sur les effets du café. 124 — sur les mouches à miel. 102 — sur les propriétés du cajé. 61 o — sur les vins. 73, 372 — sur... l'usage du café. 841 — théorique et pratique des ali- ments. 289 — usuel du chocolat. 1 30 Traite^ nouveaux et curieux du café. 293, 294, 295, 296. — singuliers et nouveaux. 272 Traitte plaisant et sentencieux de Figue Noe\ et Châtaignes. 841 Tratado sobre la destilacion. 650 Trattati di M. Mattia Giegher [Li tre). 402 Trattato del bere caldo. 378 — délia natvra de cibi. 682, 683 — délia natura del vino. 598 — utilissimo. 771 Travail en France (Le). 65 Travaux manuels et économie do- mestique. 23 Treasury of commodious [The). 658 Treatise of Cleanness (A). 845 Trei:{e à table. 25, 109, 375, 424, 837 Trenchier-Kunst. 841 Thrésor de santé [Le). 572, 834 Trésor de Vamateur [Lé]. 165 — de l'humanité [Le). 842 •- de la bonne ménagère [Le). 445 —■ de la campagne {Le). 863 — de la cuisinière [Le). 675 — de la maison {Le). 68 — des ménages (Le). 647, 678 — des recettes utiles de gastro- nomie. 842 — des vignerons (Le). 797 — du boidanger [Le). 424 •— ménager. 39 Tribulations de M Roupistache. 375 Triclinio [De). 174 Trinciante [II). 159, 774, 775 Trincier oder Voi leg-Buch. 710 Trincir-buch. 843 Triomphe de Bacchus (Le). 844 31964 963 TABLE DES MATIÈRES uriotupbi de gli miradi. 623 Truffe et le Champagne [La). 893 Tvipes [Les], 519 Truffes [Les). 571 Iriplici vitci [De). 3^^' 3^3' — de Moiitbard. 0 . _ 845 Ti'ois ceutssoixante-six 7uenus [Les). 122 Truffomauie [La), 517 Trots discours nouveaux. 212 Truite [La), 4'io — premiers livres de la santé Tubera terra. 864 [Les). 372 Tvenda valetvdine [De). 685 — règnes de la nature [Les). 263 Turbot (Le), 845 True Way oj Preserving [The). 874 Tygodnik hicharshi. 846 Truffe [De la). 612 Tysiac Potraiu, 706 Truffé' l ï n\ Tn?T07 359 u Union syndicale des marchands frui- Usage du caphé [De V). 850 tiers [L'). 849 Uso e deir abuso del caffé [DelF), 406 JJnter dem allerhœchsten 849 Utile et l'agréable [L'). 851 Usage alimentaire de la viande de Utilité des marmites (De 1') 368 cheval. 96, 264, 850 — pratique... du miel. 516 — de la glace [L ). 66 V Vade niecuvi vinicole 855 Viandes et poissons. 668 Vanquete de nobles cavalleros. 531 Viandier de Taboitreau [Le). 815 Vario coffe^c potuvi [De). 600 — de Taillevent [Le) 816, 817, y atel ou le petit pis. 781 818, 819, 820, 821, 822, — tragédie. 858 823, 824, 825, 826, 827. Vaudevires (Les). 69, 70, 511 Victu Komanorum (De) 680 Veillées du père Gérard (Les), 110 Vie à bon marché (La). 260, 828, 831, Verhindung deutscher und fran^oes- 862. ischer Kochlcnnst. 904 — de Charles-Henry, comte de Ver gel de sanidad. 531 Hoym. 862 Véritable cuisine de famille [La). 681 — de Saint Haren (La). 787 — manière de faire le punch — en province (La). 43) f T \ (Le)- 558 — privée d'autrejois (La). 374 , 901 y ti iiui/itj oUUUL'iJjUij , 269 — privée des anciens [La). 587 Vérité sur les denrées [La), 259 Vieux Bacchus (Le). 863 Veronica thee-{ans. 374 — Mulhouse à table [Le), 476 Ver\eichnis der Litteratur. 903 Vigne [La\ 87 Veteribus rilibus [De). 150 — ed il vino de Borgogna {Le). 91 Viande à bon marché [La). 669 — et le vin de Johannisberg {La). 5069^5 Vigms du Seigneur [Les). 603 — rouges {Les). 431 Ville de Paris en vers burlesques (La). 88, 89 — flamande [Une]. 508 Vin [Le\ 273, 374, 859 — blanc de Bordeaux [Le). 863 — de Bordeaux (Le\ 766, (S63, 866 — de Bo7irgogne [Le''. 169 —• de Champagne (Le). 169, 299, 416. , 866. — des disettes (Le). 541 — et Veau (Le). 465 — sans raisin (Le). 866 Vinetum. 343 — Britanicuin. ' 878 Vini et aqua mixtione (De). 491 — vatura (De). 200, 423 Vino et pomaceo [De]. 63 1 — libellvs (De). 846 Vins alimentaires (Les). 431 — à la mode. 365 TABLE DES MATIERES 966 Vins blancs d'Anjou (Les). — de Bordeaux (Les). — de France (Les). — du département de F Ain. Virtu del Cafe. Vita, gesti e costumi di Gian Di biivio. Vitto Pitagorico (Del). — Pyttagorico (Se il). — quaresimale (7/1. Viver delli Romani (Del). Vol au vent. Voyage d'un morceau de pain. — de Lister. — du Jeune Anacharsis. Vraie ambassade des Bartarelles (La) — cuisine jurassienne (La). Vray cuisinierfrançois(Le). 498,499,500 — etparfaict embellissement (Le). 628 — moyen de vivre (Le). 213 — régime de vivre. 212 Vraye méthode de bien trencher (La). 870 431 165, 448 794 793 551 897 184 92 883 680 112 164 872 67 670 226 w Warne's Every-Day Cookery. 905 — model Cookery. 904 Way to get Wealth (The). Wochenschrijt. 84 5 878 Y Young Cooks Guide. 746 Young Cook's Monitor (The). 881 Young Ladie's Guide Yvrongnes (Les;. The). 568 881ERRATA □LONNE LIGNE AU LIEU DE : LIRE : 6 32 culunaria culinaria. 54 I 3 Vendemiis Vindemiis. 46 21 auteur éditeur. 62 49 1672 1627 70 42 1883 1833. 135 6 Roger Rogier. 180 46 troisène troisième. 22) 31 n'ont jamais été pu bliés ont paru en volume Paris, Léon Techener 1877, in-i2. 539 (pour la 2^ édition la date de 1666). 388 53 aut faut. 402 28 de ll'ill"" deir ill'". 422 16 VII VIII. 436 29 Roya Royal 443 26 ourchette fourchette. 467 29 rançais français. 497 7 cuisinierf rançois cuisinier françois. 568 21 Patisser Pâtissier. 590 I hôte hôtel. 606 27 manue manuel. 610 27 662 pp. 652 pp. 611 2 y vins, divers vins divers. 624 20 anâdido anadido. 30 Logronô Logrono. 625 10 senôres senores. 35 t f. 627 6 Autverpiaî Antverpiae. 33 ace face. 633 13 euillet feuillet. 42 du est blanc du i" f. est blanc.971 COLONNE 635 637 689 705 806 LIGNE 10 13 27 44 3 S (titre courant) ^5 14 ERRATA AU LIEU DE : 5 a ucundissimi d Uoluptate & Rouelleram Finis* Impressuz orte emme ensuite i portant LIRE : 35- la. jucundissimi. di. Uoluptate : &. Rouerellam. * Finis * impressuz. porte. femme. I f. portant.É V K t U X , 1 M P R I M K K 1 E DE CHARLES H É It I S S E YI ! ■i i \I j i 1 I i i I j j 1 Ii I i I i i I i 1 J i i î ] i \ Ii i 1BIBLIOGRAPHIE PAR Geqrges Vicaire AVEC UNE PRÉFACE DE PAUL GINI8TY ET DES FAC-SIMILÉS PARIS 6y, PASSAGE CHOISEUL, 73 1890i l1 I I I i ! ! i i i i ! .i i !i I iii i