mrnrnTrmr TTTTT11 viTirLrDas Bäckerbucbf Ausstellung*' von Erzeugnissen und Bedarfsartikeln** * DER ■ >f - ■* iäckerei.Conditorei,Kochkunst $ , und verwandter Gewerbe . S ,NLÄSSLICH DER ABHALTUNG DES Vl ^^^orzhF, ;S FREIEN DEUTSCHEN BaCKERVERBANDES IN PFORZHEIM j im Juni J9OO. JÄ f^Orean». [„K. «n der Gross>>.6od.Kuns»ger»erb«*ol)ul* Karlsruhe. DAS BÄCKERBÜCH VERLAG v. FELIX KRA1S, STUTTGART DIPLOM DER PFORZH ElMER AUSSTELLUNG 1900 Entworfen an der Grossh. Bad. Kunstgewerbeschule in Karlsruhe.Das ßächerbucb Gin praktifcbes Bandbucb der Bäckerei aller Cänder mit 25 farbdruck-üafeln und 445 Jlluftrationen im üext I)erausgegeben unter Mitwirkung angefebener facbleute von vjrans pufdj ms Stuttgart feltx Krais Verlag 1901WELLCOME INSTITUTE LIBRARY Coli. welMOmec Call No. U'T — Hlle Rechte, fpejiell das der üeberfetjung in fremde Sprachen Vorbehalten.„3)as 38MerIht<§“ will! „<zyaä 23ä(fcrbudf" null ein beut Umfange unb ber SSebeutung öeS SBäifergemerbeS entfpredjenbeS facf)Iidfeg SSerf fein, in mcltfjcnt alle praf= tif^en fragen ber Säcferei bnrcf» erftc ^adjntänncr aller Sänbcr in fadflidjer, belclfrenber unb anregenber Sößeife unter SSeglaffnng alter rein tfjearetifdfen ^omtelweiSffeit für ^adjutäniter erörtert tnerbcn. Sie ©Raffung be§ „33ätferlmdjeS" Ifat folgettbe ^Betrachtung üeranlajft: 203er e§ unternehmen null, bie ©efd)id)te ber 23äderei alter 3eiten unb Sänber, ilfren Urfprung unb itjre tjiftorifdje ©ntroicflung §u ftubieren, ber roirb ein reichhaltiges Material oorfinben; benn (Mehrte unb ©cfjrtfb ftetler Ijaben eS ficf) angelegen fein laffen, bie Bereitung beS 23roteS, non ben 3eüen StftertumS angefangen, bis in bie Sage unferer näöjften Sßorfaf)ren gu erforfdjen unb unS biefeS non jefjer fo roicfjtige ©eroerbe in manchem intereffanten unb anregenben 203 erfe feiner früheren 23ebeutung nacf) näher §u bringen. $ür ben Duellenforfdjer, für ben .fpiftorifer fefjlt eS alfo nicfjt an genitgenbem Sftaterial. SBorauf aber ift berfenige angeroiefen, ber fid) über baS Sßefen beS Säcf ergemerbcS, roie eS f)eute ift, über feine ttjeoretifrfjen ©runblagen unb über baS -fpanbroerfSmäffige beSfelben, namentlich mit 33erüdfid)tigung ber 33 öder ei oerf d)iebener Sänber unterrichten unb belehren mit!, berfenige, welcher eS fid) nid)t an bem genügen läfjt, waS er in ben fahren feiner fief)r§eit im befdjränften Greife ber 23äcferei feine§ SefjrorteS erlernt f)at, fonbern ber fid) weiter auSbilben will? l2 23cicfer6ud). 2ln roirflid) praftifcßen SBerfen übet ba§ gefamte©ebietber 33äcferet ift aud) f)eute nod) troß be§ unleugbaren unb nid)t unbebeutenben $ortfcßritte§ in biefem ©eroerbe ein fitßlbarer Mangel; benn roa§ an fotcßen 35üd)evn gefdjrieben rourbe, ift teilroeife nerattet, teilroeife ju tßeo* retifcß gehalten, roeil e§ nid)t non $acßleuten, fonbern oon ißrofefforen, ©ßemifetn, Ingenieuren :c. ßerrüßrt, roeldje rooßl feßr eingeßenb unb facßlid) über bie £ßeorie ber Tüderei, über roiffenfcßaftlidje Metßoben jur Meßlprüfung, über ©ärungSprojeffe, über Mafdßinen* unb Ofen- fonftruftionen 2c. fcßreiben, aber naturgemäß e§ meniger al§ ißre 2luf= gäbe anfeßen in praftifcßer Begießung ©reifbare§ unb sJtüßlicße§ ju bieten. SBoßer rüßrt e§ nun rooßl, baß ein berartige§ 23ucß, rcie e§ ber moberne 23äder §u feiner 2B eiter bilbung braucßt, nod) nicßt befteßt? 3)er ©runb liegt in f^olgenbem: ®ie 93äderei ift ein fo untfaffero be§, ein je nacß ben ©egenben fo oerfd)iebene§ ©ebiet, baß felbft ein $acß= mann, ber an feinem Orte Autorität ift, faum im ©tanbe märe, ein unioer= fate§, alfo atle§ SBicßtige umfaffenbeS Q3ud) §u fcßreiben unb be§ßalb oor biefer Aufgabe jurüdfcßredt. ®a§ 93äderbucß ßat fid) in rießtiger ©rfenntni§ biefe§ Umftanbe§ bie Mitroirfung oon erften ^aeßmännern aller Sänber gefießert unb mit ißrer -fpilfe muß unb mirb e§ getingen, ein SBnderlmdj §u feßaffen, roelcße§ nid)t nur nüßlid), fonbern aitcß anregenb unb unterßattenb fein fott. 2Ba§ ba§ Sacferbucß roilt, ba§ foll nun in ^olgenbem näßer au§einanbergefeßt roerben. SSon ber Sßeorie ber 33äderei foll ba§ 2öid)tigfte — Meßlfenntni§ unb Meßlunterfudjung, 9täßrroerte ber oerfd)iebenen S3rote, ©ärung§* projeffe zc., in allgemein oerftänblkßer, anregenber 3Beife — unter mög* licßfter Meglaffung aller roiffenfd)aftlid)en Formeln — beßanbelt roerben. 23efonber§ eingeßenb roirb fid) „$>n§ SBätfcrbiuß" mit ben $8ad* metßoben ber oerßßiebenen Sänber befaffen unb biefen 2tbßanblungen, roeld)e non $ad)leuten erften $Range§ ftammen, bie Slbbilbungen ber je= roeiligen Srotfpejialitäten in natürtießen färben, foroie — roenn notroenbig unb tßuntieß — aud) bie 23rotbereitung§=9}e3epte beigeben, bamit ber intelligente 23äder im ©taube ift, fid) au§ biefen Mitteilungen unb 33il= bern nicßt nur §u uuterrid)ten, fonbern befonbere ©pejiaütäten aueß nacß= jumaeßen. 93ei bem ßeutigen au§glekßenben ©influß be§ 3ßeltoerfeßr§ roirb für ben 23äder — namentlid) in Näbern unb ^rembenftäbten — fieß immer2Ba3 „ba§ 33äcfer6ucf)" imll! 3 met)r bie Eiotroenbigf'eit geigen, fid) nidft nur auf bie E3rotforten feiner ©egenb zu befdjränfen, oubern fiel) bem ©efdjmacf beS grembenpublifumS aud) burd) -fperftetlung ber befonberen Spezialitäten anberer Sänber anju= paffen unb tjierju roill „baS 33ätfcrbudj" ebenfalls betjilflid) fein. ®aS fet>r n)id)tige Kapitel ber ©inridjtung non E3ädereien unb E3rotfabrifen roirb baS E5ä<feröud) nid)t nur burd) E3efcf)reibung ber fetjt im ©ebraucf) befinblid)en 9Jiafd)inen, ©eräte unb E3acföfen betjanbetn, fonbern baS 2>äiferbudj roirb befonberS ©runbriffe unb ©rtäuterungen non mobernen E3äcfereianlagen alter Sauber unb in jebent Umfange bringen, babei aber befonbereS Elugenmerl auf Anlagen mittlerer ©röfje, roetd)e möglid)ft unioerfett atten E3ebürfniffen entfpred)en, legen. ®iefeS Kapitel, roeld)eS Ijeute gang befonberS roidjtig ift, roirb mit befonberer Sorgfalt betjanbelt roerben, ba jeber E3äder — einesteils burd) bie befdjränfenben E3eftimmungen ber ©efetjgebung, anbernteilS burd) bie ßonfurreng ber ©roffinbuftrie in ber ESäcferei, enblid) aud) burd) bie fdjroierigeren Etrbeiternerljältniffe unb bie gefteigerten Elnforberungen in E3egug auf -fjpgiene — gebrängt ift, fid) rationell einguricf)ten. 2)aS 23äcfer!6itdj roirb fid) nidft — roie bieS fo tjäufig gefcfjiefjt — auf einen Elbbrucf non Slbfjanbtungen unb ^rofpeften ber Sieferanten non E3äderei=@inricf)tungen befdjränfen, fonbern baS EJlaterial non $ad)leuten prüfen unb fidften taffen. Etufferbem roirb baS SBätferbudj biefem Kapitel einige Einleitungen barüber anljängen, roelcfje fünfte bei E3eftetlung non 9)tafd)inen, ©eräten unb E3adöfen befonberS ju beachten finb, bamit ber SSefteUer etroaS feinen E3erf)ällniffen @ntfpred)enbeS ertjält unb fpätere Differenzen mit Siefe* rauten nermieben roerben. EluS bem reichen $nl)alt beS E5ätferlmdjeS möchten mir nod) fol= genbe Kapitel fjernorljeben, roetdje barin belfanbelt unb mit zahlreichen ^tluftrationen erläutert roerben fotlen: 2)ie EJiaterialien ber E3äcferei (.fpefe, Butter, EJtargarine, ©eroürge 2c.) itjr ©infauf unb ihre Elufberoafjrung. SQöinfe unb 9^atfc£)täge über ESerfauf non E3adroaren, ©inrid)tung non Säben unb Sdfaufenftern, E3ertrieb non E3acfroaren. ^alfulation in ber E3äcferei. ^raftifdje Einleitungen gur E3ud)= führung. 2Bie man fid) roirffam an SluSftetlungen beteiligt. ESefonbere E3rotbereitungSnerfat)ren unter Sßegfatl ber Sftülterei. ©efetjtidje S3orfd)riften, roetd)e auf E3äderei E3egug l)abeu (unter E3e* rüdfidjtigung beS neuen E9ürgerlid)en ©efe^budjeS). ®ie .fjpgiene in ber E3äcferei.4 äiäcferfcucfj. $ür beit unterfjattenben Xeil enbtid) toirb ba§ Scicfettmdj eilten be= fonberen Slbfdfnitt errichten, in toetdjem Mitteilungen oon tjiftorifdjem $ntereffe, Stbbilbungen oon ^nnungitjäufern, alte SBäcfergebräudfe, ■gunftroefen im Mittelalter, alte .£janbroerf§orbnungen, Seben§befcf)reibungen berühmter 33äder unb um bie 33äcferei oen bienter Männer, ©rfinber u. o. St. — teit§ mit Slbbitbungen — ißtat) finben fotten. 33efonber§ toirb ba§ ,,2>itcfertmd)" in biefem Slbfdjnitt aud) ba§ 2)eutfdjc $nnuug»= unb ©enoffcttfd)aft3u»cfett bef)anbetu unb biefem Strtif'et bie Porträts ber 33orftänbe ber beibett SMdereioerbänbe unb Unteroer* bänbe, foioie ber ©efamt*93ä<fereU33orftänbe attberer ^ulturftaaten beifügen. 2tu§ biefer furjett ^nt)att§angabe möge ber Sefer erfefjen, bafj gar niete berufene $ad)gettoffen it>re ^enntniffe in ben ®ienft be§ „25äcfedmd)e§" ftetten müffen unb, roie mir mit Söefriebigung feftftetten fönnen, aud) geftettt fabelt, bamit ein SÖSert gefdjaffen toirb, ba§ ber ^5äcßex*et aCCer Jdn6er jum sJtut)en unb jur @i)re gereichen toirb unb aufjerbent bei bem Stid)t= fadjmann bie unrichtige Slnnatjme gerftreuen fott, at§ fei bie 33äcferei ein ©enterbe, ioetd)e§ bem gortfdjritt fid) oerfdjtieffe. Mit bem 2)anf an alte unfere gefd)ät)teit Mitarbeiter, toetdje un§ itt fo reichem Mafe unterftütd f)aben, oerbinben mir bie 93itte an bie S3äderroett alter Sänber, an Meifter unb ©efetten, bem „33ä<f erbitd)" freunbtidje Stuf nannte unb $örberung ange= beiden stt taffen. Der fierausgeber.Hebet ^aupteigettfcfyaftett 5etr perfcfyteöerten STCefyle urt5 über STCdjlprüfungen. iJtod) TDidjtiger als bie ^enntniffe ber chemifdjen gufammenfetjung beS 9Jlet)te§ (auf welche wir fpäter ju fpredjen fommen) ift für ben praf’= tifd)ett 23äder eine genaue Kenntnis ber -fpaupteigenfdjaften beSfelben unb eine Einleitung, wie unb woran er ein gutes 9J?ef)I erfennen, fowie auf welche SBeife er SSerfälfdjungen feftftellen fann. 2Bir beginnen beSfjalb aud) unfere 53efprecf)ungen über £D7eb)£ mit Elitfjählung feiner |)aupteigenfd)aften nnb jwar §unäd)ft berjenigen oon SBeijenmef)!. SDaSfelbe ift, je nad) ben Hummern, im EluSfeljen unb in ber E3e= fdjaffentjeit oerfd)ieben. SDie erften gut gebeutelten Dualitäten finb trocfen, fdjwer unb oon beit ftrobgetber garbe, fobalb fie burd) glachmüllerei her= geftetlt finb; bie 9Jtel)le ber -£>od)mütlerei jeidjnen fid) bagegen mehr burd) ein matte§ blaues Sßeifj auS unb finb gröber, alfo „griffiger", weSljalb fie auch uont E3äd'er beoorjugt roerben. MerbingS braud)t man bei biefem 5ftef)l längere $eit jum kneten, weil eS SBaffer fd)roerer aufnimmt, aber ber barauS IjergefteEtc Steig ift fefter, er „ftetjt" mehr, roäbrenb baS 9J?ef)t ber gladpnüllerei „fcfjliffigen" ©riff hat unb leid)t einen „fliefjenben" Steig ergiebt. ©uteS Sftebt muf an ben Ringern bangen bleiben; [wenn man eS in ber |)anb prefjt, mufj eS einen lofen Söall bilben. Ster ©erud) barf nicht ranzig ober muffig, fonbern er mufj frifd) fein, ebenfo ber ©efdjmad, roelcber fii^Iicf) unb angenehm fei. ÜUteljle oon mittlerer Dualität enthalten etwas Uteie, haben nicht baSfelbe EluSfeljen, ein matteres Sffieifj, unb wenn man biefeS 9Jie£)t in ber .fpanb prefjt, entweicht eS ooÜftänbig §wifd)en ben Ringern. SSerborbeneS ÜUteljl ift leid)t an feinem ©erud) unb feinem äußeren Elnfeljen erfenntlid); meift fdjmedt eS fauer, hat aud) gewöhnlich fdjon eine ©ärung burdjgemadjt unb baburd) einen üblen ©erud) angenommen. SDie $arbe ift mattweiß ober fd)wacf) röttief). Stuf bie 3unge gelegt, hinterläfjt eS einen mehr ober weniger herben, beifjenben ©efd)mad, je nad)bem eS mehr ober weniger oerborben ift.6 23äcfer6ucf). 3)te§ finb bie |jauptmerfmate, nad) benen fid) ber erfahrene SBädfcr beim SJtetjteinfauf richten fann. 3mmerf)in gehört tjiergu eine geroiffe ißrajiS unb e§ giebt be§f)cdb eine grofje 2tnjai)l anberer einfadjer 23erfucf)§* mittel, oon benen mir fjier einige anfüfjren. 1. 9Jtan füllt bie t)ot)le .fpanb mit bem ju unter* fucfjenben 9M)t unb madjt mit Sßaffer einen nid)t §u feften Steigbatt an. SBenn ba§ Sftetjt ein drittel feines ©eroid)te§ oom Söaffer ein* gefäugt fjat, unb bann ber erhaltene Xeig fid) gietjen täfft, ot)ne gu jerbröcfetn, fo fann man annefjmen, bafj ein ^orn oon guter Ouali* tat oerroenbet unb ba§ 3Jtel)l in richtiger Sßeife fjergeftettt gi9. i. ffleije». rourbe. 2lud) barf ber Steig* . äcA • r-• -Sv •, «• . ■ - zmm : :■ >v®? *w- *i*. v - - t • ix\r -ä4c* t- r* ■ %?% •• • •• c; • m batt, falls man itjn ber Suft au§fet)t, nid)t ju rafd) tjart werben. Stuf geringeres SJtetjl fann man fdjliefjen, wenn ber Steig meid) ift, wenn er an ben Ringern ftebt unb fur§ ift, atfo fid) nidjt gietjen täfjt. 2. (Sine gute Unter* fudjung auf 5Ueberget)att täfft fid) au§füf)ren, inbenx man 500 gr -äftetjl mit 250 gr fattem StB aff er ju einem feften Steig gufammen* fnetet unb auf benfelben einen fdjroadjen StBafferftratjt fließen täfjt. ®ie§ fet)t man fo lange fort, bis ba§ abftieffenbe SBaffer ftar ift. SBaS jurücfbteibt, ift ber lieber. SCftetjt oon gutem 5?orn fott pro $ilo 120—150 gr meidjen gelb* tidjen £teber ergeben. 5ftef)t au§ feuchtem ober nidjt gut gematjtenem (Setreibe, 4^ ,">*■ msr j. ;*# *•**:• % . :#» 1* *.*•• ;£> --: • r** •• f V V /* »'*> * • **4r §ig. 2. 2Bei}enntef)l mit 20°|o ©ip§. fflieber |>aupteigenfcfjaften ber oerfc^iebeneit 3D?e£;Ie unb über 9D(e£)[prüfungen. 7 ober roemt eS fcfjtecht gebeutelt rourbe, ergiebt f)öd)ftenS 90—120 gr ®(e* ber, beffen $arbe afd)grau ift unb roetcf)er ^leienteildjen enthält. 9M)l auS nerborbenem ©etreibe enthält außerordentlich roenig Kleber. 3. 9Jtan nimmt in bie tjotjte |>anb ein roenig SDtefjl, ftreid)t eS mittet§ eines ÜJJlefferS glatt unb hält eS fobann anS Sicht, roorauf man feinen $eint)eitSgrab unb feine $arbe, foroie ferner erlernten fann, ob eS ®leie enthält. 4. ©ine beffere Unterfud)ung auf $arbe ermöglicht baS ^3efar’fd)e Verfahren, roeldjeS folgenbe SBorfcfjrift giebt. Stuf ein Vrettd)en auS Sthorn* ober 2Beißbud)enhol;$, roetd)eS man §um Sd)ut) gegen Verhelfen burd) 3eud)tigfeit mit f^irniS tränft, fd)id)tet man bie ju unterfucf)enben Stehle in Sagen non 40—50 mm Sänge neben* einanber, befdjneibet bie 9^änber red)tecfig unb brücft bie ©d)id)ten mittels eines glattgefdjtiffenen ©lafeS jufammen. 2Benn alle groben aufgelegt finb, fo preßt man fie mittels einer ©laSplatte fo ftarf jufdmmen, baß bie Vänber ber einzelnen 9)tel)lfd)id)ten fid) berühren, unb fann man bann Unter* fchiebe in ber Färbung unb im geinßeitSgrab beS 9Jtef)leS genau erlernten. sJlod) fcßärfer treten bie Unterfd)iebe heroor, roenn man baS fd)iefgel)altene 33rettc£)en mit ben groben mehrere ülftale langfam inS SGBaffer eintaud)t. sJfad) bem Srocfnen bilben bie groben ein jufammenhängenbeS £eigbanb, roeldjeS non ber Unterlage abgelöft unb aufberoahrt roerben fann. 9Jtef)löerfälfd) ungen. ^m großen ©anjen ift roof)t anjunehmen, baß bei Vejug beS 9Jiel)leS non renommierten Sftühlen ober foüben fpänblern 9Jlehloerfälfcf)ungen in £)eutfd)lanb nerhältniSmäßig roenig norfomtnen; immerhin roollen mir bem Väcfer bie Sttöglicßfeit an bie .fpanb geben, Unterfudjungen nad) biefer Dichtung auSjuführen. ®aS d)emifd)*technifd)e unb |>anbetS=Saboratorium non Dr. «£>unbeShagen unb Dr. 'ißhWp in Stuttgart giebt hierzu folgenbe Slnroeifungen: Vei ber Unterfucßung ber ehIe ift bie ntifroffopifche Prüfung berfetben non großer SBicßtigfeit, ba bei ftarfer Vergrößerung beuttidfe, mit bloßem Sluge nicht wahrnehmbare Unterfchiebe groifcßen ben einzelnen 9Jlef)lforten hernortreten unb hi^urd) eine ©rfennung non ^älfcßungen ermöglidjt roirb. Voggenmeßt befteht auS Stärfeförnern non feßr nerfcßiebener ©röße; bie feßr großen Körner finb nerhältniSmäßig ßäußg. Vei ben paaren ber ^rudjtfcßate, roelcße fid) auch in ben beften Stießlen in geringer SJlenge finben, ift mit SluSnahme ber ©piße bie SBanbung fdjmäler als ber innere ^ohlraum (Unterfchieb non Sßeijen).8 23äcfer6ucf). SBeijenmet)! fetjt fid) ebenfalls auS fefjr ungleid) großen ©tärfe* förnern jufammen, non benen bie fleinen freiSrunb, bie größten Unfern f5rmi9 «Weinen. $ie |)aare ber^ruddfdjaleunter* fcfjeiben ftd) baburd) non benen beS DioggenS, bafj tfjve SBanbung bi der ift als ber mittlere ^oljlraum. Sie Stärfeförner beS 9Jt a i § m e f) l S finb jum größten Seil edig, bie ©rofsl'örner finb bebeutenb Heiner als bie beS SBeijenS unb Roggens. SSerfälfdjungen ber 9Jtef)le mit 9JIi= neralftoffen, roie ©djroer* fpat, ©ipS, treibe, Sljon, finb ebenfalls mit fpilfe beS 5* <•; «-Ü V. v VtX(-^4'0^ 5fig. 3. 2BeijenmeE)l mit 20°|o Äteibc. SJtilroffopS leid)t nadj^uroeifen, rcenn man baS mit SGBaffer am gerührte 9Jiel)l mit etroaS ^ob* löfung nerfetjt. Sie «Starte färbt fid) bann blau, roälfrenb bie SJiineralftoffe ungefärbt bleiben. Sie Stbbilbungen jeigen fold)e 33erfälfcl)ungen non 2Bei= jenmetjl mit 20°/o ©ipS unb non Sßeijenntebl mit 20°/0 treibe, non 9toggenmel)l mit 20% Sdjinerfpat. Sie runben bunflen Körner finb burd) $ob= löfung gefärbte Stärle, bie gelten Seildjen SJtineralftoffe. Sfa-4- sHoggeumetii mit 2o«io e^merfpat. Sind) ohne baS SJtifroft'op fa’nn man eine 93erfälfd)ung mit -SRineraU fubftanjen erlernten, inbem man einige ©ramm beS 9ftef)leS mit etroaS Sßiaffer in einem bünnroanbigen ©läSdjen (O^eagenSglaS) ju einem gleidp mäßigen 33rei anrütjrt, mit nid)t 51t roenig Sal§fäure uerfeijt unb eine 3eit lang in einem ©efäfj mit fod)enbem SBaffer erf)it)t, bis fid) baS $Rel)t, abgefel)en non ben Slleienbeftanbteilen, uollftänbig aufgelöft l)at.9 Unfer tägIidE)e§ Sörot. 3m $alle SCRineratftoffe beigemifdjt waren, feßen fid) biefe bann unten im NeagenSglaS als eine roeiße ©d)id)t ab. treibe läßt fid) nad) biefer SNetßobe nicht nadjroeifen, ift aber leidjt baran fenntlid), baß ber SCfteßl* brei beim .Qufatj ber ©aljfäure aufbrauft unb fdjäumt. Unfer tägliches l$xot (Eine £5efd?reUmng i»er ^rotforten aller Äänber nebft ilPPtlbungen uni* He3epten i*er uüd}ttgften 5pe3ialitäten. SCßte alte anberen 93ebürfniffe beS menfdjtidjen SebenS, fo mürbe and) unfer roidftigfteS Nahrungsmittel, baS Brot, non ben oerfdjiebenen Völfern nidjt nur nad) bem tjauptfädjtid^ften ©etreibeertrag ißreS SanbeS, fonbern befonberS nad) itjrem Kutturjuftanb, it)ren £ebenSgeroohnf)eiten unb aud) nad) ihrem mehr ober weniger entroidetten VerfeinerungSbebürfniS auSgebitbet unb oerootlfommnet. Stud) baS SDtaß leiblicher ©efunbßeit eines Votf'eS fpielt bei ber 2trt unb SÖßeife feiner ©rnäfjrung eine raid)tige Nolle, aber leiber mu| man in biefer Begießung bie Beobachtung machen, baff mit ber Verfeinerung ber SebenSroeife bie ©efunbßeit beS SNagenS faft im gteid)en Verhältnis abnimmt. deshalb hat eS aud) ju faum einer $eit berartig niete Verfahren §ur ^erftettung befonberer t)99ieinifd)er Vrotforten gegeben, atS gegenroärtig, unb roenn alte in Verlauf befinbtichen ©efunbßeitS*, Kraft* unb Nährbrote, auf bie mir in einem befonberen Kapitel ju fprecßen f'ommen, bie ihnen ein* geräumte SBirfung haben mürben, fo mären bie Krankheiten ber SNenfd)en auf ein SNinimunt befcßränft. 2lud) bie immer feiner unb leichter merbenben SupiSbrote jeugen banon, baß bie 2lufnahmSfäf)igfeit beS menfd)tid)en SNagenS für berbeS unb fefteS Vrot, mie man eS noch in roeniger emittierten Sänbern unb aud) auf bem Sanbe finbet, eine geringere geworben ift. ©ine Befdjreibung ber oerfeßiebenen Brotforten ift atfo naturgemäß nicht bloß für ben Fachmann überaus anregenb unb beleßrenb, fonbern bietet aud) ein intereffanteS Bilb beS Kulturlebens unferer Qeit. SCßelcßer Unterfdfieb j. B. ift gwifdßen bem auf heißen ©teinen in ber ©onne gebackenen unb auS grobem ©cßrot gefertigten Brot ber ^ellacßen unb bem überleiteten ©lutenbrot beS magenfd)raad)en SfSariferS. 9Bie tonnte fid) ber Unterfcßieb in ber ®entungS= unb SebenSmeife sroifeßen bem trägen ©Sf'imo, meiner ein primitioeS Brot, auS SNooS bereitet, ißt, unb bem phantafiereid)en Italiener, ber baS gewöhnliche $rüßftüdSbrot in ben abenteuerlicfjften unb oerfd)iebenften formen non ©eefternen, Vieren, Blumen 2c. herftellt, mol)l beffer geigen, als auf biefe Sßeife?10 Scicferbudf). 2lber man braucht burd)au§ feine jo großen Sprünge ju madjen, um ganj roefentüdje llnterfcfjiebe groifdjen ben 03rotforten ber oerfdjiebenen, felbft einanber benad)barten Sänberju finben, unb man fannrooljl getroft jagen, baf? fein anbere§ menfdjlidjet? 03ebürfni§mittel berartig roefenttidje Unter* jcfjiebe in ber >3ufammenfetjung unb ber $orm aujroeijt, at§ bie einfache iRaljrung, ba§ 93rot. Steine Slbroeidjungen giebt e§ jcf)on in benad)barten Stabten, be= jonber§ joroeit jie jid) auj $orm unb ©äroerfafyren begießen, unb ein er* fd)öpfenbe§ SEBerf hierüber mürbe niete 03änbe umjajjen miijjen. SGBir f’önnen un§ aber barauj befdjränfen, bie nerjd)iebenen 03rotforten nad) ^roninjen unb Säubern georbnet oorsufüfjren, unb mir beginnen mit A. X>eutfd?lan& a) Berlin unb r o o i n § 03 r a n b e n b u r g. *) Ser berufenen $eber be§ .jperrn 9^ob. .jpeil, 33ertin, nerbanfen mir über bie berliner 03äcferei jotgenbe SRitteilungen: berliner Räderet Obrooljl bie ©rjeugniffe ber 03erliner 03äcferei einen 33ergleid) mit benen anberer ©rofjftäbte Ijinfidjtlid) i£>rer ©üte unb SRannigfaltigfeit nicfjt nur redjt roofjl aufneljmen fönnen, jonbern jogar an ber Spitje marfdjieren, jo jei e§ bocf) non oornfjerein gejagt: Sie ©rrungenfdjaften unb ©rfinbungen ber testen Sfatjre in ber Secfjnif be§ mobernen 03äcferei* betriebet fjaben in 03erlin nod) roenig ©ingang gejunben. Sie Sdjulb f)ieran liegt aber meniger an ber ^Ktettigenj ber 03äcfermeifter, at§ an benjetben OSerljättniffen, bie in jajt jeber ©rojjftabt in ©rfdjeinung treten. Sa ber OBert be§ ©runb unb 03oben§ unb in SSerbinbung hiermit ber ©ebäube in fortroäfjrenbem Steigen begriffen ijt, müjjen audj bie jür 33äcferei§roecfe beftimmten S^äume eine immer fteigenbe Sfonte abroerjen, unb ba bie ^Rentabilität ber 03äcfereien burdj erf)ö£)te llnfoften fjiermit nicf)t gteid)en Scfjritt Ijält, jo roerben bie 33äcfereien meijt jo primitio ge* baut, bafj eine moberne ©inricfjtung überhaupt nidjt möglid) ijt. So fommt e§, baj3 e§ in OSerlin nur einige 03äcfereiert giebt, bie jid) ben Kraftbetrieb ju Blumen gemadjt tjaben. Sie roid)tigjte aller 03äcferei= mafdjinen, bie Seigteitmafcf)ine **), fetjlt roofjl Ijeute in feiner 03äcferei, ba* gegen fjat jid) bie Seigmafdjine nur ganj roenig eingefüfjrt, befonber§ be§* fjatb audj rool)l nidjt, ba eine jolcfje oljne Kraftanlage fid) roenig empfiehlt. *) ^ierju bie gfarbentafel 1. **) $ür Sßeißbrotbäcfereien mag bieg einigermaßen jutreffen, für ©robbrot* unb ©roßbäcfereien überhaupt ift root;I äioeifetlosS bie Stnetmafcßine am roidjtigften. ®. §er.11 Unfer tägliches Srot. 3Jlef)Ifieb= unb SCRifcfjmafdjinen*), groiebacffchneibmafchinen unb fonftige $ilfSmafcf)inen finb nur in geringer 2lnjahl anjutreffen. SBäijrenb oon 23acföfen bie nerfcfjiebenften ©pfteme ficf) im ©ebraucf) befittben, fo werben bei 9teuanlagen unb Umbauten faft nur bie fogenannten UnterjugSbacföfen beoorjugt. SDer alte bis nod) oor jetjn fahren allgemein gebräuc£)lid)e ^oljofen mit birefter Neuerung oerfdjroinbet faft gänslid). 2Bie eingangs ermähnt, gilt baS berliner ©ebäcf allgemein als ein heroorragenb gutes, unb roirb bieS immer roieber befonberS oon ben Berlin befucf)enben $remben anerfannt. 23otn internationalen ©tanbpunft bürfte roof)l nur baS ©ebäd oon SBien unb ^fßariS an bie ©eite §u ftellen fein. £>iefe SCeroollfommnung in ber Dualität Ijat feinen 2lnfang genommen, feitbem baS ungarifdje 9)tef)l feinen ©insug in Berlin gehalten hat. hälfet) märe eS, anjunehmen, bie berliner 23äcferei f)ätte oon ber früher tt)at* fädjlid) befferen SBiener 23äcf'erei gelernt. SDie in Berlin oielfad) üblid)e 23ejeicf)nung ber ©efcfjäfte als „Üßiener 23äcferei" **) fjat mit biefer nichts als ben tarnen gemein. 2ltt ©ebäcfarten ift bie berliner 33äc£erei über* reich. $m allgemeinen unterfdjeibet man bie ©chroarjbrot* unb bie äBeifj* brotbäderei. ®ie ^»erftellung erfolgt in ber Siegel gleichseitig in ben 23ädereien. SßaS gunädjft baS ©chroarjbrot betrifft fo fann man hierüber nur SobenSroerteS fagen. 2)ie ©üte beS berliner ©djroarjbroteS hot §u* nächft feinen ©runb in ber SBerroenbung eines oor§üglid)en 9roggenmef)teS, roeldjeS auS ben großen berliner 9ftül)len ($. 2Ö. ©cfjütt — 2Serl. ®ampf* miihlen 21. ©. — berliner Q3rotfabrif ic.) ftammt. SDiefe äRüfjlen oer* mahlen meift ben guten ruffifdjen loggen, unb geniefjen infolge ihrer heroorragenben ijkobulte einen Sßeltruf. ®ie -fperftetlung beS ©dfroarj* broteS erfolgt auS bem JRoggenmehl Sippen 0 unb I, in ber Siegel beibe gemifdjt. SDaS 23rot roirb mit ©auerteig gebaden unb ift bie Rührung beS ©auerS eine muftergültige. Slrotfbem in Berlin alfo ein gutes ©cfjroars* brot gebaefen roirb, begegnet man in ben ©tragen unjähligen ©efd)äftS* roagen mit ber 21uffd)rift: „2anbbrot*23äderei". ®iefe SIBagen bringen ©chroarjbrot auS ben 23ädereien in ben SSororten, baS mit geringerem SRehl gebaden, obenauf mit 2Jtehl beftreut unb rool)l and) etroaS billiger ift. ®aS berliner ©djroarjbrot roirb in ben oerfd)iebenften ©röfjen hev= geftellt; bie gangbarfte ift bie beS fogenannten „$ünfgrofchenbroteS" ($ig. 4)***), ca. 4—5 ißfunb fcfjroer. 2)ie gewöhnliche $orm ift bie läng* liehe, an ben beiben ©nben mit fe einem ®antenfd)nitt oerfel)en. 3)aS fleinfte ©dpoarsbrot ift baS „fchroarje SDreierbrot" ($ig. 8). *) Sa8 ift im Sntereffe ber Jppgiene fetjr ju bebauern unb befonberS merftoürbig, ba biefe ajiafcf)inen leid;t oon §anb ju betreiben finb. S. §er. **) ffiirb eben roie überall al§ Trade mark benüfjt. S. föer. ***) Sie 5igur=3iummern bejiefjen fiefj auf Safe! 1.Säcferfcucf). 12 Obroot)! mit ber ©infüljrung beS ungarifctjen $9ief)Ie§ bte be= f'annteften üblichen ©ebäde, bie berliner Sdjrippe ($ig. 6) unb ber berliner Salgfucfjen ($ig. 3), arg oerbrängt morben finb, fo bleiben biefe unb befonberS bie Sd)rippe immer nod) baS SieblingSgebäd ber ge= borenen berliner. Sie .jperftellung erfolgt auS einem 2Beigenmel)t 0 ober and) 00, roeldjeS befonberS auS Sd)lefien, ißofen unb ben nörblid)en ^3ro= oingen beS Seutfdjen 9teid)eS flammt. 2luS bemfelben 9Jiel)l roerben nod) bie iöärmbrote ober aucl) 9lofenbrötd)en genannt, ferner bie in früherer 3eit beoorgugte berliner (Semmel ($ig. 10) unb nod) eine gange JReilje oon allerbingS nidjt allgemein eingefütjrten ©ebädforten tjergeftellt. SGBie fdjon oben erroätjnt, l)at bie ©infüljrung beS ttngarifdjen 9)tel)leS bie berliner Q3äderei auf bie heutige Stufe it)rer SeiftungSfäljigfeit ge= brad)t, unb feien oon ben überaus oielen ©rgeugniffen biefeS 9ttef)teS nur bie .fpauptarten genannt. Sa finb gunäd)ft bie berliner Knüppel ($ig. 9), roeldje als beliebtefteS ©ebäd baS $elb behaupten. Sen 33er= liner Knüppel finbet man in ber fleinften Kneipe ber SSorftabt bis in bent feinften iHeftaurant, in jebem ©afe unb in jebern .jpotel, unb ift berfelbe bal)er and) ein unentbel)rlid)eS IKeftaurationSgebäd geworben. Seine ein= fad)e .jpcrfteilungSroeife laffen aud) int betrieb leid)t eine SRaffenljerfteltung ermöglid)en, unb giebt eS Q3äcfereien, meld)e täglid) bis gu 35—40000 Stüd baden. SaS ©eroid)t eines 51’nüppelS fdjmanft groifdjen 30 unb 50 ©ramm je nad) ber ©egenb. 211S groeiteS ©ebäd oerbient in biefer Kategorie bie Äaiferfemmel ($ig. 1) genannt gu roerben, bie als baS beliebtefte ©e= bäd in ben SBiener ©afeS gilt, aber and) gu feinen' SinerS ec. 33er* roeitbung finbet. Sie 33 e r l i n e r S a mp f nt i l d) b r o t e (f?ig. 11) roerben mit SSorliebe als ^rübftüd'Sgebäd getauft. Sie Saig ft an gen, Saigbrote unb Safjl)örnd)en, wegen i()reS anregenbeit ©efdpnadeS aud) 2tppetitSbrötd)en genannt, fet)len feiten in ben 33rotförben ber 9faftaurantS. 2llS £uyu§= gebäd gelten bie roingigen 9)tiniaturbrötd)en, roeldje in allen möglichen formen Ijergeftellt roerben, roogu infolge ber fetjr t'leinen Stüde befonbere ©efd)idlid)t'eit erforberlid) ift. Sobann finb nod) gu erroäfynen bie Büffet* brote ($ig. 5), roeld)e ca. 1 Ufteter lang finb unb bie Stärf’e eines ,jpaub= gelenfeS l)aben. Sie roerben ebenfo roie bie ^aftenbrote ($ig. 2) gu bänifdjen Sdjüffeln unb Sanbroid)brötd)en oerroanbt. Sie $rangöfifd)en 33rote finb etroaS ftärf'er unb aud) länger als bie 33üffetbrote, fjaben oben Ouerfdptitte unb finben Sßerroenbung oon Seuten, welche oiel Grünte unb wenig Trufte genießen rooUen. 2öät)renb alle biefe ©ebäde ofpte $ufat) oon Butter, 3uder ec. l)ergeftellt roerben, fo mögen aud) nod) einige ©e= bade genannt fein, bie burd) 3ufat) oon 33utter ec. oerfeinert finb, unb fomit bie eigentlid)e ^einbäderei barftellen. $it erfter Sinie gehört ba§ berliner fjörndjen ($ig. 7) t)iert)er, baS auSfd)liefjlid) gum Kaffee,llnfcr tägliches iörot. 13 £f)ee, <3c£)ofoIabe unb Mitd) gegeffeu wirb. 2Bie bei bem roeniger $e= mittelten jum erften grüßftüd bie ©dfrippe nidft fehlen barf, jo entbehrt ber Sffioßlßabenbe nur ungern feine -fpörndjen. Ungefähr au§ gleichem SCeig roerben aud) bie 3udert)örncf)en, S?art§baber «^örndjen, 33riocf)e§, 33ouiltonftangen unb eine ganje 2tn§at)t ortsüblicher ©ebäde fjergeftettt. ©nbtid) fei nod) bie ^abrifation ber oerfdjiebetien ©orten .ßroiebad er* roäfjnt. 33i§ oor roenigen ^otjren roar ber berliner 3 td i e b a c£ menig beliebt, unb fo fam e§, baff eine Menge 3roiebad au§ ben uerfd)iebenen ©täbten be§ 9teid)e§ nad) Berlin oerfanbt rourbe. |>eute roirb jebod) in berliner Tüdereien ein red)t guter unb fdjmadßafter 3™iebad t)ergeftettt unb beSßalb aud) bie ©infüßrung non außerhalb mit großem ©rfolg be= fampft. ®ie 33ertiner 33adereien ftetlen im befonberen ben ort§übtid)en berliner 3roiebad, ben ©ußjroiebad, fobann ben s}3ot§bamer, ^rriebridjS* borfer, |)ottänber unb Hamburger 3roiebad fjer. 2Bie man au§ bem oorftefjenb 2tngefüt)rten fiet)t, ift bie 2lu§roaf)l im berliner ©ebäd eine redjt große, unb ift bem oerfcßiebenften ©efdpnad be§ fonfumierenben fßubtifumS Sftedjnung getragen. SBenn man bebenft, baff e§ nun für jebe§ einzelne ©ebäd immer nod) befonbere ©efdjmadS* ridjtungen giebt, roie fnufprig ober meid), t)ett ober bunfet, groff ober Kein, furj ober tang :c. 2C., fo roirb man ermeffen, roie fdjroierig e§ ift, mög= Iid)ft alte jufrieben §u ftetlen. 2)iefe Aufgabe 511 erfüllen, finb Keine unb mittelgroße Tüdereien am eßeften in ber Sage, unb erKört e§ fid) aud) ßierburd), baß e§ eigentliche ©roßbetriebe in Berlin gar nid)t, nur einige große Tüdereien unb überroiegenb mittlere unb Keinere betriebe giebt. B. (England *) 3Sorau§gefd)idt fei, baß in ©roßbritannien — entgegen ber altge* meinen Einnahme — bie ^teinbäderei immer nod) weitaus überroiegenb ift unb ber ©roßbetrieb nur in geroiffen SaubeSteiten, fo im fJtorben ©ttg* tanbS, in ©cßotttanb, namenttid) aber in $rlanb norßerrfcßt. $n ©ngtanb ift baS 23ert)ättniS oon Keinen ju großen 33ädereien ungefähr roie 30:1, in Sonbon fogar roie 80:1. SSo ©roßbetrieb oorßerrfdjt, ba finb eS meiftenS bie ^onfuntuereine ober ^ooperatiogenoffenfd)aften, bie benfetben betreiben, unb er roirb babitrd) erleichtert, baß in ©roßbritannien oiet roeniger oerfd)iebene 33rotforten unb namenttid) roeniger ^leingebäd ßergefteltt roirb. $rüf)ftüdSbrot ift allgemein unter bem fJtamen „Vienna bread“ (SOBiener 33rot) eingeführt, roorauS fcßon ßeroorgeßt, baß biefeS 33rot feines engtifcßen llrfprungS ift. SDaßer f’ommt eS j. 33. aud), baß @infd)ießöfen !) .bierju bie ^arbentafel 2.Säcterbucf). 14 für fleineS Rrot gumeift unter bem tarnen „Vienna-oven“ belannt finb. ®iefeS Heine ®ebäd entbehrt alfo aud) befonberer Originalität, roe§t)atb wir unS barauf befdjränfen, bie englifd)en Ovigirialbrote gu geigen. lieber bie Arbeitsteilung in englifdjen Meinbädereien wirb wenig NüljtnlidjeS gefagt; in ben größeren Radlereien ift aber bie Organifation eine uorgügtidje unb finb bie Arbeiter in Rrigaben geteilt; jebe biefer unter einem Vorarbeiter (foreman) ftetjenben Rrigaben l)at eine geroiffe 2Ingat)l Oefen gu bebienen unb mit biefen ein beftimmteS Ouantum Rrot Ijerguftellen. ^n uielen Radlereien roirb non jebem ©djufj Rrot ein Saib gurüd= bemalten unb numeriert, batnit er uom SD^eifter ober SBerlfüljrer genau auf feine Refdjaffenljeit, auf SBaffergeljalt zc. unterfudjt werben fann, woburd) jebe etwaige Unregelmäfugt'eit entbecft unb auf ben ©djulbigen gurüdlgefütjrt wirb. ®ie benähten Mel)le finb burdjweg feljr fein unb gwar auSfdjliefjlid) 2Beigenmef)le; neben ben im Sanbe felbft fjergeftellten Mel)lforten (local milled flour) finb eS Ijauptfädjlid) amerilanifdje Mef)te in giemlid) großen Mengen, bie gur Rerwenbung f’ommen. ®ie ©ärmetfjoben finb in Gcnglanb, ©djottlanb unb $rlanb oer* fdjieben. $n (Sngtanb benütgt man meiftenS Rrauer* ober 3)eftillationS* t>efe, mad)t einen Rorteig (sponge), läfjt benfelben 3 bis 10, ja felbft 12 ©tunben flehen unb Inetet bann ben £eig, ben man nod) P/2 ©tunben „auSrul)en" unb „gehen" läfjt, et)e man ihn aufwiegt. SDiefe Metljobe ift jebod) feit ber Sonboner unb Mandjefter AuSftellung 00m $al)re 1897 burd) ein anbereS Verfahren erfetgt, weldjeS oon taufenben Rädern feitljer aboptiert würbe. fpiernad) wirb baS entfpredjenbe Ouantum £>efe ohne Rereitung eine§ RorteigeS fofort mit ben gefamten übrigen Materialien gufammem gearbeitet unb läfjt man ben gangen £eig 3 bis 8 ©tunben gären. Man ift in englifd)en Räderfreifen ber Anficf)t, bafj eS nur eine $rage ber 3eit ift, bis biefeS Verfahren allgemein angewenbet wirb, benn eS foll nicf)t nur ^eiterfparniS bringen, fonbern aud) ein beffereS, fd)madf)aftereS Rrot ergielen laffen unb Ijauptfäd)lid) ein ©auerwerben beS RroteS oert)üten. @S fdgeint unS aber, baff biefe ©ärungSmetf)obe nur in Rädereien mit £ag= unb Nachtbetrieb burd)füt)rbar ift, fidt) alfo wol)l überwiegenb für ©rofjbetrieb eignen bürfte. Urlaub wirb bie ©ärung mittels Rorteig burdl)gefüf)rt, ebenfo in ©djottlanb, wo aber meift eine felbft hergeftellte Rärme (Parisian barm) gur Rerwenbung fomrnt, weldje an unb für fid) feljr langes ©teljenlaffen beS RorteigeS unb STeigeS bebingt; aufjerbent wirb aber bie ©ärung bis aufS äufjerfte fortgefetgt, ba man ein ftarl gegangenes Rrot oerlangt. $ür eine ©pegialität ©djottlanbS, bie großen feinen (Joburgbrotellnfer tägliches Srot. 15 2)ie SInroenbung oon nütjlidjen 9J}afd)inen, (Geräten unb Oefen ift nod) nid)t fo §at)treid>, at§ man bei bem praftifcfyen ©inn ber englifdjen Nation root)I annefymen füllte. (coburg-loaf), raetcfye bie $orm einer Söif^ofSmütje fyaben, ift ba§ bop= pelte Duantum ©alg al§ in Gcngtanb nötig, ba fonft ba§ 23rot fauer mürbe. Bttftdjf einer ettglifdjert Bädterei mit einem (StttJ'tljieil- uttit 1 Bnastiö-Jiampf-Badtafrn (Sefchreibung folgt), eingerichtet non mertter, Pfleiöerer & perftitta Itir. Xcut&ott.23äcferbud). 16 3n beffeven Sämereien finbet man aber bocl) Stnetmafdßnen, ©eigteil= majd)inen unb moberne Oefen in nie! größerer Slnjalß, al§ in ©eutfdßanb. 23efonber§ finb Oefen mit ©ampfröhren, nach ißrem (Srfinber „^erf'in§''röl)ren genannt, feljr beliebt unb jal)lreid)er eingefütjrt, al§ irgend roo; fie roerben forooffl non Bädern benußt, roeldje nur 10 ©ad SJteljl pro 2Bod)e, al§ aud) oon foltfjen, bie 200 ©ad pro ©Boche oerarbeiten. ©iefe ©atnpfbadöfen, raeld)e ineift mit ausmeßbarem £)erb, aber ber .Späße be§ englifcßen 23rote§ falber nur al§ Gcinbedöfen (Oefen mit 1 £erb) gebaut roerben, finb in Gcnglanb feßr beliebt, unb gelten heute unjroeifeb ßaft al§ ba§ befte, juoerläffigfte Ofenfpftem, befonberS and), ba fie ein uu= unterbrod)ene§ söaden ermöglichen. 2lußerbem finb e§ bie ©eigteilmafdßnen, meld)e gafjlreicf) benußt roerben unb jroar forooßl für fleineS als aud) für großes 93rot, befonberS aber bie fänetmafcßinen. 33e§üglic£) ber letzteren fcßeint in ©nglanb ba§ oiek fad) nod) l)errfd)eube 3Sorurteil, roottad) bie $netmafd)inen ben S£eig „tot madjen" fallen, oölüg befeitigt unb ein feßr erfahrener englifcßer iöäder oerficßert, er habe einen ©eig mehr als 2 ©tunben mit ber 9Jtafd)ine gearbeitet, ol)ne baß er „lahm" rourbe, alfo ben ©rieb nerlor. Stuf baS Kapitel ber 93ädereieiurid)tungen roerben mir fpäter noch näl)er eingehen unb laffen nod) eine iöefdßreibung ber auf unferer bei= gegebenen ©afel 2 abgebdbeten 33rote folgen, roelcße roir ber renommierten 33rot= unb 23iSf'uitbäderei oon Herren ©urner u. ©on in sJtottingl)am (ßnglanb) oerbanfen. ©8ie fd)on oben bemerft, ift bie ÜBerfdßebenßeit englifcßer ©hsotforten nid)t fo groß, roie in oielen anbern Säubern. ©ie gebräud)lid)ften ©orten finb Tins 0Jtc. 4) ein in 23led)fapfeln gebadeneS 33rot, Coburgs (Olr. 2) S3rotin $orm ber 23ifd)ofSmüt)en, crusty- cottage (sJtr. 3) geriffeneS dhmbbrot, long (sJfr. 7) Sangbrot, square (sJtr. 1) (oieredig), cottage (ähnlich roie sJtr. 3), baS meift oon ber Sanbbeoölferung gegeffene ©kot, brick loaves, baS feiner $ornt ttad) „©teinlaib" genannt ift, unb enblid) Hearth bread (sJir. 5) (.fpeartß = ber Mcßenßerb), fo genannt, roeil eS früher jumeift im fpauSßalt bjergefteUt unb auf bem ^üdjenßerb gebaden rourbe. ©aneben giebt eS eine SJienge oon Su;ruS= brot (fancy breads), baS aber meift nicht englifdjen ttrfprungS ift unb feine Originalität tjat. 33om jroeipfitnbigen geflodjtenen ©tollen (plaited twist) angefaugen, bis 311m balfpenny crescent (einem fleinen fpörncßen) ßnbet matt faft alles oertreten, roa§ aud) in beutfd)en Tüdereien fjergeftellt roirb. £$n ©ftittelenglanb überroiegen bie groeh unb oierpfünbigett crusty cottage (röfdjeS Sanbbrot), §ufammen mit etroaS Tin-loaves unb Coburgs. ■Jförbticß oon ©ftancßefter ßnbet man faft nur Tins unb Pan breads17 IXnfer tägltcfieS 33rot. (letzteres ein in ber Pfanne gebadene§, fucf)enförmige§ 93rot). Sioerpoot uergetfrt ca. groei drittel Tins unb Pan breads unb ein drittel square crumby; bie§ entfpritfjt aucf) bem ganzen übrigen Ttorbengtanb, bi§ an bie fdjottifdje ©renge. $n ©dfotttanb bagegen mirb ein gang fpe§ielle§ 93rot fiergeftettt, roetd)e§ fo fpegififd) fcfjottifdf) ift, roie g. 93. ber Subelfad ober ber turge Sfod. @§ ift bie§ ein grofje§ unb fetjr bunfte§ 93rot, ber Sänge nad) gang bicf)t aneinanber gefegt unb groar fo bid)t, baff man bie angefetjten ©eiten mit fjett beftreidjen muff, um bie 93rote roieber au§= einanber gu befommen unb au§ bem Ofen nehmen gu tonnen. @§ ift bie§ ba§ -Jiationatbrot unb baneben mirb nur nod) in fteinen Ouantitäten Pan bread unb etroa§ fancy bread gebaden. $n $rtanb rnactjt man giemtid) gu gteidjen Seiten ein bid)t gefetjteS clumby bread (giemtid) trodene§, frümetige§ 93rot) unb Pan breads. ©ine ©pegiatität $rtanb§ ift e§, baff bie 93rote oietfad) auf fed)§ ©eiten aneinanbergefd)offen roerben. Stufjerbem mad)t man in $rtanb nod) fo* genannte lumps, b. f). ein oierpfünbige§ 93rot, roetd)e§ au§ einem Scig= ftaben in ber Sänge uon ca. 14 " engt. = 310 mm gufammengerotlt unb bireft auf bem Ofentjerb, atfo nidjt in $apfetn gebaden mirb. Sie 93erfd)iebent)eit ber 93rote brüdt fid) aber meift nur in ber $orm, nicfjt in ber ,3ufammenfeijung au§; für letztere finb bie fotgenben grcei 93erfat)ren tppifcf): Tin-loaves (in 93ted)en gebadene§ 93rot) ift au§ roeidjem Seig fjergeftettt. Stuf 280 lbs (= 127 kg) SJtetjt tommen: 17 gallons (76 72 Siter) ÜEBaffer, 3 lbs (1,360 kg) ©atg, 2 lbs (0,908 kg) 93utter ober $ett, 15 ozs (425 gr) fjottänbifdje |)efe, 1 lbs (454 gr) geroöf)ntid)er beutfcfyer Dlübenguder. Semperatur ber 93äderei 85° F (30° C), „ be§ Sßaffer§ 82° F (27—28° C), „ „ 2Jtet)te§ 64° F (17-18° C). Hearth bread (|jerbbrot, atfo |jau§f)attung§brot) ift au§ feftem Seig gemacht unb grcar beftetjt e§ au§ 280 lbs (127 kg) SWetjt unb 1372 gallons (60 Siter) äßaffer, foroie ben aud) gu Tin-loaves oerroenbeten 3utl)aten. Stuwer biefen 93roten mirb nod) eine groeite Qualität gebaden, bei roetd)er man 93utter unb 3uder raegtäfjt. Sie 2trbeit§roeife ift fotgenbe: Sie |)efe mirb in 1 gallon = 4,5 Siter Sßaffer oon 27—28° C auf= 223äcferf>ud£). 18 gelöft unb V2 (227 g) -Buder, foroie 4 lbs (1,8 kg) Sltef)! gugegeben, ba§ ©anje gut umgerührt. 20tan läfjt nun bie§ ©emifd) ca. eine Ijatbe ©tunbe ftetjen, barnit bie fpefe aufget)t, unb giebt e§ bann mit bem gefamten SQtehl, Sßaffer unb ben übrigen Burjaten in bie 3Jtafd)ine ober üDtutbe, roo ber Steig in übüd)er SfBeife gefnetet wirb; bie Butter mufj etwas gerlaffen werben, bamit fie fid) leichter unb gleichmäßiger oermifd)t. SDiefe ÜDtethobe wirb foroof)! für roeid)e, als and) fteife Steige ange= roanbt unb nur baS SGBafferquantum geänbert. SDen £eig läßt man bann 4 ©tunben fteßen, wobei bie gewöhnliche SBadftubentemperatur auf 27—30b C gehalten wirb. Stad) biefen 4 ©tunben ift ber Steig fertig jum SluSwiegen unb §war gefdfieht bieS bei Herren Sturner u. ©on mittels einer Steigteitmafd)ine für großes 53rot; bie ©tüde werben bann auSgewirft unb läßt man fie fobann nod) 40 Minuten §ur ^weiten ©ärung in geeigneten Säften ftehen. @rft nach biefer Beit werben bie 93rote in bie ^apfeln gegeben ober — wenn feine Tins — für ben Ofen geridjtet; in biefer SGBeife brauchen bann bie erfteren nod) 25—30 Minuten, bie festen ca. 15 ÜDtinuten §ur ©djtufigärung. SDie SBacfgeit für alle biefe 23rotforten ift ungefähr bie gleiche unb gwar 45—50 SDtinuten. Sßir fügen hier nod) eine intereffante Q3efd)reibung ber in Serien übtidjen Strt ber 23rotbereitung an, bie wir ber freunblidjen 3Ser= mitttung beS fperrn ^Saftor ©d)netter, SDiref'tor be§ fprifdjen 2Baifenl)aufeS in ^erufalem, oerbanfen. Statürlid) hat *^iefe 33efcf)reibung wenig praf= tifdjen SBert für unfere fiefer, unb foll mehr als unterhaltenber unb etf)no= graphtfdjer Beitrag betrachtet werben. 31uf einer Steife nad) ©ngebi in @emeinfd)aft mit beutfd)en SJtiffio* naren machte -ßerr ^Saftor ©d)netler über bie bei ben wanbernben ^öebuinen übliche 23äderei fotgenbe ^Beobachtungen: „211§ eS bunfet würbe, fammeften wir un§ auf bem Sagerplat). SDie SSebuinen t)Qtten fich SDorngeftrüpp unb ßoljftüde jufammengefucht unb mad)ten ein f^euer an, nid)t etwa um fid) §u wärmen, fonbern um fid) il)ve Stbenbmahheit §u bereiten. S3ei bem üDtarfcf) beS oergangenen StageS hatte ihnen niemanb angefeljen, baff fie SJtunboorräte mit fich führten. ©S war jwar mit ihnen auSgemadjt worben, baf) fie gan$ für fid) felbft §u forgen hätten. 211S wir fie aber fo Ieid)t bahinf ehr eiten fahen, bad)ten wir, fie oertaffen fid) eben trot) ber Abmachung auf unfere ©üte. ©ie wären babei atlerbingS nid)t fehlgegangen, aber eS war unS lieb, bemerfen ju fönnen, baff fie biefe 31bfprad)e für binbenb hielten. $n einem StüdjleinUnfcr tägliches 33rot. 19 Ratten fie einige |jänbe ooll 9Jiei)t unb etroaS ©al§, mahrfdjeinlicfj in ihrem Söufen, pifdjen 93ruft unb fpemb über bem ©ürtet, mitgebractjt. SDaoon naljm Ottatta eine Portion, legte fie auf einen gtatten (Stein, ben er uorfjer fauber abgeraafdjen hatte, gofj SEßaffer bap unb Enetete einen £eig. SJ)a§ iuar ba§ ©efdjäft uon einigen Minuten. ®ann brüdte er ben Steig p gmei staben predjt, bereitete fid) im geuertjerb eine ebene Unterlage, legte bie $laben barauf unb becEte fie raieber mit ^ofjlen p. |jaffan fafj ba= neben auf bem 93oben, nahm ein ©tüddjen £ol§ pr |)anb unb Elopfte non ^eit p ,geit auf ben balb etroaS t)art geroorbenen buchen, um p fetjen, ob er balb gar fei. 9ll§ ba§ eingetreten p fein fdjien, mürbe ba§ $euer beifeite gefdjoben,' ba§ fertige 93rot f)erau§genommen unb fjei^ oerfpoift. ÜDiit fotdj einfachen SJlitteln f'ommen biefe £eute Stage lang au§ unb führen babei nod) tüchtige SUtärfrfje au§. ,3ur 3“Eoft fjatten fie fid) nichts mitgenommen. 9tur SBaffer ftanb ihnen genügenb pr Verfügung. ©o!d)e „ungefäuerte ®udjen" E>at oor alterS fcf)on £ot in ©obom feinen ©äften bereitet, bie gelommen roaren, um ifjn au§ ber gott* tofen, pm Untergang oerurteitten Stabt herauSpfüljren. ©oldje E)at rooht aud) in ber Geile ©araf) gebaden, als Stbratjam (1 ÜUiof. 18) roegen beS SßefudjS berfelben ©äfte mit ber SBeifung oor fie trat: „Geile, unb menge brei ÜERafj ©emmetmetjt, fnete unb bade ®udjen." SDiefe 2lrt oon 93rot gilt tjier nid)t als gering, fonbern roirb red)t gern gegeffen. Unfere ÜUtufariS nahmen baljer nichts oon iEjren mitgebradjten Vorräten, fonbern liefen fid) tjei^e§ 93rot oortegen. 2ludj mir mufjtett baSfelbe foften unb fanben, bafj eS rooljl genießbar mar. Ster Söebuine roufjte rnotjt, bafj er unS nid)t umfonft bebienen burfte. 2Bir trugen it)m als (Entgelt $äfe unb Dirnen p, roaS mit 3Bot)Ibef)agen oergehrt mürbe. Sta meinte bann fpaffan: „9lun haben mir pfammen ba§ $reunbfcf)aftSmaht genoffen, benn rcenn mir unter unS 93rot unb ©al§ (b. I). folcfje ungefäuerte ^udjen) pfammen genießen, fo gilt baS als ein .ßeidjen bafür, bafj nun alter £aber ein Gcnbe habe." 2lucf) baS fdjeint ein redjt alter 93raudj p fein; benn fdjon $afob lub, nadjbem bie Sßerföfjnung mit feinem ©djroieger* oater Saban oollpgen mar, „feine 93rüber" pm 93roteffen ein. StaS märe rooljl faum ermähnt, menn biefe fpanblung nicht ihre befonbere, mit ber pftanbe gebrauten Sßerföljnung in Sßerbinbung fteljenbe 93ebeutung gehabt hätte. SDafür bürfte unS bie noch heutt übliche ©Ute als ©djtüffel bienen. 2lucf) nad) bem Slbfdjluf) irgenb eines 93ünbniffe§ ljat man fiel* leid)t pm ,8eidjen ber oollenbeten Geinigung foldjeS gefallenes 93rot gufam= men gegeffen. S£>aS gab bann einen ©atgbunb (4 Ü0tof. 18, 19), beffen $eftigfeit nidjtS mehr p roünfchen übrig lie^." 2ll§ ©eroerbe befteht bie 93äderei bei ben bortigen ©ingeborenen überhaupt nidjt, unb foroeit e§ fid) nidjt um roanbernbe, fonbern fe^tjafteSSticferfiud). 20 (Stämme Ipnbelt, wirb bie $8rotbereitung in jeber Familie nur für ben eigenen S3ebarf unb im eigenen -häufe betrieben. — 2lud) über biefe -jpau§= bäderei roeif) un§ |)err sf3aftor ©dpelter $ntereffante§ p berichten unb geben mir ilpn nad)ftel)enb ba§ SCßort: „@troa uier ©djritt nor ber ^>au§tt)ür ftanb ein eigentümtid)e§ ©e= bäube, ba§ mir fdjon bemerf't Ratten, al§ mir pm häufe fjerab tarnen. ©§ mar raie ein großer ^eufdjober, nur nad) oben fpit)iger geftattet. sJtad) atten ©eiten mar e§ bicf)t oerfcf)loffen, nur unten f>atte e§ nad) oorn eine niebrige Oeffnung, au§ ber ein bicfjter ^audjqualm aufftieg. Sa§ mar ber 93adofen. 2113 ber S^aud) ficf) ein menig oerpgen tjatte, mürben mir eingetaben aud) einptreten. Sa§ mar nun eine ®unft, menn man nidft fd)mut3ig roerben roollte, benn ber ganje 9taum mar untern mit 2lfcf)e, oben mit 9tufj erfüllt. Sod) mir mußten ja nid)t immer bableiben unb frodjen tjinein. $m -jpintergrunb fafj bie ^>au§frau. Sieben i£jr ftanb eine mit S©eig gefüllte holjfdjüffel, in ber SJtitte ber eigentliche Ofen. Ger mar mit einem Raufen 2lfcl)e unb brennenben, fdjroad) quatmenben ©toffen pgebedt. Um itjn gruppierten mir un§ unb faf)en bem nun fiel) entmid'elnben ‘ißrojef) aufmerffam p. Sie f^rau räumte mit einem ©tücf -jpoh ben 3lfd)enl)aufen roeg. ^>ol§refte maren babei nid)t p fefjen, auch fiel meinem ©enoffen ber eigentümliche ©erud) auf, ber ihm fd)on aufjen in bie 9tafe gebrungen mar. @r fragte mid) barum, rcomit heijen benn biefe Seute ihre Oefen? 9Jlit ^uljmift, ben fie p biefem groed in fleinen ©djeiben trodnen, entgegnete id) ihm unb fügte hinp, baff e§ p ben 2luf= gaben ber grauen gehöre, ben ^ufpnift p fammeln, in bünne ©djeiben p formen unb an ber ©onne p trodnen. 9Jlan begegnet auf feineu ipfabeu nid)t felteu grauen, bie auf freien Sennen fid) mit biefer Arbeit befaffen. 23on fold)ent 93rot ntöd)te id) aber mahi'haftig feinen Söiffen p mir nehmen, meinte er rneiter. iftun, mir raollen fehen, ob bie ©ad)e fich fo unreinlid) au§nimmt, mie bu fie bir oorftellft, antroortete id) ihm f’urj unb mahnte ihn, ben -jpanblungen ber $rau p folgen. '2ll§ biefe ©tut unb 2lfd)e forgfam meggeräumt hatte, geigte fid) ein roh au§ 2ehm ge» formier Sedel, ber oben mit einem £>anbgriff oerfehen mar. ©ie blie§ oorfid)tig bie 2tfd)e oon feinen Sftänbern roeg unb fyob ihn ab. Samit mar ba§ innere be§ Ofen§ blo^gelegt. Sa§ mar ein fauberer, h°hler S^aum, ber au§fal) mie eine umgefehrte, grofje ©d)üffel, beren 23oben herau§genommen mar. Ser ©runb beSfelben mar mit burd)§ $euer ge= fchroärjten, glatten ^iefelfteinen belegt, bie, fdjön nebeneinanber georbnet, eine höderid)te $läd)e barboten. 9tun griff bie $rau nad) ber ©dpffel, füllte il)re ^>anb mit Seig, 30g biefen mit ftaunen§roerter ©eroanbtheit p einer tellergrofjen ©d)eibe au§einanber unb legte fie auf bie l)eij3en Wiefel* fteine. fRafd) füllte fie auf biefe 2Beife ben Ofen mit 4 bi§ 5 ©djeiben21 SJJoberne 33äcfereü2Magen. unb fet)te öen Dfenbedel wteber an [eine ©teile obenauf, [o bafj ber Ofen ootlftänbig gefcf)loffen war. $n futjer Beit entfernte fie ben Sedel wieber, unterfucfjte in ber ©ile bie l)inein gelegten ©tüde unb tonnte fd)on fertiget Brot l)erau§nel)men. 2öir roaren fo burcl) eigene Stnfdjauung imftanbe, un§ ju überzeugen, baff ba§ Brot mit bem ^uljmift in feinerlei Berührung Eommt unb baft e§ reinlict) unb appetitlich au§fief)t. sJtun fjatte fogar mein $reunb, ber nod) oor furjem einen fo großen Stbfdjeu gegen fold)e§ Brot an ben Sag gelegt l)atte, Suft, e§ zu f'often unb fanb e§ rect)t fd)madf)aft." ©in berartige§ Brot ber eingeborenen $ellad)en geben mir im Bitbe auf Safel 2 9tr. 6 roieber. Sie bunflen ©teilen finb raudjgefdjroärzt. Ser ©efcfjmad be§ Brote§ ähnelt bem non jübifdjen SJtazzen. $ür bie in $erufalem unb ?ßaläftina angefiebelten gremben hefteten europäifdje Tüdereien, meldje fiel) in ihren ©rzeugniffen nad) ben ©e= rool)nl)eiten ihrer S?unben rid)ten, alfo feine fpeziellen Brotforten Ijerftellen, fonbern international finb. tflobexne 33äc!erei-2lnla<jen. 93i§ oor furzem l)at man bem Bädereigewerbe ben Bormurf madjen müffen, bafj e§ feit $al)rl)unberten oom gortfd)ritte nicf)t berührt toorben fei, unb bafj e§ namentlich oerfäumt Ijafo/ in ber Benutzung oer- befferter med)anifd)er «Hilfsmittel mit anberen ©emerben zu wetteifern; heute jebod) hat biefer Borwurf feine Berechtigung oerloren. 2lud) auf bem ©ebiete ber Brotbereitung mürben wichtige ©rfinbungen gemad)t, unb bie Bebeutung biefer $ortfd)ritte wirb oon zahlreichen benfenben Bädern mehr unb mehr gewürbigt. ©§ finb oorzug§meife zwei Biegungen, in benen ba§ ©treben nadh Berbefferung in lebhafter SGßeife fid) geltenb ntad)t. Sie mühfame unb zeitraubenbe Arbeit be§ Seigfneten§ wirb ber Bfafdjine übertragen, unb burd) ©inführung neuer Badöfen ift ein Mittel geboten, ba§ in größerer 9Jtenge zu liefernbe Brot in ber beften, bequemfien, Ieid)teften unb billigften SGBeife fertig zu [teilen. Nebenher gehen nod) anbere Bemühungen, bem Bäder bie Slrbeit Zu erteiltem. @§ fei nur an bie Seigteilntafd)ine erinnert, weld)e in zahl5 reichen großen unb fleinen Bädereien Beit unb 2lrbeit erfparenb wirft, an bie Bwiebadfd)neibmafd)inc, an bie 9Jtel)lfiebmafchine, bie ba§ zu oerbadenbe 9Jtehl oon allen Unreinigfeiten befreit, aujjerbem aber aud) bazu bient, baSfelbe aufzulodern unb baburd) badfähiger zu wachen u. f. w.33äcferf>ud). 22 \ ■ ■ Turd) bie 23enüt)ung paffenber, b. I). ntoberner ÜDtafd)inen unb Oefen ift ben $äcfern foroof)! als ben ©efellen geholfen; erfterer roirb unab= gängiger beim S03ed)fel feiner SlrbeitSfräfte, letzteren rairb ein Teil ber brüdenben Slrbeit abgenommen unb fo bürfte fid) jroeifelloS baS 33erl)ält* niS jroifdjen SDteifter unb ©efelle beffer als früher geftatten. Ter SBäder rotrb aber aud) imftanbe fein, ein geroiffeS 21rbeitS= quantum in fürjerer 3eit Su bewältigen unb billiger ju arbeiten, furjurn, er roirb mit SSorteit fdjaffen unb barauf fommt eS l)inau§. Tie 33eftrebungen nad) rationellen SlrbeitSmitteln l)aben eine berart groffe Slnjaljl oon ^onftruftionen gezeitigt, bafj eS bem 93äder, welcher fid) neu einrichtet, fef)r fdjroer rairb, bie richtige 3Bat)l ju treffen, unb biefeS 23ucf) foll beSlfalb befonberS einen Ratgeber bitben, welche 90tafd)inen zc. empfehlenswert finb, namentlich aber, roie man feine ^öäderei praftifdE) unb gut einjurid)ten f)at. Sieben einer großen 21njal)l oon ©runbriffen, ebenfo oon S3ilbern ($nnenanfid)ten) au§gefüf)rter 93ädereien, werben wir Söefdjreibungen ber» felben unb nähere ©rüärungen ber Oefen unb 9Jiafd)inen in fachlicher unb fad)männifd) begutachteter Tßeife bringen unb hoffen baburd) bem Sefer bie 2Baf)l ber Sleueinridftung roefentlid) ju erleichtern, namentlid) inbetn roir 23ädereien jeigen, wie fie in ben oerfd)iebenften Säubern üblich unb praltifd) bewährt finb. $n beifolgenbem ©runb» unb Slufriff $ig. 6 ift eine 33äderei mittleren Umfange§, eingerid)tet oon ber 33orbeder SDtafchinenfabrif unb ©iefferei ju 93erge=33orbed, abgebilbet, unb jroar befiehl biefelbe auS jroei Tßaffer» heijungS=23adöfen unb einer ^netmafdjine, SJIehlaufjug1, ©aSmotor 2c., roooon nachfolgenb 33efcf)reibung: a) tPafferljeisungs-^acfofen. 1. Ter ^ctjraum ift Dom 58acf raunt twttftättbig getrennt. 33adraum unb 23adf)erb fommen mit 3?of)le unb 2lfd)e gar nid)t in Berührung; ber betrieb ift beSlfalb ein äufferft reinlid)er. 2. Tie ©rraärmung beS 33adraumeS roirb burd) fchmiebeeiferne ober ftählerne, mit SQBaffer gefüllte unb an beiben ©nben gugefdjroei^te Röhren bewirft, raeld)e, über unb unter bem SSadherb oerteilt liegenb, bie ganje Sänge beS SBadraumeS einnehmen unb an bem einen ©nbe in bem mit ©homottefteinen befleibeten $euerraume erfjit)t werben. Tie Sßärme ift im ißadraum gleidjmäfjig oerteilt imb roirb burd) ein oorn am Ofen befinblid)eS ißprometer genau oerjeichnet. Ta bie Temperatur jeberjeit ju fontrollieren ift unb leid)t auf gleicher fpölfe erhalten roerben f'ann, bebarf e§ nur einiger Slufmerffamfeit, um immer ein gleid) gutes ißrot gu erzielen. 3. Ter 23adf)erb ift mittels Stollen auf einem ©djienengeleife beweg» lid); er fann auS bem Ofen hooausgewogen unb oor bem Ofen2)?oberne S3äcferei=2tntageiT. 23 befetjt bejw. entleert werben, $nfotgebeffen ift bie 93efd)icfung eine fo bequeme, roie fie bet Defen mit feftliegenbem $erb gan§ unb gar et - i) a. h gtg. 6. «Stunlr- unii laufriß Einer Bäritrrrt mittleren Jäntfanj}E0. Eingerichtet non ber SBorbecfer SMafchmenfabvit unb ©iefserei ju Serge=Sorbecf. 11 nicfjt erreicht roerben fann. Sßelcfyer 3eitoertuft ift bei berartigen Oefen burd) ba§ ©infcfjiefjen unb ba§ |jerau§t)olen be§ 93rote§ bebingt! 3eitoerIuft24 S3äcEerbucf). aber ift gteidjbebeutenb mit Vertuft an 2trbeitSfraft unb mit Verteuerung ber 2lrbeitSfoften. 3ur 93efd£)icfung non Oefen, welche feinen ausziehbaren Vacf* f)erb haben, gehört unftreitig ein bejonber§ tüchtiger ÜUtann, wohingegen bie Vefeßung eines ausziehbaren <£>erbeS gteidjfant fpietenb ju beforgen ift. 4. $a Reizen unb Vacfen, ohne einanber ju ftören, nebeneinanber gefdjetjen fönnen, läßt fid) ber betrieb ber V3afferf)eizungS=Vacföfen ju einem ununterbrochenen geftatten. @in fofcfjer betrieb ermögfid)t bie ftetige, regelmäßige Verwenbung ber 2lrbeitSfräfte; er bitbet bamit bie gig. 7. XPaflfecljisiiungeJpfcn. ficßerfte ©runbtage für eine höhere SeiftungSfähigfeit, unb in gleicher SBeife geftattet er, baß bie Arbeitszeit, wetcf)e bei unoottfommenen Arbeitsmitteln in Väcfereien oietfad) eine red)t tauge ift, auf ein normales 9Jtaß oerminbert werben f’ann. ®urd) bie gefennjeidjneten Vorzüge ift ber VSafferßeizungS^Vacfofen berufen, eine immer attgemeiuer merbenbe Verbreitung zu ßnben; gerabe er ift befähigt, beut alten Sprichwort: „Vacfen gerät nicht attemat!" ben Voben ju entziehen. — SBenn fdjon ber einherbige Ofen im Saufe ber -Seit oiete $reunbe gefunben hat, fo ift ber ©tagenofen, b. h- ber Ofen mit §wei übereinanber beßnbtidjen ausziehbaren gerben, nad)bem er einmal2Koberne 23äcf'ereP2lntagen. 25 eingeführt roar, nod) fdjnellec beliebt geroorben. ®ie erften (Stagenöfen rourben aufgeftellt, roo SJtangel an 9?aum bie feitüclje 2luSbel)nung ber ^Bäcferet nid)t geftattete, unb roo bennod) bie Nachfrage nad) Badroare grofj genug roar, um ben betrieb mehrerer Oefen als ^roecfmä^ig erfdjeineu Zu taffen. SDie erften (Stagenöfen finb alfo burd) eine geroiffe Notlage, b. h- burd) ben SJJangel an 9iaum, Ijernorgerufen. ®ie (Sntroidelung beS OfenbaueS ift jebod) bei biefen Anfängen nid)t fielen geblieben, unb fo hat benn ber (Stagenofen fd)liefjlid) aud) ba obgefiegt, roo nid)t gerabe bie S^üdfid)* auf bie räumlichen Berl)ältniffe in erfter £inie mafjgebenb mar. SDiefe (Sntroidelung ift auf ben ilmftanb zurüd* Zuführen, baf$ ber (Stagenofen nod) einige befonbere Borzüge bietet, roeldje ber einfad)e Ofen nidjt in gleid)em Sftafje aufrceifen f’ann. SDiefe Borzüge finb eine grofje £eiftungSfäl)igfeit unb eine fet>r namhafte (SrfparniS an Brennmaterial. 2et)tere roirb baburd) bebingt, baf) ein fyeuer genügt, um forootjl ben unteren roie ben oberen Steil beS (StagenofenS ju hetjen. ^tebenftehenbe 2tbbitbung ($ig. 7) ftellt einen (Stagenofen bar. (SS möge bemerft fein, bafj baS (Seftell für bie Beroegmtg ber Badf)erbe in oer* fd)iebener SGöeife eingerid)tet fein fann. ®er befcfjriebene (Stagenofen mittlerer ©röfje liefert bie oerfdfiebenften ©ebäde: Brot aller 2lrt, Heine roeifje 2Bare, buchen, unb roaS man nur roünfchen fann. $m allgemeinen gilt bie Slnfidjt, bafj fleine roeifje Sßare in Oefen mit ausziehbaren Badherben nicht gut hergeftetlt roerben fönne; bieS roirb jeborf) bei biefem Ofen mittels eines fogenannten Brötd)enauflege*9lpparateS (roelchen roir fpäter befchreiben roerben) ermöglicht, roeldjer in bem Brucfp teil einer Minute einen ganzen Badherb mit 2Bare befe^t. Slufjerbem hat biefer Ofen einen gut roirfenben ©d)roabenapparat, fo bafj bie SBare forool)l fSntbe, als Trufte erhält. b) ßnetmafcfyitte.*) $n bem Steigbehälter umgiebt ber äußere ^netarm eine innere ©dptede. SDer ®netarm reicht mit feiner äußeren ®ante bis an bie innere ©eite beS SJtantelS. 2)ie SCBinbungen beS inneren ©d)raubengangeS laufen entgegengefeht benjenigen beS ^netarmeS unb freuzen bie letzteren tangential. SDie UmbrehungSgefd)roinbigfeit ber inneren ©djraube ift geroöhnlid) größer als bie beS ^netarmeS. 2öirb baS Änetroerf in Beroegung gefegt, fo roirb bie im Bereid) ber ©cfjnede befinblid)e Steigmaffe nad) aufzen gebrängt, infolge beS UmftanbeS nun, baff bie SÖBinbungen ber ©d)rauben in ent* gegengefetzter S^ic^tung ftel)en, bafj alfo bie 9tid)tungen ber beiben ©d)rauben *) Stefelbe entftamml bem 5ßatent be3 Italieners <3acco. S. §er.SäcEeröudf), 26 bei ber ®ref)ung fid) niemals beeten, ift ein ©ntroeidjen beS SeigeS mög» tid). ®er ^netarm fafft ben non ber ©djnecfe nad) aufjen gepreßten £eig, fü^rt benfetben an ben 9Jiantet unb barauf an ber ÜBanb beSfetben ent» (ang roieber in bie ©änge ber ©djnecfe. ®urd) bie einanber entgegengefetjten unb fid) freujenben ©d)rauben» roinbungen roerben bie Seigmaffen fortroätjrenb oerfd)oben unb immer gig. 8. Bneittiaftljhtr. auf§ neue jerfdjnitten unb oerteilt; fie roerben aber aud) ftetig gegen» einanber gepreßt unb burcfjeinanber gebrüdt. 2)er £eig roirb oon ber 9)tafd)ine felbft in ben nor be-$ro. unter biefetbe gefahrenen £eigroagen überführt. 2)aS Umtippen unb 2Bi eberaufridften beS Q3ottid)S läjjt fid) in ber bequemften SSeife beroertftetügen. ©etbftnerftänblid) tonnen bie ^netmafdjinen auf SÖBunfd) auch prn SSor» unb DtiicfroärtSgang eingerichtet roerben. $n ber im ©runbrifj abgebitbeten 33äcferei ift bie ^netmafdjine mittels eines ©aSmotorS betrieben.gig. 10. §of mit ®infaf)rt. Bädtrrri batt S. JCritfrii, Barairtuo (Bosnirn). (Seföreibung folgt.) gig. 9. SBetfibacfftube mit einfdjaufliger .Itnetmafdjine oon SBerner u. Spfleiberer, Sfflien. Setrieben burcb Siettromotor.28 SSäcf'er&ud;. ©runbrtfj bes I. Stocfcs gig. 11. uni» 55djltrar{i>nrl-Bä(fcerei, eingerid&tet oon K>ecnet & JPflelfcerer, fitsitiipaff. gjle^tmagajin. f) eiebmaidjine. h) SBinbe jum ©adaufjug.(srunbrtfj bes £rbgcfdjo^cs. SBacfraum. b) flnetmafcf)ine c) 2Baffer*3J!ifch* unb SDlefigefäfc. d) Stcigrcagcn. e mib c SBadcfcn jum ßinfdnefcen eingerichtet. gig. 12. JWsifi- mtö SdjtvaribrttMBärfterii, eingerichtet uon K)*rnsr Sc JPflribrrrr, (ffamtjlatt.30 £ängenfcfynitt. 33äcferf>uc£). gig. 13. nttb Srfjtoarfbrof-lSäifttrsf, eingerichtet »ott tPsrnrr Sc PfMtwet, Cannltaff. a) ®[e(tromotor. b) Änetma(c§tne. d) SCeigroagen. e) Defen. f) Siebmaf^ine. g) SJlefjtroiii-. h) SBtnbe $um Sacfaiifjug.31 Lieber Stuäftettungen. Zte&er UusfteUun$en. 3n ber ©ntroid'lung oon ©eroerbe unb $nbuftrie bilben Au§» ftellungen Ijeutgutage einen nicEjt unroidjtigen $aftor unb felbft Aufteilung!* gegner roerben nicfjt leugnen lönnen, bafj foldje SSeranftaltungen gur 23elefjrung, gunt gegenfeitigen $beenau§taufd) unb bnburd) gut 23erooll* fommnung eines ©eroerbeS fefjr roefentlid) beitragen. ®ie iJtafjrungSmittelinbuftrie barf für fid) ba§ 33erbienft in Anfprucf) nehmen, bafi fie foroofjl ber $al)l als ber Sebeutung ber neranftalteten Aufteilungen nad) auf biefent ©ebiet an erfter (Stelle ftefjt, roaS aller* bingS gum S£eil barin eine gang natürliche* ©rf’lärung finbet, baff roenigeS fo lebhaft intereffiert, fo tief in bie ^ntereffen ber Allgemeinheit einfdjneibet, als „roaS mir effen unb trinfen". $ür ben probugierenben Söäcfer tjaben bie Aufteilungen aufjer bem 3roecf ber Belehrung nod) bie befonbere 23ebeutung, baf; fie iljm ©elegen* heit geben, einer größeren ÜDtenge non Abnehmern feines SBofjnorteS bie non it)m tjergeftellten, oerfd)iebenen 23adroaren in befonberS fd)öner Clualität unb gefcfjmadDollem Arrangement gu geigen unb baburd) feinen Slunben* IreiS gu erroeitern. AuS biefem ©runbe bilben bie Aufteilungen alfo aud) ein nidjt gu unterfcfjähenbeS 9Mlamemittel unb mir glauben beSf)alb bie ^ntereffen unferer Sefer gu förbern, roenn mir in -ftachfolgenbem burd) SOBort unb 93ilb Anregung geben roie man roirffatn auSftellen muf! ABir beginnen mit 93orfüf)rung einer Heineren^Säcfereianlage ($ig. 14) in oollftänbigem betrieb unb benützen t)iergu bie Abbilbung einer berartigen, nor einigen fahren auf einer AuSftellung erridjteten ^nftallation. $m .fpintergrunb ftefjt ber 93acfofen mit auSgiefjbaren gerben, roelcfjer befonbereS ^jntereffe erregt, roenn ein ganger £>erb, befetjt mit frifd)* gebad'enem, fnufperigem unb golbgelbem 33rot, auf einmal tjerau§gegogen roirb. $m SSorbergrunbe ift bie ^netmafcfjine — burd) ©leftromotor betrieben — aufgeftellt, roeiter rücfroärtS bie Seigroalge, roeldje bei einem Aufteilungsbetrieb, ber fid) gumeift nidjt auf 23äcferei allein befdjränfen fann, fonbern audj ^onbitorei umfaffen muff, nid)t fehlen barf; fobann fommt bie £eigteilmafd)ine unb gang hinten bie 23ad'mulbe. ^m 23orber= grunb mufj für einen fauber auSgeftatteten Sabentifd) unb nidjt gu oer* geffen für eine appetitlidje SSerfäuferin geforgt fein. 2)ie ©efellen füllen ftetS in roeifjen Radien unb SJtütgen arbeiten unb mufj baS Augenmerf auf größte 9fteinlid)feit geridjtet roerben. 2BaS nun bie Ijerguftellenben SBaren betrifft, fo roirb eS gunädjft notroenbig fein, mit einem ber AuSftellungSreftaurateure einen Vertrag gu fdjliefjen, bamit mau genügenb ortSüblidjeS ©ebäd, roie SBed'en, ©emmeln.32 Säcf'erDuct). gewöhnliches $auSbrot ec. gu baden h°d unb babutcf) ben ^ntereffenten geigen fann, in roetcfjer SGBeife if)r tägliches Nahrungsmittel entfielt unb in metcf) fdjöner Qualität eS tjerftettbar ift. $ür baS grofje i]3ublilum unb für ben lebhaften Slbfatg, bet bie, roenn auch nur teilroeife Rentabilität einer berartigen 2luSftellungSantage bebingt, ift eS bann erforberlid), ^onbitoreiroaren unb fonftigeS auf ber S>o- 14- SluSftellung felbft leicht oertauflidjeS ©ebäcf herguftellen, unb in letzterer 93egiet)ung haben fid) hauPlfäd)lid) bie fogenannten 2Surftbrötcf)en beroährt. ®iefelben beftehen auS einet fpütle oon ©emmelteig, in welchen man etwas Surftfütle (wie fie gu 93ratwurft oerroenbet wirb) einbäcft. ®iefe Brötchen finb fel)r fdjmadhaft, werben warm gegeffett unb finben meift ftarfen 2lbfatg. $n uttferen folgenben Slbfcfjnitten werben wir eine Reihe non 3tuf= bauten auS 33rot ec. abbilben unb befdfreiben.3 Siffig—II—II—it- ¥ Jitv iu'it Jcicralu'iiti. Hnterfjaltenbcs itnb 23elel;renbes aue bet 33äcEerei aller feiten. ^2£=s= ===== — Hl II II II II öOjJ^AS-11 II II IH Ä, =5=a-^iÄ T)eutfd}es ^äcfer-Jtttmttgs- urtfc (Settoffenfdjafts- tpefett. Verfolgt man bie beutfd^e Säderei big in bie früheften 3e'ten jurüd, fo finbet man, bafj eg oerbältnigmöfjig lange gebauert fjat, big biefeg fjodjmid^tige ©efdjaft fid) ju einem richtigen ©eroerbe entroidelte, benn nod) ju feiten $arlg beg ©rofjen nmrbe bie SBäcferei burd) §örige unb grauen — befonberg burd) erftere betrieben, mar alfo mef)r ober raeniger ein Srioileg ber ©ro|en, ber 2el;ngl)erren unb jum £eil aud; ber $löfter. SDiefelben liefen grojje Sadhäufer unb mitunter Defen oon ganj gewaltigen SDimenfionen errieten (bag Älofter ©t. ©aEen befafj einen folgen für 1000 SBrote), roeld;e burd) Seibeigene unb beren grauen bebient mürben. @rft mit ber @rrid)tung oon ©täbten in größerer 2ln= jaljl bilbete firf) aud) bie SBäcferei ju einem freien, felbftönbigen ©emerbe aug, unb fcfjloffen fid) bie §anbroerfggenoffen ju 3ünften unb Innungen jufammen. 2Bie big auf ben heutigen ÜEag, fo l;ielt man eg jebod) aud) früher: auf ber einen ©eite gab man bem Söder= geroerbe feine genügenben §anbroerfg= prioilegien, roeil man bei einem für bie Ernährung beg SRenfdjen beftimmten ©tanb bie freie ^onfurrenj nicht auf= beben unb niemanb ^inbern rooHte, fid) fein Srot felbft ju baden; auf ber anbern ©eite jebod; rourben ber Säderjunft fe^r ftrenge unb jum £eil febr einfd)rönfenbe ^Sorfdjriften auferlegt, roie roir bieg fpäter burd; oerfd)iebene §anbroerfgorb= nungen früherer gahrljunberte augjuggroeife jeigen roerben. Slnberfeitg mufj anerfannt roerben, bafj bie Söderjunft oon jeher in hohem 2lnfehen ftant) unb ftetg ju ben „ehrlichen ©eroerben" jäljlte, roährenb fogar bie 9JlüUerei ju ben „unehrlichen" ©efd;äften gehörte, unb burfte fein Söder ben 3of. SSetnarb, Serlitt.Säderbucf). 34 ©ofyn eine§ NlüIIerS ober fonft „unehrlicher" Seute (hierzu rechnete man u. a. auch Seineweber, Barbiere tc.) in bie Sehre nehmen. — Sie erften Anfänge oon Bäderzünften taffen (ich (<hon im 10. Jahrfjunbert erlcnnen, juoerläffige Nachrichten jeboch liegen auS betn Jat)re 1272 oor, ju welcher Jeit ber Berliner Bädergilbe bie ©efetje unb ?ßrioilegien erneuert mürben. Nber erft »om Slnfang beS 14. JahrhunbertS famen bte Bäderzünfte pr ooEen Blüte unb oon ba ab nahmen Bäder ftetS heroorragenbe Stellungen nicht nur innerhalb beS §anbwerfS, (onbern auch 9iate ber ©täbte ein, mo fie oer* möge genauer Kenntnis ber SebenSmitteloerhältniffe jc. bem ©emeinwefen nü($li<h (ein fonnten. Bon ber Bäderzunft (elb(t jroeigten jfid; allmählich einzelne ©lieber' ab, welche (ich mit £>erftellung befonberer Spezialitäten befaßten unb be§t>alb befonbere ©efeUfdjaften errichteten, ©o (inben wir 2Beih= unb ©hwarz;, ©üft= unb ©auer* SBäcfer. Jn Nürnberg bilbete (ich im 17- Jahrhunbert bie $unft ber Seb!üd)Ier, in ben ©ee(täbten biejenige ber ^aft* bäder, welche einen befonberS „(eften" Seig für ©djiffSbrot unb 3n)lebacf her= (teilten, Jn anberen ©täbten bilbeten bie SoSbäder ein eigenes ©ewerbe, welche (ür (id) baS Necht ber ÜSeijjbäderei allein in Nnfprud) nahmen. Siefe (trengen Unter((heibungen (mit NuSnahme berjenigen zwi(c|en Bäderei unb ^onbitorei) fielen zmar allmählich (ort, eben(o wie mancher alte 3°Pf beS BunftSwefenS, welcher eine ©rfdjwerung bilbete, aber bie Jünfte (elbft erhielten (id) bis in bie jweite §äl(te biefeS JaljrhunbertS. Nad)bem aber p Nnfang ber 60er Jahre bie $ünfte au(gelö(t waren unb im Jahre 1862 bie ©ewerbefreiheit ein= geführt würbe, ha^en (ich/ menn auch nicht (ofort, (o hoch im Saufe beS erften Jahrzehnts, (ehr nachteilige feigen im §anbmer! überhaupt, namentlich aber beim Bädergewerbe bemerllid) gemacht; benn baburch, bah bie Sehrlinge nicht mehr genötigt waren, am ©djluffe ber Sehrzeit eine ©efeltenprüfung p machen, würbe in ben meiften gälten eine regelrechte Sehrzeit gar nicht mehr eingehalten. Sie Jolge baoon war, bah mit ben Jahren immer mehr über Niangel an guten Arbeitern gellagt würbe, ba (eiten ein Sefjrling bie richtige Schulung burdimachte unb auch ber Sehrmeifter nicht mehr in bem Nlafje (ür gute 2luS= bilbung beforgt war, weil ber ©ijrgeiz fehlte, burd) eine gute ©cblufjprüfung (einer Sehrlinge bie eigene Befähigung zu geigen. 211S ber erwähnte Nlijj5 ftanb beS ©ehilfenmangelS (ich immer fühlbarer machte, fyaben heroorragenbe Nleifter gefucht, auf bem SBege ber ©elbflffilfe einen gefunben guftanb ju (chaffen, unb haben (ich zu biefent Jwede z- B. (hon ©nbe ber 60er Jahre bie Bäder= meifter in Stuttgart z« einer „Jreien ©enoffenfdjaft" zufammengefchloffen, beren ©rfolg (ich fd)°n im Jahre 1872 zeigte, inbem bie Sehrlinge in eine ©tammrolle eingetragen würben unb nach beenbeter Sehrzeit eine Prüfung zu befteljen hatten. ©old)e ©enoffenfcfjaften unb Jnnungen gab eS in aßen beutfhen ©auen, aber in ©übbeutfdjlanb, b. h- befonberS in 2Sürttemberg unb Baben, war ein ber= artiger Jufammenfhluh ber SReifter um (o notwenbiger, als hier bei Nuflöfung 3. Jtnüppel, 2CUona.35 ®eutfcf)e3 33äcEer=3™umg§= unb ©enoffenfchaftSroefen. ber $ünfte jebeö foüegiale Sanb gerriffen unb alle ©pmbole ber 3ufammen9e= hörigfeit ber ©eroerbegenoffen über 33orb geworfen würben. Storbbeutfchlanb mar folc^eö weniger ber gaH, hier erhielten fi<h bie Innungen unb festen in freier SDßeife ifjre $£f)ätigfeit fort. Um aber ben Innungen unb ©enoffenfdjaften roieber mehr Sebeutung gu oerleihen unb namentlich eine Siegelung unb ©efun= bung beS SehrlingS* unb ©efellenroefenS anguftreben, ha&en inx ^a^re 1874 Sädermeifter aus oerfd)iebenen größeren ©fäbten StorbbeutfchlanbS — auch einer auS $arl3rufje — in Berlin ben ©runbftein gu bem Säderoerbanbe „©ermania" gelegt. — Sßon ber Leitung biefeS SerbanbeS nun ergingen Slufforberungen gum ©intritt in ben neugegrünbeten Serbanb an fämtlic^e Innungen unb freien ©e= noffenfd)aften, roeld)e biefem Stufe aud» — baS ©ute eines engeren 3ufammen= fdjIuffeS einfeljenb — allmählich folgten, ^nfolgebcffen entftanben gasreiche fßrooingialoerbänbe, reelle fich bem ©entraloerbanbe als Unteroerbänbe an= fdjloffen. SiS gum ^ahre 1887 beftanb ber ,,©ermania"=33erbanb in ungefchroädjter, oielmehr fid) ftetS fräftigenber Söeife fort unb burd) gat)Ireiche SerbanbStage, welche meift auch mit SluSftellungen oer= bunben waren, fo g. S. 1876 in Stürm berg, 1878 in Seipgig, 1880 in £arm bürg, 1882 in Stuttgart, 1884 in Ser= lin, mürbe oiet ©uteS für baS Säder= geroerbe gefdjaffen, manche ^eilfame 2lm regung gu gortfdjritten gegeben unb burch ©ebanfenauStaufch oiele nützliche ©rfaf)= rungen gefammelt. 3<*hre l88? fanb SerbanbStag nebft 2luSfteßung in ®reSben ftatt unb hierbei rourbe feitenS ber ßentralleitung beS „©ermania" s SerbanbeS mit aller ©eroalt barauf fjin= geroirft, fämtlidhe im Serbanbe befinb= liehen ©enoffenfehaften" in 3n; nungen nach bem ©efet} oon 1881 umguroanbeln; bieS lief; fich in 9torb= beutfchlanb beroerffteüigen, allein in Sßürttemberg, Saben unb einem fEeil oon SJlitteIbeutfd)lanb, mit Stanffurt a. SDt. an ber ©pi^e, bilbete fich eine Dppofition gegen biefeS Verlangen, roeil hier bei Aufhebung ber fünfte ber ^nnungSgeift mit Stumpf unb ©tiel auSgerottet roorben roar. 3U Unrecht Ejat man oielfach bie Vertreter ber füb= beutfe^en Serbänbe befchulbigt, bajj eS allein an ihnen läge, roenn bie Umroanbs Iung in Innungen nicht angenommen rourbe, eS roaren oielmehr bie hinter ihnen ftehenben ©enoffenfehaften, welche fich biefem Verlangen entgegenfe^ten. ©o fam baS Saljr 1889 heran, roo im SJlonat Sluguft roieber ein SerbanbSs tag beS ©entraloerbanbeS mit SluSfteKung in Karlsruhe ftattfanb. Sei ben 33er= hanblungen biefeS SerbanbStageS ftanb abermals bie Sra3e ber Umroanblung aller „freien ©enoffenfehaften" in Innungen nach bem ©efeh auf ber SageSorbnung unb rourbe bei biefer ©elegenlfeit ber fdjroerroiegenbe Sefdjlufj gefaxt, oom Snnuar 1890 an oon ben „Steien ©enoffenfehaften" leine Sei träge mehr angunehmen. 2)er ©entraloerbanb „©ermania" beftanb gu jener $dt aus 21 Unteroers bänben mit inSgefamt 23 300 SJiitgliebern, burdf ben obengenannten Sefdjlufj rourbe jebod) eine Spaltung herbeigeführt, inbem bie Unteroerbänbe SBürttemberg, E. Stetter, SDreSbeti.36 23ärfer6ud). 33aben nebft einem Steil non ’Dtittelbeutfdjlanb fiel) com ©ertnaniaoerbanb loölöften unb einen „freien beutfcfjen 33äderoerbanb" jur 2Bal)rung ber ^ntereffen beS füb= beutfd)en 33ädergewerbeS grünbeten, bem fpäter audE) ^EJlitglieber auS 33apern unb ©lfaf$=£otl)ringen beitraten. 9lid)t angefrfjloffen tjaben fid) biefem Sßerbanbe bie 33äd er= Innungen ©tutt= gart, |>eilbronn, Ulm, fowie greiburg i. 33., welche als Unteroerbanb „2Bürt= tetnberg * 33aben" bem ßentraloerbanb „©ermanta" fjeute noch angeboren. ©einen erften 33erbanbStag fyielt ber „greie beutfdje 33äder»erbanb" im ©ommer 1890 unb folgten weitere mit SluSftellungen oerbunbene 33erbanbStage 1892 in §eibelberg, 1894 in Stuttgart, 1896 in Nürnberg, 1898 in föletj (für 1900 ift in fßforjßeim 33erbanbStag mit größerer 2luSfteüung befdjloffen). 2)ie übrigen regelmäßigen 33erbanbStage waren teilweife nur mit fleinen SluSfteHungen meßr lofalen (SljarafterS oerbunben, aber aucf) ber „§reie beutfcße 33äderoerbanb" fteßt beute als ein ftarfe, fefjr fegenSreidje ^nftitution ba. E&ieDrganifationbeS ,,©ermania"= 33erbanbeS, ber im ©ommer 1899 baS auoevt Äorn, Sön.fläßerg. Jubiläum feines 25jäßrigen SBefte^enö in SJlagbeburg beging unb babei eine 2luSfteüung oeranftaltete, ift nad) bem lebten 33erid)t folgenbe: ©f)ren = 9Jlitglieber: @. 353efcmann unb 3®. fJHemaitn in -JJlagb e bur g. 31. ©tieljl in Sübed. iDJamgolb in 33erlin. a) Der gefdjäftsfiifyrenfce £>orftan&: ©fjrenpräfibent: ©. Kuntje in 33er lin.*) 33ernarb, 353. ißaerfd), 3lpelt, 2. Kauffntann, 1. SSorfibenber. Stelloertr. ißorfibenber. Slenbant. 0tf)riftfüf)rer. ©. föliflcbtlle, .£>. 33rnun, 9iob. 9lobiltng, SBeiftber. 1>) Dte Porftijenöen 9forben: Knüppel (Slltona). ■Jlorbroeft: $ol). 9)iüller (33remen). 3öürttemberg = 33aben: 353. Kälbercr (©tuttgart). $ranfen: £>antel (Nürnberg). 33ranbenburg: $. 33crnari> (33erlin). sJ$ofen: $. ,£>anfe (ißofen). ©djwaben: ^ait-jer (2lugSburg). S3eiber 9Jle<f lenburg: $r. 353anb= ftpiteiber (2BiSmar). ©ajonia: IBtener (®reSben). ©djlefien: fßruffog (33reSlau). ®ie ©efamtmitglieberjal)! beträgt *) 3Bä(jteitb SDruct biefeS 33udje3 »erftovben. öcr §tpet<perl>än6e: 3ßrooing ©adjfen, 2lnßalt u. S£l)ü = ringen: 32. -ölet)er (ÜtRagbeburg). fRßeinlanb: 9Jlrijren (Köln). SSeftfalen: 31. 'tößntann (33ocf)um). fp ommern: 31. $after (Stettin). 0 ft p r e u fj e n: 21. Korn (Königsberg i. fß.). 2Be ft preußen: Karow (SDan^ig). Dfterlanb:^.D. traupf d) (Slltenburg). 9Jlittel = ®eutfd)lanb: ®. ©tntmen (Staffel). fßfalj: @ljr. £orn (gweibrücfen). 3. me^r 30000.®eutfdf)e3 33äc£er=5;nmmg3= unb ©enoffenfcfjaftöioefen. 37 'üERtt ber Siographie bei I. Sorfitjenben bei ,,©ermania"=Sunbel §errn 3ofef Sernarb, Serlin, (S8Ub auf Seite 33) motlen mir bie Slufjä^Iung ber ÜRönner beginnen, roeld)e fid; um bie Drganifation bei beutfd)en Sädergemerbel j. 3- nerbient machen. infolge bei auneljmenben 2llterl unb öfteren ^ränflidjfeit bei früheren I. Sorfi^enben, S. itunfje, fiel §errn Vernarb fcf)on länger ein roeitaul größerer !£eil ber Serbanblleitung $u, all el fonft beim ftelloertretenben Sorfitjenben üblich ift, raeltjalb er in eingeroeil;ten Greifen bereit feit mehreren 3ol)ren all ber „fommenbe -Kann" bezeichnet mürbe. §err Sernarb, ber jefjt im 58. Sebenljaljre fieljt, mar urfprünglid; oon feinen ßltern jum ©eiftlidjen beftimmt; bei bem frühen f£obe bei Saterl jebod) mufjte biefer Sieblinglgebanfe ber ÜJlutter aufgegeben raerben unb ber ©eminarift oertaufcfjte bie Sibel mit ©djarre unb STreibE)oI§. sJlact) einer feljr ferneren Sehre arbeitete fiel) Sernarb banf feiner ©efdjicflidjfeit halb jum ffierfmeifter em- por unb etablierte fid) fdjon im jugenb= liehen 2llter oon 24 3<*hren- 2ln ber ©eite einer ed;ten unb rechten beutfchen Säderlfrau — bie ifjm leiber oor einigen fahren burch einen aUjufrüfjen £ob ent-- riffen mürbe — braute er el feE>r halb ju nidjt unbebeutenben materiellen @r= folgen, arbeitete fid) babei aber förper= Iid) fo raeit ab, bafj er bereitl nad; 6 fi<$ gejmungen fal), aulju= fpannen unb in anbertt)atbjä£)riger 9iulje= geit feine ©efunbljeit zu fräftigen. 2)etn fRaftlofen besagte jeboch bie 3iut)e nidjt. Gsr etablierte fein oon if)tn ca. 23 3ahre innegeljabtel ©efd)äft in ber ©rünftrafje ju Berlin unb begann nun auch halb ba= mit, feine gä^igfeiten in bcn ÜDienft ber Allgemeinheit, inlbefonbere aber feinel fo geliebten Sädergeroerbel ju ftellen. ©o gelangte er im 3a()re 1877 bereitl in ben Sorftanb ber größten beutfchen Säderinnung unb 1880 mürbe er in ben gefcf)äftlfüf)renben Sorftanb bei Serbanbel „©ermania" geraäf)lt, bem er feit biefer 3eit ununterbrochen angehört. Aud; auf fommunalem ©ebiete hat ficf) Sernarb oielfach betljätigt. 9iad)bem er oiele 3a()re Sorfi^enber einel ^Berliner S3ürger= oercinl gemefen, mürbe er im ^alpre 1885 jurn ©tabtoerorbneten geroählt, ein ■JJtanbat, bal er megen Serjugel aul bem ©emeinbebejirfe ber ©tabt Berlin im 3«^ 1890 nieberlegte. Januar 1894 mürbe Sernarb, all fjlräfibent ^untje bal Dbermeifteramt ber berliner 3nnun9 nieberlegte, einftimmig in biefel Amt berufen. ÜRit ben Silbern (oon benen mir einige hier fdjon bringen) unb Siograpfjien ber 3roeigoerein!üorftänbe toerben mir in ben folgenben Abfchnitten fortfahren unb rooQen nunmehr auf ben „freien beutfdjen Säderoerbanb" jurüdlommen, beffen Seitung in ben erften oier 3a(>ren (1890 bil 1894) in Äarllrulje (§err ©chroinbt) unb oon 1894—1898 in ©tuttgart (§err ©djlatterer) mar; auf bem lebten Serbanbltag in fDlet) mürbe bie Seitung nad) granlfurt a. 9Ji. (§err ißh^9ug) »erlegt, ba bal ©tatut eine tl;unlid;fte Abroedjfelung oorfd^ireibt. .(taroro, ®anjig.33a<fer6ud£). 38 SDie Drganifation ift 3. 3- folgenbe: ©tjrenpräfibent: $r. ©glatterer, ©tuttgart. <Sefcfjäftsfüljrcrtöcr Dorftanö in ^ranffurt a. STC.: ©arl iJSljilguä, $eatt ®ufdj, SSorfifcenber. Rafftet. (Schriftführer. $lj. Slmbcrgcr jutt., Slug. ^ityfner, Seifiger. Seifner. (5cf amt-t>orftan6: £. ©eifettbörfer, 33orf. be§ 33abif djen 33äder*S3erbanb§ in Karlsruhe. $r. @tf|latterer, „ „ SBürtt. „ „ ©tuttgart. TI. ©efert, „ „ Mittelbeutfdjen „ „ granlfurt a. M. 28. 9ietfer, „ „ ©lfaf$=ßott)ringer „ „ ©trafjburg t. SDer Mitgtieberftanb be3 „freien beutfcf>en 33äderoerbanbe§" beläuft ftd) auf annäfyernb 3300. 33on ben Männern an ber ©pitje biefeö 2?erbanbe§ möchten nur *gunäc£)ft einen ber eifrigften görberer beleihen, ben geroefenen I. Sßorfitjenben unb jetzigen ©fjrenpräfibenten §errn güriebridj ©glatterer, ©tuttgart im 23ilbe oorfüfyren, unb babei aud) ermähnen, bafj mir feiner berufenen $eber ben größten ÜEeil ber obigen Mitteilungen über bie ©ntroidlung ber beiben leitenben 23äderoerbänbe ®eutfd)lanbS oerbanten. gr. ©glatterer, ©tuttgart. §err ^riebrid) ©glatterer I;at ba§ 23ädergeroerbe in 33efigf)etm erlernt unb bafelbft laut Meifterbrief oom 19. ©eptember 1861 bie Meifterprüfung abgelegt. 9looember beSfelben überfiebelte er nad) ©tuttgart unb grünbete hierfRupmeSblätter aus ber ©efdpicpte ber ©äcfer. 39 eine 33äcferei, roeld)e er bis 1877 betrieb. ®urdj bie im gebruar 1872 abge^altene ©eneraloerfammlung ber „freien Sädergenoffenfdjaft ©tuttgart" rourbe er in ben 21uSfd)uh ber letzteren berufen unb oerfafj beren ©cprtftführeramt bis jum ^abre 1891. letztgenanntem Sapre fd)ieb er auS ber ©enoffenfepaft auS, roeldpe feine 33erbienfte bureb ein SDiplom, baS ibn jum ©prenmitglteb ernannte, ebrte. Sm ©eptember 1881 batte er im herein mit bem langjährigen Sßorftanb* ber Säder «©enoffenfdpaft ©tuttgart ben „ffßürttembergifdpen Dörfer = SSerbanb" gegrünbet unb aud) beffen ©cpriftfüpreramt übernommen. Sw ©eptember 1882 leitete er bie mit bem 5. SDeutfcpen 23ä<fertag beS 23erbanbeS „©ermania" in Berlin oerbunbene ^acpauSfteHung, roelcbe oorjügtiep gelang. Sm Sabre *883 übernahm er, nach 2luSfcpeiben beS SSorftanbS ©utfrfjer, bie Seitung beS „2öürt= tembergifeben SBäder^fBerbanbeS". 2US fßorftanb beS letztgenannten ÜBerbanbeS gehörte er bem ©efamtoorftanb beS 33erbanbeS „©ermania" an, bis im SaP*e 1889 bie fübbeutfeben Unteroerbänbe auS ber „©ermania" auSfdjieben. Sm 1890 mar er 9Jlitbegrünber beS „freien beutfeben 33äder=93erbanbeS", non 1894—1898 I. 23orfi£enber beSfelben unb nunmehr roieber 33orfi§enber beS „2öürttembergifcpen SäderSBerbanbeS". $ür feine äufjerft gefepidte Seitung ber mit bem SBerbanbStag 1894 in ©tuttgart oerbunbenen 2luSfteüung rourbe §err ©chlatterer mit bem ^Ritterfreuj II. klaffe beS griebricpSorbenS auSgejeicpnet. (gortfetjung auf © gl). Hufymesfclätter aus der (Sefdjicfyte 6er 23äcfer. Sieft man in alten ©promten, io 3unft= Büßern unb ähnlichen @rinnerungS;©lättern auS ber alten geit, fo finbet man bie ©äcfer gar häufig in roenig rühmlicher SBeife ge= nannt; einmal roerben fie als ftolj unb pof* färtig ermähnt, fo bah bie Dbrigfeit einfcprei= ien mufi, um fie an bie gunftorbnung jU halten, ein anberSmal roerben bie erbulbeten Strafen roegen zu geringem ©rotgeroiept, roegen SDlehlr>erfäIfdf)ung u. f. ro. aufgegä£)tt, fo bah man mit wenig ©prfurept an bie ©äcfer ber früheren geit ju benten geneigt ift. — ©ept man aber ben Urfacpen biefer 2lnfcpulbigungen auf ben ©runb, fo roirb man finben, bah eg vielfach Steib unb fDlifS gunft auf bie ftarfe unb gefunbe ©äcfer,zunft roaren, bie zur abfälligen Beurteilung führ- ten, Dielfach auch bie mitunter bratonifchen ©eftimtnungen, beren Uebertreiung nicht fteiS ju nermeiben roar. „©uteS unb billiges ©rot!" bieS ift ein DorjüglicheS Sd)Iagroort, roelcheS bie Utegierenben aller feiten mit ©rfolg in ihren ©erfprecpungen an baS ©olf benupten; unb roar baS ©erfpreepen nicht ober nicht im ooüen Umfange ju erfüllen, fo rourbe bie Schulb auf bie ©äcfer abgelaben, unb biefe muhten fiep mitunter recht ejemplarifche, jum Seil fogar SeibeSftrafen gefallen laffen, roenn eS ihnen nicht gelang, ben hungrigen ©tagen ber ©taffen in geroünfehter SBeife zu füllen. 2ßir roerben hierauf noch in einem an= bern Kapitel zu fprechen fommen unb naeps roeifen, bah auch heute wie früher ber ©ädeer oielfach Öen Sünbcnbocf für allgemeine Kala= mitäten fpielen muh- Natürlich foll nicht gefagt fein, bah eg ju allen feiten auch im ©äefergeroerbe roie in jebem anbern ©eruf nicht räubige Schafe gegeben hot, aber biefen ftehen eine ftattlccpe ©eipe roürbiger, tapferer unb ruhmreicher ©tänner gegenüber, roelche jeberjeit ihr ©efteS für baS ©aterlanb, für ihre ©titbürger ge= geben haben, unb eS befriebigt unS ganz &e= fonberS, ihre Spaten in ben nacpfolgenben ©lättern zur ©pre beS ©äclerftanbeS unb zur Nacheiferung aufzuzählen. ©BaS ber ©inzelne im engeren greife gethan, !ann hier nicht in ©etracht tommen; aber auch piftorifepe Spaten hoben roir ge= nugfam zu erzählen unb als Duelle pier= für bienten unS unter anberem auch bie 21 u f= füprungenoon lebenben ©übern auS bem ©äcterleben, roelche zum 25 jährigen Jubiläum beS ©entrat=©erbanbeS Seutfcper ©äc£er=Sunungen „©ermania" im Sommer 1899 in ©tagbeburg geftellt njurben. 2Bir beginnen ben Zeigen mit bem 1. ©ilb: gerbinanb I, römifcp beutfeper Kaifer, König oon ©öpmen unb Ungarn, übergiebt ber ©äcfer=Snnung gngienS nach ber Belagerung ©prenbegen unb jfapne 1529. Sen begleitenben unb ertlärenben Sejt Zu bem ©ilbe laffen roir pier folgen. ©er= f aff er ift £err 2llbert 3toh, 91?agbeburg.40 Sätf'erbucg. 3tn f^crbftc ^ünfjetju Rimbert Heu» utxb gmatt3ig roar’s, 2Us Sultan Soliman, ber §roeite, Dor lüieit cffdjicn. Die Kriegesfadel logt Unb ©effreicgs Tfaifcrftabt büuft igitt tnill= foinm’ite Beute. 3m f^albfreis lagerte bas diirfettgeer Bei Si epering, ttttb auf ber §elte Spigeit Sag matt beit Efalbtnottb unb ben golb’nett Knauf 3m Uiorgenfonnenftragl aufleucgtenb bilden. Per 3anitfcgarett fede Streiter bringen por, Pte mitten finb gelegt, bie ^euerfdjliittbe fradjeu, Unb 2lllag, 21Uag, fd;allt es rings umger, Blut auf ber ganjett £inie an3ufacgeit. Pocg IDiens Befatjung unter Hifolaus pott Salm £ägt fid? fo leidjt nidjt pon ben dürfen fangen, Pttrd; (Segemniuen, bie gefd^ieft gelegt, Derfucgt fie es, 311111 KusfatI 3U gelangen. — 21 in Kärntguertgor, unmeit bcr ffofburg, (teilt Per Bäder 3,1'tuugsmamifcgaft treu auf poften, §roei (Tage unb 5tpei ilädjte muß fie fegou Pen fermeren IDacgtbienft ogn’ (Ermüben foftett. Pa — es ift Hadjt — bei falbem IfTonbeu« lidjt (Erfpäg’tt ber Bäder laufcgenbe (Sefelleu Peu ^eittb, roie er ans CEtjor geran fieg fcgleicgt, Um liier 311m Sturm bie Leitern att3uftelleu. Pflugs non ber 3nnun9smaunfcgaft Iöfett fi di Pie Boten aus ber 23eige ber (Sefellett, (Es gilt, red?t3eitig nun 3U Idolen fi?nell Succurs für bie fo arg bebrotiten Stellen. Pa fliegt am dgor bie dürfenntine auf, (Ein Heil ber ^eftungsmauer ftnft in drümmern Hub bureg ben tueifjen trägen pulper= batnpf bfört tnan bie Scgmerperletjten fterbcub nummern. mit lautem Sdiladjtruf (türmen rnilb geran Per dürfen fieggemoliute 3a>1*tfd;aren, Pen frutnmen Säbel in ber braunen ^anft, So trogen fie ben brolienbeu (Sefagren. Balb tobt ber ntörberifdie geige Kampf, Per Bäder ^euerrogre ftredett nieber Pie Stürmenben, borg überall (Ergäben fieg bie Srüden immer rnieber. (Selobt fei (Sott, nun enblicg nagt Succurs, (Sraf Salm greift ein mit feinen £anbs= ftiecgtfdiaren, Pie dürfen tpeicgeu itt bie 8 a egt 3ttrüd Unb überftanbeti finb balb bie (Sefagreu. „<Eucg tnug icg banfen, tapfre Bäder U)iens," Spridjt Salm unb brüdt bes ©bermeifters ffanb, „Per £ogu für (Eure U2acbfamfett foll rnerben (Eticg fpäter noeg pomKaifer^erbinaiib I"— Unb magrlicg, Uifolaus nonSalm gieltlUort. Hacg 3agr unb dag, es rügten Scgmert unb Speere, (Erfugr bie feftgefügte 8äder«3nuung Don igrem Berrfcger faiferlicge (Egre. Dor feiner £?ofburg, frei auf offnem Ularft, Spridit 3U ben Bädern IDieits ber faifer= liege £ferr: „3n 21tterfennung (Eurer dapferfeit „Sei biefer (Egreubegen <Eucg 3ur §ier geroeigt! „Pie fütiftigeu (Sefdjlecgter aber magtte „2lti €ure IDadifamfeit gier biefe (Egrett= fague! „Stets rnerbc icg bas paubmerf ftügen, geben „Unb rufe: Bäder IDictts, goeg foüt 3gr leben!" —gig. 15. Änijer gerbtttanb I. übergiebt ber SäcEev=3m>img ffiienS nad) ber Belagerung (S^renbegen unb gafine 1529. SHu^meSblätter au§ ber ©efdj)icf)te ber Säcfer.42 33äcEer6ucf). 2lt>öriicfe aus altert 2X>erfett. 2Bie toir fdfon in unferer Vorrebe ermähnten, giebt e§ in Viblio* tfjefen unb SJtufeen reidfeS Material, toeld)e§ ber Slbfaffung eine§ 2Berfe§ über bie t)iftorifct»e (Sntioicftung ber Tüderei bienlidf fein lönnte. Sa ba§ Väcferbud) aber in erfter Sinie einen praftifc^en unb erft in §toeiter Sinie einen unterfjaltenben 3Bert fjaben folt, fo müffen toir un§ gig. 16. ©er Butfterimrfser. 2lu§ „33ott, gafslicfje Beitreibung ber gemeinnii$lid)ften Ältnfte unb ^anbirerfe". Nürnberg 1794. fjier auf einige Slbbrücfe befrfjränfen, toelcfye toir nacf) ben gum Seil felfr foftbaren Driginaltoerfen anfertigten. Siefe 2Berfe erhielten toir burd) bie gütige Vermittlung ber %1. Vibliotlfef Stuttgart unb be§ ©ermani* fd)en 9Jtufeum§ in Nürnberg, melden tjiermit unfer Sanf ergebenft ab= geftattet fei.43 2I6brücfe au§ alten SBerfett. äs & m m m m 3»-. & ® & © ® es & & c c ■£ S fcG**“* rr w O "—w '-' —* ^U) "O» ce. c ~s $= 5 t* ^ ->X *v. w ->* r~. ^>^-.0 0 5^ o ^ . c-> go IIt »jo » S P 5 '-* "Ä.2 5 Q o •- •• ,H-t=-e.o~ ~ -“ ■ <^> ^ •— 2: t£-ys rr c o z: 5 —■ CS “■* O.w w «-> C* 5— I— ■»ä^sP.cp '*-■£ ~ = « £ .Sra^C'^Uf o a-.-e^ s=ä £ f« ^ tS-H Ä<5»» §«» e 5- 5 'rrC = S o g'tr-2ityQÄ.k8'w J<S£2-®C- ='ä“SP ^ ti ccßfl ~ £- r^> a> ■ « = «c /D ^ w 5. S o _ c C -S5fs§!s-i®f|! =2 ■£: <2 ^ \ CbOC ^ < : - E-tiE^o C = a ;,£- =^g?2 ;“oßr -o SJOiSiÜ i ls 5- Ä ^ « 'S £ ,£ s= i>c=.<£i 5 CP/ wü s .r*Ir- C Zr» ^> —• '' ^ *** /D r2 O r-~s ♦-• 9,e | § i§f£t! «-*■ o ^ Cf'— ^ ±r»t.\« . ^ I ^ r* _•*—* w Ifi'PrSto : „ ^ s £'RS.S>/5 . w_ : c<ä> s=-°rf?c - -- /E. C .£> ^ t/ S= <P - 0 <=> jn 5 O s ^ £ ;= ^,2 <äs? = e ^ ^ 5 S £-5 - - Eß-Q Ezz-'t- fiu C C .Jbi '“ ^ -=> = /^ gßpi «?44 33äcfer6ucf), 43 & sO oo .Ei -SP p £ Sg£co£s ©yD-i'SJ E $cs - £ -§jq S J=> . - «Ä C 55 S 2,S^?^ eo^bS.~« * c o -1 Q w oy C yo G d *si£> c cö c — e —— S^S S £ = _ % - £ £ — — -Q® ÄCcfi'ÄiS’S'sS , _ -o.— — Et - — >6 5t £ r; ce £ , Et e « °-r (ac ~ ’S 3??S«|SsS&$v?2 .-g cJS =* « P § r, r- _ r^, O o« ^ G G . "■ *-0 1 ■■ /ü £2 o .H' & • fZZ --*—*— G} c»> ; yo /-J y~\ •*-* H ~ -— p G ^ C iC)3 säen c = s ~ — £,Cf _g,«•—]5 c GJ-^'^- G}*?G*^* <£> o ♦— J^i rt TT ec«^«e« -G ^"G c c G »S> —r»'*-* -3 <i> “3 <-» §5 W G JS 3 /O ^ TQ S £^0 C _■ " "r = o S' « Ei '-' — S *S“ 2 ~ 2 H3 '5.— G i-L rG G G ^ rf5 ß .Asig-g^© § - vg-C^y C O-0'^oJ*^.^ zs ^> —.,,-r v / «r,i — /O S Et 2> es e — co§tptgS£ -SS «l» 3 £> ^ «-» 5_* _ - s ä ® s P C o~ v_y ö^“"=^SSc^ ^3 v^s' , £X<s±. ■O "3 -JO — «o r; o g S'lS: G ^ O _ o ^ y - ^ W r-jS'X J=L£± . to G _ — — ^ -> ^-> ^ ^ $T) S ' <i> WS^ ."tü .^T v- ^r; .o 't» rr Cr i Ä g -O C)ß ü -^. « Ä •— 5 *rX~ ° ^ Z iss? ßlSBs|@S-3«2 -’““ ■i| IS?i 2(£S^t §§ gS’Ä’ «ij _ ^ ö di «. ■«c® c ; S5' c <= | 2. 2h ^> TT -~ fcg* c CV .. ~ ^ s^sigAS:i®f?l!tiär^ X8«^«ct?ee#r 5 fe-S-g ES I-1 # ! f e|.t?f S-; s. t I -t. =s -c-.ti S — — s (>j"r O g> c G ^ -£gt?£^2 5i2U fe-Si-TOÄ G* "G «v _ 2 iZXp'« g 7» J- — ~ ~lAr‘-.t C Q _ 2 ^>^2 2 c « S 3'S;fe?lc“f!e“ ‘ ü>“ g £ g 2r 5 ^ ^CTz : s^> ^ * .rr. Ä‘ © —» <rj C 2'S- -O ^ o jr? G '^-— r-^ 6"^^? »- 5 <2.^ ä c c^52 §.S£ - -■S'c § ^-> *— -*r Sb ' rr^-a-» 5-* d ^ *G p ' O r v V <T~ ^-*J «—. i^> i. \ O * i ^ - ^ ^ - Jo *Ö -*> s jo -o £ • Xptßßgc1' _toc=:._ -e-o - 5°2 ' "* w 1i> 1—* o - ^ JO -O^" ^ ^ ■^It £> _c et t <2- G G w G -Si. —* ö - C G ^ *> !*— .71 ~ 'TT W s-* p io 5 ’S' «j-j ^ ' ■j'—h ^-> r— g py d cg. . 6"«2EaEs; g-'C.'H-o „ , W ^ r^> G .£* G ' ÄOß3 <3 Ä 0 ^ : ;i s= £ öo S" ^2 «■g «Tk i“ ’S. *< = gc. s* JS o £ ’S 2®; ■ s »€ « £:5 /-> C — <-> ,OkÖ G _ -3 «t* ^ H- 2 -p -'S 2 ■§'£ £ ‘Sf§^r“‘ “ 2 = Äg a - s v\ . V\ * v\ * <vi y^\ *-> p ^ V> G *-> 'TZ -4 V- rt 2- c*> 3© « g? J. g S cft^g© i§ g s S ,s ©Tr (s^-e'^jo -“goS ;r^ TO g JO ^ -e d: G Gl = S e 3dC ° -p- l yo ^ /=S fcy g J c_> — *- d CN' 2- J3 ^ c^"ö" -. — <S* . G i —t - G) o Gj G 5- ; '2-2 = =?• — fet _g ^ aa « ^ a „ ^. £ -— a— C 73 a ?S-sS;|e-i § s?|Sit«sn 2- “ r,^C ta> ■© ^ 'v\ £> ^ v\ T7 G -Si p G p ='§''£■ •e-g *~5 G c(j^ yo G —■ — G IG h i-* r- G ^ .3^ ^-> <-- G o ^ 2,£-£F">j£°1''© jo £i Sei cq ^ o. ®*9s ^c;'-3 äs = 2 g £s*.5^ tocq ^f°'f 2 -«5 := - «ja 5t 3 cn ^ /j-, - ^Sa 43 » J-* G C'W ^ ^ o £? " cs ® »I i^lllllpIÄI t - w g g <a g ^ -— d ä «*-» 7" 5> p =-; <3 -et-o — irr-S"v ^sstP 1 S.f g-EgSto.SgteJ^ ©-©5'g c'*°S ~2<"§Jg S 2 — 'g 2>2-° w«2-ä _ P'So'S^^.äE-sSc-Sa et. — o-p 2 = ^ is ujTO0 _^,-c> £^CQ-otr£ - £. g'^c? c 7 ■ZL-C'in " ~ . ^ . > TI - - -P j=> E C^-O o_ - s S a. £'«-. _ c E® . ' -^6? g? s G G -O o"* ^ G 2> G G ^ 8^3 ssflg ^?-göS>‘ ^ i- S5 3 i; tk> G g wa — /— £ „ ^S Ä- ä rr *"” *“* n £ « Cf(=7» E “ 2 “E —* w yo ^3 G^C C - G ^ rt ,o «-3 "5-* ‘—^ ^ ji C \ c ~ cs Oß5E ^ ^ *6 s %* C h w p £ «, ■ «.«c. «lt >©y§ -S - ° na yo g S «2 > o- E — " ^ < ■W”® CE S «'S - i, «.s* g Et -ge |,o ^> yo tEt g 'S dV s Ä». ;<?t ; s© yo Ä-r: ^ o ^ i3 g gt'-e t yo . ■ c ^ yo G e|«il ^s^Eä t]* ^'■/-' £ -E-EJ ta JE-0* - ._ E- -s'-S — g-E £ £ Ei, £ g‘-6»'S. » § '^7 e «s--«»f ^ s - e ^i§^§‘ä“SÄ^'¥st^r-si^ ,= £•». C--ÄEJ?E/:iE|!OX'a^®s£c5-.__ «=ssri^«t^l5f3ri§®§© SEwe-??1« 2v G> t g3 e ä ■g'3 ■ac.2*“scu = «™Eg5 3 « ö JI!-; ^ £i E E ,,f> CU ^5 G G3 G -O G •O G ?ß G c ES ■(y p € 27a 5t ■QS _ Et ^. tet, — J-< ^ £ ■ -o •cr> = S£gE?; -M - r—t G C ^ w u-> i >cc' c ■'S7 s: fr?,! r*^ yO w -fc— - - G G g'S^-G “3 G -"o 'S G ^3 ^ yo ? -g -p ■ G GJ £i G PSI :<£?■"! G G ö p -£: yo ^ e c v£j^; ?5 c S- S(?5S SE.Ü c ' W^^CE^S E - e ©^ =Q^(gg?.S H c _ E ^ E •3 itÄ!ssi^§*&‘ „»i^lgs§Äe '" © = 2 g ^ glS-'S fivg^ö "•ec g©2 ß o ^ •«'l i45 3l6brücf'e au3 alten SBerteit. o = , 3=> ^ r-> £> <35 .O 5-e , 1 ^ Ol- ^ o '-Ti ^', :.f^ — —» _. ■-*— pp . ^ . Eg-?^““ es _ /Z> »O ~ - OJS " \o v\ : -5 =3 • ~ rp e«? S — ^ e = g 'S = 2 0 ; “VJjlo o ~ -o S pp; - \ c -o ZT .E £ <35 ^ ls .sf 'r £> -7»- O O “* ^ 2 £ '^-'2 = '". s ä= ~ ■ er er r~> -er- o er c xof3 "- cj 'r| CJ /D ^-> £. Ut T— *~> —* I^SßEfS#^ S-» ^ C- - yr> tr* O *_T.-^ .o *> ,0 *>1 H er ^ 7 o z o c.v. t ' &£ = TS <- '£ 2T) —© . VS £?, cz E cp ^ S— yr> ■£ E^E O CI CT '-> k~~ - c^Err- ü ? E ’S ±f<^ £ £ e Er s s* efr2 ~ - ~ oo c g^/>5l?#S 5^;OÄ E C ~ o «p> ^ r CT o — O r* V. O t* .? ’-’ /V vT <3 CT >\ • — "V K \ ~ ssz©^ß >* 1» -4-. (V—' f 2/ 'V ' ^2 E^.H.S c 'cg £ •«. = -° e — -p “ .ü- -77 ^- 2 Cp *-» — cs o)ü- ~ /r# er ^ er 20 eg f'A 3L&) ~ '~ B r< Z e s 5 'S o «: — _^v £ =1b = - j- ■ § -2 = £“ = cc- 9 csn SfO =f 5^^»;=sc/ : 'S ■ -6^ - ■Q o E : yo 2.x fei — t. £ C -T> tL> ^> CT <35 l^!0|^tte#!||sjf^ ^|$j O-^- ; 2^ w li?e] c « O C 3> ^ "' " S2ä® Bl?'S§IS*Sf ->f\ ^ y rf rr ^*r- — o. <~n ^ —^ r— — ■ - r^~' : tP.H “C/ ■s=> ?. — 2T r7/ ■C-oß^ L :.3> v2> E, ~ __ S| = I rS Eäg'i'S'iSejf m .5gH«g?S2Äi2|p| = gfef9s ‘öfcr^ j er E - c^; *» *-* E rs >> / r*/D /H> — _ £i£'|^; 4> ' ^ ü <22 ' ieü :o = =•§ E.= -o £ - . r: r-i'S 0«^ = -■■= --> - ^2 § % £ = o-Pi &®=';Svs“rr'v2 3“5^ = -®i?g'S§ I r? -O 2 -o e 2 § s 'S 2 2 €£yZ =g _, « = 2 £ s)S)^y «h®>E ^ üyZi 2T ^ ~p* *TT — ~ o ^ TT » 1-» -O c ü -2> -* ^> «»> -^* C - : /Zj r- o ^ ^®lis oo co ■«t « -V. ^ ^ V. 5 — Ü '-> )Cl - ^£-1A<-" i'Q £o-° js.o — £ <i> — er /o ''J — £ a “ S pj; 2 -jp0-^ E o — 2"/r> • ~,^> -p i> p “ E’^r' iV G> ^.ic\ — ^ r; ■- ; s e o (JI12-«-'— — Ifc e e r' o ^ ~ “Ac: .p ~ ?© “ 8=» s g j S« ü H «-S s ss.® * s £ ** p: üä- -w ä- — *- £ /e> ip. 'S ■ ’ '^r '2-0 cp „ ; ■°2-P *- cm, ^2 ^5£C/ P- 5 ^ ~ r'1 — -o> E cp(re - ,j><— ä er -c ,-_. <.^,«2 T2^-> 23 -'-' P2 tp;'- •• c o <22^22 . 622-<’S)2~ £ • 2^ 2,'S-e‘S ^2 O ty S = s 22 S ^„re cp52 = — /z> o 00 ^ ,3 — s-» ^ C- r«-> 2 ^ 2T ^ sio.1" .« = ,2 c-2 § e- S2 s» S2S(>5 ~ 2 5 “' o *°5 5 s 5e cr-2 C’Se — _■=- E <5^ g'-E = E ~ — 2/^ 2==-^-£e's?='£2W-e;2 »ll®§H#||t^|sf'53l 2 e s-| S*7 = 55t = P& £ -E- E «k> V. -e,£ ir-.2 e — - ^ p ‘~- --> '~ jp t_. E E ■2 Eg;“ i£ß4ö^#!l 0: -O -t 'Sw ^ ^>2 S SK ^'Trs .i £.2 »V. oo ,4- e 'S g ^o’-e’.A ä ^ c ^ ‘c § ?-OOe 5 S5 § <2 CSC -rr *•— JTi ^ “JäWsHi1 f,f||-|f.s”'° ^“ö 2.5 « 5 -■“ S ^ E T- Ei _ - £ w_» o«-\ C3 - .2^ « £ ■- ^> 4> £ S-> <-i— ^ ^\\ — Q ^ „ ^.ö-J ce“1 ‘yo «2 s ec p •— T ^ :5?^ g53.« «'s ^ . .o C CT Oy ^ :Q jr^,u 5 ^ '«55ov^ ^ A -X’S' cc^ c® — O 2-* -3S* <*> ^ <-> 2-* ^ O y/'Oj CT 22 2ee|» = rr tt -er er C ir -4—* er «.> H ccr_-c> ir o o er «o ep er -o ^ er fcR o. w_ er %o er £ — yo e # § 5 2 9-22 -1 ^ e ■S/e» U -W |Ä> ^> ^ P- ^ TT c ■5 Q = 2 ^ Q 10 0 - E c £ il» E “S * Z-i C f •— -/-> er o -E w er> ■i-l»! £ £ e^2^ 5? = «,,*= S £ r V1—• er E o ^ ~ er x p> —. ~ -- 2 -o « Q__> er y« » Sv\ w td >i-i — - — _ w % . ö £ ^ .tßt--a'0 o 2 £s2 irT £.*5 S -£?)Qoa 2-- £ °--S ,© P sß1? er r«v* cC- C E t= °o "■»•» S. e — ;ö = ä.gtä> = =-5?j» . T % er . e~. _^ ••— *—- fc er er ■’E t: ^ .'^•'StTo *b Lt W ► /=> er ^ er ^_ * er ^ *rl £» er ~ ^ er o C S c r 'o cp. ep -o £* §E^ IIP ö ^ yo — er ~ , w •—• , y—s Ie— rp» »— - « E-e=^ci> -_, ~ . ü — v-} —- r-E, - 5 fee t» y- r ^ :r ;o> i* Ct?S rr er cp> s2S=02 r o ?r> ^ ^ 50 S £ '=t2-2 'O c S-* ~ /Ti ^ -yp 2 "^yo 2 «§ Ey _ ! o r: c o c e» •SK)2 t '— E ■£ E T£> £ -P> w Q .. _ <£P§ ® = ^2f ~~ *-* -p, äH yp — ep; , >i ^. E e w yp c a-'o ^j‘rr ^ s S0^Ä<Ss«i «* - = p £ e» ||i=iglüig!S ill|lS©-~ss ^ ei ”= r.iaEP^rrü •£ r= ^ t- ö ~ P cf §>£- 29 = ^c5«e Sl?5^.Ss -O ^ ye> v- v ^ — ■SCm £.2 ••£.? £JS .-> = _ er er ^— e- ^ r“ e: V ^ =9^=5 fSSägl^scf £yo e - - « e 0^v<= r- c S 3-S • <33H Ci- :Ö0 ■» ■ -'= -tc • CP/ 'CD TT y— : yr> s_» yp er er- rp» — o er ^3 =)^^-9- = ^ Iä ■Sfjllll er>- fllM ' <p> '\ a_» |Ä- _=rt <Ti2 2C,T <~ ~~ ^-~ - e = _ “ p —(Er't: CE-Ecte C -9 2 CTErroi-^gE — E C •rr P-' £ rxr :-» E -e- e; -e - = o p — — e e<—-— — gr2^'S s;S=0»c£- <=-->£ 2 2 e S‘S- ° p. S 2 stfÄ^Ss-f §. = >Ss« ""cBotn -=2 = g -S ■ P — i-^'E E Pje P-P 0—22-2 2ßEg° y-v er "r* ctj _ <-» n zz J1? S Z^- 5-ß gO « 5 5 T «= = s^vo =2 £0" •eS J |(yr-=ööj6^ 5u:?ö^ -pr- 2C o 2. tt er *p> —r -—* r- —> c c ^ o e r tt tt ,72 ^ — 2: -o> -c^re /- e ^ r <■ S £5 e 0 e e — £ ü£.S «S^S5B= c. S fe ;^2£-e^; iC- ^5 £e^ = -W — ^ ^ er *±t er »ü- '*~e er er er Or ^ ^ ^ w er «-* — Cn . _ _ .e£ = ='?-“£c = p rspßis t=,p £-S>=T p N'Cftog P P S " == - = £- 2 »-y-> 9 P = ^ “ e -f 2-.«»g,5öp:sÄr S £g?Äb>«^^Äf.SÄ: 2 E "'■£.= ^2 s §"= - S0£^9-5 E.= :§ “So e eä 0.x^^i = - P E VO E — P ® -^P — = ^ vP i SJSäätferbucf). 46 ______ 48 9 ernicl>t$Svoöhabet)bat? S)ecreidf?e ^ithiuöStrangaUefeine Unter* it>anen / ba$ fte nur im Q3ergwercFe arbeiten muflen / unb ben Slcfec« bau ganfc liegen laffen / baoon großer SBrobmangel unter bie Seute Farne. SBaä th>Mt feine ©cmalin ? <3ie lief 2>i'ob unb allerlei) ©pei* fe aud lauterm ©olbe gießen / unb fafcte cä ihrem .fjenn für / ba er hungerig mar. S)a er nun feine 9lugen baran jur ©nüge erlufliget hatte / begehrte er auch ju effen. #iei'POti wirb mein Klagen nicht fatt/ fprach er. <Sr> nun / fagte fte / mein £en! <2Bo wollen mir unb unfere Untertanen für ben bungerigen&auch Q5rob hernehmen/ wann jebermann im Q$ergwercf arbeiten / unb niemanb baögelb bauen foll? 2>arburch bewegte fie ihn/ ba§ er eineanbereCwbnung machte/ unb bie Scute abtheilte / bafj er jugleichOetrapbunb ©olb haben fonnte. 5replit/wonichtgebacFenS5robift/baFanfein©olb unb ©ilber ben junger füllen. gig. 17. 3>rr müder. Mus Ooit, §a^tid)e Betreibung ber gemeinnü^lidjften Künfte unb Cjanbroetfe. Nürnberg 1,798.47 2l&brücEe auä alten SBerfen. @ine§ ber älteften SCBerfe, in reellen über Säcfer unb oerroanbte ©eroerbe etn>a§ ju finben ift, bürfte ba§ au§ bem $al)re 1510 ftammenbe Sanbauerbud) fein, eine fjanbfcfyriftlicfje ©fjronif mit gemalten Silbern ber $nf affen be§ £anbauerftifte§ in Nürnberg, nerfajät non einem funftfertigen ÜUiitinfaffen. 9Bir entnehmen bemfelben ba§ folgenbe Silb. gtg. 18. Seorg menget ain öcef marb in bas Bvuberfjauf; genommen am fannb Ballentag anno 1,51,0 mar batinn ob eiet 3atn ftatb am fanb tijomas bet ^eiligen 3mölf boten abenb anno ),5l4.Scicfer&ucf). 48 £äcfer-inerf3etd?eN aus alter 3>eit. Um beit Vrotbefdjauern bie Kontrolle be§ ju unterfud)enben ©ebäde§ 311 erleichtern, refp. bei 'Verfemungen ben CBdjutbigen §u erfennett, aud) roenn bie Vifitation nidft in feinem £aben norgenonttnen mürbe, roaren in ben meiften ©täbten bie Väcfer ber früheren $eit r>erpflid)tet, ba§ f’Ieine Vrot 51t „tüpfeln", b. f). fte mußten febe§ ©tüd mit einem au§ mehreren „tupfen" (fünften) jufammengefetden 3eid)en nerfefyen. $ür ba§ grofje Vrot roaren befonbere Stterf'jeicfien oorgefdjrieben. (Einer (£f)ronif ber Väderinnung $ngo!ftabt entnehmen roir fotgenbe 3eid)en, roetdje bem im $af)re 1612 begonnenen „Vöcff)en ^öued) 9tegifter" entflammen. Ibans "Cdtörnann (Uögglbätf). ibans unterer ber Jünger (^drberbäcf). Bernbarö Hbebolöt. 3ung Cbomas Ibrembser (^lfcberbäcf). Oeorg Htcbltnger.XHe 2Srotfrüc£}te. ®ie für S3ä<fereigroecfe fyauptfäd)tict) in S3etrad)t fommenben ©e= treibef orten finb SB eigen unb loggen unb groar roirb im korben unb •Jtorboften ©uropaS überroiegenb loggen, im SBeften unb ©üben bagegen SBeigen nerroenbet. Stile übrigen ©etreibearten roie ©erfte, ^jafer, S'ieiS, S3ud)roeigen unb bie 9Jiei)te einiger |)ütfenfrüchte — fo namentlich S3of)nenmeht — f’ommen überroiegenb nur atS S3eimifd)ungen in S3etrad)t; lebigtid) ÜRaiS fpiett eine roefentlidjere Spotte, befonberS in Stmerifa unb in ben S3atfanftaaten, roo er reichlicher gur S3rotbereitung nerroenbet roirb. $n Stmerifa bilbet 9ftaiS fogar thatfäd)tid) baS roidjtigfte StahrungS* mittet ber fdjroer arbeitenben S3enötferungSf taffe beS fübticfjen Slorbamerif’aS, unb eine djemifctje Unterfudjung non amerif'anifchem SftaiS, roonacf) berfetbe 10% ißroteinftoffe, 71,75% ^ohtenhpbrate unb nur 1,5% 2lfcf)e enthält, täfjt benfetben roenig hinter SSBeigen gurüdftet)en unb atS ein fehr geeignetes SSeimengungSmittet namentlich ™ getreibearmen fahren erfdjeinen. •Natürlich richtet fid) aber bie SSäcferei ftetS nad) ben ©etreibe- ißrobuftionSnerhättniffen ihres SanbeS unb beShatb finbet man in SDeutfcf)' tanb unb Oefterreid) SSeigen unb 9toggen gteid)geitig in S3erroenbung. S3etrad)tet man bie nachfotgenbe ©tatiftif non ©rnteerträgen ber |jauptlänber im SDurchfchnitt einer mehrjährigen ^fSeriobe, fo fann man ungefähr barnad) fd)liefjen, roetche ©etreibe= refp. SJMjtforten in ben be= treffenben Säubern überroiegenb gur 33erbadung f'ommen. 450 23äc£erbucf). 2)ie Rafften begießen ftd) auf SJttUiotten ^eftoliter Staaten Seiten Stoggen ©erfte §afer 9Rai§ 1) ©etreibeau§fuljrlänber Stufdanb 74,2 237,4 52,4 190,6 6,1 Defterreidj 16,1 27,9 18,4 36,4 6,5 Ungarn 40,4 18,9 16,5 20,7 33,7 ^Rumänien 10,4 1.1 3,6 0,9 15,4 Serbien 1,4 0,2 1,1 0,2 1,8 SBulgarien 8,5 0,4 3,9 0,8 2,4 Sürfei 8,9 4,7 4,4 0,7 3,0 ^Bereinigte Staaten . . 153,5 9,3 21,6 221,8 682,2 ^anaba 9,7 0,6 6,7 21,2 3,1 Slrgenttnien 7,3 — 1,8 y 8,5 Dftinbien 82,5 — 2 ? ? Stuftratien 13,6 — 1,0 6,6 4,5 2) ©etreibeeinfutjrlänber ©robbritannien . . . 24,7 — 29,8 68,6 1,0 Sranfreidj 100,7 25,4 18,4 79,6 10,1 Seutfdjlanb 36,9 79,9 34,4 94,0 — ^Belgien 7,3 5,8 1,2 9,3 — Stieberlanbe .... 1,9 3,8 1,8 4,0 — Sdjmeiä 0,7 3,1 0,5 1,9 — Italien 50,9 1,5 3,5 6,7 31,2 Spanien 61,1 11,6 27,8 4,5 13,2 Portugal 2,8 2,2 0,5 0,2 5,4 Sänetnarf 1,0 3,2 6,1 9,7 — Sdjroeben 1,1 6,2 5,1 19,6 — Stormegen 0,1 0,4 1,6 3,2 — ginntanb 0,02 3,9 1,9 2,4 — ©riedjenlanb . . . ., 2,0 0,6 0,6 0,4 1,1 Sie ©etreibeforte, non roeldjer un§ gefdjidjtlidj am meiften überliefert mürbe, tft ber SBeijen. 2öir miffen, bafi SBei^en fcfjon ben alten ©riedjen, Römern, 2Ieggp= tern unb SBabijloniern, oor 5000 Sjafjten fogar fdjon ben ßljinefen betannt mar. Sn ben ißtjratniben mürbe bei SDtumien Söeijen gefunben, ebenfo aber 33rote au§ ©erftenmeljl, morau§ Ijeroorge^t, bajj audj biefe ©etreibeart eine Ijeroorragenbe Stolle im ülltertum fpielte. derartige SBrote, mie fie bie alten Slegppter iljren Soten in§ ©rab ju legen gig. 19. 2Utägi)ptifd)e§ SBrot, gig. 20. 2t(tägpptifdje3 Srot 2500 o. Gt)r. @eb. mit Sp!omoren}n)eigen unb sSIättern. pflegten, jeigen mir in Slbbilbung 9to. 19 unb 9to. 20; biefelben ftammen au§ bem ©rabe eine§ botjen ^Beamten, ber etroa 2500 S- t>. ©E>r. ©eb. gelebt fjat, unb ift ba§51 3)ie Srotfrüdjte. 93rot nad) Slbbilbung 9to. 20 nod) fomeit erhalten, bafj e§ im Slönigl. ä>iufeum gu SBerlin aufberoabrt roerben !ann, mäl)renb ba§ fladjrunbe SSrot nad) Slbbilbung ütto. 19 fofort nad) 2tuffinbung verfiel. ©ine d)emtfd)e Unterfudjung ergab, ba(3 bie SSrote au§ grobgefdjroteter ®erfte fjergefteOt mürben; atlerbingS tann baburd) nod) nidjt ermiefen fein, ob tfjatfädjticf) bte§ ©etreibe übermiegenb »ermenbet mürbe. ©emöljnlid) Ralfen fic£) aber bie pvattifdjen 2Iegi)pter bamit, bafi fie nicfjt mirftid)e§ SBrot, fon= bern fogenannte „©djeim nafjrung" iljren Sloten in§ ®rab legten, ©ie fjatten babei motjt ba§ ®efüt)(, bafj biefe faltbarer fei, unb gugleid) bie $Borftel= lung, bafj fie gur redjten 3eitfd)on burd) bieSJlacfjt ber ®ötter in mirflidje 5ftat)rung übergefüfjvt mer= ben mürbe, ©o Ralfen M4 inbem r.« auf Opf^ w. tafeln, beten eine nad) gtg. 22 u. 23. Slttägpptifdje ©rfieinbrote an® Slioii. einer ißl)otograpf)ie be§ in ©tein au^gefüfjrten Ori= ginal§ im SJtufeum gu ^Berlin 2tbb. 21 geigt — fie ftammt au§ ber geit um 1200 »or ©l)r. ©eb. —, eine gange Dleifje »on ©egenftänben ergaben bat= fteüten. 2Bir fefjen auf unferer Slbbilbung unten eine SRatte, linf§ unb red)t§ auf btefer fteljenb gmei SBaffertrüge mit 2Iu§gufi, nad) innen gu »on benfelben je ein !egelförmige§ 23rot, roeiter nad) innen gmei fladje, runbe SBrote, über ilfnen gmei längliche SBrote, graifdjen iljnen einen Korb mit 3rrüd)ten, redf)t§ oben in ber ©de eine ©an§ u. a. melir. ferner geigen un§ bie 2Ibb. 22 unb 23 ein tegelförmige§ unb ein ppramibenförmigeS „©djeinbrot" au§ Sfjon. XX)ci3cn. ®ec 23otanifer f’ennt ca. 200 oerfdfiebene Sföeigenforten, bie ficf) in groei ©ruppen teilen, unb groar bie roafjren SB eigen unb bie ©pelg= ober 2>in!elarten; bei erfteren finb bie Körner nidjt mit ben Jütten (bem <5pelg) oerroaclffen, bei letzteren fitgen fie feft in ben ©pelgen. 3)er ^raf'tifer unterfdjeibet jebocf) meift nur groifdgen bem garten, roenig ©tärfe aber oiel Kleber entljattenben @Ia§n>eigen unb bem meinen,Sie 23rotfrüdE)te. 53 mef)tigen, forote bem fjatbfiarten SCBeijen. $n unferen naturgetreuen Slbbitöungen 9to. 24 bi§ %). 33 jeigen mir bie gebräudftidfften 2öei§en= forten. Ser 3Bei§en §äf)tt ju ben SBintergetreiben, weit er ber trotroenöigen längeren Oteifejeit tjatber meift fdjon im fperbft au§gefät roirö, jum Unterfdjieb non ©erfte unb .fpafer, bie erft im grüf)j;af)r §ur 2tu§faat fommen, atfo ©ommergetreibe finb. Unfere 2tbbitöung 9to. 34 eine§ burd)fd)nittenen mefjrfad) uergröfjerten ©etreibeforne§ jeigt, baff ber 2Bei§en, roie aud) ber loggen au§ bem inneren 9Jtet)t= förper, bem ®eime, ben umffüttenben ©d)id)ten ($rud)tfd)ate unb ©amenfcfjate) nebft bem baran be= finbtidjen fogenannten 23art beftetjt. Sie bem 9Jiet)t= förper gunäd)ft ttegenbe ©d)id)t finb bie Meberjetten, roetd)e jumeift bie ftidftofft)attigen S3eftanbteite unb bie mineralifdfen ©ubftanjen enthalten; ber 9Jiet)lförper bitbet ben größten Seit be§ ^orne§ unb beftetjt über* roiegenb au§ ©tärfeförnern, §unt Seit aud) au§ ^leberförnern. Ser ^raftifer, ber nidjt mit bem SJiifroffop beroaffnet ift, unterfdjeibet nur jroei roefent* ticb oerfdpebene Umhüllungen um ben 9ftef)tfern, näm= lidt) bie äußere $rucf)tfd)ate unb bie ©amenfdfate, roetd)’ festere bie $arbftoffe enthält, bie bem $orn bie $arbe geben. Sie $rucf)tt)ütte, roetcfje ungefähr 3°/0 be§ @e= mid)te§ be§ äßeijenforneS au§mad)t, ift leicht, faft farbto§; ifjre Söeftanbteite finb biefelben, roie biejenigen be§ ©trot)e§, fönnen aber roeber oom menfd)lid)en, nod) oom tierifdjen Stiagen nerbaut roerben. SCBenn man ba§ SBeijenfom netjt, ift biefe ^)ütte burd) Reiben gu entfernen. Ueber ben SBertl) ber Kleie finb atlerbingS bie SDBiffenfcfjaften uerfcßiebener Ülnficßt; ber eine Seil roiH fie t>om SJteßl ganj entfernt ßaben, ba fie roenig wert befißt, faft unuerbaut abgeßt unb bie f^arbe be§ ÜJfleßleS ungiinftig beeinflußt, außerbem (Serealin entßält, ba§ at§ ©ärungSerreger roirtt unb leicßt fauereS 93rot giebt. ©in anberer Seil bagegen roenbet ein, baß burd) Stbfonberung ber Kleie namßafte SDiengen »on ©tärle uerlorett geßen, roie ja nacßgeroiefen ift, baß bie feinften ÜJteßle am roenigften ftidftoffßaltige Stäßrfubftanäen entßalten; baß e§ ferner unmöglicß ift, bie Kleie ganj ju entfernen, oßne aud) einen Seil be§ roertuotlen Kleber? mitjuneßmen. Siefer Umftanb, roelcßen ber berüßmte ißrof. Siebig in feinen „cßemifcßen Briefen" befonberS ßernorßob, ßat forooßl ^r^gienifer al§ ißraftiter uerantaßt, auf möglicßfte ©rßaltung ber Kleie ßinjuroirfen, unb ßierauS finb eine 2injaßt ©etreibe-- §ig. 32. ®e= gig. 33. Unge» grannter grannter ge= öpelj. toiSfjnt. ©pelj.54 83äc£erimcf). 3erf(einerung§* unb 3Srotbereitung§=93erfaf)ren entftanben, auf roelcfje rc>ir nod) 5urücffommen tcerben. ©uter StBeijen muff reife tro= diene Körner non lebhaft gelber 3arbe unb möglicfjft gleicher ©röfje Ijaben. 23eim ^erbeifjen öürfen ftd) biefelben nid)t at§ meid) erroeifen, fonbern müffen einen glatten, gla= figen unb garten 33ruc£) fjaben. Koggen. ®er loggen, roeldjer weniger empfinblid) gegen ftlima unb23oben= oerl)ältniffe ift al§ SBeijen, roirb meift in gebirgigen unb fölteren ©egenben gebaut unb jroar al§ ©ommer= unb al§ SBintergetreibe. Uioggen liefert ein fef)r fd)tnad'= t)afte§, aromatifd)e§ 23rot, febod) oon bunfler 3arbe, roe§t)alb meift 9toggen= unb 2Bei§em metjl oermifdtjt jur 23er- roenbung f'omrnt. ®ie $orm be§ 9toggenforne§ ift mal* jenartig, an einem ©nbe jugefpitft, am attberen ftutupf, am ftumpfen ©nbe fitft ber 23art. SDie $arbe be§ ^oggentornS . ^ ift bunfler al§ bie be§ SBeijenS, roa§ aud) auf bie $arbe be§ SJteljleS einroirft. 3m fiebrigen unterfcljeibet fid) ba§ Stoggenforn in feinem inneren 23au unb feiner djemifdjen .3ufammenfet$ung wenig oon bem Sßeijenforn. 23ei ©infauf oon loggen ift fet)r forg* faltig barauf ju achten, bafj berfelbe frei oon äftutterforn ift, meid)’ letzteres an feiner fdjroarjoioletten Färbung er- f'annt roirb. 23rot aus mutterfornlfaltigem 9ftef)l bereitet erzeugt bie gefürdjtete Sh'ibbelfranfljeit, beren -fpauptmerl'male allgemeine ©djroädfe, Krämpfe, ©eliricn unb dribbeln finb. gig. 34. grudjtfdjate unb Samenfcfinle. gig. 35. Stoggen.®ie 33rotfriicf)te. 55 ®a§ gefunbe 9toggenforn fütjtt fid) troden an, f)at frifcf)e $arbe, täfjt fid) (eicf)t §erbeifjen unb enthält oiet 9Jief)L (Scrftc. 2(ud) t)ier unterfdjmbet man @ommer= unb Sßintergerfte, ferner aber — je nad) 5tnorbnung ber Körner in ber 2iet)re ^roeijeüige, uier^ jeilige unb fed)§geilige ©erfte. S)a§ ©erftenforn ift non ftrofjgetber garbe, f)at eUiptifd)e $orm, an beiben ©nben fpitj unb äfjnett im inneren S3au unb ber d)emtfd)en ßu= fammenfetjung bem loggen unb 2Bei§en. 2H§ 33rotfrud)t t)at ©erfte für Sttitteteuropa wenig 23ebeutung, ba ©erftenmefyt — felbft in geringen 93eimifd)ungen — einen rauben, faben ©efdjmad giebt unb ba§ f)ierau§ bjergeftetlte 23rot rafd) au§trodnet.33äcferbud£). 56 X?afer. 9iod) raeniger al§ ©erfte f'ommt ^afer für 23rotbereitung in 23e= tradft, roeit er bie ©igenfchaften ber ©erfte in erhöhtem ÜDtafje hat, alfo ein rauf)e§, fabefd)med'enbe§, trocfene§, §erfallene§ $8rot liefert, «giafer fommt be§halb nur in getreibearmen ©egenben jur 93erroenbung, fo u. a. im ©peffart, im fd)ottifd)en ^od)tanb, in ©atijien :c. dagegen enthält -fpafermefjl einen großen ißrojentfah an leicf)tlö§= ltd)en ©iroeiffftoffen, t)at großen iJtährraert unb roirb be§t)alb neuerbing§ oietfad) §ur -fperftellung non ^»aferbi§cuit§ unb ähnlichen nahrhaften unb Ieid)t oerbaulidjen ©ebäcfen oerraenbet. (2lucf) al§ |)aferfafao fetjr beliebt.) .fpafer roirb in jroei .fpauptarten al§ gemeiner ober 9iifpem b)afer unb $at)nen= ober ©tangenfyafer gebaut. ®a§ -fpaf erf orn ift mit ben ©peljen nid)t oerroachfen, jebocf) oon biefen ganz umfd)toffen unb ift fdjlanf, lanzettförmig unb jugefpi^t. irtais. ®er 3)tai§ (türf'ifdjer SBeigen, SBelfdjforn, $Muruj> ift im @egen= faü oon ©erfte unb |jafer in oielen — namentlich roärmeren ©egenben — al§ 58rotfrud)t oon nicht geringer 23ebeutung, roie mir fdjon ©ingang§ er* mahnten. 3u beadjten ift allerbing§, baff 93rot au§ 9ttai§hergeftellt rafd) trocfnet, unb be§halb roirb- e§ auch fehr oft in allen gälten aber nur frifd) gegeffen. 3lud) in ®eutfd)tanb hot man in neuerer .Seit oielfad) 33erfud)e mitS3eimifd)un= gen oon SCftaiSmehl (30 bi§ 4O°/0) gemacht, bie mit Söejug auf ©rnälp rung günftig au§fielen, toeil 9Jtai§ bebeutenben ©tärfegehalt hat. ®a 9)tai§ aber aufferbem ftarfen f?ett= gig. 38. 3Hat§.SDie Srotfrücfjte. 57 geaalt befitjt, jo ift er leister bem ißerberben auSgefetjt unb eS empfiehlt ftd), nur gut entfeimten, aljo fettarmen ÜDtaiS §u oerroenben, jumat oer* borbeneS 9J?ai§met)t ernftlic£)e ©rfranl'ungen im ©efolge haben fotl. SDie übrigen nur ganj auSnahmSroeife unb nur in geringen Ouanti= täten als 53eimifcf)ungen jur SSerroenbung fommenben ÜDtetjIe oon 9^ e i §, 23of)uen, 93uchroei§en, Kartoffeln :c. braunen raoljl l)ier nicht näher befprocljen §u roerben. 9^ e i § t)at ähnliche d)emifd)e .ßufammenfetjung roie 9ftaiS, ift aber noch fettreicher unb bafjer leichter bem SSerberben auSgefetjt; oerroenbet roirb er nur im nörblidjen Italien in größerer Stenge. 93ucf)'roeijen ift bie genügfamfte aller ©etreibepftanjen, gebeizt felbft in nörblichften ©egenben unb ift oerhältniSmäfjig arm an iftährftoffen. S3ol)uen= unb @rbfenmel)te fommen nur §ur ©rjeugung einer lebhafteren ©ärung in SSerroenbung. ©in Sfterfmal für bie ©üte beS ©etreibeS bilbet beffen ©eroidjt, meines burch 33örfenufancen geregelt ift unb im ®urd)fcl)nitt fich roie folgt ftetlen foU: SBeijen per ^eftoliter 73 Kilo ©erfte „ ff n 60-64 „ «jpafer „ ff 36—47 „ 9JtaiS „ ft 70—80 „ ^öuchroeijen „ ff 61—65 „ jpirfe ft 65—69 „ IReiS „ ft 65 „ $>ie djemifche ^ufammenfehung ber ©etreibe (nach SJtittelroerten) ift folgenbe: Seiten Stoggen ©erfte §afer SJiaiS 9tei§ ©tärfe .... 62 67 63 56 66 74 2)ejtrin .... 7 0,5 2 — — — Sieber .... 13 11 12,5 12 11 5 BeQftoff . . . 1,7 4 7 12 4 4 Srett 1,2 2,5 2 — 6 — ©alje .... 1,7 1,6 1,8 3 1,5 5 SSaffer .... 13,5 13,5 13 17 12 13 ®ie Slufberoalfrung beS ©etreibeS foU in trocfenen, luftigen unb gut beleuchteten Räumen erfolgen. 2>er 23oben foll betoniert ober asphaltiert, bie SBänbe geroeifjt fein. ®aS ©etreibe ift öfter umjufd)aufeln. £>ierburd) frfjü^t man fid» auch am beften gegen Kornfäfer; übrigens follena3äcfer6ucE). 58 aucl) einige pecfmäfjig auf bem Boben oerteitte, mit Teer beftricf)ene Bretter bie Hornfäfer oertreiben. Ltm grofje ©etreibeoorräte aufpberoatjren, finb neuerbing§ auf Ber= antaffung be§ preufjifdjen Hrieg§minifterium§ Berfudje angeftettt roorben, über roetdje mir t)ier be§ allgemeinen $ntereffe§ fjatber f’urj berichten matten. Tie Berfucfje mürben in ©efrierantagen, ©pftem Sinbe, nor- genommen. Tie ©inridjtung beruht auf ©rjeugung non Hätte burd) 21b= bampfung ftüffigen 2tmmoniaf§. Turd) bie in fecf)§ fotzen Stnftatten unternommenen Berfucfye ift ber Beroei§ erbrad)t roorben, bafj Boggen, Boggenmetjt, fpafer, ©rbfen u. f. ro. fid) btofj burd) Stätte tangere $eit foroot)t bei tofer Stuffdjüttung bi§ p 2 m fpötje, roie aud) bei einer gleid) t)ot)en Sagerung in ©äden aufberoatjren taffen, oljne ben geringften ©djaben p erteiben. $u biefen Berfudjen finb teitroeife Naturalien in nod) frifd)em ^wfia^be, aud) 9Ret)l, ba§ erft £ur§ oortjer oon frifd)em Boggen oermaljten roorben ift, oerroenbet roorben. Tie in Hüljträumen aufberoat)rt geroefenen Hornmengen finb nad) 11 Vsjäfjriger Sagerung otjne irgenb roetdje Bearbeitung roeber im 2tu§fet)en nod) im ©efdjmad unb ©erucf) oon normalen $rüd)ten p unterfd)eiben geroefen, roeber Heimfraft nod) Näfyrroert unb Berbautidft'eit fjaben eine ©inbufje erlitten. Bor ben fcf)äbtid)en ^nfetten roaren bie Borräte gleid)fatt§ oottfommen gefd)üt)t. f3ur ©rtpttung ber $rüd)te in tabettofem .guftanbe ift e§ am beften, ba§ gereinigte ©etreibe in ©äden auf einem etroa 8—10 cm fjotjen Sattem roft im ©efrierraum bi§ an bie Tede aufpftapetn. @§ genügt bann, roenn bie Temperatur in teuerem beim Tßeijen -f 4 0 nid)t überfdjreitet. Bejioedt man eine mögtidjfte 2tu§nütpng be§ Baume§, fo müffen bie Borräte tofe aufgefcfpttet roerben, roobei eine Berührung mit Boben unb SRauer p oermeiben ift. Ter Sattenroft ift at§bann mit planen p be* beden. $n biefent $atle ift für eine gteidptäfjigere unb etroa§ niebrigere Temperatur p forgen, roetdje + 2 0 nid)t überfteigt. 3ur ©rjeugung ber notroenbigen Hätte genügt e§, nad) einer etroa fed)§tägigen Borfüt)Iung ber Bäume bie 9Rafd)ine im SBinter roödfjentticE) etroa an brei Tagen, im $rüf)jatjr unb fperbft an oier Tagen, im ©ommer an fünf, Ijöd)ften§ fedj§ Tagen mit je 12ftünbiger 2trbeit§jeit in ©ang p ermatten. & Ttad) ber ^at)re§§eit, bep. Stufjentemperatur roerben ein ober pei Heffet in ©ebraud) genommen.59 Wie SJUülerei. Die tfliiUeteu Wie urfprünglidjfte gorm ber 3Jtel)tbereitung mar bag 3erfto£eit ^er Körner im SJtörfer unb ein SBanbgemälbe in ben Ruinen non Sieben, ca. 2500 gaf)re cor 6£)rifti ©eburt (f. gig. 39), giebt un§ eine WarfteHung biefe§ 93erfal)reng, raie eg bei ben alten 2£egt)ptern in 2lnmenbung mar. Wie beiben SCRänner recf)t§ finb mit bem (Stampfen befcfjäftigt, ber britte — fnieenbe — fiebt bag geftampfte 9Jtel)t au§ unb ber oierte unb fünfte befdjütten bie SRörfer mit neuer grud)t. Wag gelocfjte Sreigfegment ftellt ein umgefefirteg Sieb bar. Wie £>ieroglt)pl)en recfjtg unb linfg geben eine ©rläuterung beg Vorganges. Um bie §ütle leicfjter oom 9Dlet)l= forn ju löfen, mürbe bag S?orn »orljer ge= röftet. Sind) im alten ©riedjenlanb unb 9iom mürbe — neben 9Jtal)len in §anbmü£)len — nod) uielfad) ein 3erftampfen im ÜJtörfer »orgenommen. Wort rcaren eg meift bie grauen, befonberg bie Wienerinnen, meld)e biefer Wfjätigfeit oblagen, unb auf oielfadjen bilblidjen WarfteKungen finben mir biefe airbeit. Unfere Slbbilbung 9tr. 40 geigt ©e; treibe ftampfenbc grauen, nacf) einem SSafem bilb griedjifc^en Urfprungg. Sieben biefer primitioen gorm beg 9Jlaf)leng, roeldje moljl f)auptfäd)lid) in £>aug= fjaltungen geübt mürbe (bauerte eg bod) fet>r lange, big SRüller unb »öder ein eigenem ©e= S««- 40- ©etreibcftampfenbe grauen, merbe bilbeten), bebiente man fid) fd)on in frühen 3eüen ber 3Jtüf)Ien, roeldje aüer= bingg fein fo feineg 2Jtel)t lieferten, ba aud) bie @ülle mit gemalmt mürbe unb faurn meljr gu entfernen mar, bie aber megen ifyrer müfieloferen Slrbeit unb größeren 9CRe£)l= augbeute einen mefentlidjen gortfd)ritt bebeuteten. 2Ber bie §anbmüf)len erfunben f)at unb mo fie guerft gebraucht mürben, barüber £)errfcf)t uöKigeg Wunfel. SJtan ift mafjrfcfyeinlicf) baburct), bafj man beim 3erquetfdjen ber Sörner gmifcfyeit Steinen gufädig fanb, bafj bag 3erteit>en «KeinSöäcEeröuc^- 60 nicpt mir genügte, fonbern nie! bequemer unb beffer mar, gu ihrer ©rfinbung ge= lomrnen. immerhin roiffen mir aud) auS biefen meit gurüdliegenben feiten mancherlei über fie. ©o g. $8., bah fie bereits ben gSraeliten etma um 1600 u. ©fjr. befannt roaren, roaS man barauS fchliefjen fann, bah eS im 5. 9Su<h SJtofe, Sap. 24, $8. 6 heifjt: „$u follft nicht gunt ißfanbe nehmen ben unterften unb oberften SDtühlftein." SDtan erachtete alfo auch fdjon in biefer alten 3eit ©eräte gutn täglicfjert ©ebrauch für auSgef djtoffen uon ber ißfänbung. ferner fleht im 2. 93ud) Sltofe, ®ap. 11, 33. 5: „Unb alle ©rftgeburt in 9legt)ptenlanb folt fterben, uon bem erften ©ohne iptjaraoS an, ber auf feinem ©tul)le fi^t, bis an ben erften ©ol)n ber 9J?agb, bie hinter ber 9D3ü£)te ift." 2tud) im 93ud) ber Diithter, Stap. 16, 93. 21 mirb uon ©imfon ergäf)It, bap er int ©efängniS mahlen muhte. 3u §omerS feiten maren ebenfalls SDtühlen im ©ebraucp, mohl fcpon lange, benn nirgenbS, roo au<h immer ihrer ©rmähnung gethan mirb, finbet fid) eine 2ln= beutung uom ©egenteil, maS §omer ficfjer nicht unterlaffen hätte bei feiner breiten SDarftetlung, roenn fie ihm unb feinen 3eitgenoffen nicht als etmaS ©elbfiuerftänb* licheS, SltlbelannteS erfihienen mären, ©o berichtet im fiebten ©efang ber Dbpffee ber 33erS 104 uon ben ©flaoinnen beS 2ll!inooS: „SDiefe, mit raffelnber SJlühle germalmten gelbeS ©etreibe." unb ferner heiht eS int 20. ©efange uon 93erS 105 an: „93orbebeutung auch rebet ein maljtenbeS SBeib im ©ernache 9ca£)e bei ihm, aüroo bie SRühlen beS SönigS ftanben. täglich roaren baran groölf ÜDtüHerinnen gefcpäftig, SBeigero unb ©erftenmef)!, ber SJtänner ÜDtarf, gu bereiten." Sliatürlidh maren anfänglich biefe auS einem unteren — feftftehenben — unb einem oberen fid) brefjenben ©teine (bem ©runbpringip aller Sllühlen) beftehenben 9Tlühlen feljr Hein, meil fie mit £>anb be= trieben mürben (fiehe Slbbilbungen 9lr. 41 unb 42). älber fdjon im alten 9iom finbet man 9JJül)ten burd) ißferbe, ÜDtaultiere ober ©fei betrieben, unb fgig. 43 geigt unS eine berartige SRühle naih einem Otelief, roelcheS fi<h in SDtufeo ©hiaratnanti befinbet. SBaffermühlen famen erft nach ©hrifti ©eburt auf, 2Binbmül)ten. fiub eine ©rfinbung beS STtittelalterS. §ig. 41 it. 42. ^anbmii^len römifcfjen Ui-fprungä. ®ie Aufgabe ber ÜDiütterei ift eS in erfter Sinie, bie ernätjrenben 23eftanbteite oon ben fpütttörpern gu löfen, unb bieS auf mögtidjft ratio= nette Slrt, alfo mit geringftem SBertuft non fftäfjrftoffen, gu errieten. (Sbenfo roid)tig aber ift eS, bie nerbautid)en ©toffe fo fein roie mög* tief) gu gert eiten, meit baburct) itjre Stufnatjme in ben menfdt)ticken Organismus umfo rafdjer unb grünbtidjer erfolgen rotrb. ®iefe Stufgaben tjaben eine immer größere Skroottfommnung ber SJtüttereiantagen gur $otge gehabt, auf metdfe näfjer eingugetjen tjier nicf)t ber Ort ift; mir befdjränf’en unS beStjatb barauf, bie oerfdjiebenen ÜEftütlereioerfatjren burd) einige ertäuternbe SBorte gu fenngeidjnen.61 Sie 2JtüUerei. S8et fleinen ÜDtütjlen roerben oft loggen unb 2Bei§en burrf) SOtafchinen eine§ ©gftem§ gemahlen. ®a§ (betreibe roirb pnäcljft gereinigt, burd) (Entfernen oon ©taub, fremben ©efämen, ©pitjen unb $ärtd)en, fobann burd) .fpartgufjroalsen gequetfdjt ober oorgebrodjen, roorauf ba§ blaue üDtehl abgewogen roirb. 2)er bann fotgenbe ©djrotprojef) gefcfjietjt burd) geriffelte -fpartgufjroalpn (feiten nod) burd) ©teine). Stad) jebe§= maligem ^3affieren be§ 9Jtal)lgut§ burd) biefe ©d)rotroal§en roerben bie ©djalen abgefonbert unb bie ©riefe unb fünfte fordert. ®ie ©riefe merben burd) ©augluft oon deinen ©d)alenteild)en befreit unb burd) ©lattroaljen aufgelöft; ba§ 9Jtel)l roirb barauf abgefiebt unb bie SDunfie roerben auf 3Baljenftül)len ober 9Jtaf)lgängeu au§gemaf)len. nad)bem l)od) ober flad) gemahlen roirb, finbet eine oier* bi§ fiebenmalige ©cf)ro= tung unb bementfpredjenbe 2luf= löfung unb 2lu§maf)lung ftatt. 93ei größeren 2Dtüf)len roirb meiften§ bie Steinigung forgfäd tiger burd)gefül)rt, inbem ba§ ©etreibe nid)t nur gefpitjt, ge= fdjält unb gebürftet, fonbern aud) geroafdjen roirb. ®er roeidje SBei§en muff bann aber oor ber 23er= mahlung roieber getrodnet roerben. ®er 93ermal)lung§pro§e| ift berfelbe roie bei ®Ieinmüt)len, nur roerben alle ©riefe unb ®unfte gewöhnlich nod) beffer fordert unb gepult, um eine möglidjft gute quantitatioe unb quali= tatioe 9lu§beute p erhalten. $n ber 3Sermal)lung unterfdjeibet man Ijauptfädjtid) pjei oerfd)iebene Verfahren, roeldje $Iad)tnüllerei unb .£jod)mülterei genannt roerben. SDiefe Stauten rühren baoon f)er, bafj man bie 9Jtal)lfteine entroeber nahe p einanber ober roeiter oon einanber entfernt ftellte; bei erfterem Verfahren — ber ^ladgnüllerei — roirb ba§ Storn fd)on oon Slnfang an energifdjer bearbeitet, aud) bie ^ülle roeniger forgfältig abgefdgeben; bei ber |jod)müllerei bagegen roirb anfänglich ein ©d)rot erhielt, ba§ nur all= mählich unter beftänbigem ©id)ten p üDtehl oerroanbelt roirb. 2)ie -fpodg müllerei oerarbeitet alfo ba§ ©etreibe forgfältiger; e§ roirb babei fed)§=, fiebern, adjtmal gefdjrotet, um möglidjft oiel ©riefe p erhalten, roeldje gepult unb bann au§gemaf)len ein beffere§ 9Jtef)l ergeben, afä bie $tad)müllerei.33äcferf>ucf). 62 Q3ei teuerer wirb nur brei= ober oiermal gefcfjrotet; man ertjätt bann gteid) met)r Met)t unb bie wenigen ©riefe werben nid)t fo forgfättig ge= putjt. ®a§ Mafjloerfatfren ift baburcf) atfo l'ürjer. ®ie |)od)mütIerei wirb nod) in 0efterreid)41ngarn, ber ©dfweij unb in ©übbeutfcfjtanb betrieben. $n ®eutfd)tanb t)at man fid) überwiegenb einem jwifctjen ben beiben Matjtarten tiegenben SSerfatjren — ber «fpatbtjodjmütterei — jugewanbt. $n alten mobernen Müfjten ift man übrigens, wa§ tjier eingefctjaltet fein fott, faft attgemein oon ben Mafytgängen (Matjten §wifd)en ©teinen) 51t ben 3Bat§enftütjten übergegangen. 21m beften werben bie Unterfd)iebe jwifdjen .fpodjmütterei unb $tacf)= mülterei aud) burd) bie ©rgebniffe bargefteltt, welche man au§ 100 Seiten Meißen erhielt, hierüber giebt ein amttid)er 23ericf)t über bie öfterreid)ifd)e Mütterei fotgenbe fabelten. $4ad)mütterei. Seite Seite Seite 9Jtet)t 9tro. 0 .. .. 65,01 65,0 j 75,05v bto. 1 6,0 74 8,0 80 4,90 79,95 bto. 2 3,oJ 7,o) -.-1 Sßoümetjl*) . . . 2,5 ©rieSfteie. . . . 3,0 6,70 geine Kleie . . . . — 12,5 ©robe Kleie (©djabe) 15,5 5,5 11,15 Slbgang 5,0 2,0 2,20 .fpodjmütterei. KaiferauSjugSmet)! 91iet)l 9tro. 00 bto. 0 bto. 1 bto. 2 . bto. 3 9tad)gang . . . ©rieSfleie . . . f^eine Kteie . . . ©robe Kleie . . ©pi^tteie . . . Abgang . . . SSerluft . . . Seite 23,3 5.6 5.8 8,3 11,2 15.0 0,8 8.8 10.1 1.7 3,9 71.3 2,1 25.3 4,2 *) i|5oUmet)t = ein nod) getblicf) gefärbtes, aber oon ben gröberen ©orten fd)on abgefd)iebene§ 2)tel)t.Sie SJlütterei. 63 91ad)öem gleichen 33erid)t crjielt man au§ 100 Seiten loggen im £)urd)= fdjnitt: Seile 5Uief)I Slro. 0 37,5 bto. 1 27,0 bto. 2 10,5 bto. 3 . — 3ruttermef)l 10,0 Sleie • 12,5 2IbfaQ ' . 2,5 Vas md(L Die t>erfcfjtedeiten tHc^Iforten. üftacf) roiffenfct)aftticf)en Unterfucfjungen beziffert fidj ber Meiegetjatt be§ $?orne§ auf ca. 18°/0/ ber -äftefjtgeljatt auf ca. 82%/ tljatfädjlid) er= jiett aber bie Sftütterei nur 74—77 % 3Jlet)I, roätjrenb ber 5Reft auf kteie unb ^ufjmetjt, ©d)älftaub unb SSertufte entfällt. Surd) bie 93et)anbtung ber ÜJJtüttereiprobufte in ©icf)tmafdjinen, atfo burd) bie fortgefetjte Srennung ber gröberen non ben feineren 23e= ftanbteiten, roerben eine grofje 2tn§at)t non Getiten erhielt, bie fidj forooljt nad) itjrem $etntjeit§grab, at§ nad) itjrer 3ufammenfet$ung non einanber unterfd)eiben, unb befonber§ bie au§ Defterreid)=Ungarn ftammenbe f?od)= mütterei, roetdje nur nod) mit äÖBatjenftüfjten arbeitet, erzeugt 9ftef)le non einer t'aum gu übertreffenben ^einfjeit, nerfügt be§f)atb aud) über feljr niete ©orten. Siefe nerfd)iebenen Stiebte roerben nad) Hummern fordert, unb je t)öt)er bie stummer, befto geringer ber $eint)eit§grab be§ 9Jtef)le§. Seiber ift e§ trotj nieter 93emüt)ungen ber ^ntereffenten, befonber§ atfo ber 93äcter, nod) immer nidjt gelungen, eine eintjeittidje 33ejeicf)nung ber 9J}ef)Itt)pen ju erreichen unb bie gteidjen Hummern nerfdjiebener 9Jtüf)ten bejeidjnen be§t)alb burd)au§ nid)t immer bie gteidjen Dualitäten; im att= gemeinen tann man jebod) bei Unterfdjeibung ber biuerfen 9Jtet)te folgern ber ©inteitung folgen: 2ln 9toggenmet)I roerben meift btofj 4 ©orten mit nadjftetjenber 93e* jeid)nung tjergeftettt: Defterreicf)=Ungarn Sit. 1 ©jtraroggen Sir. 2 Sffietfjroggen Sir. 3 SJlittelroggen Sir. 4 ©djioarätoggen unb Siete Seutfdjlanb geinroggen ober Sir. 0 £>au§bacfen „ „ 0/1 Sir. 2 „ „ 1 Sir. 3 ober g-uttermeljl 3ruttermef)I-64 SBäcferbudf). 2Ö e i s e n m e b I. ®eutfc£)e SBubapefter SKuhlen. 0efterrei<f)ifcbe SKüt)len. Kunftmühlen. Kr. 000 j I Kaiferau§jug Kr. 0 Kaiferau§jug Kr. 0 n 00 ober Könige tf 1 1 „ 1 tt 0 1 mel)l tf 2 j SSäcferau§sug „ 2 | S5äcfer= unb tt 3 „ 3 tt j ©rie§Ierau§jug ft 4 Ktunbmeht „ 4 tt 2 1 ff 5 Semmelmehl „ 5 rr 3 > SKunbmehl ff 6 2öeif?e§ ißoKmehl ober ffuttermeht. tr 4 1 „ 7 Schroarje§ ffuttermehl Kleie. tf 5 | „ 8 ffujjmeht ob. Sauroggen rf 6 y (Semmelmehl „ 9 ffeine Kleie ff 7 8 I j Sßeifj. ^otlmef)! tt 10 ©robe Kleie ft 1 ob. mittt. bunt= » ® Vs . ^ re§ SBrotmef)I ft 83/4 1 Sd)ioavj. 4$oH= tt 9 1 ober gufjmehl tf 10 ffeine Kleie tt 11 ©robe Kleie Sie obige Säbelte über StBeisenmefjle bezieht fid) auf bie ©rgebn bet fpodjmütlerei. Sie ff tadjmüllerei, reelle roeniger Sortierungen oor* nimmt, erzeugt infolgebeffen auct) roeniger ©orten. Häl?rtt>erte utti> chemtfche gufatmttenfehun<j des ttiefyles. Um ben menfd)tid)en Körper lebensfähig ju erhalten, müffen alte ©toffe, roetdje er burcf) ben Seben§pro§ej3 oerbraudit, in entfprecf)enber üfflenge unb richtiger Bufammenfe^ung burd) bie Nahrung jugeführt roerben, unb jraar finb bie§ beim normalen, erroadjfenen 9Jienfd)en ungefähr 118 g ©iroeifi I 50 g ^ett unb pro Sag. 500 g ^ot)Ient)pbrate J Siefe Bahlen, auf roetdje mir in bem Kapitel über iftälfrroerte be§ Brote§ nod) näher eingetjen merben, finb jum BerftänbniS, begro. gur richtigen Beurteilung ber oorangegangenen unb nachfolgenben Sabetlen über d)emifd)e Beftanbteile ber oerfd)iebenen betreibe* unb 9Jiet)Iforten erforbertid); oor allem geben fie — roa§ aud) für ben praftifd)en Bäder notroenbig ift — bie SJlöglidjfeit, bem 9Jieinung§ftreit, ob Brot au§ feinerem ober gröberem üDieht nahrhafter ift, mit Berftänbni§ ju folgen. ©ine abfdjlieffenbe Meinung hierüber auSjufpredjen, fann roeber unfere Aufgabe fein, nod) fann ber einzelne Bäder in biefent fünfte feiner perfönlidjen 2lnfid)t folgen, meil er in erfter Sinie ben Bebürfniffen feinerSaS 2M)l. 65 $unben Rechnung tragen muff, immerhin mögen einige 53emerf’ungen non $ntereffe unb betehrenbem Rßert fein. ^Betrachten mir junädjft bie ßufamntenfe^ung non Roggenmeht unb 3Beijenmet)I nad) fotgenber Säbelte, roetd)e bie ®ur<ä)fcf)nitt§§af)ten einer Reihe non Unterfucf)ungen oerfdjiebener Dualitäten entt)ätt: 9toggenme£)[ 2Beijenntef)l ©iioetfj 11,52 9,65 Sfett 2,08 3,80 3ucfer 1 3,89 3,71 ®ejtrin unb ®ummi i = Sot)tenbpbrate 7,16 3,05 (Starte 58,61 62,79 §oIjfafer 1,59 1,64 21fcf)e 1,44 1,33 SBaffer 13,71 14,21 9Bir erfehen au§ biefer ^ufammenfteltung, baff bie oerfdjiebenen, bem 9Renfcf)en notroenbigen Räfjrftoffe im SRehl oorlfanben finb, aber nicht in bem Verhältnis, roie e§ ber Rtenfch braucht, roe§halb ein ©rfah ber in nid)t genügenber Rtenge oortjanbenen (Stoffe, atfo uon ©iroeifi unb $ett burd) Sinnafjme anberer Rahrung nötig ift. ©elbft roenn ein ©rroachfener ba§ gröjgtmöglidjfte Duantum Vrot, atfo ca. 1 $ilo, ju fid) nehmen mürbe, müfte er oon feinem ©iroeiff* beftanbe §ufeigen, ba SSJlebjt nicht bie genügenbe ÜRenge ©iroeif enthält. tof)tent)r)brate (ftidftofffreie, organifdje ©ubftangen) bagegen finb in reichlicher ÜRenge im 9JJet)t oorhanben unb groar burd) fmlgfafer, ©tärfe, 3uder, ©ummi. 2Bie fid) bie oerfd)iebenen Rährftoffe in ben ÜRehlen ber oer= fd)iebenen $einf)eit§grabe oorfinben, geigt fotgenbe fabelte. Rimmt man als ©runblage an, bajg auS 100 Seiten Söeigen in ber SCRühte erzeugt mürben: A unb B 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 0,489 $?ocf)griefe 3,144 j 2,635 5,291 ^u§3ugmef)re 7,165 I 14,757 ) 17 925 | ©emmelmet)Ie 15,419 ) 6,805 j S8r0tmef>re 2,576 (Sdjmarämet)! 9,5 i 6 i ^ 9,000 j ®Ieien 1,290 Soppftaub (<Sptt)gangprobuft) 3,988 oerftaubt 593ä<f eröudf). 66 fo ftetten ftd) bereu iöeftanbteite roie folgt bav: Söaffer 1 CJ ©ticb M @i* n>eif3= fub; ftanj Starte (ÄoIjIen= Ijqbtate) 100 Seile Slfcf)e enthielten*) @ifen= ofpb Satt 9Kag=1 nefia Sali 'JJatron ißho§= phon fäure A 11,050 0,398 1,858 11,910 69,983 0,525 7,296 6,899 34,66 i 0,988 49,721 B 11,545 0,386 1,658 10,628 69,530 0,583 7,718 6,857 34,669 0,891 49,218 0 10,077 0,380 1,808 11,520 72,145 0,630 8,057 7,008 35,482 0,744 48,896 1 10,618 0,416 1,851 11,865 71,017 0,643 7,946 7,105 35,285 0,675 48,976 2 10,492 0,452 1,868 11,974 68,867 0,627 7,454 7,795 34,254 0,678 49,519 3 10,142 0,481 1,907 12,224 68,386 0,635 7,094 8,343 33,876 0,690 49,306 4 10,421 0,586 1,981 12,699 67,302 0,596 6,798 9,924 32,715 0,650 50,056 5 10,544 0,611 2,178 13,961 67,176 0,570 6,791 10,574 32,239 0,726 50,187 6 10,748 0,764 2,329 14,872 65,631 0,334 6,626 10,870 30,386 0,946 50,146 7 10,674 1,176 2,491 15,968 61,773 0,425 5,536 12,234 30,314 1,260 50,204 8 9,527 1,549 2,325 14,904 61,031 0,484 4,741 12,947 30,299 0,974 50,173 9 10,690 5,240 2,249 14,417 45,838 0,208 2,747 16,861 30,672 0,701 50,152 10 11,150 5,680 2,233 14,314 41,453 0,436 2,502 17,349 30,142 1,080 49,112 11 9,235 2,648 2,375 15,224 0 1,671 8,203 13,023 31,489 2,144 44,054 2tu§ btefer fabelte gef)t nun in erfter ßinie tjeroor, bafj ber Meber= geaalt eine§ 9ftet)te§, roetcfjer bie fticfftofffjattigen ©ubftanjen enthält, mit bem §unef)menben $eint)eit§grab abnimmt, ba ein Seit be§ Meber§ mit ber Mebergetlenfd)id)t ber Meie jufättt; au§ bemfetben ©runbe nimmt ber 2tfd)engef)att, alfo SMi unb i)3f)o§pt)or, bei feineren 9M)ten ab unb in gleicher SBeife ber ^ettgetfatt. |)ierau§ folgert nun ein Seit ber Sßiffenfcf)aft, bafj e§ fatfd) ift, bie Meie fo fyodjgrabig oom ülftetjl §u trennen, raie bie§ [neuerbing§ ge= fd)iebt, unb baburd) nict)t nur bemfetben roid)tige iftäfjrftoffe ju entjiefjen, fonbern aucf) einen großen Seit be§ Mrne§ ju entroerten; ein anberer Seit bagegen behauptet, bafi Meie root)t ftictftofffjattige ©ubftanjen ent* bätt, biefetben aber meift in unnerbautidjer $orm, *unb baff aufferbem burcf> ben größeren 3^ei§, metdjen bie Meie auf ben Sann au§übt, auch oiete oerbauticfje 23eftanbteite unoerbaut abgefjen. Sa§ ^idjtige bürfte in ber 9Jtitte liegen, unb wenn e§ gelingt, bie äußere glitte be§ Mrne§ mögtidjft forgfättig ju entfernen, ot)ne oon bem an ber Meber$eltenfd)icf)t anf)ängenben Meber §u oiet mitsureifjen, fo bürfte jebenfatt§ burd) bie 9)tet)te ber mittteren Hummern bie günftigfte 3u* fammenfetjung ergiett fein. *) situd) biefe Stabetle bietet ^ntereffe, ba bie in ber üifdje enthaltenen (Stoffe, roie Sali unb ißhogPborfäuve jurn Slufbau be§ menfct)licl)en Sörperä hochwichtig finb.Heber &aupteigen)'cf)aften ber oerfcfiiebenen 9M)te unb über ütHe^Iprüfungen. 67 Hebet ^aupteigenfcfyaften ber t>etffieberten Htefyle unb über Htefylprüfungett. 91odt) wichtiger al§ bie Kenntnis ber d)emifd)en r3ufammenfe^ung be§ 9Jlet)te§ ift für ben praftifrfjen Söäcfer eine genaue Kenntnis ber £>aupt* eigenfdjaften beSfelben unb eine Anleitung, wie unb woran er ein gute§ 9J?ef)t erfennen, fowie auf welche SBeife er SSerfälfcfjungen feftftelten bann. 3war eignet fid) ber QSäcfer im Sauf ber $af)re eine gemiffe ©rfafyrung an, ba§ 9Jlef)l fcfjon nad) feinem 2lu§fel)en unb nad) bem ©efüfjl auf ©iite unb iöad'fäfyigfeit zu beurteilen, aber bei ber 2Bid)tigfeit biefe§ 9loh* orobuftä für ein gute§ 93rot fottten aud) anbere ltnterfud)ungen, nament* tid) bei größeren 9Jtet)tbe§ügen angeroenbet roerbert, ba fid) nad) ben ©igen* fdjaften be§ 9Jtet)te§ oielfad) ba§ Söacfoerfahren §u richten tjat. ®urd) 9Jtifd)ung oerfd)iebener, fid) gegenfeitig ergänjenber 9Jtet)b forten t’ann mitunter ein fet)r günftige§ IRefuttat erhielt roerben, roätjrenb fid) jebe ©orte allein weniger gut oerbäcft. ©§ giebt 9Jtel)tforten, bie zwar nid)t oerborben finb, aber bod) burd) it)r Sllter fid) gefdjwädjt haben, anbere, bie fid) fd)on erlji^t unb eine ©ärung eingegangen haben, jebod) nod) immer zur Sroterjeugung taugen, wenn ba§ alte ober ba§ burd) ©tfjihen feine§ 3ucferftoffe§ beraubte SJRefjt mit bem 9Jtef)le eine§ neuen ©etreibe§ ober mit einem foldjen, weld)e§ reicf)l)attigen Kleber enthält, unb mit frifd) gemahlenem 9Rei)le oermifd)t wirb, ©in folc^eS fleberreid)e§ 9ftet)l ift oorzüglid) ba§ 2)infetmef)l, wenn e§ gut gemahlen ift. $a mehrere 9Jiehlforten, befonber§ oon bem SCBeijen, erzeugt unb nid)t immer abgefonbert unb allein oerwenbet werben, fo machen befonber§ bie 9MUer 3Sermifd)ungen, je nad)bem fie bie Qualität be§ 93rote§ be* ftimmen wollen. 2)a§ feine ober Su;ru§gebäd wirb oon ber erften feinen ©orte 9)lehl erzeugt unb unterliegt bie§ nur bann einer 9Jtifd)ung, wenn e§ weniger Kleber enthält; e§ wirb fobann mit berfelben Qualität 9J}ef)l oermifd)t, ba§ reid)haltigen Äleberftoff enthält. ®ie zweite 9Jtel)lforte, wo* oon bie 93äcfer ©emmelgebäcf erzeugen, wirb, wenn biefelbe nid)t bie not* wenbig bebingte Qualität fowohl an SBeifje al§ an ©üte be§ ®lebergef)atte§ befi^t, mit bem feinen SJtehle befter Qualität oermifd)t. £>ie britte 9Jlet)L forte wirb jur ©rjeugung be§ unter ber Benennung weiffe§ Sabenbrot befannten $8rote§ oerwenbet, unb meift bann oon ben SMUern einer sJftifd)ung mit ber ^weiten ©orte 9Jtel)l unterzogen, wenn fie e§ erforber* lid) finben, bem 33rote jene Qualität ju geben, weld)e guten 2lbfatz hat. 3)ie oierte ober letzte 2Beizenmef)tforte ift bie, wooon ba§ fd)warje <fpau§*S3äcfer6u<f). 68 brot erzeugt roirb, bocß mifcßt man biefetbe geroößnticß mit ber groeiten ©orte Roggenmeßl unb ert)ätt fo nidjt allein ein gutes unb genießbares, fonbern aucß ein mitbeS, faftigeS unb naßrßafteS Rrot, roetcßeS unter bent tarnen fcßroargeS Roggenbrot an baS ißubtif'um oerfauft mirb. 1. ©idjere 2tuffd)tüffe über Radfäßigf’eit eines tReßteS roirb ber praütifcße Räder natürlich nur burcß Radproben geroinnen, bie aber ftetS unter gleichen Rorbebingungen gemacht roerben müffen unb em= pfießtt eS fid), jebe neue Rteßlfenbung einer berartigen Prüfung gu untergießen. 500 gr Rleßt, 250 gr SSaffer, 12 gr £efe, 6 gr ©alg finb ein genügenbeS Quantum für Radproben. ©S giebt aber aucß eine Reiße anberer einfacßer ißrüfungSmetßoben auf ffrifcße, ffarbe, lieber* unb SBaffergeßalt beS RteßteS, unb taffen roir einige berfelben ßier folgen. 2. ®aS ÜReßt ift, je nad) ben Rummern, im 2tuSfeßen unb in ber Re= fcßaffenßeit oerfdßieben. ®ie erften gut gebeutelten Qualitäten finb troden, fdjroer unb non ßett ftroßgetber ffarbe, fobatb fie burcß fftacßmütterei ßer* geftettt finb; bie ÜReßte ber |rod)mütterei geicßnen fid) bagegen meßr burcß ein mattes btaueS 2Beiß auS unb finb gröber, atfo „griffiger“, roeSßatb fie aucß oom Räder beoorgugt roerben. SItterbingS braucßt man bei biefem ÜReßt tangere gum kneten, roeit eS SÖBaffer fdßroerer aufnimmt, aber ber barauS ßergeftettte ©eig ift fefter, er „fteßt" meßr, roäßrenb baS 2Reßt ber fflacßmütterei „fcßtifßgen" ©riff ßat unb teid)t einen „ftießenben" S©eig ergiebt. 3)ie in ®eutfcßtanb übticßen, groifcßen fftacß* unb fpocßmütterei tiegenben üRaßtoerfaßren ergeben ein feßr entfprecßenbeS, groifcßen obigen beiben Qualitäten tiegenbeS ÜReßt. ©uteS ÜReßt muß an ben Ringern ßängen bteiben;^roenn man eS in ber fpanb preßt, muß eS einen tofen 33att bitben. ®er ©erucß barf nid)t rangig ober mufßg, fonbern er muß frifcß fein, ebenfo ber ©eßßmad, roetcßer füßtid) unb angeneßm fein muß. ÜReßte oon mittlerer Qualität entßatten etroaS Meie, ßaben nicßt baSfetbe StuSfeßen, ein matteres 2Beiß, unb roenn man biefeS SReßt in ber fpanb preßt, entroeid)t eS oottftänbig groifcßen ben Ringern. RerborbeneS ÜReßt ift teicßt an feinem ©erucß unb feinem" äußeren Slnfeßen erfenntticß; meift fcßmedt eS fauer, ßat aud) geroößnticß fcßonlieber §aupteigertfcf>aften ber uerfdjiebeneit 9M)Ie urib über 3Mj [prüfungen. 69 eine ©ärung burd)gemacf)t unb baburcf) einen üblen ©erud) angenommen. ®ie $arbe ift mattweif} ober fdjmad) rötlid). Stuf bie Mutige gelegt, hinterläfjt eS einen mehr ober weniger fjerben, beifjenben ©efchmacf, je nad)bem eS mehr ober weniger oerborben ift. 3. ©ine praf'tifdje Qualitätsprüfung ift folgenbe: 9Jtan füllt bie hohle £>anb mit bem p unterfud)enben ÜDtelfl unb macht mit SÖBaffer einen nid)t p feften S£eigball an. SOßenn baS 9Jiet)I ein SDritteil feines ©e= widjteS oom SOßaffer eingefaugt fjat, unb bann ber erhaltene Steig fid) gieren läfjt, ohne p §erbrödeln, fo fann man annehmen, bafj ein Storn oon guter Qualität oerwenbet unb baS 3Jtet)t in richtiger SOßeife tjergeftettt würbe. Slud) barf ber SteigbaH, wenn man ihn ber Suft auSfe^t, nid)t p rafd) tjart werben. Stuf geringeres SJtefjt fann man fchliefjen, wenn ber Steig weid) ift, ober wenn er an ben Ringern Hebt unb fur^ ift, alfo fid) nicht jiefjen läfjt. 4. ©ine gute Unterfucfjung auf Stlebergeljalt läfjt fid) auSfütjren, inbem man 500 gr 9Jtet)I mit 250 gr fattem SBaffer p einem feften Steig pfammenfnetet, ben Steigftumpen in ein Seinenfädcfjen giebt unb auf bem fetben einen fdjwacfjen SCBafferftratjt fließen läfjt. SDieS fet)t man fo lange fort, bis baS abfliefjenbe SOBaffer ftar ift. SOBaS prüdbleibt, ift ber Kleber. 9Jtef)t oon gutem $orn foü pro $ilo 120—150 gr trodenen weichen getbtid)en Kleber ergeben. (Um baS Strocfengewid)t feftpftellen, mufj ber auSgewafdjene Kleber bei ca. 100 0 C. getrocfnet werben, im feud)ten $uftanbe fott ber sf3rojentfat} ca. 25—30% betragen.) üftefjt auS feuchtem ober nid)t gut gemahlenem ©etreibe, ober wenn eS fd)led)t gebeutelt würbe, ergiebt f)öd)fienS 90—120 gr lieber, beffen $arbe afd)= grau ift unb welcher ^leienteildjen enthält. SRehl auS oerborbenem ©etreibe ober burch feud)teS Sägern oerborbeneS 9Jtel)l hat aufjerorbentlid) wenig $lebergef)att unb beShalb auch ioef entlief) an SOBafferaufnahnte* gähigfeit oerloren, ba ber Stleber bie binbenbe Straft ift. UebrigenS ift ber Stlebergehalt bei oerfd)iebenen SBeijenforten fel)r abweidjenb; englifcher SOBeijen ift am ärmften an Kleber; ihm am nächften fteht ber polnifctje SOßeijen. 93 eff er ift fdion ber harte Slttmärfer SOBeijen, am fleberreidjften febod) ber ungarifd)e unb ruffifcfje Sßßeigen. S£>ie pr Unterfudpng auf Stlebergehalt unb SDelpbarfeit beS StleberS befannten Stpparate, nämlich ber SIräometer oon Bobine unb ^Sarifot unb ber Slleurometer oon 93olanb, wollen wir hier, weil für ben praftifdjen 93äcfer faum anwenbbar, über- gehen. $eber ©hemifer wirb hierüber unb über bie einfd)tägigen 93er* fahren SluSfunft geben föntten. 5. 93Bid)tig ift für ben 93äder oor allem eine Unterfudpng auf SOBaffergehalt beS 9Jtel)leS; je mehr ein 9)tef)t fd)on $eud)tigfeit enthält,33äcferfmcE). 70 befto weniger f'nnn eS Bei ber Verarbeitung SBaffer aufnefjmen, waS fetbft= rebenb ju empfinbtictjen Vertuften füfjrt. Vormat foCt gutes 9Jtet)t 10 bis 12%/ int $urd)fcf)nitt 14—15%/ auf feinen $alt aber mef)r als 18% 3® aff er enthalten. ©S fommt jebocf) oor, baf? 2Jtef)te entroeber burd) abficfjtticfje Venetjung ober burd) feuchte Sagerung, fogar fcfjon bei fper* ftettung auS in naffen ^atjren gewadjfenent (betreibe 20]% unb mefjr Sßaffer enthalten. ©ine ißrobe täfjt fid) auSfüljren, inbem man non bern ju unterfudjenben 9Jtet)t ein abgewogenes Duantum in ein ©taSftäfdjctjen giebt, junädjft bei 40—50° C 1 ©tunbe unb bann bei 100—110° C 2 ©tunben trodnen täfjt' ber ©ewidjtSoertuft be§eid)net ben 3®afferget)att. 6. (Sine Unterfud)ung auf $arbe, refp. eine Vergteicfjung oerfcfpebener ÜKtefjtmufter, 5. 33. ber beim $auf übergebenen ißrobe unb ber erlittenen SBare, ermögtidjt baS ^ßefar’fdje Verfahren (eine ©rfinbung beS UngarS ißefar), wetdjeS 5. V. aud) in ben ÜDtütjten übtid) ift, unb fcfjon fetjr ge= ringe $arben*Unterfd)iebe erfennen täfjt. $n oereinfacfjter 2Beife täfjt ficf) baS Verfahren fotgenbermafjen an* menben: 9Jtan täfjt fid) ein ober einige Vrettdjen auS Votbucfyen* bejw. einem anberen garten fpoI$e madjen oon etroa 22 cm Sänge, 10 cm Vreite unb 7 mm ®ide. 2ln bem einen ©nbe fann baS 33rett ber Vequemticfjfeit wegen in einen fpanbgriff auStaufen, bod) ift baS nidjt unbebingt erfotber* tief). ®aS fpot§ tränft man gwedmäffig burd) Ueberpinfetn mit etwas Seinötfirnifj, unb bamit biefer beffer einjietjt, erwärmt man baS fpot§ ein wenig. 3ft eS troden, fo fann eS benu^t werben. 9Jtan lege oon ber §u unterfucf)enben ißrobe ein |)äufd)en, etwa 2 Teelöffel oott, auf baS Vrett, bitbe barauS ein fteineS Vecfjted, lege ein Vtatt ftarfen glatten ißapierS (am beften ftarfeS ©cfjreibpapier, Vetin* papier ober glatten Karton) barauf, brücfe mit einem ftacfjen Sineat ober einer ©taSptatte auf baS Rapier, entferne bann baS letztere unb befcfjneibe mit einem größeren ülfteffer ober ^atjbeine bie kanten, fo baff man ein fcfjarf umfdjriebeneS Vedjted oon etwa 5 cm Sänge, 3 cm 33reite unb 3 mm Sjötje ertjätt. fpat man eine Vppe 3Jief)t §ur fpanb, fo entnimmt man berfetben eine gleiche ÜVenge, oerfäbjrt ebenfo unb fdjiebt baS auS ifjr gebitbete 9tedjted oorfid)tig an baS erfte. ©inb mehrere groben ju unterfudjen, fo wirb mit ben anberen ebenfo oerfaljren. 3Benn atte Vecfjtede neben einanber liegen, fo legt man ein ©tüd mefjr* fad) jufammengefatteteS, gtatteS Rapier ober ein ©tüd gtatten Karton auf unb brüdt mit bem Sineat ober ber ©taSptatte auf bie 9Jtet)tproben, bamit atte gteid) t)od) werben. Vtan wirb nun fdjon bei einiger Hebung felbft in biefent trodenen 3uftanbe Unterfd)iebe in ber $arbe beS üftefjteS erfennen fönnen. ©anjUe6ec öaupteigenfcfjaften ber üerfc^iebenen i)J?cf)Ie unb über 3Jtef)Iprüfimgen. 71 befonberS fietjt man auf ber ebenen Oberfläche gut bie fteinen fcf)wargen ©tüdd)en ber SRabenfchale, falls foldje oorhanben finb, ebenfo bte gelben ober gelbbraunen Meieteildfen unb f'ann fomit beurteilen, ob ein 9Jtel)l fleiereicfjer ift als bie £ppe. ®aS alles tritt inbeffen nod) oiel beffer tjeroor, roentt bie groben nafj gemacht (pefarifiert) roerben. Qu biefem 3wed ftecft man baS drett mit ben barauf liegenben groben oorfichtig frfjräge in ein ©efäf) mit SBaffer (jeber gewöhnliche (Eimer genügt) unb hält bie groben fo lange unter SBaffer, bis baS 2luf= fteigen oon Suftblafen, welche guerft auS bem SJtehle heroortreten, aufhört, waS gewöhnlich fchon nad) einer SRinute ber $all ift. 2llSbann gief)t man baS Sörett wieber heraus unb wirb nun bie etwaigen Unterfd)iebe gwifdjen einer ÜDiehlforte unb ber £ppe nod) oiel leichter erfennen lönuen. ©timmt übrigens baS SD^ehl fd)on im trodenen duftanbe mit ber £ppe überein ober ift eS gar beffer, fo ift ein 9Ra^mad)en nicht notwenbig. dei Meie wirb ebenfo wie bei 9ftel)l oerfahren, hoch genügt eS für- gewöhnlich, bie Sfadjtede troden gu Dergleichen. 2)aS (Eintauchen in SBaffer erforbert grofje Hebung, ba bie Meie leicht abrutfd)t, befonberS, wenn fie nicht gut feftgebrüdt ift. (ES ift bei ber Meie weniger barauf gu fetjen, ob fie grob ober fein gemahlen ift, als barauf, ob mehr ober weniger SJtehlteile in ihr finb als in ber £ppe. SRan barf fid) in biefer ^»inficht nicht täufdjen, ba fein gemahlene ©djale aud) fiaubförmtg erfcheint. ®a bie Meie fef)r oerfdjieben unb oft in einer ©enbung nid)t gleich ift/ f° muff man ftetS ®urcf)fd)nittSproben nehmen. Sine oöllige Uebereinftimmung wirb man feiten finben. $ür ben ©ebraucf) ber £i)pen ift aufjerbem nod) $olgenbeS gu beachten: deim dergleichen groeier 9Jlel)le barf baS Sluge nicht weiter als 40 cm oon benfelben entfernt fein. 9Jtan ftellt fid) gwedmäfjig mitten oor ein $enfter, bamit oon beiben ©eiten gleid)mäfjigeS Sicht auf bie s$robe fällt, benn eS fommt fehr auf bie deleudjtungSoerhältniffe an. Segt man g. d. gwei groben oon einem unb bemfelben 9ftef)le in ©eftalt oon 5Red)t= eden nebeneinanber, fo lann bei ungünftiger deleudjtung oft baS eine SRechted buntler als baS anbere erscheinen. dertaufdjt man bie beiben 9^ec£)tede, fo bafj baS früher bunller erfd)einenbe 9Recf)ted bie ©teile beS früher heller erfcheinenben einnimmt, fo erfd)eint nunmehr baS früher bunfle als heller unb baS früher helle als bunfel. 2>ie £ppen werben am beften in mit fd)wargent Rapier beliebten ©läfern mit eingeriebenem ©töpfel an einem buntlen, nicht feuchten Orte aufbewahrt. Um bie SBürmer abguhalten, lege man in jebe ißrobe ein ^apierbeuteld)en mit Naphtalin.72 23äcferf>uc£). 2lufberoaßren an bunftem Ort ift atterbingS nur bann not* raenbig, wenn e§ fid) um geftßattung ber $arbe auf längere Seit ßinau§ ßanbett; erfahrungsgemäß bleicßt 9DM)t burd) ba§ 2ttter, aber bocß erft nad) Verlauf oerfdjiebener Sionate. 7. Sine oberflädjtidje färben* zc. Prüfung läßt fid) fcßon errieten, roenn mau in bie ßoßte .fpanb etroaS SJteßt nimmt, e§ mittelft eines 9Jteffer§ glatt ftreicßt unb bei guter Seteudßung betrad)tet. 2)er geübte ütfteßtfenner rairb aud) baburd) ben $einßeit§grab, Meien* geßatt unb bie $arbe beurteilen fönnen. 8. Um ot)ne Supe ju unterfud)en, ob ein tSfteßt f'teine ^nfeften ent* 1) ätt, formt man au§ bemfetben einige fehr fpiße Sieget, roetcße man über 2tad)t an einem rooßtgefdjüßten Ort ftet)en läßt, ©inb biefe $eget am näcßften Storgen abgeplattet, ober burd) Kanäle burcßjogen, fo fann man auf ba§ Sorßaubenfein oon ^jnfeften fcßtießen. iltefjlrerfälfcfyung und Perunreinigunrj. $m großen ©an§en ift rooßt an§uneßmen, baß bei Se^ug be§ 9Jteßte§ oon renommierten Müßten ober foliben .fpänbtern ÜDteßtoerfätfcßungen in 2) eutfd)tanb oerßättniSmäßig roenig oorfommen; immerhin motten mir bem Säcfer bie SD^ögtirfjfeit an bie <£janb geben, Unterfud)ungen nad) biefer Sioggenmeßt befteht au§ ©tärf'eförnern oon fehr oerfd)iebener ©röße; bie feßr großen Körner finb oerßättniSmäßig ßäußg. Sei ben 9Ud)tung auSjufüßren. ®a§ d)emifd)=ted)nifd)e unb .fpan* bet§*£aboratorium oon Dr. .fpunbeSßagen unb Dr. $ßßi= tip in Stuttgart giebt hier* §u fotgenbe 2Inroeifungen: Sei ber Unterfu* gig. 44. SÜJetäen. d) u n g b e r e h t e ift bie mtfroffopifcße Prüfung ber* felben oon großer 2Bid)tig= feit, ba bei ftarfer Ser* größerung beuttidje, mit bloßem 2tuge nicfjt roaßr* nehmbare Unterfcßiebe groi* fcßen ben einzelnen 9M)l* forten ßeroortreten unb ßier* burd) eine ©rfennung oon $ätfd)ungen ermöglicht rairb.2M)foerfäIfc£)ung unb SSerunreinigung. paaren ber grudftfdjale, tnelcfje ftcf) and) in öen beften 9Jtef)len in geringer SJienge finben, ift mit 2luSnaf)me ber «Spitze bie SBanbung fdjmäter als ber innere |)ol)lraum (Unter* fd)ieb non SBeijen). 2Bei§enmef)l fetjt fid) ebenfalls auS fef)r un= gleid) großen ©tärfeförnern jufammen, non benen bie lleinen treiSrunb, bie gröfj* ten tinfenförmig erfd)einen. ®ie |)aare ber $rucf)tjd)ale unterfdjeiben fid) baburd) non benen beS Roggens, bafj iffre SQBanbung bi der ift als ber mittlere -£>ol)lraum. 3)ie ©tärfeforner beS SJiaiSmeljlS finb gum größten £eil edig, bie ©rojjförner finb bebeutenb gi8‘45' 2Bei5enme*t mit 20°/o ®ipg’ f'Ieiner als bie beS SBeijenS unb 9toggenS. $n ber Slbbilbung (3Bei3enmet)tunb9JtaiSmet)I) ift bie edige 9)iaiSftärf'e teicbjt non ben runben unb meift größeren Körnern ber 2öei* jenftärfe 511 unterfdfeiben. SSerfälfdjungen ber 9Jtet)te mit 9JIine= ralftoffen, raie ©dpoer* fpat, ©ipS, treibe, £l)on, finb ebenfalls mit fpilfe beS ÜDUfroffopS leid)t nadjju* roeifen, tnenn man baS mit Söaff er an gerührte 9Jtel)l mit gig. 46. 2Beiäenmef)t mit 20> «treibe. ettOaS ^obtöfimg Oerfe^t. $)ie ©tärfe färbt fid) bann blau, rnäfyrenb bie ÜUtineratftoffe ungefärbt bleiben. 2)ie Slbbitbungen geigen fold)e SSerfälfdjungen non Sffieijenmeljl mit 20% ©ipS unb non 2ßeijenmel)l mit 20% treibe, non Sfoggenmefjl mit 20% ©djroerfpat. ®ie runben bnnllen Körner finb burd) $oblöfung gefärbte ©tärfe, bie tjellen S£eilcf)en ÜDtineralftoffe.®ckf'er&udf). 74 2lud) o£)ne ba§ SCRtfroffop fann man eine Berfälfcfjung mit Sltineral* fubftanjen erlernten, inbent man einige ©ramm be§ 9)tef)le§ mit etroa§ •JBaffer in einem bünmuanbigen ©lä§d)en (9teagen§gla§) ju einem gleicf)* mäßigen Brei anrüljrt, mit (nid)t §u roenig) ©aljfäure oerfetjt unb eine Beit lang in einem ©efäfj mit locljenbem SBaffer ertji^t, bi§ fid) ba§ 9J?eI)t, abgefetien non ben ßleienbeftanbteilen, oottftänbig aufgetöft l)at. 3m 3alle SJtineralftoffe beigemifrfjt roaren, fetjen fid) biefe bann unten im 9teagen§gla§ al§ eine ro eifje ©d)id)t ab. (treibe läfjt fid) nad) biefer 9Jtett)obe nid)t nadjroeifen, ift aber leicht baran fenntlid), bafj ber 9Jtef)l* brei beim Bufat) ber ©aljfäure aufbrauft unb fd)äumt.) SDtan ift imftanbe 0,01 —0,005% Btutterforn im Site!)! auf fotgenbe 2Irt nactjjumeifen: 10 g SJteljl roerben mit 20 g Siet f) er, bem 10 tropfen oerbünnte©d)roefelfäure (1:5) §ugefet)t finb, mehrere ©tun* ben in einem oerfdjloffenen 9teagen§glafe bei 3inrnrer= temperatur unter öfterem Um* fd)iitteln fielen gelaffen. ®ann filtriert man, roäfd)t mit fo* oiel Sletfjer au§, bafj man roie* ber 20 g erl)ält, unb oerfetjt mit 10 bi§ 15 tropfen einer in ber Mite gefertigten, roäff* rigenSöfungoonboppeltloljlen* faurem Statron. Stad) öfterem Umfdjütteln färbt fid) bie ^lüffigleit burd) ben ÜDtutter* fornfarbftoff niolett bi§ tiefrot* oiolett. Befeuchtet man bie SJtefjlprobe juerft mit einigen Sropfen Mlilauge unb läfjt 10 ÜDtin. auf* quellen, fo gelingt bie ©jtraltion be§ 9Jtef)Ie§ mit bem fd)roefelfäurel)altigen Sletljer nod) rafdjer unb oollftänbiger. 3)a für ©efunbl)eit§fd)äbigungen, roeld)e burd) mutterlornf)altige§ 9Jtel)l entfielen, forooljl SJtüller al§ Bäder haftbar gemacht roerben fönnen, ift biefe Unterfud)ung befonber§ roidjtig. 3m großen ©anjen ift ber Stad)roei§ oon 30tel)loerfälfd)ungen für ben Saien fet)r frfjroierig, ja e§ ift fogar ganj unmöglid), ba§ Quantum ber Beimengung feftjuftellen. SGBie fd)on bemerft, ift bie milrojlopifctje Prüfung am einfad)ften, bod) muf man fjiergu bie Bröpatate ber Ber* fälfdjungen l)aben. ®ie $inna fpeinrid) Boeder, SBetjlar, liefert ca. 40 oerfdjiebene ber* artige Präparate oon oerfälfcbten unb oerunreinigten ÜDteljlen, roeldje e§ ■ r.v. Vt y-** i'y ■ wiiiter gig. 47/ Dloggetimeljl mit 20°/o ©c§n)erfpat.9?upannadfjung oerborßenen 9J?eI)le3. 75 bei mif'roffopifd)er Unterfudjung beS erhaltenen 9RehleS ermöglichen, eine eoentuetle Verfälfdjung unb beren Strt feftjuft eilen. SOBem an einer roirllid) juoerficE)tlid)en Unterfucfjung getegen ift, ber roirb ftetS am beften tfjun, fidE) an einen (£f)enüfer 8U roenben, unb eS märe ben Väderoereinigungen bringenb §u empfehlen, ihren 9Ritgliebern — roie bieS aud) oielfad) gefcfjieht — berartige Unterfuctjungen burd) entfpredjenbe Vereinbarungen mit einem ©henufer 5U erleichtern unb §u oerbilligen. 3im übrigen oerfichern namhafte ^ahrungSmitteU(£hemif:er, bei unS 9Rehloerfälfd)ungen äufjerft feiten unb meift nur in SeuerungSjahren oorfommen. 2Bir bürften bieS fehr roefentlid) bem -RahrungSmitteUlSefeh oerbanfen, roeldjeS Verfälfdfer ftrenge beftraft. 9iocf) oor 20 ^dhren roaren 9Ref)loerfälfchungen burd)auS an ber SageSorbnung unb oon einem befannten ^ahrungSmitteI=@hemifer rührt baS folgenbe, bieSbejüglidje ©prüd)lein her: 2Ber nie fein Vrot mit ©d)toerfpat afj, 2öer nie oor gipSmehlhdlt’gen $löfien Unb !reibefd)roeren Rubeln faf?. Vor bem null id) mein -£>aupt entblößen, Oh^ fragenb fröhlid) im ©emüt, VBoher fein 2Beib ihr 9Ref)l bezieht. Hu^fcarmacfyung verdorbenen STCefyles« 9Rehl, welches burd) feuchtes Sägern, burd) Sßaffer jc. notgelitten hat, ober oietleicf)t auS nicht auSgereiften, refp. feimenben S?orn hergeftellt mürbe, ift für fid) allein niemals oerroenbbar. ©elbft eine Vermifd)ung mit gutem 9Rel)t (roie fie burch eine fran= jöfifrfje minifterielle Verorbnung oom Anfang beS 19. 3af)rhunbertS empfohlen unb geftattet rourbe) f'ann berartigeS oerborbeneS 9Rel)l nid)t üollftänbig gebrauchsfähig mad)en; ber im SRehl enthaltene Kleber hat feine gäf)igfeit, SBaffer aufjunehmen, jum großen Seil oerloren, ift in gäulniS übergegangen unb oerroanbelt baS 9Ref)l in eine übelriedfenbe 9Raffe; baS Vrot roirb bid)t unb fd^üffig. @S giebt jebocf) eine Slnjahl Verfahren, um bem oerborbenen 9Rel)l feine notroenbigen @igenfd)aften roiebergugeben, unb eS feien einige hrer= oon angeführt: 1. @nglifd)e Väder fe^en oerborbenem 9Rel)l 3llaun ju; belgifdje unb franjöfifdje Väcfer Tupfer» ober .ßinfoitriol.76 33äcfer6ucfy. 23eibe SRittel jolten bie gemünjdjte äßirfung f)aben, jebod) bem menjdjtidjen Drgani§mu§ nicfjt guträgtid) jein unb ba ifjre 23erroenbung eine geroijje Hebung erforbect, man aud) burd) gu grojje Quantitäten mit bem 9Rat)rung§mittetgejet) fottibieren f'ann, jo ijt tjieroon abguraten. 2. .jparmtojer unb gleidt) günjtig in ber SBirfung ijt ber nom ißrof. Siebig empjotjtene SMfroajjergujatj gum Sauerteig, ©in .Qujat) non 45 g S^atf in 27 Siter Sffiajjer getöft, genügt jür 100 Ivo. SCRetjl ooüjtänbig. SDieje Söjung roirb bem oerborbenen 2M)t beigemengt unb bann erjt ber Sauerteig unb ba§ übrige 9Jtet)l unb SBajjer gugefnetet. .Qu beachten ijt, bafj ein jold)er S^eig metjr Satggugabe ertjatten mufj. 3. 9Rad) anberen Angaben joll e§ jdjon genügen, bei 9Jtel)t non au§= geroadjjenem JS^orn ba§ hoppelte Quantum Satg rcie üblid) anguraenben, um bem Kleber jeine urjprüngtidje 33ejc£)affenl)eit gu geben. 4. 2luj ©runb jrangöjijdjer 23er jucfje rcirb empjofjten, burd) geudjtigfeit oerborbene§ 9Jtet)t in Störbe gu fütten unb im Qjen bei ca. 70—80° C. gu trodnen; natürlich täjjt jid) bie§ 23erfaf)ren blojj bei Heineren Quanti* täten anrcenben. 2luffcetpal}«in<j bcs StTefyles. |)at ber SJiütter gute§ 9Jtet)I geliejert unb ijt bie§ burd) ißrüjung jejtgejteltt, jo bleibt e§ Stujgabe be§ 23äcfer§, jür richtige Stujberoatjrung be§ 9)M)te§ gu jorgen, um ein 23erberben besjetben gu oerfjiiten. Qm SBinter, oom Oftober nämtidj bi§ gunt Slprit, erteibet ba§ SJtetjl feine 23eränberungen; mit bem beginn be§ Qriit)ting§ aber unb bi§ ©nbe Stugujt get)t e§ feicfjt in ©ärung über, nimmt einen übten ©erud) an unb oertiert jet)r an SBert. ®ie Spefutanten in 2Jtef)t joltten bie§ root)t bebenfen. ©§ jcfjeint jogar, bajj ba§ SDMjt jetbjt bei giemtid) fatter Qatjreggeit nod) in ©ärung geraten fann, benn bie Leitungen berichteten untängjt, bajj ein SRütter um gejätjr 200 Säd'e SJtefjl, roetdje er au§ Stmerifa hatte fontmen tajjen, unb ba§ bei if)m gang oerborben mar, in ben Qtujj roerfen tajjen mufjte. (®er betrejjenbe SOtütter jd)ien nidjt gu mijjen, bajj au§ oerborbenem SJietjt nod) alte barin enthaltene Stärfe geroonnen unb baburct) ein S^eit be§ erlittenen 23ertufte§ erjetjt roerben f'ann.) Qür Sfonjeroierung großer Quantitäten 9Itef)te§ giebt e§ oerjdjiebene ÜDiettjoben, bie jebod) jür ben praftijd)en 23äd'er ofjne SCßert jinb, unb bie mir be§t)atb aud) nur furg jtreijen motten. Qn erjter Sinie ijt e§ notmenbig, ba§ 9Itef)t oor bem Sägern mög=77 Stuf&eroafyrung be3 SReJjleS. licfjft p trodnen unb fann bieS burd) 2tuffrf)ütten auf 23öben, öfteres Um* fdpufeln unb Eräftige Suftcirfulation gefd)ef)en. - |janbelt eS fid) jebod) um roeitere Transporte, fo genügt baS Trod* nen nidjt, fonbern empfiehlt eS fid), baS Sef)t nor bem 33erfanb p bämpfen, b. f). in eigenen Trodenoorricf)tungen feinen 335 aff er g et) alt auf ein mögtidjft geringes Safj p rebupren. ©obann roirb baS berartig getrodnete 9Jtel)l in Raffer eingeftampft, unb fott eS fid) auf biefe Seife lange $af)re Ratten. Sßefommt ber 93äder eingeftampfteS IDfeljl in Raffern (roaS jetjt burd) amerifanifcfjen 9Jtel)limport fjäufig gefcfjiefjt), fo ift eS empfef)lenSroert, baS* felbe möglid)ft fofort p entteeren, auSpbreiten, p fieben unb erft bann in ©öde p füllen. Gcin längeres ©telfenlaffen in ben Raffern E)at ben 9lad)teil, bafj bie atmofpt)ärifd)e Suft nid)t genügenb baS Sei)! burcfjbringen fann, rooburd) baSfetbe teid)t bem 33erberben auSgefetjt ift. ^n Amerifa roirb baS Sef)l oietfad) unter fjofjem fjpbrautifdfen Trud gepreßt, unb roenn man bebenft, bafj baS Quantum, roeldjeS ein 9Jtenfd) pro Saljr p feiner 9taf)rung bebarf, alfo ca. 500 $ilo, in biefer Seife auf ben 9?aum oon 1/i cbm pfammengeprefjt roerben fann, fo iftleid)t einpfefjen, bafj auf biefe Seife grofje 9Jlef)lquantitäten auf einen oer{)äft* niSmäfcig Ueinen 9faum pfammenpbringen unb baburd) für bie Seiten ber 9fot grofje SSorräte aufpberoafjren finb. Trotjbem f)at fid) biefe Setlfobe nocf) roenig eingefütjrt, unb pf)t man eS immer nocf) oor, baS $orn felbft p lagern, roofjl aud) mit 9füd= ficfjt barauf, bafj bei biefen pfammengeprefjten 9Jtef)Ien leichter 33erfäl* fdpngen oorfommen f'önnen. $ür ben praftifcfjen S3äder f>at aber, roie fdjon gefagt, biefe Setfjobe feinen Sert, unb eS roirb fid) für if)n immer nur barum fjanbefn, ein oerfjältniSmäfjig ffeinereS Quantum in ©äden erhaltenes Sef)l auf geeig* nete Seife aufpberoafyren. |)err Söädermeifter Sof. $ritfd) in ©arajeroo, bem roir oerfd)iebene 58efd)reibungen unb Abbilbungen feiner gut geleiteten Säderei oerbanfen, giebt unS u. A. aud) nad)ftef)enbeS 33ilb feines 9Jtef)fbobenS, unb befdjreibt benfefben folgenbermafjen: a) SltcI)IPo6en für Me tDeifj&äcferei. Tiefer Ejat einen f5affung§raum oon adjt Saggon 9M)l unb ift in brei Abteilungen für bie oerfd)iebenen ÜJJtefjlforten eingeteift. TaS Sel)l roirb auSgeleert unb in bie pgefjörigen Abteilungen ein* gefiebt, p roeld)em 3roede jroei Sef)lfieb*Safd)inen oorljanben finb.SMcEerbudf). 78 23ott biefen 9Jiafd)inen ift bie eine für feine§, bie anbere für fdjraär* gere§ 9JM)t fonftruiert, alfo mit oerfdjtebenen 9Jtafd)enn)eiten be§ Siebe§ oerfehen. gig. 48. 3JJet)I£>oben jur SdiroarjbäcEera beS .Sjerrn gof. grifft in gavnjeroo. 91ebft reichlicher Ventilation ift am 2)atf) ein größeres @ta§=Ober= tid)t angebracht. S)'er $ufjboben ift au§ feinen ^linferptatten tjei'geftetlt; ber 9taunt fef)r luftig unb geräumig. ®er Zugang erfolgt auf einer genügenb breiten nnb ffadj angelegten 4>ol§treppe. b) JTTeljIPoben für 6ie Sdjumrs&äcferet. SDiefer ift mit einem $affung§raum für 5 äßaggon SCRetjf, faft in gleicher Söeife mit Verdatungen für ba§ 2tu§Ieeren, 9J}ifd)en unb Sieben eingerichtet. Sum Sieben finb auch hier jroei 9ftehtfiebmafd)inen oorhanben. ©ine genügenbe Ventilation unb t)inreid)enb Sicht ift oorhanben. ®er $uf?boben beftef)t au§ einem auf ©erneut aufgelegten -Siegels pftafter. ®ie VJettjobe be§ $errn $ritfd), ba§ 9Jtet)l au§§ufcf)ütten, täpt ftdf)2luf6eir>al)rung be§ 5DJef)[e§. 79 gig. 40. SMb&ilbung ber mafc&ineUeit @inrid)tung eines SWeljlbobenö. Singeri^tet »cm 2Berner u. Sßfteiberer, (Samtftatt.80 Söcferßud). jebocf) nad) Stnficßt fefjr nieter erfahrener Väder nur bann ouSfüßren, wenn baS auSgefcßüttete 9)teßt feßr rafcß oerbraucßt wirb. Von nieten ©eiten rnirb eS oottftänbig oerworfen, ba naturgemäß baS SJteßt auf biefe SBeife oiet teicßter ben Angriffen unb Verunreinigungen beS Ungeziefers, ber SJtäufe, Statten unb ®aßen auSgefeßt ift. SaS Sticßtigfte rnirb eS immer fein, baS SJteßt in ©öden aufgube= wahren, unb biefe ©äcfe nicht gu hießt aneinanbergureißetr, namentlich nicht aufeinanber gu ftetten, bamit gmifcßen ben ©äden ftetS eine Suftcirfutation ftattfinbet. Vei großer -fpiße muß man eine eiferne ©onbe, g. V. einen £abeftod, in bie ©äde fteden, um gu erfahren, ob fid) ihr Inhalt nicht erßißt. 9Benn man bemerft, baß baS 9Jteßt fid) gufammenbattt, ober ficf) gu erßißen beginnt, fo muß eS fogteicß auSgeteert unb nad) 24 ©tunben rnieber in ben ©ad gebracht inerben. Ser SJteßtraum muß abfotut troden fein. Söenn er gu ebener @rbe liegt, ift für einen guten Vobett gu forgen, unb bernährt fid) am beften ein Vetonbetag. Sie Söätrbe finb öfters gu roeißnen unb enent. mit Oetfarbe gu ftreid)en, rnoburd) baS Ungegiefer am beften abgeßatten rnirb. Vei länger tagernbem SJtef)t ift öfteres Itmfieben unb Umfcßaufetn erforbertid). $n bem SJteßtraum muß für ßäußge Süftutrg geforgt werben. Stuf feinen $a(t fottte ein 3Jteßt nerbaden werben, eße eS nochmals ge= ßebt würbe, weit baburd) nid)t bloß Ungegiefer entfernt, fonbern baS SJteßt aud) getodert unb badfäßig gemacht wirb. Stuf bie innere SJtafcßineneinricßtung non SJteßträunren werben wir nocß fpäter in bem Kapitel „SJtoberne Väderei'Stnlagen" gurüdfonrmen, unb geben wir einftmeiten nur in $ig. 49 bie Stbbitbung eines größeren berartigen SJteßlbobenS. Sie StrbeitSweife ift fotgenbe: SaS SJteßt wirb in ben Sricßter beS (StenatorS eingegeben. Ser (Steoator fetbft geßt burcß baS obere ©todwerf unb führt gurüd in bie SJteßUSJtifcßnrafdßne, we(d)e an ber Sede angebradjt ift. Sie SJteßUSJhfcßmafchine ßat gtnei StuStäufe, wonon ber eine in bie ©d)üttetfiebmafd)ine, bie über einer großen Vrotteigmafd)ine montiert ift, füßrt, ber anbere in einen SJteßtwagen, mittetft metdjem baS gemifcßte SJteßt nad) ber gweiten ©iebmafd)ine, bie über einer ^netmafdßne für bie befferen Sßetßbrotforten fteßt, geführt werben fann. Ser Stntrieb biefer Stntage erfolgt burcß SranSmiffion mittetft eines eigenen (HeftromotorS. SaS SJteßt wirb mittetft $aßrftußt, beffen ©d)ad)t man linfS nocß fießt, auf ben Voben beförbert.freier $eutfcfyer ^äderperfxmfc, §err Sari $ljtlgu§, $ranffurt a. 9)?. 1. 5Borftt5enber be3 freien beutfcben 23äcferoerbanbe3. Äarl 5{!fjUgu§, granffurt o. 9H. 2113 <5of)n eine3 granffurter 93äcfermei[ter3 tmirbe ^^ilguö am 24. V. 1859 geboren, unb erlernte nad) 2lbfoIoierung ber böseren 33itrgerfd)ule erft ba3 93äder= banbroerf, bann bie $aufmannfd)aft. üßor 17 fahren grünbete ^b'^u^ fei” ©e= fdjäft in §ran!furt, ba§ je§t ju öen bebeutenbften gebärt. 1894 roar er in 23erltn SRitglieb ber ^otnmiffion für 2lrbeiterftatiftit unb gehörte aud) ber fübbeutfd)en Deputation an, roelcbe im ^abre 1897 beim 9ieid)3!anj[er gürft §obenlobe wegen 2lufbebung refp. ’üiüöerung be3 9Jlaj:imal=2lrbeit3tage3 oorftellig rourbe. ©eit 15 fahren ift '^btlgus im 23orftanb be3 freien Deutfcben 53äcfer= perbanbeS, ju beffen 23orfil}enben er auf bem 23erbanb3tag in 9Jie§ 1898 er= roäblt rourbe. 61 82 23M'erbucf). <£entral-9erl>an6 „<5ermania"* 3>. 6. 6. Knüppcf, Altona, 2}orfit)enber beS 3TOei95®erI)an^e§ „korben“. (SSilb auf Seite 34.) §err 3- Knüppel, geboren zu ipiau i. 9R. am 5. gebruar 1837, befugte bort bie 23ürgerfd)ule unb trat infolge be§ frühen StobeS feiner ©Itern fcf)on im 3abre 1851 in bie Sehre ein. Sftad) beenbeter 3jät)riger Sefjrjeit zog er fofort in bie grembe mit bem 2forfab, nid)t nur Sanb unb Seute fennen ju lernen, fonbern aud) in feinem §anbmert fid) mögtidjft ju oerooHfommnen. Arbeitete al§ ©efefle in iRenbSburg, 2lltona unb SBanbSbed, enblicb ca. jefyn 3<*bre in Hamburg. 3nt 2luguft 1864 erroarb 3- Knüppel eine 23ätferei in 2lItona, roeldje er bi§ 3um 3«b»e 1895 — alfo burd) 31 3ab»e — betrieb. 2Bäl>renb biefer ßeit oermaltete er burd) 22 3«t)re ba§ 21mt be§ DbermeifterS ber 2Beifibüder=3nnung, fegte e§ aber bei feiner ©efd)äft§aufgabe nieber unb mürbe jum ©brenobermeifter biefer 3^nung, im 2lpril 1899 aud) jum ©brenobermeifter ber burd) ©efeb oereinigten beiben S8äder=3nnungen ernannt, bei rcelcber ©elegen= beit ibtn ein 2)iplom unb ein filberner Stafelauffat; geftiftet mürbe. 3m Sorftanb be§ 3meig=23erbanbeS „korben" ift 3- Knüppel feit 22 3ab»en, feit brei 3«b»en 21orfit)enber beSfelben. 2lud) burd) niete fonftige C£f)rerxämter mürben bie 23erbienfte 3- Knüppels anerfannt, fo ift er feit 1882 (Stabtnerorbneter, lange 3abre b)irtburc£) SRügtieb be§ KirdjennorftanbeS, ferner SDiitglieb ber @d)Ie§roig^oIfteinifd)en ©ercerbefammer, folange biefelbe beftanb, unb enblid) SJtitglieb be§ 25ezirtS=@ifenbabnratS 2tttona. fperr ©buarb 23iener bat ficb bureb eine fernere 3uge»b unb et« arbeitSreidjeS Seben ju feiner je^igen ©teüung burdjringen müffen. 23on brei ©efdbroiftern afS einziger ©>obn eines ©d)iff§eigner§ in Krippen bei ©djanbau im 3«bre 1841 geboren, nerlor er fd)on frühzeitig beibe ©Item, fo baff er SBaifenfnabe mar, al§ er Dftern 1855 in 'ißirna in bie Seljre fam. 2tad)bent im 3abre 1856 fein Sebrmeifter ber bamalS berrfdjenben Sti)pl)u§epibemie erlegen mar, beenbete 23. bie Sebre bei ber Sehr* meifterin unb ftanb if>r auch fpäter nod) fange 3abre al§ ©efefle unb SSerfmeifter bei. 3»n 3nb»e 1864 begab er ficb auf bie 2Banberfd)aft, burdjmalzte mit bem berliner auf bem fRüd'en ba§ Königreich ©ad)fen unb einen großen Seit ®eutfcb' fanb§, um fcf)fie^ficf) in 2fauntburg 2frbeit zu nehmen, ©pater arbeitete er in Dfd)ab, mo er als SBerfmeifter einem Iranfen SReifter fornobl, al§ nach beffen Stöbe ber Sßitrae beSfelben jur ©eite ftanb. 3« biefem §aufe füllte er auch fein f)äu§= lid)e§ ©lüd begrünben, benn zu 2lnfang beS 3ab»e§ 1867 »erheiratete er fid) mit ber älteften Stocbter be§ £>aufe§ unb begrünbete, ficb felbftänbig macbenb, fein ©e= fd)äft in ber Sbafft^a&c Zu ®re§ben, ba§ er nod) jet)t in 25efib unb 23etrieb bat. 21 on fd)i»eren ©dbidfalSfcblägen ift er nicht »erfd)ont geblieben, benn nach jebm 6. Wiener, SDreSben, 23orfit)enber be§ 3roeig=23erbanbeS „©ajonia". (Söilb auf Seite 35.)83 (SentraUSSerßanb „©ertnania". jährigem, ungetrübtem ©heleben mürbe ü)m bie ©attih burd) ben 3lob entriffen. 9J2it feiner streiten ©attin, mit ber er nun bereits mieber feit 20 fahren nermätjtt ift, lebt er in überaus glüdlidjer ©he. ©. SBiener betleibet auch bie Stellung beS ObermeifterS ber SBätferinnung (SreSben. 2Ub. Korn, Königsberg i. Sßr., SBorfit^enber beS 3tt,e*S'Sßer^,an^)e^ „Oftpreufjen". (33ilb auf Seite 36.) Herr 31. Korn mürbe am 2. September 1847 als Sohn einer SBäderfamilie geboren unb befudjte baS Siealgpmnafium feiner SBaterftabt Königsberg, roeldjeS er — erft 15 V2jöt)rig — als Primaner »erlief. Hierauf trat er in ber »äterlid)en SSäcferei als Sehrling ein, mürbe 1865 ©efetle unb ging halb barauf in bie g-rembe. Arbeitete in SBranbenburg, SßieSbaben, 2lntmerpen, SfariS (auf ber ülusfteOung 1867), Hamburg, SBerlin, SBien, $resben unb tarn 1868 mieber jurücf, um sunädjft bei feinem SBater als SBertmeifter ein^m treten. 3m 3ahr 1870 übernahm Korn ein eigenes ©efdjäft, meld)e§ er auS fef)r un= günftigen 3ufiänben jur größten SBäcferei am Spione emporbrad)te; er befcbjäftigt jetjt 12 SSäder, 2 Konbitoren, 1 Kutfdjer, 3 HauSbiener unb 5 SBerläuferinnen. 3m 3ahre 1880 rourbe Korn ber Slitel eineS Hoflieferanten S. ÜUi. beS Königs oerliefjen. Seit 29 3ahren mit ber Stodjter eines SdjiffStapitänS »erheiratet, erfreut fid) Korn ad)t lebenber Kinber, »on benen ein Sol)n feine Stille ift. ®aS 3lmt beS S8erbanbS=S8orfit5enben betleibet Korn feit 1889, aufierbem ift er feit 1897 Stabioerorbneter unbfinbiljm nodjneun anbere ©brenämter übertragen. ©uftah Kar oh), ®anjig, SBorfibenber beS 3tr>eig=S8erbanbeS „SBeftpreufjen". (Sitb auf Seite 37.) Herr ®. Karoro ift am 4. September 1852 ju Briefen bei granffurt a. 0. geboren, befud)te bis su feinem »iersehnten 3Qhre bie Schule unb erlernte »on 1860 bis 1869 bei Herrn SBäder unb 0bermeifter Stephan baS SBäderei ©eroerbe, arbeitete noch »on 3lpril 1869 bis 1870 in feiner SBaterftabt als ©efetle, ging alSbann in bie grembe. 9lad)bem Karoro mehrere 3°hre in 0anjig bei Herrn 3rdiu§ (£d)ubert alS SBerfmeifter gearbeitet hatte, etablierte er fid) 1876 unb heiratete 3J?ai DeSfelben 3ahreS, trat 1880 alS SDiitglieb ber 0anjiger 93äder=3anung bei, mar »on 1881 SBorfianbSmitglieb unb »on 1894 Dbermeifter berfelben.J Seit 1881 ift Karom lUenbant beS ßroeig SSerbanbeS „SEeflpreufjen" unb »on 1897 an SBorfitfenber besfelben; feit 1892 belleibet er baS ©hrenamt als Stabt»erorb= neter ber Stabt (Sandig. 3>ol)* SHüHer, SBreinen, SBorfi^enber beS 3raeig=S8erbanbeS „ülorbrceft". Sol). 9JlütIer mürbe 1847 ju SBremen geboren, trat 1862 in bie Sehre, erlernte SPeifsbätfcrei unb Konbitorei. 97acf) beenbeter Sehre ging er nach HnilI10üer' lehrte84 ©äd'erbucf). aber nach Bremen jurüd unb machte ba§ @injaf)vig greimitligen=@{;amen, tourbe jcbocf) oottt 9Jtilitar ^urüdgefebt. ©ing nun in bie gremie unb bereifte Seutfdflanb, ©dfmeis, Dberitalien unb Defterreid) teil§ ju $01(3. Arbeitete in ftrantfurt a. 9Jt, IPetmolb, in ber §offonbitorei non £Rottent)öfer in SKündfen, 3üncf) unb Söien. 9tad) erfolgter 9tüdfel)r nacf) Bremen übernahm er ba§ ©efdjäft ber SRutter, bie in ben roobtoertüenten fRufyeftanb trat. 3ut 3uf)te 1872 grün= bete 9JtüHer bie 2Seifjbäder=3unung mit unb »ermattete lange ba§ Statt be§ Schriftführer? unb je^t ift er feit 113®f)= ren Dbermeifter ber Innung. 3n ®e= meinfdjaft mit ©. 11. Sitter leitete er ben „9torbmeft" feit feiner ©rünbung unb fjat für ben ©äderftanb oiel burd) SBort unb ©cbrift gemirft. ©efonber? tief) er feine $eber ber Stgitation gegen ben SJtajümaKSlrbeitgtag. @r mar einer ber 12 SJteifter ®eutfcf)lanb§, meldje in SIngelegenheit ber ©unbe§rat?oerorb= nung jur 2lu§t'unft mit nad) ©erlin SO^. SDüiUer, Stremen. be™fen roUrben' “ @eit bem 3°^ anfdjlufj ^at fid^ 9JtüHer? ©äderei ju einem bebeutenben ©erfanbgefdfäft oon Keinen 3l°iebätfen entroidelt. ©elbft ©. 91t. ber Saifer bejietjt au§ biefem ©efdjäft bie beliebten „JSaiferfringeln". — ©eit bem 2obe Ulrid) ©itter? 1892 ftetjt er bem 3>üeig=©erbanbe „Storbmeft" all ©or= fitjenber oor. HufymesMätter aus 6er (Sefcfyicfyte 6er 23äcfer. ®a§ jroeite ber auf bem ©entraloerbanb§tag in SJtagbeburg, ©ommer 1899, geteilten lebenben ©itber jeigt bie Uebermeifung einer ©fjrenfafjne an bie Seipjiger ©aderinnung burd) Stbgefanbte bei Sönigi ©uftao Slbotf oon ©cfjmeben, 1632. Hod? eine (Efyrettfafyne foll es fein, Per beute mir im Bilb (Erinn’rung meif)’n! — Pie (Segenmart »erfinft, id) lenf’ ben Blicf Sur §eit bes breiffigjähr’gen Kriegs 3urücf. (8efcf)lagen mar bie Sd)Iad)t bet Breiten* felb, Pas Kaifertidje fjeer fd)ien faft oernidjtet, Befiegt, oerrounbet, flieht nad) fjalberftabt ^elbmarfdjall Cilly, neue Kräfte fatnmelub. Per König (Siiftao Kbolf, fieggefrönt, Befdjlicfjt im fiirmerftänbnis mit Johann, Kurfürft oon Sadjfen, nunmehr bie Der- folgung Pes ftüd)t’gen ^einbes ganj 31t unterlaffeu, Pod) bafür in bas fjer3 oon ©efterreid) Purd) Böhmen unb burd) ,$ranfeu e>in3u* bred)eu. Per Kurfürft mahlte Böhmen ftd) 311m Siel, Per Sd)mebeufönig bie £iguiften«£anbe, (Ein plan, gar fühlt burd)bad)t unb inhalt« fd)mer.SJubmeäblcitter nu§ ber ©efdf)id)te ber Dörfer. 85 ifung einer ©Ijrenfafjne an die Setpjtjer SiWersgnmmg durij abgefanbte deä Äöntgä ©uftao abolf »i33äcfer6ud). 86 3» 3tt>et Kolonnen giet^t bas Schtoebem f?eer Durch Ehüringen unb fteljt am britten Eag Sei Königshofen an ber ^rattfettgrenje. Doch überall, rnohin bas Huge blicft, Sranb unb Derroüftung, Elenb, Hot unb 3annner, Es fehlt prooiatit, auch ein Siffett Srot 3ft aufjutreiben h>er in ^einbes £anben. Die Hot, fte mädjft, hoch (Suftao Kbolf meifj Hoch Hat für feine tapferen Solbateti, (Er, ben belebt ftets hot bie §uoerfid?t, Die UTutter aller feiner großen Ehaten. <£r, ber gebetet: llnfer täglid? Srot (Sieb, Herr, uns heute, — nimmer 3agt’ er Unb fanb auch jetjt ben JDeg, fidj unb bas Deer 3« ^einbeslanb oor Hungersnot 3U fdjü^en. 2Iti 5£eip3tgs Säcfer menbet er fief? flugs: Don ihnen, bie fid? feine ^reunbe nennen, (Erroarte er bas lang’ entbehrte Srot, Unb fönigüch merb’ er’s ben Säefern banfen. Hicht mar umfonft fein Huf! Die £eip3’ger 3nnung Sie half fofort unb fd?on am nächften Sag (Seh'n 63 000 frifche Srote Erotj eig’ner Hot an (Suftao Kbolf ab. Dod? bamit nid?t genugl Die Säcfer £eip3igs Derforgten bie Sebrängteu modjenlang, Sis (Suftao Kbolf bann, oom (Stücf be= günftigt, 3n ^ranfett felbft erfehnte Hilfe fanb. — §mei IlToube fpäter, juft ein Sonntag rnar’s, Die £eip3’ger Säcfer hielten nTorgenfpradje 3n ihrer oollbefe^ten 3unungshalle, Da öffnet fid? bie fdjmere (Eidjenthüre Hub cs erfcheitien fchroeb'fdje ©feiere. £aut!ofe Stille rings. Der ©bertneifter (Erhebt oon feinem piatje fidj, oermuubert, IDas mohl ber Schroeben Knfunft hier bebeute. „UTein König fenbet mich," ber Haupt- mann fpricht, „§u Euch, ihr hilfsbereiten £eip3’ger Säcfer, „3hr wäret es, bie in ber höcfjften Hot „Ero^ eigenen Sebarfs fein hungernb Heer „(Sefpeift, gefräftigthabt mit euren (Saben. „Erotj Sturm unb Drang hat (Suftao Hbolf nie „Dergeffen Euer IDohtthun, Eure H'lfe! „Kls Reichen feiner inn’gen Danfbarfeit „nehmt an oon ihm hier biefe Ehremfahne! „Seroahret fie 3utn bleibenben <Sebäd?tnis „Kls mohloerbienteKönigliche Spenbe!" — §mei Hunbert Sieb’n unb Sech3ig 3ahr’ finb’s her Unb heut’ nod; hat bie £eip3’ger Säcfer- 3nnung Die (Suftao Hbolfsfpenbe im Sefitj. Sto(3 flattert fie oorait bei hollen ^eften, Die altehrmürb’ge felt’nc Sdjmebenfahne, Ein geugtiis freien, eblen Sürgerfinns, Unb nad; 3ahrliuuberten nod? roirb man halten 3n hohen Ehren biefen Schatj ber Ulten I —'2l6brücte auS alten JBcrfcn. 87 Hfedriicfe aus alten IDerfen. §ig. 5(. iTtarjs leutner fo in ber melmod) ift gerocft ift bereinfummen ben 14- Hprii im 44- 3abre unb ift geftorben an unfer grauen £td)tme6abenb im 51. 3are. (Mbbrud au« ber fmnbfdjriftlidien Eljronif mit gemalten Silbern ber Qnfaffen be« Üanbauerftifte« in '.Nürn- berg, au« bem Sinfang be« 16. 3<*&rijunberto ftammenb.)Aus her im 3a^rc 1758 in Stuttgart erfd?ienenen Sammlung bcrcr famtlicbcn l)an5mercfs=(Drbmmgen Des fjerfeoatburns IPürtembera, IDie fold?e con §eit 311 §eit in bas £anb gnäbigft promulgirt unb ausgefhrieben morben entnehmen mir fotgcnbe 23ecfett-(Dr6nung. Der ©rfte purtct. Hadjbem nun (Eingangs beten Uns, ber Seifen falben, eine geraume §eitt;ero groffe Alageu, fürneinlidj barinnen r>or= fommen, als ob felbige in Sadjung bes DanfpSrobs, mit Unferer Untertbanen mercflicbem Hacbtheil unb Schaben, aller; ley Dortbeil gebrauchen unb fndjen tbäten, meld*e IDtr aber ihnen nacb3ufeben unb länger 311 gebulben feinesmegs gemeint feyen. Deine nun, fo tm I immer möglich 3U begegnen, unb heraeaen folch Unmefen mit eruftlicber Abfchaffung berjenigen fehler, fo bifjhero h>11 unb miebcr für» geloffen, in einen anbern unb mehr oer* befferlichcn Staub 3U bringen: So ift tjiemit Unfer ©näbiger Sefeljl, ba§ iu alle.n Unfern Anits*Stäbten burd? Dogt, Snrgermeifter unb (Seridjt, 5mey ehrlidje Uiänuer, n>o möglich, uon <Serid?t unb Kath, bie fid? auf bas Htühl* unb Secfetimercf mol}! nerftehen, 311 ®b* ober Aerttenmeiftern über bie Becfen, unb Kornmeffer erroählt merben, melche einen leiblidnn Ayb 311 ©®tt bem Allmächtigen fd motfren follen. Uns, auch Stabt unb Amt getreu unb holb 311 feyn, Unfern Bußen unb , romrnen 311 lörbern, bar* gegen aber allen Schaben unb Hachtbed 3U tDarnen unb 3U menbett, nadj ihrem befteu Dermögen, audj alle unb jebe Puncten, fo in biefer Unferer Becfen* ©rbnung begriffen, mit (Ernfi unb ge* treuem ^leiß 311 halten, unb barunter nicht anfehen, (Eigennuß, ^‘reunbfchafft, ^einbfchafft, ©efdieucf, ober ©aben, fon* berit Hecht unb ©erecbtigfeit t^clffen er* halten, nicht meniger alle biejenige, fo biefer Unferer ©rbnung, unb ber Billig* feit 3umiber haublen, ber ©ebühr nadj abftraffen, ober foldje an gehörigen ©rten aubringen, hinmieberum anbere fchäbliche Hiißbräuch, fo bi§ baher non benen Ulül« lern, Secfen, ober Kornmeffern fürgeloffen mären, ober noch fürlaufen möchten, fo oiel immer möglich 3U (Erhaltung guter policey abfdjaffen, unb in Summa alles basjenige thun, mas getreuen, ehrbarn, unb oerftänbigen ©b; unb Aerßenmeiftern eignet unb gebühret: Alles getreulich unb ungefährlich- Der Hrtber punct. IDann fidj bann 3mifchen benen Secfen unb Aornmeffern, ober 3mifchen benen* felben unb benen Auttben Stritt 3U tragen mürben, biefelbige follen benen Kerzen; meiftern jebesmals angebracht, unb burd? fie ihrem beften Derftänbnifj nach ge* fhlichtet merben: EDürbe aber bie Sach ihnen 3U fhmehr fallen, follen fie bie Ulühlmeifter 5U fidj sieben, bie partheyen ber Billigfeit gemäß Dergleichen, unb ent* meber bie Uebertretter gebührlich abftraffen, ober foldjes bey Dogt, Surgermeiftern unb ©ericbt anbringen; boch follen fte, bie lliühb unb Aeißenmeifter, cermög unferer hiebenor, de Uatis am Cag IHartini, Anno 1io08. beßgleidjen ben töten Hocembr. Anno t6;8. unb bann infonbertjeit ben 2^ten 3uIii 1620. publicirter, unb Unferer jüngft mieberum aufgelegter £anbes=©rb« nung angehängten neuen Mandaten, Fol. 290. 320. unb 337. einoerleibter, tjicfjcro mieberholter ausbrucfentlicher Refcripten, höher nicht, bann r>ou 15. biß auf 60. fr. 31t ftraffen befugt feyn.89 93e<fen=Drbnung. Der Dritte punct. Die iTtnller, Becfen unb Kornmeffer, mögen ein (Sefellen-Stuben befielen, unb einen Stubemneifter ermählen, bie follen neben benen oerorbneten iTiiitfl» unb Kertjenmeiftern, ob biefer unferer ©rb< nung unb aller (Erbarfeit galten, (Sotts« läfterung, hohe Spiel, Dolltrincfen, fdjanb- bare Heben, unb anbere lleppigfeit, Fei« nesmegs gebulben, fonberrt allerbings ab* fdjaffen, unb mit (Ernft abftraffeu, foldjes attdj ihrer (Sefelleu unb Stuben»©rbnuug einoerleiben laffen: <Es follen aber and; bie ffleifter unb (Sefellen einanber meiter nicht, bann auf bas l}öd?fte um (Ein <SuI* ben abjuftraffen IHadjt buben. Der Dierte punct. 2lüe 3ahr« toann bie Derorbnete, in Beyfeytt Unfers Hmtmanns unb 5meyer bes (Seridjts ober Hatbs, erftallegirten, i ben 2H. 3ulii Hnno ^620. bey bem Sechs* j ten puncten ermehnten Befehls, ihre Hedjnung erftatten, follen einem ganzen IfanbmercF ber iTiüller, Becfen, Srob* Befdjauer, unb Kornmeffer, ihre ©rbnun* gen abgelefen, unb roas barmiber gehan« beit, ohnuachläglid? abgeftrafft toerben. Der ^ünffte punct. IDann bie Kergenmeifter einem hfanb* rnercf etmas, baffelbige betreffend UU13U* fagen traben; bas foll burdj bie füngfte ITleifter ber Becfen befchehen. Der Sechste punct. tDeldjem bie Kergenmeifter 311 einem ffanbmercf bieten, ober fonften rechtmägi- ger IDeig etmas befehlen laffen, ber folle (er bu^c bann barmiber erhebliche llr= fachen etnjumenben) foldjem nad^ufegen fcfjulbig feyn, bey Straf ^ünffsegn Kreuzer. Der Siebente punct. Welcher fiirohin in Unferm ffergog* thum bas Becfen«£fanbmercf anfahen, unb ITleifter barinnen merben roill, ber .foll, bas er ermelbt Jfanbmercf bey einem ehr« lieben ITleifter reblicb erlernet, unb feine oerfprochene §eit bariiber erftanben habe, 3u bemeifen, unb barum ein orbeutlicb fdjrifftlid; Urfnnb auf3ulegen, fcf^ulbig feyn. Der nun feines ITleifters ober Bur- gers Sohn märe, ber folle bas hfanbmercf felbigen ©rts eher 3U treiben nicht 3uge« laffen merben, er habe bann 3uoor bas Burger=Bed?t orbentlicher IDeig erlanget unb jumegen gebracht: 3mmaffen ihtne auch bas Bad/en nicht 3U geftatten, big er einem gemeinen h}anbmercF 3uoor (Ein (Sulben erleget hat. Wäre aber berfelbige eines Becfen Sohn, ber fdjon 3uoor Burger gemefen, foldjer folle begroegen nur Dreygig Kreuger erlegen; Sonften laffen Wir es, megen Bad;* unb DTacbung bes ITteiftcrftucfs, bey bem fferfommen an jebem ©rt, mie es big dato gebraucht gemefen, fiirohin ebenmägig oerbleiben. Der Uchte punct. Weidner ITleifter einen 3ungen bas Becfen-ffanbmercf 311 lehren begehrt, ber foll ihne meniger nicht bann auf 3toey 3at;r lang annehmen, unb in foldjer Seit mit getreuem ^leig untermeifen, auch innerhalb oier3ehen (lagen, nad? bes 3un= gen Hnftanb, ihne benen gefchmohrnen HTeiftern fürftelleit, unb bie getroffene Hbhanblung, in fein bes 3un9cn Eltern ober Dermanbten (Segenmart, einfd?reiben laffen; 2lUba bann er, ber-3ung, über bas oerfprod?ene £ehr = (Se!b, alfobalb breyftg Kreuger; Dcggleidjcn ber ITleifter auch fo oiel in bie £aben erlegen folle. Der DEeunte punct. Wann ein ITleifter feinen Sohn bas Becfcn-Ifaubmercf lehren mill, foll er ben« felben gleicher (Seftalt benen (Sefchmohr- tten fürftellen, foId;es einfehreiben laffen, unb barauf in bie £aben erlegen fünff* 3ehen Kreuger. Der ^eljcnhe punct. So nun ein 3urt9 ober ITleifters Sohn, bie beftimmte 3mey 3ahr lang alfo ge* horfamlich unb unflagbar erftreeft unb ausgelernet hätte: HIsbann foll bes 3un* gen £ehrmeifter ihne 3un3cn* mieberum cor benen (Sefchmohmen lebig seglen, unb foldje £ebig3ehlung, 3U feinem 2ln* ftanb oe^eidjnet merben Der Stifte punct. (Es foll auch em jeher 3un9 oberSBäderbuclj. 90 DTeifters Sotjti, ber 5mey 3a^r um fein fjanbroetcf gebienet, unb reblidj ausge* lernet tjat, nadj feiner £ebig3etjlung brey 3aljr lang, unb nidjt meniger, (es mären bann erljeblidje llrfadjen porljattben) bem fjanbmercf aufrecht unb rebltdj nadjmam bern, ober baffelbtg bey etjrlidjen ITTei* ftern, folcfje §eit über treiben. <Es foIXe iljme audj oor Dollftrecfung berfelben, bas ITTeifterftücf 3U machen nidjt 3ugelaffen, oielmeniger bas fjanbmercf für ftdj felb* ften an3ufangen geftattet merben. Zier |>tr>ölffte punct. IDattn ein ITCeifter einen 3UT*gen aus* gelernt, unb lebig ge3eljlet £^at: So fotl berfelbig UTeifter, in benen nädjften breyen 3aljren barnadj, feinen 3un9ßn metjr an3utietjmen, unb bas fjanbmercf 3U letj* ren, ZHad?t tjaben, bei Straff tner (Sulben. Zier Z>rey5efjeni»e purtct. fDann ein flTeifter, ber einen £eljr* 3ungen angenommen, oor ber Seit, ba ber 3un9 ausgelernet Ijätte, mit CEobt abgeljen mürbe, folleu feine Ijinterlaffene (Erben beufelbigen 3utl9en / bey einem anbern reblidjen ITTeifter, auf itjrenKoften, rollenbs auslernen 3U laffen oerbunben feyn. Zier Ziier5eljenf>e Puttct. EDürbe aber ber 3UK9 t>or Ausgang ber £etjr*3aljr / ofyne redjtmäffige Urfad; austretteu unb Ijinmeg laufen: Sollen feine Dermanbten ein als ben anbern TDeg bas gantje £eljrgelb für iljne erlegen. Zier ^Ünff3eljen6e puttct. Da audj ber UTeifter feinen angenom* menen £eljr*3ungen nidjt galten mürbe, baff er bleiben föunte, ber foll bas ent* pfangene £etjrgelb mieber tjcraus 311 geben fdjulbig feyn. Zier Secfyjefjen&e purtct. IPeldjer Knedjt einem UTeifter, oljne genugfatne Urfacfj, 3roifdjem bem Siel, aus bem ZHenft geltet unb ausftefjet, ben fotle baffelbige §iel fein anberer, oljne bes porigen ITTeifters (Erlaubnis anftellen, bey Straff pon itjrcr beyber jebern fünff unb pie^ig Kreuzer. Zier Stet>en5ef?enöe punct. TOaitn ein ITTeifter einen frembett Knedjt annimmt, ben foll er über adjt Cag nidjt bey fidj bemalten, er Ijabe üjtt bann unferm Kmtmann fürgefteüet, unb non iljme in bie (Selübb nefjmen laffen, bey Straff brey (Sulben 3roan3ig Kreuzer. Zier Kcljt5efjenöe punct. 21ti Sonn* unb ^eyertägen folle fein UTeifter, oljne erljeblidje Urfadjeu, ober Bemiüigung feiner ©brigfeit, mann ber Badjtag nidjt an tljme ift, in feinem f?au§ badjen laffen, bey Straff eines (Sulbens. Z>er Steun3eljenöe punct. ZDann Pott benen gefdjrooljrnen ©b= ober Kerljcnmeiftcrn einem anbern DTei= fter 3U badjen befotjleu mirb, ber foll betnfelbtgen geljorfatnlidj nadjfetjen, er tjabe bann barmiber erljeblidje llrfadjen eim 3umenben, bey Straff breyßig Kreuzer, ttnb uidjts beftomeniger 311 badjen fdjulbigfeyn. Zier gt»an3tgfte punct. iüaitn bes gebadjenen Brobs 3u~piel märe, fo mögen bie (Sefdjmoljrne, mit Dorroiffen unb Kattj eines Burgermeifters, bas f^anbtocrcf einmal ober 3mey ein* ftellen, bodj bergeftalteu, baff allmeg auf bas meuigft alle (Eag neu gebadjen 8rob für reifettbe unb francfe £euttje, burcfj einen ober 3meeu Becfen, nadj jebes ©rts (Selegentjeit, mann fie bie ©rbnung treffen mirb, gebadjen merbe. IPeldjer aber foldj (Sebott peracfjtet, unb nidjts beftomeniger fortbadjen mürbe, ber foll aisbann bem fjanbmercf uttnadjläfflidj 3U erlegen fdjulbig feyn 3matt3ig Kreuzer. Zier €in- uni» gu?an3tgfte punct. Diemeil bie ^rüdjten nidjt alle 3abr jeben ©rts gleidj, fonbern in einem 3^tjr unb ©rt beffer als in bem anbern er* madjfen, follen bie (Sefdjmoljrne nadj ber <£rnb, mann bie ^rudjt perjoren Ijat, ober mann es fidj fouften bebarff, bie proben mit allem ^leiff madjen, bettenfelbigen nadj, oljne alles Knfefjen einiger perfon, einen redjtmaffigen 8rob*iEaj perfaffen, unb jebesmal benen Becfen att3eigen, mie fie bas IDeiff* audj Bücfen-Brob badjen unb perfauffett follen.91 33ecfen«Drönung. Der £xvey unb gtt>an3igfte punct. 3» ITTadjung ermelbterBrob'Ciaj follen bie (Sefchmohrne jebes ®rts (Selegenljeit in adjt nehmen, unb nach bein mau bas E^olt} in einem unb anberm ©rt 311 megen 311 bringen ijat, ober fonften unterjufom* men ift, folcfje Bro^Haj alfo mäßigen, baß ftd? fo mot|I ber Becf, als fjauß« mann, mit Billigfeit barob nicht 311 be- fdjroehren habe. Der Dre^ unb ^n>an3icjfte punct. Die Becfeti follen nach Knleit- unb Knsmeifung bes oier unb fed^igften puncten Unferer neuen lltüller«©rbnung, non einem jeben Sdjeffel Kernen, ber 3u Bücfen Kauf«8rob gemahlen mirb, roeni* ger nidjt ober mohl mehr bann ein gc> hauffet Simrj Kleyen; non einem Scheffel IDaißeit anberthalb Sitnrj, unb t>on einem Scheffel Bocfen 3meySimrjermelbter Kleyen machen laffen, bei Straf nier (Sulben. Der Dier unb ^u>an3icjfte punct. Kn ®rten, mo es feyn fatt, follen bie IDeißbecfeti fein Bücfen«8rob auf ben Kauf baefen, ba es aber anberft nicht feyn fatt, allba follen bie Brob«8efd;auer ihr Kufficht um fo Diel befto fleißiger haben, baß non einem jeben Scheffel Ker« nen ober IDaißen mehr nicht, bann uier, ober auf bas höd?fte, fiinff Streichen Schönmehl, bey Straf uier (Sulben aus« ge3ogen, auch batnit hierunter fein 23e« trug, ober (Sefährlidjfeit burch fie ge- braucht, bas Bucfen«8rob nachbem es be« fdjaffen, jebesmal barnach gefdjäßt merbe. Der fiinff unb ^tx>an3igfte punct. Diejenige Becfeu, meldje IDeiß« ober Bücfen-Brob 3umal auf ben Kauf bachen, follen jeberßeit bas ®rt, barinnen fie tDohnen, es fey ein Stabt ober Dorf, mit Brob nach Hotfjburfft oerfehen, bey Straf nach (Serichtlicher (Erfanntniß. Der Sechs unb ^n?an3igfte punct. So folle auch nicht 3ugelaffen merben, baß bie Becfen 3noieI IDeiß« unb 311 me« nig 8ucfen«8rob bachen, barauf bann unfere Kmtleuth, unb Brob«Befchaner gute Kdjtung hoben, unb ben Becfen foldjes 3U rerbieten miffett; 3m,naffen bann bie Ueberfahrer, auf rorgehenb Kn« bringen, nach ©eftalt erzeigten Ungefjor« fams, allroegeu mit gebühreuben Straffen angefeheu merbett follen. Der Sieben unb |>tt>cm3igfte Punct. lüanu bie fruchten auf« ober abfchla« gen, fo follen bie Becfen für fich felbften, ohne jebes ®rts orbentlicher ®brigfeit Dormiffen unb Beroilligung, roeber mit betn (Semicht ab« noch mit bem (Selb auf« fteigen, bey Straf oon einem jeben, fo foldjes übertretten mirb, 3eheu (Sulben. Der Bdjt- unb ^rx>art3t0ftc punct. IDann einem Becfeu fein Brob all« bereit abgefdjäßt, unb er foldjes heim« lieber IDeiß tljeurer, bann bie Kbfdjäßung nermöcht, rerfauffen mürbe, ber foll oon einer jeben Bacheteu 311 Straf erlegen oier (Sulben. Der tleun unb |>u>an3tgfte Punct. Die Becfen, fo 31t failem Kauf bachen, follen an Sonn« ^eyer« unb IHarcft ©ägeu foldj Brob unter bas oerorbnete Brob« Bauß, ober bie gemeine £aubeu 311 tragen fcfjitlbig feyn. Der Dre-yt‘9ftß punct. (Ermelbte Becfeu follen fein Brob, IDeiß« ober Bucfeus auffer ber Stabt tragen, es feye bann foldjes 3UDor burch bie nerorbnete Befchauer befehen, unb für gut erfennet morben, bey Straf eines (Sulbens. Der (Ein unb Drey>ti<5ftc punct. Da ein Becf bas Brob 311m anberu« mal in rechtem (Semicht nicht ausbadjt, bem folle baffelbig (mie h'enacb >u ber 8rob«Befdjauer-©rbnung bey bem üierten unb Dier3eheuben puncten ebenmäßig an« beuten: unb ^ürfeljung gefdjidjt) ron er« melbten Brob«Befchauern ent3mey ge« fdjnitten, unb unter bie arme £entlje aus« getheilt merben. Der gtney unb Drey^igfte punct. iDelcher Becf 3U feinem Dortheil mit ^ürgebung, baß er meber Korn noch ITTehl hätte, gar nicht bachen mollte, unb aber baffelbig Korn ober ITTehl heniadjer burch ein angeftetlte Fjaußfudj bey ihme erfutt« ben mürbe, ber foll mit bem (Ehurn ober92 SSäcterbutf). ttad? (Seftalt ber Sachen, fonftett ernftlidj geftraft, unb nd?ts beftoroeniger fort3U* badjen atigegalten merben. Der Drey un& Dreyfitcjfte purtet. Dieffaug Becfen betreffend 21(le ffaugsBecfett follett fdjulbig feyn, auf bes Kunben Begehren, itpne in fein f)aug 3U getjen, ben Cetg 3U Sofien, ober an3ulaffen, unb bes Uiorgens 3U fnetten: £Das man aber für f?öfel 311 folgern ©eig bebarff, bas foll ber Becf in Beyfeytt bes Kunben ins (Semidjt barroägen, unb ger= ttadjer aud? in bes Kunben (Segenroart roieberum fo niel üeig, als bes f^öfels gemefett, unb nicfyt tnefyr barfür netjmen; bey Straf, fo oft er barmiber gefyanbelt, nier (Sulben; <Es mag aber audj ber Kunb ben fföfel felbft gaben, baran ber Becf ign nicht gittbern foll. Der Dier utti» Dreyficjfte punct. Den (leig foll ber Kutib bem Becfen in fein £}aug tragen laffen, aisbann mag bes Kunben IDeib ober IHagb barbey blei= ben, big bie £aib gemüreft, eingefegoffen, unb gebaegeu merbett. Der uni» Dreyftigfte punct. IDo biggero in Unferm fjergogtgum bureg bie Kucgett= ober f}aug=8ecfen betten Kunben, mit it^rer groffen Befcgroegrb, mären fjöfel £aib abgenommen morben, bas foll alfobalb bureg unfere Kmtleutge allerbings abgefegafft, unb fo roogl bem Kunben, als Becfen nerbotten merbett, feinen £)öfel-£aib tnegr meber 31t geben, ttocg 3U negmen; bem Kunben bey Straf fo oft bas gefegiegt nier (Sulben, bem Becfen aber bey Straf 3egen (Sulben. Der Sed)s uni» Drey^tgfte punct. <£s mag aueg bes Kunben IDeib, ober IHagb bas übergebliebene iDürcf;UTegI fattber auffegett, unb mit igr geimtragen. iDeld?er Becf aber folcges niegt 3ulaffen mürbe, ber foll 3ur Straf erlegen nier (Sulben. Der SieSen un6 Dre^igfte punct. iDas bas 8acger = £ogtt attbelanget, metl es es E^olges unb otel anberer Um= ftätib ga'ber in Unferm fjergogtgmtt fegr ungleicg ift: So foüe ben Becfen an jebetn ©rt (inmaffen fegott allbereit giebeoor in Stabt unb 21tnt Stuttgarbten auf Unfere Approbation in bas EDercf gefegt morben) bureg Dogt, Burgermeifter unb (Seriegt, eine gemiffe Belognuttg für bas Badjen, naeg (Selegettgeit beffelben ©rts, alfo ge= madjt roerben, bag ber Becf roogl barbey hefteten, unb ber Kutib fidj barob mit ber Billigfeit ttidjt befdjroegren möge: Da aber einer ober ber anbei- ben Kunben über ben gefegten 8adjer>£ogtt fteigern mürbe, foll er jebestnals 3ur Straf erlegen oier (Sulben. Der 2ld?t uni» Drey^igfte punct. ZTad/bem ftdj in rielfaltigen mit ^leig gemaegten proben befunben, bag einSimrj nerriegtett Kernens, fo Kaufmanns (Sutg, auf 40. pfuttb rooglge3eugtes £jaug=8rob geben mag, bie ^rücgten aber ein 3atjr in bas anber ungleicg, unb bann an einem ©rt beffer als an bem anbern erroadjfett, begmegen niegt roogl ein gemiffes 3U madjen: So folle ber Becf alles basjenig, mas ignte au ^rudjt ober Utegl untere ganben fornnit, unb baraus nerbadjett mirb, bey feinen Pflichten, unb DertneU bung nadjgefegter Straf, bem Kunben treulieg liefern. Der ileun- unb Dreytteft* punct. Unb infonberbeit manu ber Kunb bem Becfen ben Kernen geben, unb igne ben felber matten laffett mollte: So foll er ber Becf für jebes Simrj oerriegten Ker= nen, bas Kaufmanns (Sut ift, bem Kttn= bett, über fjinttegmuug bes IDürdMUegls unb fo oiel (Eaigs, als ber fjöfel geroo* gett, auf bas menigft con Seegs big auf 2td?t= unb Dreygig pfuttb roogl gebadjen £jaug=Brob 311 liefern fcgulbig. Der Dier3igfte punct. Da aber ein Kunb betn Becfen ein Streidjeu uttgemogenes lucf eingemeffenen Utegls in fein fjaug geben mürbe, folle ber Becf für jebe Streiken, über £jin= Hemmung bes IDürcf =Uteljls unb (Eaigs für ben f^öfel, bem Kunben non Sedjs big tn Kdjt= unb 3roan3ig pfunb Uleljl ^ünff-' big itt Sieben unb 3matt3ig pfunb motjlgebadjen £)aug=Brob ein3uantmortenSederoDrbnung. 93 perbnnben feyn, bey Straf pier (Sulben, neben iPieber=(Erflattung bes Kunben ge= flagten unb befunbenen Abgangs. Per <£in- unb Pter3igfte Punct. IPoferu aber ber Kunb roeiß Srob begehrte, folle ber Secf ifjnen Kunben für jebes Simrj perridjten Kernen, fo Kauf: manns=<Sut, über Ejinneljmung bestPürcf-- utib jenigen Utetjls, roeldjes Ejöfen 3U reichen, audj auf bas roenigft Prey unb 3roan3tg pfunb IPeiß* unb bann non bemfelben ZTadpUtefjl 3tr>ölf pfunb Ejauß* Srob 3U3ufteüen pflidjtig feyn. Per unb Pier5igfte punct. IPürbe einer beut Secfen ein Streiken lucf eingetneffeu Sdjön=2Ttetjl 311 perbadjen geben: So folle ber Secf itjme Pier* unb 3»an3ig pfunb, ober für 3roan3tg Pfunb Sdjön=ITTebI auf bas roenigft brey unb 3roan3ig pfunb rootjl gebadjen IPeiß=8rob liefern. Per Prey unb Ptet3igfte punct. Pa aber ein Secf pon geredeter ^rudjt roeniger als oben gefetjt, bem Kunben geben roürbe, ber folle bemfelben ben Ub= gang non feinem eigenen IPeiffeu-- ober Hucfen=8rob, gleiches §eugs, bey Straf pier (Sulben, 3U reidjen oerbunben feyn; iPürbe aber bie ^rudjt oljngefdjladjt unb nidjt 3nm Seften, aber bodj bas Srob rooljl ausgebadjeu feyn: So folle ber Secf nm ein geringes, (man fpüfyre bann bey iljme einen Betrug) aud; nidjt gefäfjret roerben. Per Pier unb Pierjigfte punct. o>um ^all aber ber Secf roeniger bann obeugemelbt liefern, ober rooljl etroan bem Kunben bas Uteljl gar perroedjslen, unb geringem §eug perbadjen, bann er empfangen fjätte, ober auch bas Srob perberben roürbe, baß es bem Kunben nidjt anneljmtidj feyn fönnte, ber foll, roattn er beffeu geftänbig, ober überroiefett, jebestnals, neben (Erftattung bes befunbe= rten Kbgangs, unb 3ugefügten Sdjabens, um oier (Sulben, ober tiadj geftalten Pin* gen, auf ber 8rob=8efdjauer ober Unfers Kmtmanns (Ermäßigung, nocfj tjöljer bann um bemelbte pier (Sulben geftrafft roerben. Per ^iinff unb Pier3i3fte punct. (Ein jeber Kudjen* ober £jauß=8ecf foll eine geredete IPaag unb (Seroidjt in feiner Seljauffung tjaben, mit beren man auf bas roenigft ein Streiken ITTet^l auf ein* mal roägen fan: Pattit mag ber Kunb bas KTeljl, fo er perbadjen 3U laffen be* geljrt, burdj fein IPeib ober HTagb, in bes Secfen Seyfeyn, unb in feiner Seljauf* fung, audj Ijernadjer bas baraus gebadjen Srob roägen laffen. EPollte aber ber Kunb bas UTetjl in feiner Seljauffung felbft roägen, unb bem Secfen geroogen 31t Ejauß fdjicfeu, bas mag ber Secf, fo er roill, nacfjroägen, unb obgefeßter tnaffen bie Sdjulbigfeit baroon liefern. Per Sed)s unfc Pier3tgfte punct. Unb bann 3U befferer (Erhaltung foldjer Unferer Secfen<©rbitung, follen bie ge* fcfjrooljrne UTeifter alles basjenige (Selb, fo an Straffen, Buffen, unb anberm ge= fallen, oljneiugeftellt ei^ietjen, ba3u audj Unfere Kmtleuttje, roo ponnötfjen, innert Ejülff er3eigen, mit roetdjem erftrafften (Selb es, roie in Unferer Ulüller ©rbnung, naefj Kusroeiß nädjftgefeßten Exiracts, bey bem Sieben unb Secfyjigften puncten mit niedrerem 3U fetjen, in aüroeg 3U galten. EX TR ACT. Unb bamit man eigentliche Hadjridjs tung Ijaben möge, roeldjergeftalten alles erftraffte (Selb eirt3U3ieljeu, unb rooljin felbiges 3U perroenben: So folle barbey biefer Unterfdjieb unb Sefdjeibenljeit ge= braucht roerben, baß alles basjenige, fo fiefy über pier (Sulben belaufft, beroegen* ber Urfadjen Uns, als ber fierrfdjafft, burdj Unfere Beamten jeber ©rten ein= genommen unb urfunblidj perredjuet: U)as aber allein gerab auf pier (Sulben, ober audj barunter foinmet, barpon por allen Pingen, nach (Erfanntniß Bürger* meifter unb (Seridjts, bie Utüljlmeifter iljrer Semütjung falben belohnet; ober roofern bes 3a^rs tjinburd? fo piel nidjt gefallen roürbe, ein foldjes jeber ©rten, in Stabt unb Kmt, permög Ejerfommens, auffer gemeinem Secfel entrichtet, unb ber Ueberreft in 3roeen gleiche ©Ijeil pertljeilt,94 33äcferbud;. barunter ber eine bem armen Kaften 31t £7Ülff unb ©roft ber Krmen, um <S©ttes lüillett fomtnen; ber anber einem gemein nen ITTülIer« unb Secfett»£fanbwercf in ber £aben bleiben, unb barnon beneu armen, francfen ober bienftlofen, bürff* tigeu Knechten, unb ffanbwercfs-(Senoffett in igrett Höttjen bie ffanb gebotten, unb beygefpruttgen, audj ein folrfjes bergefial» ten, mie allbereit er3ef}lt, anberft aber nidjt, bod? allerfeits mit gutem Urfunb nerredjnet werben fotle. 25ecfen = (Eafet. 1. (Ein jeber Ejaug« ober KudjewSecf foll fdjulbig feytt, auf bes Kunbett begefjren, igme itt fein Efaug 3U gefeit, bas IHegl 31t meffert, ober 311 wägen, bett Caig an» 3iilaffett unb bes iTtorgens 3U fnetten. 2. So fdjmegr Eföfel als ber Secf bem Kunbeit gibt, fo fdjwegr ©aig mag er itt bes Kunbett Seyfeyn wieber tiegmen, unb nidjt megr, bey Straf rier (Sulben. (Es mag aber audj ber Kunb bett fföfel felber bjabett, bas foll ber Secf nid?t wegreit. 3. Den ©aig foll ber Kuttb bem Seefett itt feitt fjaug tragen (affen, bann mag bes Kunbeit EDctb, ober ITCagb barbey bleibett, big bie £aib gewüreft, eittge» fegoffett unb gebaegen feyttb, bie foll atteg bas überblieben iDürcf.-lliegl fauber auf» fegen, unb mit igr geitntragen, bas foll fein Secf mehren, bei Straff nier (Sulben. 4. ü?o bigger bttrd? bie Kucgett* ober fjaug-Secfen mären f}öfel=£aib non betten Kunben genommen worben, bas foll alfo« halb bureg bie Kmtteutge allerbittgs ab» gefegafft, unb fo mogl bem Kunben, als bem Secfett nerbotten werben, feinen £>öfel»£aib megr meber 3U geben noeg 31t nehmen; Dem Kunbett bey Straff, fo offt bas gefegidjt, Dier: bem Secfett aber bey Straff 3efjett (Sulben. 5. Die ffaufj» unb Kudjen»Secfett follett ftd? mit bem non ber ©brigfeit getnacb» ten £ogn fättigen unb nerguügen laffert; EDelger barüber negmen wirb, ber foll jebesmals Straf erlegen rier (Sulben. 6. Da ber Kunb bem Secfett bett Kenten geben, unb igne ben felber mahlen laffen wollte: So foll ber Secf für jebes Simrj nerriegten Kernen, ber Kaufmanns=<Sntg j ift, bem Kunbeit, über Ejinnegmung bes EDürcfttiegls, unb fo oiel ©aigs, als ber fföfel gewogen, auf bas menigft non fegs big auf agt uub breygig pfunb mogl gebacken £faug»Srob 3U liefern fdpulbig feyn. 2. IDattn ein Kunb ein Streichen lucf eingetneffett ITTet^l beut Secfen in fein f?aug geben würbe, foll ber Secf für jebe Streiken ITTetjl, über ffinnegmung bes IDürcfmegls, unb bes ©aigs für ben £fö» fei, bent Kuitbett non fegs big auf agt unb 3watt3tg ober aber nott smangig pfunb lITegl fünff» big itt geben unb 3wan3ig pfunb wog! gebagett £faug=Srob liefern, bey Straf nier (Sulben, neben (Erftattung bes Kunbett geflagten uub be= funbenen Abgangs. 8. IDofertt ber Kunb weig Srob begehrte, foll ber Secf igme Kunbett, für jebes Simrj nerrigtett Kernen, fo Kaufmanns» (Sutg, über ffinnegmung bes fDürcf» unb { jenigett HIegls, welches für bie ffefen 3U reidjen, and; auf bas wenigft ttog 3watt3ig brey pfunb IDeig» unb bann non bettt= felbett ZTagtnegl, swölff pfunb £}aug=Srob 3U3ttftelleu pfligtig feyn. 9. IDattn einer beut Secfen ein Streichen lucf eingetneffen Sgönmegl in feitt Ejaug 3U oerbagen geben würbe, foll ber Secf j igme barfür 3wattgig nier, ober für 3wangig pfunb gebagten Sgönmegls, auf bas wenigft smangig brey pfunb moglgebagett weig Srob wieberfagrett laffen. 10. Da aber ein Secf nott geredeter ^rugt, weniger als oben gefegt, bem Kunbett geben würbe: Der foll bemfelben bett Kb*95 2)lüf)b= unb 9Jlüller=Drbnung. gang pott feinem eigenen IDeiffen» ober Kucfen«23rob gleiches geugs bey Straf uier (Sulben 311 reichen perbunben feyn. 11. hingegen ba bie ^rudjt otjngefdjladjt unb nicht 3um beften, aber motjI ansge* bacfjen märe, ift ber 8ecF um ein geringes audj nid?t 311 gefahren, man fpüljre bann einen Setrug. 12. IPcldjer 8ecf einem fein 23rob im 23adjen perbetbt, ber foll bem Kunben alfobalb fo piel anber Srob pon bergleidjen geug, ober ben IDertlj bafür 3U geben fdjulbig feyn, bey Straf pier (Sulben. Der Kunb folt bem BecFen non jebem Sdjöffel nerrid^ten Kernen 3U rerbadjen geben: Don einem falben Schöffel — — Don einem Simrj — — — Don einem falben Simrj — — Kus ber im gleidjen 23ucfje enthaltenen STCüfyl- utt6 $XlüUet-Q)vbnung bürften befonbers folgenbe punfte intereffieren: m ii H. £ fl f e 1. Darinnen enthalten , mie fid? ber Kunb unb ITlülIer tnegen bes ITiülj[=2ihclls gegen einanber 3U nertjalten, auch mie bie 2Tiiif)Ien ber ©rbnung getnäjj gehalten merben folle. Uls: (Erftlid?: 3ft man bem ITiüller 3um ITlühbCheil 3U geben fdjulbig, netttlidj, ron einem Sdjeffel Kernen ab3ugerben, unb 3U fuljr>Kernen 3U tnadjen, pon ge= möfjnlidjent lTiühI= ben halben CEhcil. IDürbe aber foldjer Kern in ber 2Tiüh' len gemahlen, fo ift man mehr nicht, bann bas gemötjnlicfje ITCüljl'CCheil barpon 3U gerben, unb 3U beuteln pflichtig. Don einem jeben Scheffel Kernen, IDaitjen ober HocFen. (Einem halben Sdjeffel. gmey Simrj. (Ein Simrj. 2. ©ber nach Proportion bas (Semidjt mieberum 3U liefern fdjulbig an gut JTieel( nebft bem Kbgang unb Kleyen; ©ber audj bargegeti ift ber ITUiller für einen jeben Scheffel perrichten Kernen ober IDaitjen ber Kaufmanns*(Suth, bem Kutf ben 3U liefern fd?ulbig, gebeutelt HTeel 31t i?au§=8rob auf bas roenigft 3mölf geftridjen Simrj. Kleyen, * 5 * ein gehäufft Simrj. Don einem halben Sdjeffel Ketnen-DTehl. * * 5 fedjs Simrj. Kleyen, = 5 ein halb Simrj. Drey Simrj KernemKTehl, « rierttjalb Srj. Kleyen, * * anbertljalb Dierling. gmey Simrj Kernen-IHel)!, = brey Simrj. Kleyen, « * ein Dierling. (Ein Simrj Kernen=2Ttetjl * anberthalb Srj. Kleyen, • ein halben Dierling. IDollte aber ber Kunb bas ITCeljl gern fdjöner, unb mehr Kleyen haben, bas flehet iljme frey. Dodj mann bie ^rudjt fo gut märe, bafj fie mehr gebe, mie bey guten 3aljren gefdjeljen fan, ift ber ITTüller bey feinen pflichten unb Kyben, foldjes bem Kuttben mie in bem fieben3igften Puncten ber Htühl:©rbnung ausbrucfent= lief? oermelbt, 3U geben fdjulbig. 3. 3tem pon einem Sdjeffel rauher (Ser* fteu, 3U Kodj>(Serften 311 madjen, ift man mel?r nidjt fdjulbig, als ben adjten ©hcil, nemlidj * ein Simrj. (Einem halben Sdjeffel, = 3mey Dierling. gmey Simrj. * * ein Dierling. (Ein Simrj. < ein halben Dierling. ffingegen ift ber Klüller bem Kuttben an gemeiner gemachten Kodj=(Serften 3U lie* fern fdjulbig, ron einem guten Sdjeffel rauher (Serften, fo Kaufmanns=(Suth feyn folle, 3U geben. Drey Simrj. Dodj alles nadj Kusmeijj ber ^ürftlidjen lTiüljI=©rbnung.96 Säderbud). Utib folle ber Abgang pon ber (Serften fowohlen als auch Pom ITtuestnehl bem ITtüller bleiben. Don einem Scheffel rauher (Serften, mann ber 311 Koch‘<Serften geftampft wirb, folle ber ITtüller bem Kunben bey nahem gemachte (Serften geben, « pier Simrj. IDeilen aber auf ber ITla^I*ITTüt^Ien ber Abgang etwas gröffers, folle auf folgen ^all ber Ittüller ihme bem Kunben auf bas aUermenigft brey Simrj, unb etwas meljrers, über fein gebüljrenben ITtühl5 £heil, bey benen in ber ©rbnuug gefeg= ten Strafen, bod? alles, nadjbeme bie ^rüdjten befdjaffen, unb wie es fid? an gemachten Proben, in jebetn ©rt ben Jahrgängen nach befunben, auch er ber Kunb ihme fold^es ju machen begehren wirb, 311 geben oerbunbeit feyn. 4. Don ber fchled?tern ^rudjt, als Koggen, IDaigen, Dinchel, (Serften, (Einhorn unb £ja> bem, 3U Schwein-ITtehl 3U mahlen, ift man bemllTüllerju geben fd;ulbigben totentEheil. Don ;o. Simrj. 5 ein Simrj. ^ünff Simrj. ■ jrney Dierling. Dritttjalb Simrj. • ein Dierling. 5. Don ben fruchten, als (Erbfen, £infeit, IDichen, IDelfch Korn, Bohnen, unb ber* gleichen; ju SdjweimlTtehl 3U mahlen ift | man fdjulbig ben achten (Ehe'f- Bemlidj pon einem Scheffel. * ein Simrj. (Einem halben Scheffel. = jmey Dierling. §wei Simrj. * ein Dierling. 6. Don ITtuestnehl, als pon einem Sdjef' fei hfaber abjugerben, unb 5U ITIuesmehl 3U machen, ift man bem ITtüller fd^nlbig, nebft bem Kbgang ben achten (Ehe>h j nemlich * = ein Simrj. [ Dier Simrj. s 3wey Dierling- §wey Simrj. * ein Dierling. IDanrt ber hjabern gut, folle ein Sd?ef = { fei bem Kunben über bes ITtülIers £ot|n ! pon britthalb big auf brey, unb pon brey ! big in bie pierthalb Simrj irtues*ITTehl alles nach (Süte folgen fjabers heimgeben. 7. Die Becfen ober anbere UTahl*ITtühl* Kunben follen ihre Spreuer alsgleidj bey bem (Serben, in bie Sache faffen, bamit biefelbige nicht untereinanber fommen, mann einer hernach auffdjüttet, unb einer bem anbern por Sdjaben feyn, bey Straf fünff3el)en Kreuger. 8. IDann ein ITtüller bie Früchten in* unb bas JTtehl aus ber ITtühlen führen tnug, fo folle ihme nach bem ITtühUCheil &as Kleyen* unb Spreuer=lTtilter 3U nehmen erlaubt feyn, aber weiter nicht, bey ber in ©rbnung enthaltenen Straf, brey <Su(= ben fünffjehen Kreuzer. 9. 3ngleichem, fo ber ITtüller bie ITtühten abgehoben unb gehauen hat, folle er fte 3uoor mit Spreuer, unb mit einem ober auf bas wenigfte einen halben Dierling Kernen, Kochen ober (Serften, pon feiner eigenen ^rucht beftättigen, unb nicht mit bem Bühl'ITtehl, bem Kunben nidjt eher auffchütten, big bas ITtehl feines Korns lauter herab lauft, bamit bas ITtehl otjn* fanbig pon befagtem Bühl'ITtehl werben möge, bey ber in ber ©rbnung gefegten Straf, fedjs (Sulben breygig Kreuger. 10. Die Bechen follen nicht weniger Kleyen, als pon einem Scheffel Kernen, * anbertljalb Simrj. (Einem Scheffel Kochen * 3wey Simrj. Unb einem Scheffel IDaigen, ein Simrj unb brey Dierling machen, würbe einer weniger Kleyen nehmen, als erlaubt, fo folle jeber Bech unb ber ITtüller, ber es ihme geftatten wirb, nadj Jnnljalt bes fünff unb fieben3igften punctens ber (fürftl. Ittühl=©rbnung 3ur Straf be3ahlen pier (Sulben. Unb 11. Sollen bie 8ann*Kunben 3U erft ge* fertiget, mit bem anbern aber bem Sprich* wort nad?, wer por homint, mahlt por, gehalten werben, unb fobann legtens folle ber ITtüller feine Utühlen ber ©rbnung gemäg jeber §eit wohl unb fauber ein* ridjten, ober ber in ber ©rbnung enthal* teuer Straf gewärtig feytt.XHe mild). 33ei jebem 33äcfer, roetdjer ficf) mit ,£>erftetlung oon ^onbitoreiroaren unb feinem grühftücfSgebäcf befd)äftigt, bitbet bie 9Md) einen t)ernor= ragenben 33eftanbteit ber notroenbigen Rohmaterialien unb eS rairb batjer am ißta^e fein, hierüber einiges $u fagen. Tie StRüd) beftetjt normal auS 87,75% SBaffer, 3.4 % gett, 3,6 °/o ®dfe un^ ©tnjeifg, 4.5 % 9Mcf)pcfer unb 0,75% mineratifdjen ©atjen. TaS fpejififdje ©emid)t guter 9JHtd) ift ungefähr 1,081, ber ©iebe= unb ©efrierpunft ift annähernb ber gteidje roie bei Sßaffer. 3ur Prüfung ber ÜÖlild) auf if>re ©üte giebt eS für beu Saien bie 9Jtitd)roage unb ben 2Eftitd)meffer; beibe Apparate ermöglichen aber fein abfotut §uoertäffigeS llrteif, roeit §. 33. bie 9Jtitd)roage fetbft SBafferjufä^e bis ju 20% nid)t erfennen tä^t; eS rührt bieS ba()er, bafj burd) 2tb- rahmen ber ÜRitd) baS fpejififdje @eroid)t fid) root)t ert)öt)t, burd) Tßaffer* jufatj aber roieber richtig geftettt roerben fann. 2Ber Hebung tjat; roirb atterbingS an ber bläulicheren garbe ben SBafferjufatj erfennen; ber ißraftifer prüft bie Riild) aud) baburd), baff er einen tropfen berfelben auf ben flach gehaltenen gingernaget falten täjjt; gute SJtitd) bleibt „ftefjen", ftarf roaffert)attige Rtitd) gerflie^t. Sßie faum ein anbereS ^ßrobuft ift bie Rtitd) bem 33erberben aus* gefegt, roaS entroeber auf längeres ©tetjen ober auf ©inroirt'ung höherer Temperaturen gurüd'pführen ift.98 '-öücferöud). ©tet§ erfolgt aber bie§ Berberben unter bem ©influß uon Bacillen, bie fid) au§ ber 9Md) bitben ober oon außen in biefelbe gelangen. Bon ben befannten ^ranfßeiten ber 9Jtitd) feien ßier einige an= geführt. ©aure 9Jtild) entfteßt burd) ©inroirfung eine§ ©pattpil$e§ auf ben Sftitcßjuder. Blaue Mild) burd) ©inroirfung eine§ Bacillu§ auf ben ^äfeftoff, rooburd) Stnilinblau (im ©ommer mitunter fd)on nad) 16ftünbigem ©teßen) gebitbet mirb. 9tote ÜJJtild) fann it>re Urfacße in oerteßten Blutgefäßen be§ @uter§, aber aud) in Batterien tjaben. Bittere SJtild) rüßrt meift oon bem oerroenbeten Butter, aber aud) oon ©uterfranfßeiten tjer. ^abenjiebenbefcßleimige 9tti l d) entfteßt unter ber ©inroirfung oon Bacillen. $n ben meiften biefer $älle fann ein Beftreicßen ber SJtilcßgefäße mit fd)iuef(igfaurem $alf (im -fpanbel §u 3 SRarf pro 50 ft'ilo §u ßaben) unb nad)ßerige§ gute§ 2lu§roafd)en ben 9Jtilcßfranfßeiten entgegenarbeiten. Bielfad) toirb aud) burd) ^ußejdremente oerunreinigte 9Mcß oerfauft, unb wenn ber Bäder auf folcße SD^itd) ftößt, follte er in feinem unb feiner ^unben ^ntereffe eine d)emifd)e Hnterfucßung oeranlaffen. ©eßr roid)tig ift e§, nur frifdje SD^itcf) ju oerroenben, benn nur biefe entroidelt einen gebeißlidjen Strieb, roäßrenb fäuerlicße (molfige) Biilcß bem Steig fcßabet. S£)a§ ©auerroerben ber 9Md) oermeibet man baburcß, baß man ber= felben auf ein Siter $nßalt einen Teelöffel ooll foßlenfaure§ Patron jufeßt. Btit $M)lenfäure imprägnierte 9Mcß mirb, roie bie „3eitfd)rift für angeroanbte ©ßemie" mitteilt, jeßt in Sonbon in großen Sftettgen barge= ftellt. grifdje SJlild) mirb in $lafd)en mit ©auerftoff unb ^oßlenfäure unter ®rud oon einigen 2ttmofpßären beßanbelt unb beim ©ebraud) ab= getaffen roie ÜJJlineralroaffer. 2luf biefe 2Beife foll e§ möglid) fein, bie ■äftitcß 50—60 Stage oöllig frifcl) §u erßalten. Ob fd)äbtid)e Batterien, roie §. B. ber Stßpßu§bacillu§, burd) ba§ Berfaßren jerftört roerben, ift nod) fraglid). ©inen für praf'tifcße Berroenbung im ®lein= unb 9)tittelbetrieb ge= eigneten SDtildp^üßlapparat liefert bie f^irma ©ebrüber Oberle, Billingen. Ster nebenfteßenb abgebitbete Apparat ßat ben 3toed, im ©ommer SJtild) unb ©alpte oor ©äure unb bie Butter oor 2Beid)toerben §u beroaßren, be§ießung§roeife roeicß geroorbene Butter rafcß roieber ju genügenber heftig*99 Sie DJtild). feit abjufüfjfen. 2fud) in einem guten fetter bauert e§ fefjr lange, bis roeidje $8utter feft roirb ober bis bie im ©ommer erraärmt anfommenbe SJtitd) erfattet ift. 2)ie 5?üf)lung gefd)ief)t, roie auS ber Sfbbifbung erficfjtfid), mittetft falten •JBafferS, baS in einem nur bteiftiftbiden ©traf)! in einen $?üf)ftrog läuft, roäfjrenb auf ber entgegengefetjten ©eite eine Ueberfaufröfyre angebracht ift, welche inS greie münbet, nötigenfalls in baS 2fbfaufrof)r ber ®ad)rinne ober in baS ©d)üttfteinrof)r. Qn biefen ftetS mit faltem SBaffer gefüllten Äüfjftrog, ber auf jroei 23öcfen ruf)t, roerben bie jur Shtfnafjme non ÜDiilcf), ©alpte, Butter u. f. ro. beftimmten $üf)leimer o erbracht, bie ficf) ftetS fo 6in neuer 2Rllc§tü£)tapparat oon ©ebriiber Dbetle in Sittijigen, ®aben. tief inS SÖßaffer einfenfen, als ifjr $nf)alt eS erforbert, unb ficf) oon fefbft f)eben, roenn oon biefem entnommen roirb. ©ie fömten aber aucf) ftetS bis auf ben ©runb inS Sßaffer oerfenft unb in biefer Sage burcf) ©tecfen eine§ 53oljenS gehalten roerben. Umfippen ber Gcimer ift unmöglich; eine einfache SBorridhtung fcf)ü^t fie baoor. $eber ^üf)feimer ift mit einem ^ofjbedef oerfefjen, um bie SBärme oon oben ab§ufjaften. SDie (Sinter fönnett beliebig auS bem ®üf)ltrog herauSgefjoben unb roieber fjineingefetjt roerben. SBarme ÜJJtitd), bie im $üf)fapparat in einer ©tunbe erfattet ift, roürbe im Keffer bie adjtfadije ,geit brauchen; unterbeffen aber f)at fie fdjon etroaS ©äure gejogen. ®ie Slufftellung beS Apparats ift feitet; fie fann in jebent ^aufe, in febem ©tocfroerf gefdjefjen, fofern nur 2Öafferteitung oorf)anben ift, beren SBaffer nid)t über 10—12° C. SBärme f)at. 9taum erforbert ber $üf)fapparat nur roenig.100 93äcf'er6ud). Butter utt6 STCargaritte. Säßt man 9JliIc£) rußig fteßen, fo fonbert fieß ber fftaßm ab ober ber 9fiat>m mirb burcß ©entrifugatfraft au§ ber SJtitd) ßerau§gefcßteubert. tiefer iftaßm, wetcßer ca. 25% $ett enthält, wäßrenb ber gettgeßatt in ber 9Jtilcß bloß 3—3%% ift faun burcß gleichmäßige mecßanifcße Bewegung in 93utter oerwanbett werben, inbem bie 3JliId)£ügetcf)en gu immer größeren Stumpen fid) gufammenbatten. 3u einem ^ito 23utter finb 26—33 Siter ütftitcß erforberlicf). ©ute 93utter muß minbeftenä 80% $ettftoff entßatten, bie übrigen ca. 20% entfallen auf ben SBaffergeßatt (nid)t meßr at§ 15%)/ auf ^äfe* ftoff, SMcßguder, SJiitcßfäure, SJtineratftoffe unb $od)fatg. ®ie $arbe ber nicßt fünfttief) gefärbten Butter hängt non ber $ütte= rung ber ®üße ab; im SBinter ift fie ßetter at§ im ©ommer, fie muß gtängenb, nicht matt, unb noltftänbig gteießmäßig, atfo nicht ftreifig unb ftedig fein. $n gefabener Butter bürfen fid) feine Satgförner oorßnben. lieber ben ©efeßmad taffen fid) feine näheren Angaben machen, ba in oerfeßiebenen £anbe§teiten and) oerfeßiebene Stnforberungen geftettt werben; nur ift barauf gu adjten, baß bie Butter nicßt „rangig" ift, wa§ man fofort am ©efeßmad merft; burcß 2lu§wafcßen ber 23utter mit fattem, teießt gefabenem Sßßaffer läßt fieß ein anßaftenber rangiger ©efeßmad, wenn er noeß im 2Infang§ftabium ift, befeitigen. £>ie Stufbewaßrung ber Butter gefd)ießt am beften in einem gut ge= reinigten Steintopf, ben man an einem fußten, luftigen Ort aufftettt. ©in für ^einbäderei feßr wicßtige§ 91oßmateriat ift bie Margarine, roetd)e fid) al§ ©rfaß ber 9taturbutter immer meßr ©ingang oerfeßafft. ®ie Margarine* $nbuftrie ift eine fo bebeutenbe geworben, baß e§ fieß woßt oertoßnt, berfetben ßier einige SBorte gu wibmen. 2tt§ in ben feeßgiger $aßren bie Butter unerfeßwingtid) ßod) im greife ftanb unb bi§ gu 3 $ranc§ für ba§ ißfunb begaßtt werben mußten, wollte 91apoteon III. für fein £>eer eine gefunbe unb billige ^ettnaßrung ßaben. ©r beauftragte furger .fpanb ben berüßmten ©ßemif’er Mege Mourier, eine foteße gu erßnben. 9Bie biefer babei gu SCßerf'e ging, ba§ ergäßtte ber iöunbeMommiffar unb ®ireftor be§ ^aiferticßeu ©efunbßeit§= amte§, Rößler, in berSißung be§ 2)eutfcßen 9teid)§tag§ am 26. SJtärg 1887: Mege Mourier ließ einige $üße längere $eit au§ßungern unb fanb, baß fie troßbem fortgefeßt fettßattige 9Mcß abgaben. ©r folgerte barau§, baß ber ^ettgeßatt biefer 9Md) bem eigenen ^örperfett be§ £iere§ entnommenSutter unb 3Jlagarine. 101 fein müfjte, unb groar in ber SBeife, baff bet ftearinhaltige Teil burd) bie 2ttmung§tf)ätigfeit au§gefcf)ieben unb ber übrige roeicfje Seit: ba§ Oleo= margarin, bem ©uter ber ®uh, atfo ber •JJiüct) gugefüfjrt mürbe. 2ll§ man bie ^üf)e fcfjladjtete, fanb er tt)atfäcf)tidE), bafj alle Organe in befter Orbnung roaren unb nur bie gettteile fehlten. @r fagte fidf), baff aucf) eine med)anifd)e ttmroanblung biefer gettteile in Butter gelingen müfjte. ®urd) mäßige ©rroärmung prefjte er ben roeidferen 3^eit, ba§ fogenannte Oleomargarin, au§ unb oerbutterte e§ mit Sftild) unb einigen aromatifd)en Stoffen. So ergielte er ein ißrobutt, ba§ ber Hutmutter fef)r ätjnlicf) roar, unb erfanb auf biefe SBeife bie .fperftetlung ber Margarine. 3ur Beit befinben fid) in alten ©egenben ber cioitifierten SBett ^unftbutterfabrifen, unb ber fömfum be§ gabrifate§ ift oon gahr gu gafjr geftiegen. lieber bie ^erftettung ber SJlargarine teilen mir folgenbe§ mit: 2ll§ £Rot)ftoff roirb befte§ 9ünb§fett, am beften Stlierenfett, oerroenbet. T)iefe§ fommt, nactjbem e§ groifd)en gtoei mit fonifdfen gähnen oerfefjenen SBatgen gerfteinert ift unb feine £>äute gerriffen finb, in mit Tarnpf ge= geigte Bottiche, mo e§ unter gufatg oon SBaffer, s^3ottafd)e unb Sdjroeine» magen bei einer Temperatur oon 45° — etma nad) Verlauf oon groei Stunben — fid) ftüffig an ber Oberfläche angefammett f)at. 9lad) bem Slbgieffen unb fßaffieren eine§ Siebe§ gelangt ba§ flüffige gett roieberum in ein ©efäfj, roo e§ unter gufat) oon einigen ^?rogenten Saig bei 45° geflärt roirb. T)a§ nun fd)ön gelb geroorbene flüffige gett roirb bann in ©ifenblechgefäfje oon 25—BO Siter Inhalt gefüllt, in benen e§ 24 Stunben bei 25° ftetjen bleibt, hierbei erftarren ißalmitin unb Stearin, roäljrenb ba§ Olein ftüffig bleibt, fo baff bie genannten gelte mit |jilfe einer hpbrautifdjen treffe in ber fpauptfacfje ooneinanber getrennt roerben tonnen. T>a§ Oleomargarin (fo nennt man ba§ Olein, roelcfjem inbe§ geringe Mengen oon Palmitin unb Stearin beigemengt finb,) tann uro mittelbar gur -fperfteüung ber eigentlid)en ^unftbutter oerroenbet roerben. gu biefem groecfe giebt man in ein Butterfafj 50 Kilogramm flüffige§ Oleomargarin, 25 Siter SMjmitd), 25 Kilogramm SBaffer unb meiften§ nocf) Butterfarbe, guroeilen aud) Cumarin u. f. ro. t)ingu, um ba§ ©rgeug= ni§ im 2lroma ber echten Butter möglidjft ähnlich gu machen. Turd) buttern roirb bann ba§ Oleomargarin in berfelben SBeife au§gefd)ieben, roie bie§ bei ber 5?ul)butter ber galt ift. 2lud) gefd)iet)t bie Bearbeitung, Salgung u. f. ro. genau in gleicher 2trt. SCftan red)net bie 9lu§beute oon Oleomargarinebutter au§ bem 9lol)tatge eine§ Od)fen (ba§ ©eroid)t be§ Talge§ gu 83 ®ilo angenommen) gu 18 Kilogramm Butter, neben oer*102 Säcferfcucf). fcfßebenen anberen, auS ben 2lbfällen £)ergefteüten ©rjeugniffen, roie ©tearinfergen, Dleinfeifen, ©Ipcerin unb Jünger. Stuwer Ntargarine hat firf) auch $?ofoSnußbutter in ben lebten fahren eingeführt. ©>iefelbe ift auS Slof'oSnußöl Ijergeftellt, ein feit langer $eit pr ©eifenfabrifation benutztes $ett, roeldjeS auS ber ®opra, ben ©amen= fcf)alen ber ^ofoSnuß, burrf) SluSpreffen geroonnen roirb. 2>aS rolje gett f>at eine gelbliche $arbe unb befitjt einen leineSroegS angenehmen ©erud), fobalb eS längere 3eit t)inburcf) aufberoaljrt mürbe, roäf)renb baS frifdje $ett aromatifcf) riecht. 2)en Vemühungen oon Dr. ©chtincf gelang eS, baS ^ofoSnußöl burd) eine befonbere Vefjanblung oollftänbig farblos unb faft gerud)loS p machen, unb pr .ßeit raerben fef)r große Strengen biefeS ©peifefetteS hergeftellt. 3ür bert oerfeinerten ©aumen ift baS nid)t oöllig p befeitigenbe Slroma ber SMoSbutter bei manchen ©peifen ftörenb. ©ine roeite Verbreitung finbet bie 5MoSbutter in ber Väcferei. €ier. ©igenfd) aften unb Veftanbteile ber Geier. SaS ©eroiebt eines guten .fpühnereieS pflegt groifd)en 50—60 g p fdpoanfen. ©in @i enthält burd)fd)nitttich: 6 g ©djalen, 33 g ©ier=©iroeiß, 16 g ©ier=©igelb. 2>ie alte Sanbraffe beS beutfehen VauernbufpS liefert nur ungefähr 45 g fdfroere ©ier. Seiber hat baS Verfahren, bie ©ier nad) ®eroicf)t p oerfaufen — roie bieS bei allen anberen feften Nahrungsmitteln ber $all ift — bei unS noch feinen ©ingang gefunben. ®ie mittlere .ßufammenfetpng beS ©iroeißeS unb ©igelbeS oon ^ühner* eiern giebt $. $önig an roie folgt: W *“ “eie s»'*' ©iroeiß 85,75 Vrog. 12,67 *ßrog. 0,25 ißrog. — 0,59 iJ3ro§, ©igelb 5,82 „ 16,24 „ 31,75 „ 0,13 ißroj. 1,09 „ ©in mittelgroßes (55 g fcßroereS) Hühnerei enthält bemnad) an roid)= tigen Näßrftoffen: 6,8 g ©ticfftofffubftang (4,2 g im ©iroeiß, 2,6 g im ©igelb), 5,1 g ftett.(gier. Sßaffer. 103 $ur Beftimmung bei SUterl ber Eier bient stoedmäfsig bte Er» mittelung if)rel fpe§ififd)en ©eroidjtel. $rifcf)e Eier Ijaben ein fpesififctjeS ©eroid)t oon 1,0784 bil 1,0942, im Sftittel 1,080. Tal an ber Suft liegenbe Ei oerbunftet täglich ungefähr 0,010 g SBaffer, in ben fyeifjen (Sommermonaten täglich annäfjerttb 0,018 g. .fpat ein Ei bal fpejififcfje ©eroidjt 1,050, fo ift el minbeftenl brei Töocfjen alt. ©inf't bal ©etoicht auf 1,015, fo jeigt in ber Siegel fid) bereits $äulnil. $ur Ermittelung bei fpe^ififchen ©eroid)tel bebient man fid) einer 10°/0igen S^ochfaljlöfung, in roeldjer frtfdje Eier fofort unterfinfen. $e älter bie Eier finb, befto näher fd)toimmen fie an ber Oberfläche ber ^odjfaljtöfung. Tie ®onferoierung ber Eier. Tie SJtethoben §ur Confer* oierung ber Eier berufen entroeber barauf, baff man gut gereinigte, frifdje Eier mit einem luftbid)ten lleberjug oerfief)t ober fie in antifeptifdje glüffigfeiten legt. ÜUian ftetlt aud) Eierlonferoen fjer, inbem man ben Inhalt bei Eiei burd) Berbunften bei SBafferl bei niebrigen Temperaturen in eine trodene Blaffe uermanbelt. £ur Erzielung einel luftbid)ten Ueberjugel ber juoor forgfältig ge» reinigten Eier bebient man fid) am beften bei fogenannten SÖßafferglafe! (fiefelfaureS Patron), roeld)el mit betn 5M1 ber Eierfdjalen eine ooll» fommen fefte Blaffe bilbet. BBeniger geeignet finb: Oel, Paraffin, ©ummi, ©elatine u. f. ro. Bon antifeptifdjen Mitteln ift ber ©ebraud) bei ^alfroafferl am meiften verbreitet. Tie Eier nehmen tperburd) tjäuftg einen unangenehmen $alfgefd)mad an unb jerfpringen fef)r leicht beim ®od)en. Tie Eier bleiben viel roohlfd)tnedenber unb ebenfalls haltbar burd) Einlegen in eine Söfung oon 1% Borap, 1% ©alpeter, 2% ^odjfalj. Tie Eierlonferoen beftehen etroeber aul bem getrodneten Inhalt ganger Eier, ober man trodnet bal Bßeiffe unb ©elbe, jebeS für fich- Tie Eierlonferoen roerben in ber Bäderei, foroie in ber Färberei häufiger gebraucht; im übrigen erfreuen fie fich feiner großen Beliebtheit. Tal Trodnen gefd)ieht bei möglidjft niebriger Temperatur im Bafuum. X>as XPaffer. Einen burd)aul nicht §u unterfd)ät)enben Einfluß, namentlich in hpgienifcher Beziehung, hat aud) bie Befdjaffenheit bei gur Brotbereitung oerroenbeten SBafferl. Slllerbingl ift el giemlid) unroefentlid), ob hartel ober iveidjel BJaffer oerroenbet roirb, roenigftenl finb hierüber bie Blei» nungen nod) geteilt: bagegen muff bal $®affer abfolut rein fein unb33äcferIhidE). 104 barf atfo nur fofd)e§ SGBaffer nerroenbet merben, non beffen Feinheit man überzeugt ift. SGBaffer ift befanntüd) ein oorjüglidjer Verbreiter non Vacitten unb e§ fann be§f)alb ein mit uerborbenem SGBaffer hergeftettted Vrot nid)t nur im ©efdjmad leiben, fonbern ed fann aud) biref't gefunbl)eitdfd)äbUd) fein, ©fjemifer behaupten, baf) f)arte§ SGBaffer, roetdjed fof)fenfauren $?aff unb f'of»fenfaure SCRagnefia enthält, beffer fei, roeif bie ©afje auf bie Söfung bed ßleberd uorteithaft einroirfen. '»praftifer bagegen jief)en ein roeidjed SGBaffer nor, unb alte Väder §. V. haben ftetd behauptet, bafj ©djneemaffer am uorteilhafteften jur Väderei fei. T)ad SBaffer foll aufjerbem nicht ju faft fein unb muff fid) feid)t unb fdjnetl fod)en. Tie Temperatur, mit roeldjer bad SGBaffer oermenbet mirb, fall ca. 30—36° C. betragen. ®d)on einmal gefod)ted SGBaffer ift nid)t oerroenbbar. Heber (Samtig. Sin Vroi, roetdjed gefunb unb befönnnfid) fein fall, muff eine ®ä* rung burdjgemadjt haben nnb in ber richtigen ßeitung bed ©ärungdprojeffed, foroie in ber fperfteüung eined guten Vorteiged liegt bie größte 5?unft bed S3äderd, eine ffertigfeit, mefd)e fid) nidjt burd) 9Rafd)inenarbeit eiferen täfjt. SGBürbe man bie Soderung bed Teiged burd) ben ©ärungdprojef? unterfaffen, fo erhielte man entroeber einen ffeifterartigen Teig mit harter Trufte (raenn nie! S35affer uermenbet mirb) ober ein trodened harted @e= bäd, mie ed 5. V. bie ©djiffdsroiebäde, Vla^en k. finb, roeldje feine @ärung burd)gemad)t haben. Setjtere Strt non ©ebäd mirb bei Ver= roenbung non roenig SGBaffer unb bei bünnen Teigfd)id)ten erlieft, ©in gut aufgegangened S3rot ift leichter nerbaitfid), ba bie roeid)e, lodere ®rume non ben Verbauungdffüffigfeiten beffer burd)brungen unb bedfjalb leichter gelöft mirb. * _ SBährenb bi§ auf ben heutigen Tag bei ben meiften unfultioierten Hölter* fcf)aften ein ißrot bereitet unb gegeffen wirb, roelche§ {einerlei ©ärung burchgemacht bat, roar im ©egenfah th^ju bei cioilifierten Golfern non jet>er ba§ gefäuerte 93rot üblich, weil «§ ber ©efunbtjeit juträgticher fcf)ien. Schon im Altertum rourbc ber Srotteig gefäuert unb ba§ hleäu nötige ©äruugdmittel entroeber in größeren Mengen im Vorrat gehalten ober für ben jebe§= maligen ©ebrauch jubereitet. derartige Tauerhefen mürben meift roährenb ber SSeinlefe hergeftetlt unb jroar au§ tpirfe ober SBeijenfleie, roelche mit jungem StTloft ju einem bieten Teig ange=105 lieber ©cirung. fnetet rourbe; l)ierau§ formte man Suchen, trocfnete biefc an ber ©ottne unb fyatte baburdE) eine 2lrt £>efe, roeldje ba§ ganje 3al)r über ijielt. Seim ©ebraud) rourbe oon bem Siudjert ein ©tüdcfjen Io§gelöft, im Söaffer aufgeroeid)t unb bann bem £eig beigemengt. Slu^erbem rourben ju beliebiger 3ed ®ud)en au§ einem mit SBaffer ange= fneteten ©erftenmel)l Ijergeftetlt, bie man bi§ jutn ©auerroerbert liegen lief). 2lber aucf) bie fogenannten Sorteige roaren im alten 9iom fcfjon befannt unb ebenfo rourbe Dielfad) anftatt be§ ©auerteige§ bem Srot ©oba gugefetät, um bie ©ärung ju erzielen. (Snblid) roar al§ germent aud) ber ©aft non SBeintrauben, roeldje oorfjer in§ Söaffer gelegt unb barin auSgeprefst rourben, in ©allien unb ©paniett eine 2lrt Sier= l>efe, nämlid) ber terbidte ©djaum oon ©etränfen, bie au§ ©etreibe bereitet roaren, üblid). Ter ©ärungSprojefj beftelft bann, bafj ber 3urfergef>alt be§ SD^ef)le§ in 2tIfol)ot unb ®of)lenfäure oerroanbelt roirb, roetd) (entere ifjre§ ga§= förmigen 3uftanbe§ fjatber ben Teig mit {'leinen 33Iä§d)en burcfjfetjt unb benfetben £)ebt. Ter fad)ted)nifd)e 2tu§brud (aütet: 2)er Steig gef)t an. Q3eim ©rf)it)en im 23adofen oergröffern fid) biefe Q3Iä§d)en nocf), ebenfo oerbampft bei ber fyöfjeren Temperatur ber 2Ilf'ot)ot unb trägt auf biefe 2Beife jur roeiteren Soderung bei. 2U§ ©ärung§mittef bienen in ber fpauptfadje |)efe ober 23adpuIoer unb Sauerteig, roetd) {euerer baburct) geroonnen roirb, baff man uon einem fertigen Teig einen Teit auffyebt unb benfelben ftefjen läfjt, rooburd) er §at){reid)e ^»efepi^e au§ ber Suft aufnimmt unb in ftarfe ©ärung übergetjt. Ter Sauerteig ift ber bei ber 33rotbereitung am längften bef'annte ©ärung§erreger unb roirb berfetbe bei -£>erftettung oon Sdjroarsbrot aud) jet)t nod) überroiegenb gebraucht. 9Bie ein guter Sauerteig befdjaffen fein, roie er geführt roerben fott, betreibt ein praftifd)er ^otfteiner 93äder folgenbermafjen: „^eber Sfteifter roirb fid) bemühen, ein gute§, fd)madf)afte§ 33rot feiner Hunbfdjaft 51t liefern. Um biefe§ ju befommett, ift e§ bie <£>aupt= fad)e, ba| ber Sauerteig red)t trocfen geroirft roirb. ©in großer $ef)ter ift es, roie id) in mehreren ©ädereien gefefyen fjabe, baf) bie ©efeden beim Sauermad)en nidjt einmal ben Sauer in bem gugegoffetien Tßaffer fein= machten, fonbern benfelben nur in einige Stüde fniffen unb bann Sftefjt bajroifdjen rührten. Ta§ Säuern erforberte oft feine fünf Minuten $eit, aber meine Unterfudjung be§ Sauer§ lefjrte mid) aud), roie ber Sauer roar. Oben auf faf) ber Sauerteig au§, at§ ob berfelbe gut bearbeitet roar, aber am ©runbe beleihen bübeten 9Jiel){f{umpen unb SBaffer ein roaf)re§ ©f)ao§. Sauerteig, roelcfjer fo oerfertigt roirb, f)at ftet§ jur ^olge, bafj ba§ 93rot einen SBafferftrid) befommt. Um eine berartige 9tacf)Iäffig=Södcferbucf). 106 feit ber Eefellen gu oerhinbern (bie teiber nodj oft oorfommt), empfehle id) barauf gu batten, bafj ber Sauerteig ftetS auSgeftofjen roirb. 3um Serbadeit uon groei ©ad 9Jlel)l redjne id) als Erunbfauer 15 ißfunb Teig, roeldjen id) oom Sörotteig gurüdlaffe. Terfelbe barf bis gum ©auern nicht gu mann unb and) nicht gu f'att gefteltt roerben, unb muf), roenn er gut geht, mehrmals tüd)tig burdjgeftofjen merben, ba er fonft an Straft oertiert. Um graei ©ad ÜJieljl gu nerbacfen, net)me id) gum Sollfauer im ©ommer 86 Siter, unb im TBinter 40 Siter Gaffer. TaS TBaffer, roeldjeS id) gum (Sieben nerroenbe, f)at, je nad) TBitterung, eine Temperatur non 12—25° E. Ten ©auerteig, raetdjem id) mittlere heftig- feit gebe, taffe id) fed)S bis f)öd)ftenS neun ©tunben gehen. SBirb rcät)= rettb einiger Tage fein 33vot gebacfeit ober nur groei= bis breimat in ber TBoclje, fo empfiehlt eS fid), ben ©auerteig an ben Tagen, roo nid)t ge= baden roirb, mit ca. ein Siter TBaffer aufgufrifd)en, ba berfetbe fiel) fonft gu feljr auSliegt. 'Sei 2lnfertigung beS SrotteigeS roie beim ©äuern ift t)auptfäd)tid) barauf gu galten, bafj ber ©auer gut feingemadjt unb ber Teig fo troden roie mögticf) geroirft roirb. 3u groei ©ad 9M)l oerbraudje id) f’napp ißfunb ©atg. Tßill ber Teig einmat nidjt gehen, eS fei, bafj baS burd) gu falteS ober gu roartneS (Sieben ober burd) fdjtedjteS 9)fet)t fornrnt, fo ift gu empfehlen, fofort anberen ©auer gu feigen. $d) roürbe gu fünf Siter TB aff er ein ißfunb £>efe oerroenben. — TBerben biefe meine erprobten Erfahrungen befolgt, fo ift fidjer, baj3 baS Srot feinen T6affer= ftrid) befommt, nidjt btafig roirb, unb im $a(le eS gut unb feft aufgemacht ift, uid)t abbädt, eS fei beim, baff ber $et)ter am 9Jlet)t liege, inbem baS= fetbe gu att ober gu frifd) ift." TaS oottenbetfte Verfahren gur tfjerftellung beS SorteigeS roirb roof)l in ber frangöfifdjen unb SGBiener Tüderei benütgt unb ift bieS namentlich für Tßeifjbäderei oorbitbtid) geroorben, bod) roenbet man fid) neuerbingS meift bem einfacheren Verfahren ber Soderung burd) fpefe gu. ES fommt bieS hauPtfäd)tid) baher, bafj bie moberne Säderei teitroeife burd) bie be= fdjränfenben Sorfdjriften ber Eefetjgebung in Segug auf 2lrbeitSgeit, teil= roeife infolge ber immer roadjfenben Slnforberungen beS ißublifumS an öfteres frifdjeS T3rot nidjt mehr imftanbe ift, ein fo umftänblidjeS 93er= fahren gur Sorteigljerftellung anguroenben, roie eS g. S. bie alten fran= göfifdjen Söder getljan haben. Tiefe Sorteigbereitung hat oier ©tabien. $unäd)ft roirb ber erfte Sorteig (levain de chef ober premier levain) gemacht unb groar ift bieS ein fehr fteifer, mitunter auS ErieS tjergefteCCter Teig, roetdjer nidjt feiten mit frühen gefnctet roirb. Tiefen läfjt man fedjS bis fieben ©tunben, aud) nodj länger ftefjen, unb bereitet bann burd) roeitere Zugabe t'on Tßaffer ober 9Jiild) hieraus ben groeiten Teig (le levain de premier), ber aber=107 lieber ©ärung. mal§ oier bi§ fünf ©tunben fielen mufj. ©§ folgt le levain de second unb le levain de toupoint, bie nur nocf) 3'/2 bi§ 1V2 ©tunben ftefjen. SJteift aber begnügt man fid) fd)on mit brei ©ärungen. 3unt erften 33orteig roirb ftet§ roarme§ SZBaffer genommen unb jroar äunätfjft ba§ fjalbe Quantum, beim jebeSmaligen Sluffrifdjen nimmt man ba§ gleidfe Quantum be§ S£eige§. 2)a§ fogenannte 2Iuffrifcf)en, alfo ba§ roieberfyolte Vermengen eine§ ©auerteige§ ober 3Sorteige§ mit SGBaffer unb ÜUtefjl ift nötig, roeil bie ge= bitbeten foefepilje ftet§ neue 9Raf)rung f)aben müffen, um roieber neue ^ilje §ig. 53. ®ärn>agen mit abnehmbaren Srettern. SSon 2£erner unb ^ficibercr (Gannftatt). §u bilben, nad)bem ber 3ucfergef)alt be§ erften 9Jief)lquantum§ aufgebraudft ift. Stuf biefe SBeife entroicfelt man eine grofje Quantität fpefejellen unb oermeibet bie ©ffiggärung, alfo ba§ ©auerroerben be§ SSorteige§, roeld)e§ eintritt, roenn ber burdf bie ©ärung entroidelte 211fol)ol infolge 51t langen ©tef)en§ in Gcffigfäure oerroanbelt roirb. 2I1§ Siegel gilt, baff ber le^te Steig auf bem SBaffer fdjroimmen muff, alfo leidster fei al§ SQBaffer. $n ®eutfd)lanb benütjt man oielfad) pm Sluffrifdjen be§ S©eige§ eine prölfprojentige 9Jtaljbrül)e, um eine mÖglidjft grofje 3ucfermenge, bie ber 3tlfo£)olbilbung förberlid) ift, bem SBorteig ppfüfjren. ©et)r ift barauf ju adjten, bajj ber 23orteig nid)t §u lange liegen bleibt, roeil berfelbe fonft burd) SSerroanblung be§ 21lfol)ol§ in Gcffigfäure fauer roirb, unb bie orga= nifdjen ©äuren aud) ben Kleber be§ 9)W)le§ löfen. ®aber fomrnt e§ aud).23äc£erfcucf). 108 baff Sanbbrot geroöpticf) faurer ift, cit§ basfenige, roetdjeS man in ben (Stabten ifft, meit auf bem Sanb, roo oert)ättniSmäffig roenig gebacfen roirb, ber Sauerteig tanger ftefjen bleibt. Für Tßeiprot eignet fid) übrigens bie ©ärung burd) Sauerteig roeniger gut, ba bierburd) baS SBrot eine graue $arbe erhält. Tie ©ärung beS TeigeS erfolgt am beften bei einer Temperatur oon 30—35° C. TaS 9Jlef)t fott fcfpoacf) angeroärmt unb SBaffer uon 40° C. uerroenbet roerben. Ohne TBärme unb Söaffer giebt eS feine Fermentation. Fn sJtorbbeutfd)tanb unb S'fuPanb, aud) im nörbtpen Oefterreid) roirb fefjr oiet mit Sauerteig gearbeitet, namenttid) in ber 9roggenbäcferei, au$er* bem bie bei ber ^ornfdjnapSbrennerei entftebenbe ^efe atS SocferungS* mittet oerroenbet, unb jroar ein Fiter für 50 Sfito 9ftef)t. Für bie äßeiff* bäcferei ptt fid) febod) überroiegenb bie 33erroenbung oon |jefe eingebürgert. Frütfer roar eS fpejiett bie S3ierf)efe; jebod) fann nur bie bei ftürmifdjer ©ärung erzeugte Obertjefe atS gut bejeidjnet roerben, roeit bie Unterfjefe oiet gu tangfam £>efepi(ge roeiterbitbet. Sie roirb groar oietfad) burd) S3ei= fätje triftiger gemadft, roirft febod) niemals fo fid)er atS bie ^refjfjefe, bereu SSerroenbung fid) jetjt immer mep oerattgemeinert. .fpefe mu| frifd) unb angenehm riedjen (nad) Obft ober 33ier, nid)t fauer nad) ©ffig), bie Farbe muff getbtidjroeiff unb bie £>efe mögticfjft trocfen fein, im TBaffer muff fie rafd) gerfatten, barf feinen fdfmierigen, fd)teimigen S3rei bitben. SCRan töft biefetbe in ca. 20—3O°/0 SB aff er ju einem gtepmäffigen Sörei auf. Um bie -fpefe mögtidfft trocfen unb baburd) bauertfafter gu mad)en, oietteid)t aud) um ein billigeres Surrogat gu finben, mifdjt man ^artoffet= ftärfe unter biefetbe. Fn neuefter Feit ift feitenS ber Dfegierung gegen bie ßefeoerfäU fdjungen refp. ftarfen Fpätje oon Stärfemet)! gur |)efc Stettung genommen roorben, unb in einem Schreiben an ben ©entraUSferbanb „©ermania" fragte baS preuffifcfje ^anbetSminifterium bieferfjatb an. Ter Sdfrift* roed)fet tautet auSgugSroeife: Frage: 93on einer fpanbetSfammer ift mir oorgetragen roorben, baff bei bem feigen Staube ber Tedjnif ber fpePefe=©rgeugung bie ©etreibebrennereien reine, unoermifcfjte ^»cfe trocfen unb {faltbar fjerftetten fönnten, ope fie, roie feit atter Fßit übticf) fei, mit Stärfemet)! mifd)en gu müffen. Tanad) roerbe, befonberS roenn ber «fpefeoerbraud) gu Feftseiten auprorbenttid) fteige, ^efe in ben Raubet gebracht, bie mep Stärfemetjt atS ^>efe ent= t)atte. ^ierburd) roürben bie SSerbraucpr fotcpr ^efe gefd)äbigt, roeit bie bamit angefetjten Teige nid)t aufgepn unb baS barauS prgeftettte ©ebäcf oft oerberbe unb ungeuiepar ober bod) fdfroer oerbaulid) unb ber ©efunb= tjeit nachteilig fei.109 lieber ©ärung. Um biefe SJtifjftänbe p befeitigen, fdjlägt bie £>anbelsfammer uor, bafj 1. ba§ 33ermifd)en ber ©etreibe^refibefe mit anberen ©ubftanjen oer= boten roerbe; 2. jebe -fpefe nur unter einem ihrem Rohmaterial entfpredfenben Rainen in ben fpanbet gebracht roerben bürfe; 3. alte Arten non Riefen nur unoermifd)t d er tauft roerben bürfen. 3$ erfudje ©ie, ficf) über bie Angelegenheit unb befonberS aud) j^ig. 54. ©ärroagen. SBon ffierner unb ffleiberer (Gannftatt). barüber p äufjern, ob ©ie oom ©tanbpunft ber non 3f)nen vertretenen $ntereffen au§ eine roeitere Verfolgung ber Angelegenheit empfehlen. A n t ro o r t: @S ift richtig, bajj bei bem heutigen ©tanbe ber Sechnif reine, pfat}* freie £>efe troden unb bauerhaft h^rgeftetlt roerben f'ann, ohne Veimifdjung non ©tärfemehl. tiefer 3ufab gefchieht, um ein billiges, allerbingS auch minberroertigeS ^robuft p liefern, rooniit Väcfer unb ^ublifum getäufdjt roerben. ®ie bei ber 3SMrtfd)aft§=©enoffenfd)aft ber 93äder*3nnung p110 SBäcferbud). Berlin §ur Sieferung pgelaffenen Brennereien bürfen nur |)efe ohne feben 3ufat) liefern. — ®ie non ber ermähnten .£>anbel§fammer gemachten Angaben finb richtig; bei ftarfem |>efeoerbraud) roirb oft -fpefe in ben ^anbel gebraut, bie mef)r ©tärfemef)! al§ -fpefe enthält. ®ie barau§ entftetjenben folgen finb ptreffenb bargeftettt. ®en Borfdflägen ber qu. |>anbel§fammer pr Befeitigung ber SDUfj* ftänbe fdjtie^en roir un§ troll unb gan§ an. — @§ ftef)t ju hoffen, baf3 nunmehr ber .fpefenhanbel refp. bie gabrU fation in gefunber, einheitlicher SGBeife geregelt roirb. ®ie Unterfudpngen oon ^efe auf ©ärfraft finb oon bem Saien fd)roer au§pfül)ren unb eigentlich nur für ben ©fjemit'er möglid). 9tad)bem neuerbing§ bie |)efe oielfad) im ©rofjen burcf) Innungen unb ©enoffenfdjaften für ifyre SÖUtgtieber bejogen roirb, roirb fid) eine jeit= roeilige d)emifd)e Unterfudpng fidjer lohnen, roenn man bebenft, bafg 10 g gärfräftige |)efe in 1/2 ©tu^be ca. 250—300 ^ubifcentimeter $of)Ienfäure entroidelti folt, roäfjrenb |)efe mit fef)r großem ©tärfepfatj nad) oorge* nommenen Berfudjen nur 80 ^ubifcentimeter entroicfelt. ©in einfaches, aber natürlich roeniger poerläffige§ 9Jtittel pr @r= fennung guter refp. unoerfälfdjter .fpefe befielt barin, baff man ca. 20 g in einem Siter SBaffer auflöft, roorauf fid) bie beigemifdfte ©tärfe nad) furjer 3eit abfetjt. ®en 9tieberfcf)lag trodnet man au§, roiegt it)n ab unb f'ann baburd) ungefähr ba§ Quantum ber Beimifdjung beftimmen. gn ben meiften Stäbten ift .fpefe jet)t täglid) frifd) au§ einer nal)e= liegenben gabrif erbältlid); e§ f'ann jebod) aud) gälte geben, bafj ber Bäder bie .fpefe längere 3eit aufberoafjren, alfo auf Mittel pr Confer* oierung bebad)t fein mufj. SDie Slonfertnerung ber .fpefe ift im SBinter fefjr leid)t; in einem 9taume, roeldjer auf 8—10° C. erhalten roirb, f)ält fie fid) bauernb; im «Sommer gel)t fie jebocb) Ieid)t in gäulni§ über unb mufj in fleinen Quan- titäten eoent. in ^uloern aufberoal)rt roerben. gn Ungarn oermifcfjt man bie .fpefe mit fein gepuloerter ^nocfjem fot)le unb läfjt ben baburd) gebilbeten Steig an ber Suft trodnen, ebenfo fann man burd) Beimengung oon Vs ©enndjtSteil ©Igcerin bie ^efe t)att= barer machen. gn granfreid) empfiehlt man ein Ueberpubern ber getrodneten -fpefe mit 3uder, rooburch fid) eine fdphenbe .fpütle bilbet. SDa§ Quantum @a§, roeld)e§ ficf) bei ber ©ärung unb beim nach* folgenben Badprojef) entroicfelt, ift ungefähr breimal fo grofj al§ ba§lieber ©ärung. 111 SBolumen Steig, ba§ ber ©ärung unterworfen rourbe, bod) entroeidjt ein Steil be§ ©afe§ roieber. 2ll§ ein 93erluft roirb e§ bejeicfjnet, bafj burd) bie ©ärung, roie fie jetgt ftattfinbet, ber 2lll'of)oI entroeid)t unb bamit aud) ein Seil ber -Jtäljrftoffe be§ SJietjleS-, roeil fid) ein Seil be§felben in eine .ßuderart unb biefe roieberum in 21lfof)ol oerroanbelt, al§ foldjer bann oer* flüdjtigt. Ser 93erluft roirb auf ca. 2°/0 oom 9ftef)l gefcljätjt, unb £)at man namentlid) in ©nglanb niete 23erfucf)e gemadjt, benfelben burd) SBiebergeroinnung be§ 2llfol)oI§ au§gugleid)en. 2llle Verfölgen l)iergu finb aber fo fontpligiert, baff bie Soften ben ©eroinn weitaus* überfteigen. 2lnbererfeit§ mürbe oerfucfjt, unb roirb nod) oerfudjt, bie ©ärung burd) ©infüfjrung oon $of)lenfäure in ben Seig fyerbeiguführen, aber aud) biefe $erfal)ren Ijaben fid) nod) nid)t bewährt. ©el)r roid)tig roäre e§ unb fefjr pral'tifd), eine attbere Soderung be§ Seige§ al§ bie bisherige au§finbig gu mad)en, befonber§ eine fotcfje, bei roeld)er bie ©ärung roeniger oon ber guten ober fd)led)teren Söirffamfeit ber |)efe, oon ber Semperatur unb oon ber 93efd)affenl)eit be§ 9Jtef)le§ ab= gängig roäre, unb ißraftifer foroie ©elefjrte follten e§ fid) nidjt oerbrieffen laffen, an biefer Aufgabe gu arbeiten. 2lm meiften 2lu§fid)t, biefelbe gu löfen, tjaben bie oerfdjiebenen Slrten oon 93adpuloer. ©ie roerben in beutfd)en ^öädereien für Sörotteige groar nod) roenig, in ©nglanb unb Slmerifa bagegen mefjr angeroenbet, unb in ©nglanb giebt e§ g. 03. ein fdfon mit 03adpuloer gemifd)te§ Sftefjl (seif raining flour). $n Seutfdjlanb benüigt man 03adpuloer eigentlid) nur in $onbitoreien unb |)au§l)altungen, ba nad) 2lnfid)t be§ 03äder§ ber mit 03adpuloer ange* machte Seig rool)t ebenfo gut aufgel)t, bagegen nidft ben gleid)en ©efcfpnad f)at, roie ein mit ©auer ober £>efe geführter Seig. ©ämtlid)e $8adpuIoer befielen ber .fpauptfadje nad) au§ DJtifdjungen oon iftatriumbicarbonat, Sßeinftein unb äfpdidjen ^ofjlenfäure bilbenben ©algen, unb nad) Dr. Oet!er=33ielefelb, beffen 03adpuloer l)eute feljr oiel oerroenbet roirb, genügen 20 g auf 500 g ÜUteljl gur ©rgielung eine§ fd)önen, loderen Seige§. Sei 23erroenbung oon Söadpuloer mup man auf befte Dualität ad)ten, aufjerbem in ber Sage fein, ben Seig feljr rafd) gu oerarbeiten, beim bie ©ntroidelung ber $?of)lenfäure tritt feljr lebhaft ein, ber Seig fjebt fid) fdjnell, finft aber aud) halb roieber, ba bie 5?of)lenfäure fid) ebenfo rafd) oerflüdjtigt. 3n bem Kapitel über bie 03rotbereitung, roie fie in ben oerfd)iebenen Säubern üblid) ift, roirb aud) bie Olrt ber ©ärung eingeljenber befjanbelt fein, roir tonnten un§ be§f)alb l)ier türger faffen. ber OBiffenfcfyaft l)at e§ ftet§ ©timmen gegeben, roeldje gegen' 112 Söcicterbucf). fperftellung beS VroteS mit Fermenten, atfo gegen jebe ©ärung waren, weil fie biefelbe weber für notroenbig, fogar nicht für wünfd)enSroert be* jeirfjneten unb anberfeitS burd) Sßegfall beS burcf) bie ©ärung bebingten VerlufteS bebeutenbe ©rfparungen erzielen wollen. ©in englifdjer $orfd)er, Vob. T. Sfjomfon, t>at hierüber eine intereffante Arbeit oeröffentlid)t, welche wir nad)ftel)enb auSjugSweife rotebergeben: ,,©S finb mehrere Vahre oergangen, feit ber Sßerfaffer juerft feine Slufmerff amfeit auf bie oergteid)enben d)emifd)en unb mebisinifdjen SOSerte oon gegorenem unb ungegorenem Vrote als -iftahrungSmittel gerichtet f)at. Tie geroöt)nüd)e 2lnfid)t, roeldje betn erfteren ben Vorzug gab, fdfien nicfjt auf feften Taten gegrünbet ju fein, unb eS rourbe bat)er als wünfd)enS= roert betrachtet, baff in Vejug auf einen ©egenftanb oon fotdfer 2Bichtig= feit, roie bie ©rnäljrung beS ÜHtenfdjen, bie ©rünbe für eine fotd)e Meinung einer forgfältigen Untersuchung unterworfen roerben fotlten. Ta eS mir nad) ber Stf)eorie nicht einleudjtenb fd)ien, baff baS ÜJfteht burd) bie 3er= ftörung eines feiner wichtigen (Stoffe gefünber werben füllte, ober baff bie blafige Vefd)affenf)eit beS VroteS blofj burch ben ^rojeh ber ©ärung be* wirft werben fönnte, fo unternahm icf) bie Slrbeit. SBenn ein (Stiicf Teig in bie fpanb genommen wirb, fo fühlt er fid), ba er anhangenb unb feft gufammengepre^t ift, ferner an, unb wenn er in bem rohen Vuftanbe oerfd)lucft würbe, fo wäre er für bie meiften $n= bioibuen unoerbaulid). TieS würbe berühren oon feiner fompaften Vefdjaffenfjeit unb ber mattgelnben Sluflocferung feiner Teilchen, weld)e ber erfte Slnfaug jur Verbauung ift. Tßürbe aber berfelbe Teig lange genug ber hohen Temperatur eines VacfofenS (450° F.) unterworfen, fo würbe fid) fein Verhältnis gu ben VerbauungSfräften beS VtagenS oer* änbern, weit baS SBaffer auSgetrieben würbe, oon bem feine 3äf)igfeit herrührt, unb baS einzige fpinberniS entfernt wäre, welches feiner oölligen Verteilung unb ber barauf folgettben Unterwerfung unter bie SBirfung ber auflöfenben Kräfte beS tierifdfen SrjftemS im SCBege fteht. Tiefe SInfidjt wirb unterftütjt burd) bie ffornt, in ber baS 9Jief)l bei oerfchiebenen Nationen angewanbt wirb. Tie Vauern in (Scfjottlanb effen ©erftenbrot, -£>afer= fud)en, ©rbfenbrot, ober ein ©ernenge oon ©rbfen= ober ©erftenbrot, unb aud) Eartoffetbrot mit Vtehl gemengt, alles in ungegorenem Vuftanbe, fef)r allgemein, ohne baf) fie ber ©efunblfeit nad)teilig finb. Vei fold)en @r= faljrungen, bie wir täglid) madjen fönnen, ift bie Vemerfung beinahe über= flitffig, bah Vube nicht an VerbauungSfd)wäcf)e leibet, wenn er wäfp renb feines V^afd)at)S ftatt feines gewöhnlichen gefäuerten VroteS unge= . fäuerte Euchen ifjt; bah ferner Vwiebäcfe fetbft bem Eranfen geftattet finb, wenn gefäuerteS Vrot als nicht oerbaulid) für if)n betrachtet wirb.113 ließet- ©äruttg. unb baß bie 23erooßner ber nörblicßen Seile oon ^nbien unb 2lfgl)a= niftan fefjr allgemein ungegorene Shicßen effen, bie mit ben fcßottifcßen 23roten (scones) 2teßnlid)feit ßaben. Sa bie§ nun ein ßinreicßenber 23eroei§ bafür ift, baß ungegorene§ 23rot ber ©efunbßeit §ufagt, fo ift e§ oon 2Bid)tigfeit, 511 roiffen, in roelcßer .^infirfjt ee> fid) oom gegorenen 23rote unterfcßeibet. Sa ba§ 23rotbacfen ein cßemifcßer i|3ro§eß ift, fo fönnen mir aud) oon ber Chemie eine 2tuf- löfung biefet $rage er= märten. 23ei ber Gcr3eug= ung be§ gegorenen 23rote§ roirb eine geroiffe SJlenge oon ÜDiefyl, 2Baffer unb ©ärung§mittel miteinan* ber gemengt unb in einen Seig oerroanbett, melden man einige 3eit auf Soften be§ 3ucfer§ in bem SJleßle gären läßt. Sarauf rairb bie üütaffe in einem 23acf= ofen einer ßoßen Senrpe^ ratur au§gefet)t, roeld)e ber ©ärung ein 3iet feßt, bie au§ bem jerfetjten ,$ud:er entfteßenbe 5?o£)lettfäure, foroie bie in bem 23rote enthaltene Suft au§beßnt unb ben 2llfoßol, ber fid) gebilbet ßat, foroie alle§ 2Baffer au§treibt, foroeit e§ burd) bie angeroanbte |jit)e au§getrieben roerben f'ann. Ser 33erf aff er glaubt, baß ba§ burcß biefen ißrojeß erhaltene Diefultat bloß bie 2lu§beßnung ber Seilcßen ift, au§ benen ba§ 23rot befteßt, fo baß bie ÜUtaffe burcß bie oor= bereitenben 23erbauung§organe leicßter verteilt roerben fann. Sa aber biefer 3roed auf Soften ber Unoerfeßrtßeit be§ 9Jleßle§ erreicht roirb, fo ift e§ oon $ntereffe ju roiffen, roie ßocß ficß ber bei bem sif3rojeffe entfteßenbe 23er* luft beläuft. Um bie§ ju beftimmen, ßat ber 2Serfaffer oergleid)enbe 23 er* fud)e nad) einem großen Sftaßftab mit gegorenem unb ungegorenem 23rot angeftellt. Sa§ leßtere rourbe burcß $?oßlenfäure, bie auf d)emifcf)em 2Bege in bem Seige erzeugt roorben roar, jum 2luffcßroellen gebrad)t. iltn aber 8 gig. 55. ©ätfcßranf oon ®e6r. Dberte in Siliingen (Staben).114 ©äcferbutf) alles mehr oerftänblid) §u machen, roill icf) Erläuterungen oorauSfd)iden. — .jpenrt) oon 2Jiand)efter machte gegen Enbe beS o origen $al)rhunbertS ben Borfd)lag, £eig mit fohlenfaurem Patron unb ©aljfäure ju mengen, jo bafj nad) 31rt ber gemöf)nlid)en SBtrfung ber Eärung ®ol)lenfäure ent= roidelt rcirb. $ebocf) mar babei ber Vorteil, baf) bie Unoerfe4)rtt>eit beS SeigeS erhalten mürbe, unb bafj bie Elemente beS gemeinen $od)fal§eS, meldje als 2Bür§e beS BroteS erforberlid) finb, auf biefe SBeife Ijinein- gebracht mürben. Dr. £>ugh Eolqul)oun bradjte, roie man glaubt, bieS juerft im $al)re 1826 in SluSfül)rung unb [teilte über bie Brotbereitung zahlreiche Berfudje an. SluS bem Oiefultate mehrerer Berfudje, bie auf beS BerfafferS SBunfd) angeftellt mürben, ergiebt fid), baf) baS Blei)! bei ber Eärung im $urd)fd)nitte einen großen Berluft erleibet. $m Bergleid) mit bem burd) f'ol)lenfaure§ Patron unb ©aljfäure §um Eeljen gebrachten Brote finbet in bem ©ade 9Jiel)l ein Berluft non BO ißfunb unb 13 Unjen ftatt. Ohm mürbe aber ein ©ad 5Rel)t in runben fahlen 107 Saibe in ungegorenem unb blofj 100 oon gegorenem .ßuftanbe geben. -guerauS erhellt, baf) nad) bem gemöl)nlid)en Berfafjren beim Baden oermittelft Eärung in bem ©ade 9M)1 7 Brote ober 6 1/2 °/0 9M)1 in bie Suft auffteigen unb oerloren gehen*). ES ergiebt fid) jet)t auS ber Betrachtung über baS Otefultat biefeS Berfud)eS eine roid)tige $rage, ob nämlich ber Berluft gänjlid) burd) bie 3erfet)ung beS .ßuderS entftel)t, ober ob irgenb ein anberer Erunb= ftoff beS 9Jtel)leS babei angegriffen mirb. 21uS einem SJlittel oon ad)t Olnalpfen, bie Bauquelin mit SBeijem mehl auS uerfd)iebenen Säubern Europas angeftellt hat/ ergiebt fid), bafj bie OJienge beS in bem 9Jtef)le enthaltenen Ruders 5/6% beträgt. ES ift aber einleudjtenb, baf), ba bie burd) baS Baden oerloren gegangene Btenge biefen Betrag faft um 1% überftieg, ber Berluft nid)t burch bie Ent= fernung beS fertig gebilbeten Ruders beS 9Jtef)leS erflärt roerben fann. SGßir miiffen biefett 9Jtef)lüerluft entroeber ber ilmroanblung eines Teiles beS EummiS ootn Btehle in ^uder unb ber gerfetjung beS letzteren mittelft beS Ferments jufdjreiben, ober mir müffen ihn ber Einmirfung beS ger= mentS auf einen anberen Erunbftoff beS BtehleS beilegen, unb menn mir annel)men, baf) mährenb ber Brotgärung Ferment erzeugt mirb, fo mürbe bann ber ©djlufj unoermeiblid) fein, bafj ein anberer ©toff beS OJiehleS aufjer bem .ßuder ober Eurnrni, angegriffen roorben ift. 2)enn Siebig hat bie ©hfltfad)e gut erläutert, baf), menn £efe §ur SBürje jugefe^t mirb, fid) auf Soften beS ^leberS fyerment bilbet, mährenb fid) ber 3uder in Ollfohol *) infolge biefcr urtb anberer oon bem ©erfaffer angeführten Stf)atfad)en ift ba§ ©rotbereiten ohne Ferment in oieten ©ereinen in ©nglattb eingefübrt raorben, unb eS tjat ficf), wie er glaubt, babei ergeben, bafj er bie @rfparni§ nicht über= fcbäht bat bie nach ben obigen ©erfudjen gegen ein ^ünfsehnteil betragen würbe. j115 Heber ©ärung. unb ®of)tenfäure jerfetjt. Stun fönnen wir bet ber ißrotgärung, roeldtje ber ©cirung ber SBürje ganj ätjnlicf) ift, natürlid) erwarten, baf) ber Kleber be§ -äftefjteS angegriffen werben würbe, um wieber Ferment ju erzeugen. @§ ift bem iß er f aff er gelungen, ein gefunbeS unb fd)tnacff)afte§ 33rot burd) Slmmoniafataun unb fof)tenfaure§ Stmmonia! ober Patron, als @r= fatj für baS Ferment, ju erhalten. 33ei biefem ^ßrojeffe wirb ber Sllaun burd) bie .fpitje jerftört, baS Sßrot ift blafig unb weif), unb gefjt, nad) bem gig. 56. ©ürfdjranf in ©ifenfonflruftion oon Sffierner unb Spfteiberer, ßannftatt. Urteile ber 93cicfer, fo gut auf wie ein mit Ferment bereitetes ißrot. ©S ift einteucfjtenb, baff feine ber jugefe^ten ^ngrebienjien bie ißeftanbteite beS 9Jtef)IeS angreifen fann, waS bei ber iörotbereitung nad) bem gewöfjw liefen ©cirungSuerfafyren ber $all ift unb fogar uielteidft mit ben fticfftoff» faltigen 33eftanbteiten gefdfefjen mag. ®er -iftactjteil einer fotdjen 2Ser* fd)ted)terung ift einteudftenb genug, wenn wir biefe (Stoffe als bie Urfadje ber sJtaf)rt)aftigfeit beS 9Jiet)IeS betrauten." 3u beamten ift bei SInwenbung oon ißacfputoern, atfo bei ©rjeugung116 Söäcferbud). oon ben 3Tetg locfernber ®of)lenfäure burd) Beigabe oon ©hemifalien, bafj baS 33rot niemals ben gleichen ©efdjmad hat, als raenn eS mit .jpefe ober Sauerteig gubereitet ift, unb beSfjalb roirb jeber Söäcfer fef)r oorftcfjtig in 2lnroenbung folcljer ÜDlittel fein müffert, um feine $unbfd)aft gu beliebigen. s4Bir geben gum Sdjlufj nod) eine Slnroeifung gur Selbffbereitung fünfttidjer .fpefe; für bie moberne $8äcferei tjat fie groar roeniger Sßert, ba bod) meift ?ßre^f)efe gu haben ift, aber eS tann bod) gälte geben, roo man gu biefent StuSfunftSmittet greifen muff. SDIan nimmt 2 V2 ®ilo 2Beigen= unb 1V2 ®ilo ©erftenmalg (an ber Suft getrocfnet), fctjrotet beibeS unb focfjt eS mit 6—7 Siter SBaffer gu einem 33rei gufammen, ben man eine $eit lang fodjen läfjt, bis baS SMurnen fid) auf 8—9 Siter oerminbert tjat; fjierauf nimmt man ca. 30 g in SÖBaffer abgefodjten, burd)gefeil)ten Hopfen, mifc^t itjn mit 2—21/2 ®ilo feingepuloertem 2Beigenmalg gu einem bicfen 93rei, oerbiinnt benfetben bann unb felgt it)n bem erften SJtalgabfub bei. ®aS gange ©emifd) läfjt man unter ftänbigem ©Rütteln auf ca. 250 C. abfüf)len, fetgt bann nod) ein Siter gute 33ierf)efe gu unb f)at bann eine fpefe, roeldge fid) — an füfjlem Orte aufberoafjrt — mehrere Sßodjen erhält. 2tud) ber fertig geformte „auSgeroirf’te" 3^eig hat nod) eine ©ärung burd)gumad)en, „er muff auSruf)en", unb in großen 53rotfabrifen hat man t)iergu eigene ©ärräume, in raetd)en feuchte Sffiärme ergeugt roirb; baS 23rot führt man mittetft SBagen in biefe Släume. ©inen foldgen Sßagen geigen roir in gigur sJtr. 53 (Seite 107). 2)aS ^rot roirb in Körben ober in Süd)ern auf bie abnehmbaren Bretter geftettt unb biefe Bretter bann bireft gum Ofen getragen. gn (Ermangelung eines gefd)loffenen ©ärraumeS bebient man fid) aud) ber ©ärroagen nad) gig. sJtr. 54 (Seite 109), bei roelcfjen ber falte Suftgug trom s43rot burd) oorget)ängte SSücf)er abgef)alten roirb. ®iefe 9Bagen haben ben Vorteil, baff man fie bireft an ben ÜBirf* tifd) ftellen unb bann entroeber in ben ©ärraum ober an einen Ort, roo fie nicht im 2Bege ftehen, fahren f’ann; enblid) erleichtern fie ben SranS* port gum Ofen, oenneiben atfo unnötige £>anbarbeit unb gu ofteS Slnfaffen beS 33roteS. (Siehe aud) gig. Otr. 57 Seite 132.) gür Heine unb mittlere 53äd'ereien liefern u. a. ©ebr. Oberle einen praftifd)en ©ärfdgranf in fpolgfonftruftion, melden roir mit gigur 34r. 55 (Seite 113) abbilben. 2)er gur 2lufnaf)me ber ©ärbretter eingerichtete Sd)ranf ift oorn mit einem Segeltud)üor()ang oerfd)loffen, ber in jeber fpöf)e ftehen bleibt.Unfev täglidjeä 93rot. 117 $n ben haften f’ann ein ©efäß mit heißem SGBaffer geftellt merben, rooburd) fid) bie ber ©ärung förberlidje feuchte SCßärme entroidelt. Sinen ©ärfdjrant tu Sifenfonftruftion tiefem SSerner unb ißfleiberer, Sannftatt. Vei bemfetben roitb bie feuchte SBärme burd) einftrömenben “Sampf erzeugt. (§ig. 9tr. 56 ©eite 115.) Httfetr tägliches £rot (Eine 25efcf>reibung ber Virotforten aller Cänber nebft 2(bbübiuigen unb Xejepten ber tnidtiigften ©pe3ialitäten. 2Bie alle anberen Söebürftxiffe beS menfd)tid)en SebenS, fo mürbe aud) unfer roidßigfteS Nahrungsmittel, baS Vrot, non ben oerfdßebenen Vollem nicht nur nad) bem t)auptfäd)tid)ften ©etreibeertrag ihres SanbeS, fonbern befonberS nad) ihrem Kutturjuftanb, ihren Seben§geroof)nt)eiten unb aud) nad) ihrem mehr ober roeniger entrcidetten VerfeinerungSbebürfniS auSgebilbet unb oemotlfommnet. 2Iud) baS SD^afs leiblicher ©efunbfjeit eine§ Votf’eS fpiett bei ber Strt unb SBeife feiner ©rnätjrung eine roid)tige Stolle, unb leiber f'ann man in biefer Vejiehung bie Veobacßtung mad)en, baß mit ber Verfeinerung ber SebenSmeife bie ©efunbt)eit beS SftagenS faft im gleichen Verhältnis abnimmt. ®eStjatb tjat eS aud) ju faum einer $eit berartig uiete Verfahren jur ^erftettung befonberer hpgienifcher Vrotforten gegeben, als gegenroärtig, unb roenn alte im Verlauf befinblid)en @efunbl)eitS=, Kraft* unb Vahr* brote, auf roetcße mir in einem befonberen Kapitel §u fpredfen fommen, bie ihnen eingeräumte SBirfung haben mürben, fo mären bie Krantljeiten ber Vtenfcßen root)l auf ein üötinimum befd)ränlt. 2lud) bie immer feiner unb leichter roerbenben SujuSbrote jeugen baoon, baß bie StufnahmSfähig5 feit beS menfd)tid)en VtagenS für berbeS unb fefteS Vrot, roie man eS noch in meniger cioitifierten Sänbern unb aud) auf bem Sanbe jum 37eil finbet, eine geringere gemorben ift. Sine Vefd)reibung ber oerfd)iebenen Vrotforten ift atfo naturgemäß nid)t bloß für ben $ad)mann überaus attregenb unb beleßrenb, fonbern bietet aud) ein intereffanteS Vitb beS Kulturlebens unferer 3eit. 2Beld)er Unterfcßieb j. V. ift jroifchen bem auf heißen ©teinen in ber ©onne gebadenen unb auS grobem ©cßrot gefertigten Vrot ber Fellachen unb bem überleichten ©lutenbrot beS magenfcf)raad)en VariferS. 2Bie tonnte ficß ber Unterfcßieb in ber ®enfungS= unb SebenSmeife §roifd)en bem trägen ©Sf'imo, meiner ein primitioeS Vrot, auS SütooS bereitet, ißt,118 33ääer6ud). unb bem pf)antafiereid)en Italiener, ber baS geroöhntiche $rüt)ftüdSbrot in bett abenteuertidgften unb oerfcf)iebenfien formen non ©eefternen, Steren, Blumen :c. fjerfteltt, root)l beffer geigen, als auf biefe Weife? 31ber man braucht burdfauS feine fo großen ©prünge gu machen, um gang roefentücfje Unterfct)iebe groifcfjen bett Brotforten ber oerfcf)iebenen, felbft eittanber benachbarten Sauber gu finben, unb man fann raot)f getroft jagen, baff fein anbereS meufcf)IicheS BebürfniSmittet berartig roefentlid)e Unterfdjiebe in ber Bufammenfetgung unb ber $orm aufroeift, atS bie ein» fad)fte Stafjrung, baS Brot. ©in fefjr intereffanteS BUb über bie Brotforten alter Sänber gab eine oor oerfdjiebenen fahren oeranftattete SluSfteltung, roetcfje bem £erau§= gebet mandge intereffante Kenntnis ber oerfd)iebenen ©ebädforten unb Badmettfoben oerfdgafft f)at. 3ur Einführung in biefeS Kapitel unb gur allgemeinen Ueberfid)t rairb ber nad) ben feinergeitigen Stotigen beS .jperauSgeberS oerfafjte nachfolgenbe Beriet)! bientidg fein. Wir fangen bei Württemberg an. sieben einem ed)ten ©dgroargroälber hau§9e^a<^enen Bauernbrot, roetdgeS in feiner urfprüngfid)en $orm nodg fehr an beutfcfgeS Slftertum erinnert, babei aber fd)iuac£f)aft ift, burften einige Saugenbregefn als ©pegiatität Württembergs nicht fehlen unb mürben oon ben nieten fremben Befucfgern als fdgmadfgaft getobt. Slufjerbem hatte £>err SouiS Stälg in jpeitbronn eine ^otteftion feiner oerfdgiebenen ©ebädforten gefanbt, roelcfge bemiefen, baff bie roürttembergifche Bäderei auf einem burcfgauS fonf'urreng* fähigen ©tanbpunft fteht. Wirftid)e ©pegialitäten mit StuSnafgme oon ^ümmetftolten (Wirtsbrot) roaren atterbingS unter ben auSgeftettten ©egen= ftänbett nicht, aber baS (Gebotene präfentierte fid) in burdfauS appetitlicfjer unb fauberer $ornt unb aud) bie oerroenbeten Sftefgtforten, meiftenS Weigern meht ober Weigen mit loggen gemifd)t, liefen nichts gu roünfdgen übrig. Sen roürttembergifagen ©pegialitäten märe nod) baS geneigte Brot auS Weijenmetgt unb bie fogenannten Brüget, ein meines ^affeebrot mit aufgeflreutent ©atg, ca. 100 ©ramm fdgroer (auSgeftetlt oom ©par* unb ^onfumoerein ©münb), foraie bie moht attgemein betannten f)tftorifcf)en Ittmerfpatgen gu ermähnen; baS geneigte Brot ift auS gang roeid)em Seig hergeftettt, roirb mittetft eines SöffelS aufgefetgt unb oorher ftarf mit Waffer befeuchtet. Stichhaltiger mar bie baprifdge StuSftettung, in roetdger oor attem ber aud) über bie ©rengen SeutfdgtanbS hinaus befannte, felgt oerftorbene |jerr |jofbäder 3tnton ©eibt, ^ommergienrat in Wündgen, burd) eine fchöne unb gefdgmadoott arrangierte ^otleftion oertreten mar. Sieben ber ^aupt- fpegialität ÜDlüncfgenS, einer Sftunbfemmel (fog. ©ternfemmet), roetdge in Btedgfdgaten gebaden roerben, roaren eS fgauptfädglidg bie ©ierfudgen unbtlnfer tägliches 33rot. 119 ©eelenzöpfe, bie grofjeS $ntere[[e erregten; erftere inerben zu Oftern, letztere ju 21tlerl)eitigen gebaden. 211S Reufjeit [teilte £>err ©eibl aud) [ein jum patent angemelbeteS Kleberbrot nnb Kleberztniebad, tjggienifdje ©e* bäcfe [ür ÜRagenfrant'e, auS. 2Ba§ mit SluSnahme non echtem Roggenbrot fonft nod) in SRündjen gebaden inirb, ent[prid)t mefjr ober rneniger ben allgemein befannten SÖBiener ©ebäd[orten. ^err Obermei[ter ©g. [pedel in 2ßürjburg [teilte Rorlaufbrot nnb Roggenbrot in 3* mtb 1 V^fünbern, [omie baS aud) anberort§ übliche jffieiprot auS. 211§ Spezialität [einer Räderei fügte er 3iniebad, ©iertned, 9Jtaulta[d)en unb Kifli in jroei ©orten an. SaS altt)i[tori[d)e Rürnberg mar burd) ^errn $ol). Roigt oertreten, ber aus[d)liepid) baS [ep [djmadl)a[te .£>oferbrot als Sa[elbrot unb |jauS* brot fjerftellt. Re[onberS i[t an bem baprifcfjen fpauSbrot zu ermähnen, baf nicht nur auf ben ©efcf)mad, [onbern aud) auf baS 31uS[el)en großer SGöert gelegt inirb. 'Sie Oberfläche muff glatt unb glänzenb [ein unb inirb meiftenS mit einem Raub ober [on[tigen Regierungen neiferen, bie bem burd) baS Kunftgeioerbe gep[legten ScfjönheitSfinn ber Rapern ein günftigeS 3^ugni§ auSftellen. Sem Seig i[t burd) Kümmel* unb 21niSzugabe ein allerbingS nicfjt jebem zufagenber ©efdjmad gegeben. 21uS ber Ricfjarb 2Bagner*Stabt [teilte [id) .fjerr 311b. SietpRap* reutt), ber aufferbem als Spezialität eine [ep auSgebepte «£jonigfud)en* unb RiSfuitfabrif betreibt, mit |)auSbrot unb Sanbbrot ein; baS letztere i[t ein auS burd)gemahlenem Roggen prgeftellte§ Sdjioarzbrot in runben Saiben non 21/2 Kilo. Sie fröf)lid)e f3falz pt burd) fperrn $uliu§ Klein, KaiferSlautern, eine [ehr reichhaltige KoIIeftion non 2Beifj* unb fpausbrot gefanbt, auS inelcher er[id)tlich i[t, baff bie p[älzi[d)e Räderei [a[t alle in üRittel* beutfchlanb gebräud)lichen Rrot[orten her[teHt. RefonberS ein [el)r fchmad* ha[ter unb gut auSfehenber SedfSpfünber (Kornbrot) inar [ür SluSlänber, bie an fleineS leid)teS Rrot geinohnt [inb, ein nie! beftaunteS 21uSftelIungSftüd. 21uS bem baprifdien 21llgäu hat fperr ÜRidfael Kaft, Shalfircl)borf, [ogenannte SJhtrren, ein Ruttergebäd non 80 g ©eioid)t, [erner Ratzen* ftengel, eine Slrt SReiffbrot unb baS im Slllgäu allgemein übliche Sdfioarz* brot in langer Kipfelform ge[anbt. Ron Raben hatte [id) auS Karlsruhe |)err |)ofbäder 9R. SRilfer mit einer [ehr [d)önen KoIIeftion Karlsruher ©ebädforten beteiligt, worunter namentlid) ber befannte Karlsruher 3toiebad cielen Rei[all [anb. 31u§ SRainz waren e§ bie Herren ©ebrüber Sd)ae[er, meld)e [id) mit gemi[d)tem Rrot elfter unb zweiter Sorte unb halblangem Roggen*120 Säcferbucf). brot einftellten. ©amtliche ©orten roerben in Saiben non einem utib groei Kilo gebacfen unb geugen non Rerroenbung fehr guten 9Rel)leS unb forg* faltiger ^erfteltung. ©)afj in ber SluSftellung eine .jpauptfpegiatität non 9Jiaing, bie fogenannten 93ubenfd)enfel, gefehlt hat, müffen tnir mit Bebauern f'onftatieren. granffurt hat befannttid) oorgüglid) eingerichtete 33äcfereien unb fehl’ fd)öne§ 93rot. (Sine gleicfje Reichhaltigfeit non 33rotforten aller 21rt, be* fonberS aud) non ©ßiener ©ebcicf in alten formen, roie fie g. 33. bie öfterreid)ifd)e jfeinbäcferei non |jerrn Karl ©djroarte, granffurt a. 9)1., foraie fferr (Shiiftian $ifd)er, fyranffurt a. 9Ji., gefanbt haben, finbet man faum an anberen Orten, $m übrigen roirb aud) gemifdjteS unb reineS Roggenbrot, fogen. ©d)lid)tern, in ffranffurt gebacfen. (Sine ©pegiatität bitben bie ffranffurter freuten, bie ben befannten Aachener Printen nid£)t unähntid) finb. $jn ben Groningen @lfaj3=£othringen merft man auch in ber 33äd'erei fehr beuttid) nod) ben frangöfifd)en ©influfj unb bie frangöfifd)e ©efdjmacf'S* rid)tung. .jperr K. ©erbeS in 9Ret) hat burcf) eine intereffante Kotlefüon nnS ein 33ilb non ber bortigen 93äcferei gegeben. Ueberroiegenb roirb bort SBeifjbrot au§ fehr guten ©ßeigenmeljlen gebad'en unb originell in ber fform ift baS Pain perce, Krangbrot non l1/2 Kilo ©eroid)t unb grofje -fpörndjen (Corne) non 3/i Kilo ©eroid)t. ©iefe 33rote finb oben mit 9Rel)l beftreut, haben atfo feinen ©lang. ©aS non -jperrn ©erbeS gefanbte ge* mifdjte 33rot unb reine Roggenbrot bürfte rooht überroiegenb non ben ©eutfdjcn in ©IfafpSothringen gegeffen roerben. ©aS Staffier ©eböcf, non roetdjem «£>err ©Bithelm ©iebert eine fdjöne 9luSroaf)t fanbte, unterfd)eibet fid) non bem granffurter ©ebäcf nid)t roefenttid); fotnie man jebod) an ben Rhein fornrnt, fällt nor altem bie ©pegiatität, bas i’heinifdje ©chroargbrot unb ber roeftfälifd)e ißumpernicfel in gum ©eil ungeheuerlichen ©imenfionen auf. .jperr ^Seter Unfel, Köln, ftetlte rl)einifd)eS ©d)roargbrot aus reinem Roggenfd)rot, foroie feines Roggenbrot au§. .jperr $. -jp. ©tecaup, ©ortmunb, bradjte einen ißumpernicfel au§ gefd)rotetem Roggen ohne jebe 33eimifd)ung im ©eroichte non fünf Kilo gur SluSftellung, baneben gefäuerteS Roggenbrot unb 9Rürbftuten, foroie Kümmelbrot, roefd)e gum ©eil auS SBei^meht II, gum ©eil auS Roggen* unb ©Beigen gebacfen finb. ©er ißumpernicfef, roeld)er angefchnitten gum probieren bereit lag, fanb aud) bei ben ©übbeutfdjen oielen 33eifatl. Raturgemäf) roirb ber Konfum an ©rau* unb ©chroargbrot in ben nörb* lid)en ißrooingen ©eutfd)lanbS ftetS ein größerer fein, ba ja bie gange fonftige SebenSroeife, g. 33. ber ©enufj non gaffen, ©pecf, fetten ©Bürften 2C., mehr gum fdjroargen 33rot hinroeift, als gum ©Beifjbrot. ©ie§ briicft fid)121 Unfer täglidjeä 33rot. fogar in bern 9Jiilttär6rot au§, unb jroar fjat sf3reufjen ein reine§ 9ioggen= brot, roäljrenb SGBürttemberg unb 53atjern. aud) if)r Sftititärbrot au§ einer 9ioggero unb 2öei§enmijd)ung IjerfteKen. ©inen nocf) größeren 23umpernidel unb groar im ©eroicf)t non 6 Kilo bjat |jerr 2Bilfjetm $ürgen§mann, 0§nabrüd, au§geftetlt, baneben and) groei SOßeijenbrote, ein fogenannte§ ißrämbrot unb ein $ran§brot. 93on ^ntereffe mar bie 2lu§ftellung ber Konfum=2lnftalt ber Krupp’fctjen ©ufjftafjtfabrif in ©ffen, raeld)e für ifjre Beamten unb Arbeiter eine fefjr bebeutenbe 53äderei unterhält. ©§ roerben bort fecfj§ nerfd)iebene 53rotforten gebaden unb jroar nom ißumpernidel angefangen bi§ gum feinen, großen 9JliId)*2Bei^brot au§ reinem 2Beigenmef)I OOO, nur mit 9Jfild) nerarbeitet, roelcf)e§ ein ©eroicfjt non 1,9 Mo fjat unb nur 70 Pfennig foftet. ®ie oielgenannte unb berühmte 53äderei 5öetf)lef)em ber Kolonie 53etfjet*©abberbaum fanbte burcfj ifjren 53ädermeifter, |)errn |j. 9Jieife, ein roeftfälifd)e§ ©djroargbrot, ein ©raubrot unb ein Kümmelbrot gur 2tu§ftetlung, alle§ in befter Qualität. ®ie 53äderei oerforgt natürlich nur bie Zöglinge ifjrer oon bem befannten s$aftor 53obelf<fjroingfj gegrünbeten 2lnftalt. ©egen £>annooer t)in nimmt ber 23erbraud) an ipumpernidel fd)on roieber etroa§ ab. 2(l§ ©pegialität trifft man jebod) bort fd)on ba§ ge= gerftelte 53rot, oon roelcfjem bie ^annooerfdje 53rotfabrif Sinben oor |jannooer groben fanbte. ®ie§ 53rot roirb, ef)e e§ in ben 53adofen tommt, alfo nod) in Steigform, „gegerftelt", b. I). einige Sltinuten in birefte§ §euer gefegt. 2luf)erbem roar in biefer Kolleftion ein Korbbrot au§ 9foggenmef)t unb ein bunfle§ 53rot, au§ gang grobem 9Joggenmefjt fjergeftetlt, oertreten. ®ie 53rote fjaben ein ©eroicfjt oon 5—5 72 sf3funb. $en nioetlierenben ©influjü ber ^auptftabt, roeldjer feine 2lbfonbertjeiten auffommen läfjt, merf't man aud) in ber berliner Tüderei, bie, um bem ©efdjmad ber oon allen ©eiten guftrömenben gremben gerecht gu werben, faft alte gebräuchlichen fontinentalen ©ebädforteu Ijerftellt. 2ll§ einzige ©pegialität haben fid) einige 2öeij3brötcf)en erhalten, g. 53. berliner Knüppel, berliner .fpörndjen unb bie am meiften befannten berliner ©cfjrippen, ein einfad)e§ ^S3ei^brot oon 40—50 ©ramm ©eroid)t, roeldje§ oon ber Arbeiter* beoölf'erung fjauptfädjlidj al§ $rütjftüd3brot gegeffen, aber aud) oon oer= roöt)nteren Sftägen nid)t oerfcfjmäht roirb. fperr Robert fpeil (21. ^jung§ Nachfolger), 53erlin, fjat bie 2lu§ftellung burcfj eine Kolleftion oon s2öeifj= brotforten bereichert, unter benen fid) aud) bie oorgenannten Spezialitäten befanben. |jerr Nob. ^>eil fjat eine oorgügtiri) eingerichtete 9Beifj= unb Supu§brotbäcferei, roeld)e feinfte§ SQßiener ©ebäd liefert unb allgemein be= fannt ift. |>err $rit) Nö§ler, 53re§lau, beteiligte fid) mit |jau§baden=53rot in122 23äcfer£>ucf;. runben unb langen Saiben, foroie mit auS 3Beigenmef)l gebotenen 3Baffer= femmeln im ©eroid)t non 80 ©ramm, unb mit 2Baffer= unb ©fyeegroiebad an ber RuSftellung. ©ie jdjlefifdje Räderei tjäft oiel auf ein fcfyöneS Reufjere iljrer 2Bare unb roirb übrigens roeifjereS Rrot gebaden, als eS im nörb= lidjen ©eutfdjlanb fonft üblid) ift. ©er Slonfumoerein 9Ragbeburg=Reuftabt, roeldfer eine bebeutenbe ©djroarg* unb SÖBeiffbrotbäderei befitjt, fanbte eine RuSroalfl ber bort üblidjen Roggenbrote in oerfdpebener ©röfje unb $orm, foroie Rregeln auS 3Beigenmet)t. ©in Rrot mit bem Flamen „©aprioibrot" ging oon ber .fpallefdjen ©ampfbrotfabrif beS ^>errn ^egel, -fpalle a. b. ©., ein. ©aSfelbe ift ein fjalbgrobeS 33rot auS Roggen unb SBeigen mit RlaiSgufatg, im ©e= roidjt oon 2,75 Sl'ito. Rufjerbem brad)te ^err Sieget nocf) feines Roggen* brot unb gpallefcfyeS ©dfroargbrot (Roggengrobbrot) gur RuSftellung, alles in fet)r fdjoner unb fdjmadfjafter Qualität. ©eljr fd)öneS Roggenbrot in breierlei Qualität, nämtid) ca. 52, ca. 65 unb ca. 72°/o gezogen, ftellte bie Seipgiger Rrotfabrif oon ©ebrüber $oad)im, ^Sätg u. ©o. auS. ©ie Rrote fommen je nadj bem *)ßrogentfat} beS RuSgugeS als fogenannteS SEBeiffbrot, fpauSbrot unb Sanbbrot gunt Rerfauf unb groar in Saiben a, 3, 2 unb 1 Mio. fperoorragenbe (Spezialitäten in 2Beiffgebäd befiel Seipgig anfctjeinenb nicfjt. Um fo reicher ift bantit ©reSben oerfefyen, roelrfjeS roegen feines feinen RuttergebädeS in ber gangen 2ßelt berühmt ift. £>err Rtroin ÜRude in ©reSben fanbte bie fämtlidjen ©reSbener ©ebäd'forten, baneben bie in gang ©adjfen allgemein befannten ©fyriftftollen, ein 2Beil)nad)tSgebäd, toelcl)eS fel)r ftarf mit Sultaninen oermifdft unb mit einer biden ©dfidft 3ud'er beftreut ift. ©inen gleichen ©fjriftftollen im ©eroicfjt oon 1 V2 Äilo fanbte £>err Rbolf ©ölfrung, ©reSben, neben allen übrigen $rüt)ftüd'S* broten unb einem gefäuerten ©dfroargbrot. RBelcfjer Slontraft groifdjen biefen SuruSgebäden unb ben ferneren Roggenbroten, roie fie in ber RuSfteltung burcf) Rremen unb Rant oer* treten waren. RefonberS ber Raut er Slonfumoerein ftetlt ©djroargbrote auS Roggenfd)rotmef)l in fefjr großem Umfang f)er unb groar bis gunx ©eroidjt oon 10 sfSfunb, baneben gemifd)teS Rrot unb aud) eine ©orte ^einbrot auS SOBeigen mit nur wenig Roggenmef)!. Reben bem üblidjen Roggenfdjrotbrot, roie eS im gangen Rorben Ijeimifd) ift, roerben in Rremen t)auptfäd)lid) groiebade unb ©dfiffSbrot fjergeftellt unb fjat bie Rremer Rrotfabrif oon Dr. S. ^anemann in Rremen fperoon einen Reitrag ge* fanbt. ©er Rremenfer liebt eS, gum $rüf)ftüd eine ©djeibe ©djroargbrot mit Rutter gu beftreidjen unb hierauf einen Rremer .Qroiebad gu legen. ©aS ©auerbrot bient natürlich fyauptfädjlid) für ©djiffSprooiant.123 Unfcr tägliches Srot. ltnfere neuen Sanbsteute, bie £>efgofänber, waren buvcf) £>errn .fperm. ©ifett, |jefgotanb, oertreten. ©S frfjetnt, bafj in ^etgolanb faft auSfdjtiefjtid) 33Bet§enbrot gegeffen wirb, benn ba§ SEBeiprot, bie stöben unb ber $wie* bad finb fämtficf) au§ 2Bei§enmef)t mit StBaffer gebaden. 2lf§ ©pe§iatität -fpetgotanbS enthielt bie ^olteftion eine 2fn§af)f ißfeffernüffe, wetdje an= fdfeinenb oon ben Sabegäften gerne gegeffen unb aud) mitgenommen werben. ©S ift bie§ eine 21rt Sebhpenteig, fep ftarf gewürgt, fräftig unb fdjmadfjaft. 2lu§ ©cfyeibt bei ©aarbrüden fanbte -fperr Sßitfjefm iRegit) ort§= üblidje $rüf)ftüd§brote au§ feinftein SOßeijertmef)!, fowie ein garantiert reines föornbrot „ope ©ffigfäure", wie befonbetS erwähnt würbe. 2fu§ Defterreid), bem ©tammfanb be§ feinen $rüf)ftüd§gebäd§, roar $err $ofef Sieger, 2Bien, mit einer reichhaltigen Sammlung fetjr feiner ©orten ^teinbrot oertreten. SBie nicfjt anberS ju erwarten, waren alle biefe ^örötdjen, wetdje gum Seit red)t fettfame unb un§ frembe tarnen haben (wir erwähnen ein 9Runbgebäd, „©fdjrabi" genannt, eine 3trt oier- teitige ©emmet, 80 ©ramm fdfmer), au§ felfr feinem 2Beifjmef)l gebaden unb zeichneten fid) burcf) fcfjöneS 2lu§fef)en au§. Natürlich fehlten bie $aif er fern mein, 9Rof)nfipff unb ©atjftangt 2C. nid)t, ebenfowenig mürbeS ^affeegebäd, worunter ein fogenannteS SRabepg^ipff ift. 9R. ^abtec, 53ubwei§, tjatte ungefähr bie gfeidfen ©orten 33rot au§geftelXt, auprbem ein ^ubaS = Striegel. ©rgängt würbe biefe 2lu§= ftettung burd) ein ^ommiprot unb ein ülrreftantenbrot, beibe rec^t fc^mad= fjaft unb au§ gutem 9Ref)l gebaden. %. Spreng, ©rag, ein in Defterreid) fetjr befannter ^einbäder, fjatte ©rager $wiebad unb ^onfeft in großer 2lngaf)l auSgeftellt; tfauptfädftid) feine ^wiebadforten finb oorgüglicf) als Sheegebäd unb eine anbere ©orte munbet aud) gum Sßein beftenS. ©ine fefjr intereffante ©ammtung f'roatifdjen ©ebädeS rührte oon |>errn 2tnbrea§ 3eininger in 2tgram f)er. Sie Sagwerfet unb dauern effen bort meift ein 33rot au§ 9Rai§, oon welchem ba§ Slito 10 ft'reuger (17 Pfennig) foftet, alfo ein billiges sJtaf)rung§mittel ift. iRatürlid) ift aucf) baS fonftige ©ebäd nicfjt unter Suyu§brot gu redjnen, befiehl febod) au§ gutem 9Ref)t unb ift beSfpb fräftig unb fdjmadfjaft. 2tud) nacf) Stgram ift bereits ba§ ^neippbrot gebrungen unb fott bort großen 21bfa^ fjaben. ©ef)r oiele SRüfje fjatte fid) .fperr $of. $ritfd) in ©erajewo (33o§nien) gegeben, wetdjer bort eine fcfpounghafte Sßeip unb ©d)roargbäderei be* treibt, .fperr griffet) fjat aucf) einen Original iöoSnier ^äder, |)erra S$usfa 2tf)meb aga, gur 3lu§ftellung oeranlap, welcher alte boSnifdjen Spezialitäten auSftettte, unb wirb e§ bie abenbtänbifdjen 33efud)er befonberS intereffiert fjaben, ein ed)te§ |)arembrot gu fetjen.124 Säcfer&ucfi. Sßßie fd)on' ©ingang§ ermähnt, jeidpten fid) Me italienifdjen 23rot* forten f)auptfäd)Itd) burd) il)re originellen formen au§ unb jroar Ijanbelt e§ fid) mei[len§ um fleine§ ©ebäd au§ felj.r feftem 2Bei§enmef)tteig, meines ben im 2lquarium au§ge|Mten ©eefternen unb fonftigen SSBaffertieren in ber ^ornt am meiften äljnlid) ift. golgenbe Herren Ratten fid) an ber italienifdjen SMef'tion beteiligt: SDominico 2lula it. (So, ff-raffani; 2lngelo £ontabini, s]3orbenone (SSeneto); ^ratelli ©eroetto, ©ertooa; 2)erga u. 9)folteni, SD'lilano; Magazzini Cooperativi della Societa Operaja Senese, Siena. ©in fogenannter mailänbifdjer Panettone mar uon ©nrico ©ujjetli, 9Mano, au§geftellt unb ift bie§ eine§ ber originellften ©ebädforten Italiens. ®er ipanettone ätjnelt einem 23ienenforb, ift au§ 23utterteig fjergeftellt, fet>r fdjön braun gebaden unb oben mit reichen Verzierungen in ^udergufj oerfefjen. SDerfelbe roirb um bie 3Beib)nad)t§§eit in bie ganje 2Belt oerfanbt unb foftet in 9Jtailanb felbft groei Sire pro Jüilo, ift alfo jiemlid) teuer. 2lu§ ber ©djroeij roaren Vrote oont ^onfumoerein Vafel, foroie oon fperrn %. 9)1. ©djngber, ^ermatt, au§geftellt. 2)a3 ©djtoeijer 23rot ift ja genügenb belannt unb ift al§ befonbere§ 9)lerfmal feine fet)r lodere, luftige Söefcfjaffentjeit ju ermähnen. ®a§ ©d)iueijerbrot (fefjr roenig gefallen unb gefäuert) rnufj möglicl)ft oiel unb grofje Södjer l)aben, menn e§ ben 2tnfprüd)en genügen foll. f^orm unb äu§erlid)e§ 2lnfef)en ift allerbing§ nic^t fonberlid) fd)ön, ba§ 23rot aber gut gebaden unb au§ gutem 9Jief)l fyergeftellt. 91atürlid) fiubet man aufjer bem £jau§brot faft alte§ internationale Meingebäd in ber ©djroeij oer* treten, raie e§ bem ©fjarafter be§ Sanbe§ al§ ^rembenftaat entfpridjt. Francisco ©ano in ^aragoja fanbte eine ^olleftion fpanifdjen Vrote§, jumeift Sßeifjbrot in pl)antaftifd)en formen, ©eroicfjt ztoifdjen 400 unb 500 ©ramm. ©panifcf)e§ 9)lilitärbrot ift ein geriffeneS ©raubrot in läng= licfjer Saibform oon 500 ©ramm. 2ßir f’ommen §u ber reid)en ^olleftion ber englifdjen Vädereien, roelclje oon folgenbett Herren ftammt: Vater unb ©on§, ©aftbourne; £>. 9Jfattf)ero§, s$li)moutf); ©. ©lentence, ©tjefter; Würben unb ©on§, ißoole; 2B. V. ©ooper, Soroeftof; 21. 9)1. ©od, Staoiftod; ^ame§ Vladlebge unb ©on§ Stb., Vootle; ©. -jpamlgn, ©t. 3oe§; ©mitf) unb SSofper, s}>ort§moutl); 3ol)n ißarfinfon, gleetrooob: 2B. 91eoill, Sonbon; %. $letfcf)er, Virmingfjam; ?)oung Vro§, ©binburglj; ©eorge Sunt, ©on§ unb ©o. Stb., Sioerpool. 3m allgemeinen raeift ba§ englifdje Vrot feine grojje 9feicf)f)altigfeit in ber gorm auf: meiften§ fjanbelt e§ fid) um Vrote oon jroei ^3funb ©emid)t, entroeber in runber .^ugelfjopfform mit einem eptra aufgefetjtenUnfet* tägfidfjeä Srot. 125 föjpfcfjen, bie befannten fogenannten „looves", foroie um ecfige 23rote für ©anbroicfjS, unb englifcfje Sftildjbrote. SBeijenmeljl fommt auSfdjliefjlidj jur 93erroenbung unb ift baS 23rot gut gebaden, aufjen aber blafj mit fcfjroadjer Trufte. Sie engtifd)en 23rote finb meiftenS feljr f)od£) (bi» ju 20 cm). 33on ben in ©nglanb feljr eingefüfjrten, gafjlreidjen fjrjgienifdjen unb ^raftbroten mar auf ber 2luSfteIlung nicfjtS ju fefjen. Sine ^olleftion franjofifctjen 23roteS fjatte fperr ©. $aoraiS=s)>ariS gefanbt. 21m meiften djaral'teriftifcfj ift roofjl baS lange fran§öfifdje 23rot, roelcfjeS auS feinem SCRetjt fjergeftellt, feljr gut auSgebaden unb bi» ju 1 m lang ift. Sa biefeS 23rot meiftenS in 2\eftaurantS gegeffen roirb, nennen eS bie $ranjofen „Marchand de vin“. ^aiferfemmeln, Swinge, fpörndjen ic. finb ebenfalls uielfad) in ^ranfreicfj üblid), fobann nocf) ein länglidjeS ^leingebäd mit bem tarnen „iRidjelieu". 211S geroöfjnlicfjeS .fpauSbrot roirb in ^ranfreid) ein runbeS 2ßei§enbrot oon 1—2 S?ilo ©eroicfjt gegeffen. 93on ^Belgien Ratten bie Herren 231odj freres 23rüffel, foroie bie Nou- velle Boulangerie 23rüffel alle 23rotforten auSgeftellt, bie in Belgien üblicf) finb. 211S SSolfSnafjrungSmittel gilt aud) l)ier baS runbe 2Beijenbrot uon 1 unb 2 $ilo ©eroidjt, auf beffen 21uSfeljen jroar nirfjt Diel gegeben roirb, roeldjeS aber auS gutem üülefjl unb gut auSgebaden ift. Siefe 23rote roerben in feljr großen Ouantitäten fjergeftellt unb giebt eS 2Mdereien, roeldje bis §u 15000 ©tüd 1 $ilo*23rote pro Sag baden. £jn ben SReftaurantS roerben bie langen franjöfifcfjen 23rote gegeffen, in ben Familien alle ©orten grüljftüdSgebäd. ©efjr beliebt ift aud) ein fogenannteS Pain Royal (eine 2trt Ijonigfudjen), roeld)eS in feljr großen, fdjroeren Saiben fjergeftellt roirb. ©ine ©cfjeibe oon biefem 23rot roirb mit einer ©cfjeibe 2Beifjbrot pfammengelegt unb befonberS an ©onntageu jum ^rüfjftüd gegeffen. $n großen Ouantitäten roirb aud) oon ben beP gifdjen 23ädereien „©pecutatiuS" fjergeftellt. ©ine feljr intereffante unb inftrultioe 21uSftellung rührte uon her- be ^jaag’fcfjen 23rotfabrif, Sireftor $. 9ioeterS oan Sennep in S’Sraoem fjage Ijer. $n biefer $abrif roerben faft alle gebräudjlidjen 23rotforten SeutfdjlanbS, OefterreidjS, granf'reidjS unb ©nglanbS fjergeftellt. 9Son ber SQBiener ^aiferfemmel bis jum beutfdjen Oberlänberbrot, oom fram jöfifdjen Sangbrot bis §um englifdjen „home made bread“ ift bort alles anjutreffen, baneben feljr Diel feines 23uttergebäd unb als 4>auptfpejialität fjollänbifdje 3roiebäde. SaS fjollänbifdje geroöfjnlidje |jauSbrot ift ein Üßeijenbrot auS roeidjem Seig unb feljr fcfjroadj gebaden. Unferem beuP fdjen ©efdjmad fagt eS wenig §u, weil wir 23rote mit fdjarfer Trufte oorjiefjen. $n gleidjer 2Beife rourbe oon |jerrn i}3. ©. ^aifer, S’©raüenfjage, eine S?ollef'tion Ijollänbifdjer 23rotforten, namentlidj feljr fdjmadljafte unb fdjöne ^roiebadforten, gefanbt.126 33n(fer&ud). Sänemarf war burd) £>errn $afob Rtaftranb, Kopenhagen, unb bie oereinigten 23ädermeifter Kopenhagens nertreten. 2)ort fpielt fdfon roieber baS Roggenbrot eine größere Rotte unb ift §. 23. baS Kopenl)agener ©robbrot non reinem nur gereinigten Roggen ohne KleieauSgug h^rgeftettt. SaS fogenannte Reform-Roggenbrot ift oon reinem Roggen mit 20°/0 KleieauSsug gemacht unb roirb in großen Saiben non 4 bis 8 ifSfunb oer* lauft, daneben finb natürtid) auch SBiener 23rötd)en foroie ©ebäde auS SBeijenmeht üblid). Roggenbrot in ähnlicher Dualität roie baS bänifd)e fanbte |jerr S. Rolffen, ©hrifüan^a/ baneben aber aud) franjöfifdjeS 23rot unb HeineS SSBeijengebäd in befter Dualität, aufjerbem eine ©pejialität Roggen§roie= bad, bie fict) rooht hauptfüd)lid) atS ^Beigabe §u ben bort üblichen fj-ifd)* fpeifen eignen bürfte. 2lufjer alten gangbaren ©orten groiebad unb gewöhnlicher 23rote mar non 2t. ©roebberg, Rtalmö, eine fehr intereffante unb reichhaltige Kolleftion oon fogenanntem Knädebrot oorhanben; eS ift bieS ein ganj eigentümliches ©ebäd, ähnlich wie ber jübifdje Rialen, atfo auS bünnen Kuchen hergefteltt unb mit ©tipptödjern oerfehen. £)aS Knädebrot ift auS feinem ©d)rot gebaden, aber etroaS gefd)madtoS unb jebenfatlS nur ju ben fcfjarfen ©peifen, roie fie im Rorben übtid) finb, fd)madf)aft. 2luS Rufjlanb fanbte ^err R. ©. Barthels, RtoSfau, Rlufter oon allen bort gebräuchlichen 23rotforten. Unglaublid) für unferen ©efcf)mad ift baS ruffifcfje Riilitärbrot mit ca. 40—50% ©auerteig, welches tf)at* fäd)lid) effigfauer fd)medt unb nur oon fehr Iräftigen Rtägen oerbaut roerben fann. Ratürlid) roirb alles biefeS Rtilitärbrot auS Roggen her; geftetlt in fehr großen Saiben, bie fiel) lange haften. 2Bie fehr baS 2leufjere ber Religion auch *n *>en -^auShalt über* bringt, geigte am beften eine ©orte SBeifjgebäd in $orm eines ©cfjroaneS, welcher oben auf bem Kopf baS 23ilb ber SRutter ©otteS trägt, $n großen Rtengen roirb bie fogenannte Kringel hergefteltt, ein brejelartigeS, oon jroei ©eiten gebadeneS Söeifjgebäd; baneben giebt eS aber aud) alle in anbern Säubern üblichen SBeiffbrotforten. ©ehr intereffant waren bie oom Sireftor beS ©prifdhen RBaifen* haufeS in ^erufalem, fperrn Sh- Schneller, gefanbten 23rotproben unb groar: 2lrabifd)eS ^auSbrot auS Rßeijenmehl, @eroid)t 120 ©ramm, ©efamringe auS SBeijenmeht, 120 ©ramm @eroid)t, 2trabifcf)eS ^auSbrot, SBeijenmehl, beffere ©orte, 160 ©ramm ©eroidjt, getladjenbrot auS SBeijen, in ben umliegenben Drtfd)aften ^erufalemS gebräudjlid^, auf haften Kiefel* fteinen gebaden, ©eroidjt 185 ©ramm. ©einem internationalen ©harafter entfpred)enb, hat 2lmerifa eigent* lid) feine 23rotfpegiatitäten, roenn man hinunter nidjt baS Duäferbrot127 llnfer tägliches 33rot. (au§ Sßeijen mit 9JJat§eytra£t) ober ba§ 33oftoner 33raunbrot (au§ SBeijen, S07at§jcf)rot unb GJtotaffen tjergeftetlt) regnen tritt. $m fiebrigen trirb in 2tmerifa übertriegenb ba§ in Kapfeln ge= bacfene engtifd)e 93rot gegeffen, jobann aber and) franjöfifctjes unb beutfd)e§ Sörot. |)err Solfartt) ©tränt, 33äcfer in ©aginatu, 9Jiid)igan, mar burd) eine Kolteftion ber genannten 33rote rertreten. Gtatürtid) tonnten trir in SSorftetjenbem nur einen ganj furzen lieber* btict über bie außerorbenttid) reicßßattige 2tu§ftettung geben, benn trir trerben ja bei ben einzelnen Sänbern nocß nätjer auf beren 33rotfpejiatitäten ju fpredjen fommen. (Grträßnen möchten trir nur, baß einjetne 2Iu§fte(ter bi§ ju 80 rer* fcßiebene 33rotforten gefanbt tjatten, ron benen fid) jebe trieber burd) be= fonbere ffrrm, (Größe unb .Qufammenfeßung unterfcßeibet. $ntereffant trar bie Beobachtung, bie man babei machen tonnte, baß Sänber, in iretcßen bie Bäcferei meßr ober roeniger nod) in tteinem ober mittlerem betrieb au§geübt trirb, fid) burd) fet)r reid)t)attige formen be§ (Gebäcte§ au§jeid)= neten, träßrenb in Sänbern, tno bie Bäcterei mefjr in ben (Großbetrieb ubergegangen ift (trie j. 33. (Sngtanb unb Betgien), bie erzeugten Brot* forten eine meljr uniforme (Geftattung haben. Unfere Giunbfragen tjaben ba§ fotgenbe Sftateriat ergeben: A. Z>eutfd?Ian£>. BJieuicI Bäcfereieu giebt e§ in 2>eutfd)tanb ? Gtad) ber (Geirerbejäljlung ejiftieren in Seutfcßtanb ca. 90 000 Beide* reien, roetdje meßr at§ 200 000 iperfonen befd)äftigen. 3ft (Groß* über Kleinbetrieb übertriegenb? ®er Kleinbetrieb ift treitau§ iibermiegenb. Brotfabrifen finb in rer* f)ältni§ntäßig geringer 2tujaf)t oorßanben unb trerben jum Seit ron ben Konfumrereinen betrieben. 2Bie ift bie Biicferci organifiert? Bon ben ca. 90 000 im Seutfcfjen 9teid) befteßenben Bäcfereien finb ungefähr 80 000 in Innungen unb (Genoffenfdjaften organifiert. — (•JtäßereS hierüber „gtir ben $eierabenb" ©eite 85 unb fotgenbe.)128 33äc£ei6ud). a. Berlin uub prorins 25ranbenbur<j. SSieuiel JBäcfcreieu gicbt eä in bet ^robinj 58r«nbenlmrg ? Sem ©entraloerbanb „©ermania" gehören 87 Innungen mit 3428 iOtit- gliebern an, bod) ift anjunefymen, baff ca. 8—9000 Tüdereien hefteten. 3ft ©rofc ober Kleinbetrieb iiberniicgenb ? fyaft au§fd)lief}lid) deine unb mittlere betriebe. 9Bie ift bie 5Bä(ferci organifiert ? $n Innungen, foweit eine Drganifation oorfjanben. 28er ift 2$orftanb ber ©tjrenmitglieber: 33orfi^enber: ©teilt) er treter: 9tenbant: «Schriftführer: 23eifit)er: ©efretär: Sejernent: SSärferci=5ßcreinignngen ber ifSrouittj SSranbettbnrg ? JL Peinbeer, ©üftrin; S. Sdjmibt, Seltow; Sr. Ssdjntook, Kprit}. 3. Pernarb, Berlin. P. JJaerfdj, ©d)öneberg bei Berlin. Jj. Praun, Berlin. Hob. ilobiling, Berlin. f. Hauffmnnn, Berlin; (Ü. (üeineinljarbt, 58er 1 in; H. (!5rnf, $ranf'furt a. Dentpel sen., ©fyar* lottenburg; (fidiert, sPot§bam; PiiUer, dürften* roalbe; petborf, Süden tu albe; leis, Sanb§* berg a. 2B. pij. 3ung, Berlin. ff. Prauit, Berlin NO. Sie übrigen fragen, meldje bie 31rt ber Tüderei in ber 'prooinj 23ranbenburg, fpejiell Berlin, betreffen, tuerben un§ uott |>errn Robert -fpeil, Berlin, roie folgt beantroortet: berliner 23äcferei. 0bwol)l bie ©r^eugniffe ber berliner 53äderei einen SSergleid) mit benen anberer ©rofjftäbte f)inficf)tlid) ihrer ©üte unb üDtannigfaltigfeit nicht nur red)t wofjl aufneljmen f'önnen, fonbern fogar an ber ©pitje marfd)ierett, fo fei e§ bod) uott uornfyereiu gefagt: Sie ©rrungenfdjaften unb ©rfinbungen ber lebten $al)re in ber Sed)nit be§ mobernen 23äderei= betriebet Ifaben in 23erlitt nod) wenig ©ittgang gefunben. Sie ©d)ulb hieran liegt aber weniger an ber ^ntelligenj ber 23ädermeifter, al§ an bettfelben 33ert)ältniffen, bie faft in jeber ©rofsftabt in ©rfcfyeinuug treten. Sa ber Sßert be§ ©runb unb 23oben§ unb in 93erbinbung hiermit ber129 ^Berliner S3äcferei. ©ebäube in fortroätjrenbem ©teigen begriffen ift, müffen aud) bie für 33äcferei§n5ecfe beftimmten Räume eine immer fteigenbe Rente abroerfen, unb ba bie Rentabilität ber Rädereien burcf) erhöhte Unf'often hiermit nicht gleid)en ©d)ritt hält, fo roerben bie Rädereien meift fo primitiv» ge= baut,- ba§ eine moberne Einrichtung überhaupt nicht mög(id) ift. ©o fommt eS, baff eS in Berlin nur einige Rädereien giebt, bie fid) ben Kraftbetrieb ju Ruthen gemacht Ijaben. $ie roidtjtigfte aller Rädern* mafdjinen, bie Reigteilmafd)ine*), fetjtt roofjl fjeute in feiner Räderei, ba* gegen t)at fid) bie Reigmafdjine nur ganz roenig eingeführt, befonberS beS* halb aud) rool)l nid)t, ba eine foldje ohne Kraftanlage fid) roenig empfiehlt. ÜReljlfieb* unb Rtildjmafchinen **), ,3roiebadfd)neibmafchinen unb fonftige •fpilfSmafdpnen finb nur in geringer 2Injal)l anzutreffen. SBäljrenb oon Radöfen bie oerfcfjiebenften ©pfteme fid) im ©ebraud) befinben, fo roerben bei Reuanlagen unb Umbauten faft nur bie fogenannten UnterzugSbadöfen beoorjugt. 2)er alte bis nod) oor jefjn fahren allgemein gebräuchliche ^»oljofen mit biref'ter Neuerung r»erfd)roinbet faft gänzlich- 2Bie eingangs erroähnt, gilt baS berliner ©ebäd allgemein als ein heroorragenb gutes, unb roirb bieS immer roieber befonberS oon ben Berlin befud)enben $remben anerfannt. Rom internationalen ©tanbpunf't biirfte rooljl nur baS ©ebäd oon SBien unb fßariS an bie ©eite ju ftellen fein. ®iefe Reroollfommnung in ber Qualität l)at feinen 21nfang genommen, feitbem baS ungarifd)e ÜRef)I feinen Einzug in Rerlin gehalten f)at. 'Jalfd) roäre eS, anzunehmen, bie Rerliner Räderei hätte oon ber früher tlfat* fäd)lid) befferen SCßiener Räderei gelernt. ®ie in Rerlin üielfad) übliche Rejeidjnung ber ©efcf)äfte als „SBiener Räderet"***) tjat mit biefer nichts als ben Ramett gemein. 21n ©ebädarten ift bie Rerliner Räderei über* reich. $m allgemeinen unterfdjeibet man bie ©cfjroarzbrot* unb bie 3Bei^= brotbäderei. ®ie ^»erftellung erfolgt in ber Regel gleichzeitig in ben Rädereien. 2BaS junäd)ft baS ©djroarjbrot betrifft, fo l’ann man hierüber nur SobenSroerteS fagen. 2)te ©üte beS Rerliner ©d)roarjbroteS hat Zu= näd)ft feinen ©runb in ber Rerroenbung eines oorjüglichen RoggenntehleS, roeldjeS auS ben großen Rerliner ÜRühlen ($. SB. ©d)ütt — Rerl. 2)ampf= müljlen 21. ©. — Rerliner Rrotfabrif zc.) ftammt. SDiefe Rtüfjlen oer* mahlen meift ben guten ruffifdjen Roggen, unb genießen infolge ihrer *) gür SBeißbrotbäcfereien mag bie§ einigermaßen jutreffen, für ©robbrot* unb ©roßbäcfereien überhaupt ift jool)I stoeifelloS bie Snetmafdpne am rcichtigften. 2)er §er. **) 2)a§ ift im gutereffe ber §pgiene fet)r ju bebauern unb befonber§ merl* ttmrbig, ba biefe 2Jtafd)inen leicfjt oon £anb ju betreiben finb. 2>. §er. ***) 2öirb eben roie überall al§ Trade mark benützt. 2). §er.ISO Söäcferbud). heroorragenben ißrobufte einen SBettruf. Sie ^erfteliung beS Sdjroarj* broteS erfolgt auS bem 9toggenmet)t Sppen 0 unb 1, in ber 9teget beibe gemifd)t. SaS 93rot roirb mit Sauerteig gebaden unb ift bie Rührung beS SauerS eine muftergüttige. Srotfbem in Berlin atfo ein gutes Scf)roarg* brot gebacten roirb, begegnet man in ben Strafen unzähligen @efd)äftS= roagen mit ber Stuffdjrift: „£anbbrot*93äderei". Siefe SBagetx bringen Schroarjbrot auS ben 93ädereien in ben Vororten, baS mit geringerem 9flef)I gebatfen, obenauf mit 9Jlet)I beftreut unb roofjt aud) etroaS billiger ift. SaS berliner Sdjroarjbrot roirb in ben oerfdjiebenften ©röfjen tjer= geftettt; bie gangbarfte ift bie beS fogenannten „$ünfgrofchenbroteS" ($ig. 4)*), ca. 4—5 ißfunb fc^roer. Sie gewöhnliche $orm ift bie läng* licfje, an ben beiben ©nben mit je einem üantenfdjnitt oerfef)en. SaS fteinfte Sdjroarjbrot ift baS „fd)roar§e Sr ei erbrot" ($ig. 8). Obroot)! mit ber Gcinfüfjrung beS ungarifd)en 9ttef)IeS bie befannteften üblichen ©ebäde, bie berliner Set)rippe ($ig. 6) unb ber berliner Saljf’uchen ($ig. 3), arg oerbrängt roorben finb, fo bteiben biefe unb befonberS bie Schrippe immer nod) baS SieblingSgebäd ber geborenen berliner. Sie |>erftettung erfolgt auS einem SGBeijenmetjl 0 ober aud) 00, roetcfjeS befonberS auS Sdftefien, ißofen unb ben nörbtüfjen ißroüinjen beS Seutfd)en 9teid)eS ftammt. 21uS bemfetben 9Jlel)I roerben nod) bie 93ärmbrote ober aud) 9tofenbrötd)en genannt, ferner bie in früherer $eit beoorjugte berliner Semmel ($ig. 10) nnb nod) eine ganje Sfeihe oon atlerbingS nicf)t attgemein eingeführten ©ebädforten tjergefteüt. 9Bie fd)on oben ermähnt, f)at bie ©infüfjrung beS ungarifdjen ÜDtehteS bie berliner 93äderei auf bie heutige Stufe ihrer 2eiftungSfäf)igfeit ge* brad)t, unb feien oon ben überaus oieten ©rjeugniffen biefeS 2Jlet)Ie§ nur bie .jpauptarten genannt. Sa finb junäd)ft bie berliner Knüppel ($ig. 9), roeldje atS beliebtefteS ©ebäd baS f^elb behaupten. Sen 33er* liner Knüppel finb et man in ber tteinften Kneipe ber 93orftabt bis in bem feinften 9teftaurant, in jebem ©afe unb in jebem .grotet, unb ift berfetbe batjer aud) ein unentbehrliches 9teftaurationSgebäcf geroorben. Seine ein* fadje ^erfteltungSroeife läfjt aud) im betrieb teidjt eine SCRaffenf)erfteltung ermöglichen, unb giebt eS 93ädereien, roetd)e täglich 8U 35—40000 Stücf baden. SaS @eroid)t eines Knüppels fd)toanft groifctjen 30 unb 50 ©ramm je nad) ber ©egenb. 2llS §roeiteS ©ebäd oerbient in biefer Kategorie bie ^aiferfemmet ($ig. 1) genannt ju roerben, bie als baS beliebtefte ©e* bäd in ben SBiener ©afeS gilt, aber aud) ju feinen SinerS 2c. 93er* roenbung finbet. Sie berliner Sampfmüd)brote ($ig. 11) roerben mit 93ortiebe als grühftüdSgebäd getauft. Sie Satjftangen, Satjbrote unb *) ®ie 3ägur=9tummern bepefjen ficf) auf SLafel 1.131 33etliner 33äcferei. ©alj'fjörndjen, wegen ißreS anregenben GefdjmadeS aucf) AppetitSbrötdjen genannt, fehlen fetten in ben SSrotlörben ber fReftaurantS. AIS SujuS= gebäcf gelten bie winjigen 9Riniaturbrötd)en, welche in allen möglichen formen t)ergefteltt werben, wop infolge ber feljr Heinen ©tüde befonbere ®efd)idlichfeit erforberlicf) ift. ©obann finb nocf) p erwähnen bie 33üffet= brote ($ig. 5), welche ca. 1 m lang finb unb bie ©tärfe eines ^)anb* gelenfieS fiaben. «Sie werben ebenfo wie bie ^aftenbrote ($ig. 2) p bänifdjen ©dfüffeln unb ©anbwidjbrötdjen nerwanbt. ®ie granpfifdjen 33rote finb etwas ftärfer unb aud) länger als bie SBüffetbrote, haben oben Ouerfdjnitte unb finben SSerwenbung non Seuten, welche Diel ®rume unb wenig Trufte genießen wollen. SBäßrenb alle biefe Eebäde offne 3uf at) non S3utter, 3uder.2c. tjergeftellt werben, fo mögen aud) nocf) einige Ge= bade genannt fein, bie burd) -S^fat) non Butter zc. oerfeinert finb, unb fomit bie eigentliche geinbäderei barftellen. $n erfter Sinie gehört baS berliner Hörnchen ($ig. 7) hierher, baS auSfd)ließlid) pm Kaffee, Stljee, ©cßololabe unb ÜÜRild) gegeffen wirb. SQBie bei bem weniger $8e= mittelten pm erften ^rühftüd bie ©d)rippe nid)t fehlen barf, fo entbehrt ber 2öof)thabenbe nur ungern feine ^örndjen. Ungefähr auS gleichem £eig werben aud) bie ^uderhörndfen, ^art§j,aber Hörnchen, 23riocl)eS, 53ouiQonftangen unb eine ganje Anjaf)! ortsüblicher Eebäde t>ergeftellt. Enblid) fei nod) bie ^abrilation ber oerfdfiebenen ©orten gnnebad er= wähnt. 93iS oor wenigen fahren war ber berliner groiebad wenig beliebt, unb fo fam eS, baß eine 9Renge 3roiebad auS ben oerfchiebenen ©täbten beS fReicßeS nach Berlin oerfanbt würbe, |)eute wirb jebocf) in berliner $8ädereien ein recht guter unb fcßmadhafter $wiebad hergeftellt unb beSljalb auch bie Einführung oon außerhalb mit großem Erfolg be= lämpft. ®ie berliner 53ädereien ftellen im befonberen ben ortsüblichen berliner gwiebad, ben Gußjwiebad, fobann ben ^ßotSbamer, griebrid)S= borfer, -fjollänber unb Hamburger gwiebad her. 2Bie man au§ bem oorftelfenb Angeführten fieht, ift bie Auswahl im berliner Gebäd eine recht große, unb ift bem oerfdjiebenften Eefdjmad beS lonfumierenben ^ublifumS fRecßnung getragen. 2Benn man bebenft, baß eS nun für jebeS einzelne Gebäd immer noch befonbere EefdjmadS* ridjtungen giebt, wie fnufprig ober weid), ty\L ober bunfel, groß ober flein, fur§ ober lang ?c. jc. , fo wirb man ermeffen, wie fcßwierig eS ift, möglichft alle pfrieben p ftellen. 2)iefe Aufgabe p erfüllen, finb Heine unb mittelgroße ©ädereien am eßeften in ber Sage, unb erflärt eS fid) auch fjierburd), baß eS eigentliche Großbetriebe in Berlin gar nicht, nur einige große Q3ädereien unb überwiegenb mittlere unb Heinere betriebe giebt.Säcfer&ucfi 132 •}aaaipg& uaipJnÖua aanja jipinnutaiutjr •/,? -BigX iL 3fiir brn 3ntraten*». llnterhaltenbes unb Selefjrenbes aus ber BäcFerei aller 3eiten. £entral-t)erf>an5 „(Sermattia". $. ©. ©roh in 2lugdburg, 3Sorfi^enber bed Unteroerbanbed ©cfjroaben. ©roh ift geboren im Eyahre 18-18, fatn 1862 in bie £el)re unb ging nach Seenbiguttg berfelben 1866 auf bie 2£anberfdE)aftf rceldf)e it>n in Stellungen nad) 2Bien, ©djmeinfurt unb 9Jiannheim führte. 9?adb Seenbigung bed ^elbjuged 1870/71, ben er ald greiroilliger im ©anitätdbienft mitmad)te, verheiratete er fid) unb grünbete im felben Eyaljre fein ©efdjäft, bad er ju großem Umfang brad/tc, aber oor einigen Eyahren aufgab. ©eit 1875 befleibete ©roh ununterbrochen bie ©teile ald Sorfihenber bed 2Iuffid)tdrated ber 2lugdburger 23ädermüf)Ie. 1879 grünbete er ben Unteroerbanb ©djroaben unb bie ^adhjeitung ber fcfjroäbifdjen Söder. ©eit 1878 mar er II. Dbermeifter ber Innung 2lugdburg unb von 1887 bid 1898 I. Dbertneifter. EDie von ber 2tugdburger Eynnung in ben Eyahren 1879 unb 1886 oeran= ftalteten §ad)audftellungen mürben oon itjrn arrangiert unb geleitet. Sal)nbred)enb roirfte bie Einführung bed gemeinfamen §efenbejuged unb bie ©rünbung ber ©terbefaffe im Eyahre 1878 in Ülugdburg unb ben ©täbten bed Unteroerbanbed ©d)roaben. Sßäljrenb feiner ^hätigfeit ald I. Dbermeifter hat fidE) bad Sereindoermögen oon 600 sJJlf. auf 36000 5Rf. gehoben. ®er le^te Stntrag ©roh, ©rünbung einer 2llterdrentenfaffe für bie 5Reifter aud ben Erträgniffen bed Egefenbejuged, mürbe oon ber ©eneraloerfammlung ein= ftimmig angenommen. E£)ie Statuten für biefe neue, fchöne fojiale Einrichtung arbeitete Egerr ©roh noch fclbft aud. 2lnfang biefed Eyahred rourbe er oon ber Säder^Eynnung 2lugdburg ^um Ehrenobermeifter ernannt, unb nach Sibftimmung fämtlicher Dbermeifter bed Unteroerbanbed ©d)maben auch Ehrenoorfihenber biefed Unteroerbanbed. Eym Eyahre 1896, aud 2Inlafj ber filbernen EgodEjjeitdfeier, mürbe il;m oon ber Innung ein prächtiger ißofal gercibmet. §err ©roh ift aber nicht nur für feinen Serufdftanb thätig geraefen, er mibmete auch feine heroorra9enben Kräfte bem EDienfte ber Slßgemeinheit. Er ift feit 31 fahren <5euerrDcI;rmann unb mürbe bemfelben bad 25jährige SDienft-Ehrengerchen oerliehen. 18 ^ah« befleibet er bie ©teile ald 1. EXEurnroart bed E£.=23. 2lugdburg, feit 12 fahren ald ©auturnroart unb feit 5 fahren ^ er EBunbedturnroart für Sapern.33äcfer6ucf). 134 $ür gang großartige unb mufterfjafte SCurnoorfüßrungen rourbe ©ro£ im Sabre 1886 oon ©einer Äöniglidjen §obeit bem ifMngregenten Suitpolb burcf) Ueberreidjung einer Sufennabel geehrt. SDie ©teile eineg 2lrmenpflegfcbaftgrateg belleibete er 6 Sabre unb feit 17 Satiren gehört er bem ©emeinbetotlegium 21uggburg an, morin er bag 2tmi beg erften Saureferenten führt. Sn ber Rührung ber ©efdjäfte beg Unteroerbanbeg ©dßroaben fteß §errn ©rot* gur ©eite $err $of. langer in Sluggburg, I. D&ermeifter ber freien S3äder»Snnung Stugeburg, Sof. SDatijer, äugSburg. bet oon ung im erften §eft bereitg irrtümlich atg Serbanbgoorfitjenber begegnet rourbe. langer ift im fütärg 1854 gu ©fdEjenbacb in ber Dberpfalg geboren, erlernte bei feinem Sater bie Säderei unb ging im ^rüßjaßr 1871 in bie $rembe. ©eine erfte ©teHung roar in ®onauftauf bei fRegengburg, bann arbeitete er ein Sabr in SRüncßen, burdEireifte SCirot unb bie gange ©dbroeig unb belam nach fedfigroö^ent» lieber SSanberfd^aft in Safe! Slrbeit. ®ort hielt fid) langer brei Siertelfaßre auf unb arbeitete bann nod) ein Snßr in Saufanne (frang. ©djroeig). Sm Sluguft 1874 lam er nach Sluggburg unb fcfjon im 9Rai 1875 faufte er feine jetzige Säcferei. 1876 trat langer in ben bamaligen Sädtermeifteroerein ein, rourbe 1878 in ben 2tugfcbuf$ unb im Snßre 1885 oom Unteroerbanb ©cßroaben gum ^affier geroät)It, roeldjie ©teilen er big beute inne bat. Som Saßre 1887/98 roar langer II. Dber=©entral=33erbanb ©ermanta. 135 meifter, feit 1898 I. Dbermeifter ber Säder=!3nnung Augsburg. Unterm 28. $ebr. 1898 mürbe ber Innung »on ber $gl. Regierung eine £>nnungStranfenfaffe ge= netjmigt, beren Sorfiijenber SDanzer ebenfalls ift. 21 m 15. 2lpril 1899 mürbe eine 2llterörentenfaffe ins Seben gerufen, aus melier jene SRitglieber, melcfie baS fünf: jigfte SebenSjatjr jurüdgelegt haben, eine jährliche fRente bejiefjen. 2)aS ©runb: lapital betrug 40000 9Jtf. unb ift jetjt auf 45000 2Rf. angeroadjfen. Sei einem 3U SaljreSäinSanfall fonnten bieS 3>afyr an 26 Zentner je 34 9Jlf. ©erteilt roerben. SStHjelm SReper in SJiagbeburg, SJorfitsenber be§ 3roeig:5BerbanbeS ©acf)fen=2Inbait:2:büringen. SReper mürbe 23. 2Rai 1837 in (Sabe^Scfjfeufe geboren, mar felbftänbiger fJReifter oom 1. Dftober 1861 bis 1888, Dbermeifter ber SRagbeburger Innung »on 1878 bis 1888 unb fteEjt feit 1886 an ber ©piise beS obigen SerbanbeS. Sefonbere Serbienfte tjat ficf> -üReper um bie roiirbige 2luSgeftaltung beS Ietjt= jährigen ©entraUSerbanbStageS unb ber bamit »erbunbenen ^ubiläumSausftellung SRagbeburg errcorben unb mürben feine erfolgreichen Semiiljungen aud; burd) ben 5?gl. Sreufj. JRronenorben ausgezeichnet.23äcferbud). 136 freier X>eutfcfyer Bäcfer-Derbartfc. SBilljelm Sieder in ©trafjburg i. ©., SSorfitjenber be§ Gslfafjsgothringer S3äder=3Serbanbe§. ■5öilf)elm Sieder, geb. am 21. Siooember 1844 in 93id)t, SanbfreiS Slawen (Siheinpreufien), befugte bi§ jum 14. Jyaljre bie @lementarfd)ule unb bie bürger= Udtje ©tabtfdjule in ®üren. 3ahre 1859 trat er in ©tollberg (Siheinlanb) in bie Sefyre, 21/2 3sßhre fpäter noch in eine Sehre für ^onbitorei unb Seblüdjnerei. Siacf) 4jäf>riger Sehrjeit arbeitete er in Slawen unb mürbe fd)on mit 21 fahren (GefchäftSführer bei 23äder SDriefdjen. ^m grühia£>r 1866 bei (Gelegenheit be£ 2BU^e[m Sftecfet, ©tvajsfcurfl i. ©. S!riege£ mürbe Sieder ©olbat, im ^atjre 1869 als Sieferoift entlaffen, jebod) für ben franjöfifc^en gelbjug roieber einberufen, melden er non ^ult 1870 bis $uli 1871 mitmadjte. Söährenb beS gelbjugeS Ijatte Sieder genügenb (Gelegenheit, bie beffere ©ituation ber (Gehilfen unb IReifter in granfreid» fomie ©Ifajj fennen ju lernen unb ging er beShalb im 3>al)re 1871 nach bem (Slfafj, arbeitete in 3Jlül= häufen, S3afet, greiburg i. 33r., ©trajjburg unb fobann in bei ©trafjburg, mo er 3^2 Sahre (Gefd)äftSführer irf ©tellung mar. !ym §erbft 1875 trat Sieder beim fogenannten ©ijnbduS beS 33äderge= raerbeS ein, übernahm im SDiärj 1876 bie (Gefd)äftSleitung be£ $ielmanfd)en @tab= liffementS unb grünbete im gebruar 1878 mit feinen (GeljaltSerfparniffen ein eigene^ (GefdE)äft, nadjbem er fich auch einen eigenen £auSftanb gefchaffen h^tte.9iuf)me3blätter au§ ber ©e[cf>icf)tc ber Bilder. 187 3>m §rübjabr 1895 mürbe con 9ieder bie ©trafjburger Säderinnung in3 Sehen gerufen, raeldje er bt§ jeijt leitet; im Stuguft 1898 grünbete er ben ©IfafP Sotfjringer S3äcfermeifter=33erbanb, melier nunmehr 434 orbentlicfie füiitglieber unb ein ©penmitglieb gäl;lt. Stud) an prioaten ©tjrenämtern pt e§ ©errn fReder niemals gefehlt: burd) jep ^atjre Ipburd) roar er ©tabtrat, feit 14 fahren füiitglieb ber $rei§=@rfatp fommiffion, feit längeren fahren föiitglieb ber ftaatlidjen 3UterS= unb ^noalibitätS= 23erfid;erungSanftalt unb beS ©emerbegeridjteS, foroie SSorftanbSmitglieb be» KriegeroereinS. Bufymesfclätter ans bcv <S5efd}icfyte bet Bäder. S)a3 britte ber auf bem 5ßerbanb§tage in SJtagbeburg 1899 gefteOten lebenben Silber illuftriert trefflief) bie belannte Sfjatfadje, bafj bie beutfdje Säderfrau nicf)t nur ba§ ©erj, fonbern and) ben Sütunb am regten f^Iecf bat unb ihrem Spanne ein treuer ©elfer unb Berater ift. ®er freie Sürgerfinn ber if>re§ £Recf)te§ fid) bemühten Säderfrau ©djultfd) f)at and) oor ihrem burd)taudjten ©djulbner ©erjog 21boIf griebricb non SRedlem burg=©trelit> ftanbgebalten, roie nacbfolgenbe bem Siebter grits 3ieuter nadjerjäblte ©eene bemeift. IDas mir gefeb’n bisher in unfern Silbern, IDar angetban, uns lebensmal?r 3U fd?il< bern Der alten 8äcFerl?erren Hüd?tigfeit. Sun lajj im näcf?ften Silbe icf? euef? fd?auen Und? eine non ben beutfdjen Säcfer* frauen Uus längft cerf lung’ner alter, guter Seit I — Der feinem Palais auf offenem ITCarft §ur Seit ber fd?lefifd?en Kriege Denft Ubolf ^riebrid? non ITTedlenburg £ufttr>aitbelnb ber glorreidjen Siege, Die ^riebrid? ber (Sroffe cor furjer Seit (Errungen roiber (Erroarten, Unb bie ber laufdjenben ga^eu 2X>eIt (Ein ^elbherrngenie offenbarten. Dörd?läud?ten £?err fferjog Ubolf fd?eint 3n tiefes Sinnen cerloren, (Er grübelt unb grübelt, unb traut fid? balb Derbriefflid? hinter ben ©f?ren. Des Krieges Eaften brüden ihn nicht, Doch befto mehr bie Sdjulben, <£s tüoü’u bie ffoflieferanten fid? Zinn länger nid?t mehr gebnlben. IDas fcf?cren bie 8äcfer= unb Scf?Iad?ters= leut’ Des fferjogs Hegierungsforgen, Sie mollert ihr (Selb unb Keiner mag Dörd?läud?ting nod? meiter borgen. Da puffet bie Säderfran Sd?ultfd? heran, Komplett com Kopf bis jur Sehe, Uud? fie ift bes fferjogs (Släitb’gerin Unb mohnte gan3 in ber Höhe. „(Sun IHorrn of, Dörd?läud?ting", fnirt Sätferfrau Sd?ultfcf? Unb ftemtnte bie Ejänb’ in bie Seiten, „3f mull nu enblid? mal con Sei „Don roegen t?>er mat meitenl" Unb babei reibt mit ber rechten £?anb Sie Daumen unb Seigefinger, 3n ihren ITIienen prägt fid? aus Die Sanftmut immer geringer. „tDat toill Sei?" fragt Dörd?läud?ting fcf?arf Unb greift au feinen Degen, Dann fiel?t er con oben bis unten fie an, Das IDeib fd?eint ihm cermegen. Ullein bie mutige Särferfrau 3ft uid?t fo leid?t 31t 3ähmen, Sie läßt felbft con Dörd?Iäud?ting nid?t138 93äcfer{>ucf). Pie Hutter oom Hrote fidj neunten. „Uiiu (Selb tpuil ifl 11p bit poppir „Steift, wat Sei möten betauen, „Unb rüden Sei nid? be <Sröfd?ens rnt, „Penn fall be Peumel Sei t?aien!" -impertinentes ^rauensmenfd)", Huft Doller IPut Pördjläudjten, „Hod? bün if be regierenbe £?errl“ Unb wirft bas Papier in ben feudjten, Pott Unrat ftarrenben Straßenfdjmutj, Pann winft er feinen Safaien, Pie folten it?n doh bem „^rugensminfd?" So fdjnell als möglich befreien. Unb währenb Pörd;Iäud)ting mit fd?lottern= beu Knie’n Sid? ins palais läfjt geleiten, £ad?t Häderfrau Sdjnltfd; laut hinter ifjin t?er, Ulte 23äcfergefcräucf}e, Per f)iftorifcf?c 23äcferauf3ug mit bert HiefenftoHert 3« tPeifyrtacfytert im Presbener Kefibett3fd}Ioffe. ElUjährlicf) am sweiten ©eif)nacht§feiertage oortnittag§ 10 U£)r nimmt ba§ fächfifdje Sfönig§paar btefe originelle £mlbigung ber ®re§bener Säderinnung ent= gegen. 21d)t SJteifter unb acfjt ©efetlen, fämtlicf) im f5"eftftaat, an ihrer ©pitje ber jebeSmaltge Dbermeifter, überreichen hierbei groei riefige ©eihnacf)t§fioUen, unb jroar einen Siofinem unb einen SRanbelftoHen, um bann, ootn Siönig§paar mit gnäbigen ©orten entlaffen, im 3>nnung§haufe ein fröhliches SRaljl ju galten. ®a§ Ellter biefeS finnigen 93raucf)e§ ift mit ©enrifjfjeit nicht anjugeben. £>eute tritt er in roefentlicf) oereinfacfjter gorrn auf unb barurn mag jum Vergleich im ffolgenben bie SSefctjreibung einer folchen ©toHenüberreidjung oor nunmehr 73 fahren gegeben werben, bie atlerbing§ mit einem Jubiläum oerbunben mar unb fid) bai)er ganj befonber§ feftlidj geftaltete. mar am 29. fPe^ember 1827. Ipunbert ^alfre maren gerabe oergangen, feitbem ber ®re§bner Säderinttung su jenem hiftorifcfjen 2Iufsuge oont Kurfürften ^■riebricf) Stuguft I. burcf) ben batnaligen ©ouoerneur ©rafen ©aderbarth eine mittetft befonberen 9teffripl§ oerefjrte ff ahne oerlietjen morben mar. 3ur ffeier biefeS 2!age§ oerfammetten fid) früh J/28 Uhr bie ISäd'ergefeQen ber iUeuftabt beim ©ädermeifter ®uliu§ bafelbft, jogen georbnet nach ber Ütttftabt SU ihrem Saffenoerroalter Sahnig auf ber ©ebergaffe, bei welchem bie ber Innung gehörige grofie jfahne aufberoahrt mürbe. Sie ffahne unb ein SDlufifdjor ooran, fo 50g man nun in bie norm ©eethore gelegene 23äderf)erberge sunt SSädermeifter $ürr, mo fid) auch alle übrigen ©efetlen einfanben. ßtoei Elltgefeüen ber Säderinnung brad)ten bann unter Einführung eine§ ElttgefeHen ber SDlütlerinnung bie bem 2Iuf= suge beimohnenben Sftüflergefcüen mit PJiufif nach ber Säderherberge. ffnswifchen Pie ffünbe geftemmt in bie Seiten. „Ubjüs, Pördjläud)ting 1 Hu täuweu Sei man. Sei fünb nu binnen, if buten, Pod? gimmt’s oör’s erft dou mit nid? tnihr Pör Sei CEweibacfen im Stuten! IPenn ätrer oör hu«9er be ITiag Sei fnurrt, Pcmt fönn’ mi jo roiber mal ftiadeu, Penn frieg if min (Selb utt benn wir’n oör Sei ©f mebber be iEweibad gebacfen, Ubjüs, Pörd;!äud)ting! £Tat Hed;t is bliwwt Hed?t „Un Sdjullen, be mot man betahlen, ’ne Häderfrau grugt fif nod) lange nid?, Utx Sei —, Sei fönn’u ehr wat malen 1"139 'iüte SJäcfergebräudje. fttg. 58. Jperjog Sibolf griebndj uon SB!edt(en6uvg*@treli§ unb bie mutige iöäcferäfrau.Säderbutf). 140 war e§ ‘|s9 Uf)r geworben, Sämtliche Seteiligten würben nunmehr bem 2l(tcr unb if)rem Dlange nach oerlefen unb in folgenbe Drbnung eingefteßt: 2ln ber ©pitze al§ Sireftor unb Sorfteber ber Sädermeifter Su(iu§, bem brei SDrieifter»föl)ne mit gezogenem Segen folgten, hierauf bie 2lltgefeßen ber SRiißer mit blanfem Segen unb 22 2Jtüüergefeßen, Saar unb ißaar, mit bunfelblauen fjracf§, runben §üten unb ©djurjfeßen beffeibet. ©iner oon ihnen trug ba? @d)ilb be§ 9Jtüßerbanbmerfe§, welche? mit golbbefiidten Säubern bedangen war, bie übrigen trugen 2Iejte mit lidjtbtaufeibenen Sänbern unb einer obenbarauf geftecften ©itrone gefdjmüdt. Siefer ©ruppe folgte ber 91egünent?tambour unb ba? ißlufifchor be? SiniemSnfanterieregimente? „ißrinj 9Jtaj" (fiebenunbjwanjig Sltann), bann ber fo= genannte „gungmeifterjug", nämlid) 36 ÜJtann, fämtlid) in fd)warjer Reibung, ©cfjufjen, fdjwarjfeibenen ©trüinpfen unb furjen Seinfteibern, mit ©taat?begen unb breiedigen §üten, welche mit golbenen 2lgraffen gefdjmiidt waren. 9tun tarnen brei Sädermeifter ber Innung, ber Steltefte, ber Seifiger unb ber Kaffenoerwalter, benen unmittelbar brei Heine Säderfnabeit folgten. Ser mittetfte oon (enteren trug ein weifjeS 2ltla?fiffen, mit einer 9Jtprten=@uirIanbe unb oier golbenen Quaften oer= fetjen, worauf in ißradjtbanb ein non 2f)eobor §etl (£>ofrat ffiinfler), bem bamal? in Sre?ben oiet in 2lnfprud) genommenen ißoeten Heiner unb großer ©taat?aftionen, »erfaßtes ©ebidjt lag. hinter ben Knaben fcfjritt ber §aupt=3af)nen f p i e l e r in fdjmarjer ©taat?= fleibung, mit gezogenem Segen unb einem gelben Orbensbanb: ber Sädergefeße Krippncr au? ber griebridjftabt. Siefem folgten bie beiben fogenannten 3ufpteler ober fjaljnenjunt'er, bie Sädergefeßen £)übfd)mann unb Sraune. ©ie gingen in roter Uniform mit bunfetgrünen, gotbgeftidten Sluffdjlägen, Kragen unb Rabatten, weiten geberbüten, weiten SeinHeibern, weifjfeibenen ©trümpfen, fdjwarjen ©djuljen unb SatentfdjnaQen, fowie ©tofjbegen. hierauf fam ber £>aupt=gähnen träger, Säder= gefelle §effe, mit ber fjunbertjäljrigen gaf>ne, bann bie beiben Klopffechter, bie Säder= gefeiten ©eifjler unb SBagner, mit großen btanten Schwertern. Sie letztgenannten waren in altbertömmlidje Sracf)t gef (eibet: für je, rottudjene Seinfleiber, weififeibene ©trümpfe in blaufeibenen ©djuljen, weifje, reid) in ißuffen gejogene Satifthemben, blaufeibene Orbenlbänber, bie mit golbenen granfen unb bem öfterreid)ifd)en 2lbter geji^rt waren, fdjwarje, breiedige §üte mit weiten gebern, golbenen Treffen unb 2lgraffen. gljnen fdjlof? fiel) ein 3U9 Don 40 Sädergefeßen, ißaar unb ißaar, an, benen wieber jwölf §orniften unb Samboure unb fdjliefilid) eine britte Slbteilung Sädergefeßen in ©tärfe non 30 9Jtann folgten. 9lun erft famen bie jum König= licljen ?ßräfent gebadenen grofsen ©triejel ober ©toflen (Sutterjöpfe fagt man anber= wärt§), non benen ber Sre?bner ©triejelmarft feinen Flamen fjat, getragen unb be- gleitet non jet)n Sädergefeßen. Sen Schluß machten jwei weitere 3üge Säder^ gefeden, je 40 2Rann, gefleibet wie bie oorigen, unb eine @?forte non einem Untere offijier unb 20 SJtann iütilitär, im ganjen 254 SJtann. 3m ©djloffe angetangt, würbe biefer impofante 3U3< ber 9anä Sre?ben auf bie Seine gebracht batte, ooin König 2lnton unb ben anberen ^°f)eTl §errfd)aften überaus bu^w°ö aufgenommen. Sie KönigiwSBitwe Sliaria 2lmalia, bie b*nter= laffene ©emablin griebrid) 2luguft be? ©eredjten, nerebrte bei biefer ©elegenbeit ber Innung eine grofie golbene ÜJJebaiUe, bie noch beu*e a!t§ teure? Kteinob in ber 3nnung§labe aufbewabrt wirb. 91ad) ber erfolgten feierlichen Ueberreicbung ber ©toüen begaben fid) fämt- lid)e geftteilnebmer unter Hingenbem ©piel unb in ber befdjriebenen Drbnung nad) bem 28irt§bau§ jum 9J?üblbof (ber Slnnenfirdje gegenüber), wo ein folenne? ©ffen©ammlung berer fämtlidjen £>anbiDerf§=Qrönungen. 141 eingenommen mürbe. Dafj man hierbei aucf) bem Dürft fein Died)t — unb etmaS barüber! — roerben lief?, »errät ein „Heiner Unfall", ben ju berichten ber geroiffem hafte ©hronift jener Stage nicht unterläßt. 2ll§ nämlich ber 3ug abenb§ ben 91üd= roeg antrat, gerieten einige Deilneljmet mit ber mad)tf)abenben SRannfrfjaft an ber 2Bi(§bruffer Sthorroache in 2Bortmecf)fel, rooburcf) ber Seutnant o. SBittern oeranlafit mürbe, jmei SBäcfergefeüen arretieren ju laffen, ju meldjen man fpäter nocf) einige nachholte. ©ine oerfleinerte Sßieberfjolung be§ 2Iufjuge§ im 3ahre 1827 fanb übrigen^ 62 3«^e fpäter ftatt, nämlich am 19. 3uni 1889, gelegentlich be§ gtanjooüen 2Bettinfeftjuge§ in Dresben. ©ans im Sloftüm jener Qeit trat aud) f)ier eine ©ruppe 3nnung§bäder auf, benen bie ermähnte f)iftorifd)C f^ahne unb bie gebaute golbene ©ebäd)tni§mebaitle norangetragen mürbe, auch ein jroei SDtetec langer ©hriftftoüen auf einer ©djultertrage fehlte nicht. 93i§ auf ben heutigen Stag f>at fich biefer 23raucfj erbalten unb aOjäfjrlicf) cr= fcfjcint ber Dbernteifter nebft einer Deputation im fRefibenjfchlofj. Der im Qat)re 1898 überreichte ©tollen butte eine Sänge oon 157 ©entimeter unb ein ©emicfjt non 36 Ijjfunb. 2lus ber im ^atjre ^58 in Stuttgart erfdjienenen Sammlung berer (amtlichen ^anbtr>ercfs=0rbnungen Des £)er£ogtfyums löürtcmberg, lüie foldje oon §eit 3U §eit in bas £anb gnäbigft promulgirt unb ausgefdjrieben morben entnehmen mir folgenbe £roM?efcfyauer-G)r5nurtg. 1. 3n allen Stäbten llnfers ife^ogthutns, mie andj in beffen Utarcftfleden, unb für= nehmen Dörffern, ba bas SecfemEfaubmerif ftarcf getrieben mirb, follen burch Burger* meifter unb (Sericht 3toeen ober brey ehr* lidje Ulänner, bie eines guten tTahmens, unb tpo möglich oon (Serid)t unb Hath feyen, unb fid) etmas auf bas BecFen* bjanbmercf oerftehen, ober einer unb ber anber barunter felbft ein Sed feyn möchte, 311 Brob-Befcfjauer ermählt, unb barauf beaybigt merben. 2. Solche Perfoncn follen bey ihren Pflidp ten unb 2Jyben, fo oiel immer möglich, alle Ifitfjbräuch unb Untreu, fo unter ben Seifen fürlaufen möchten, ab3uf<haffeu, ben gemeinen Hutjen 3U beförbern, hcr’ gegen ben Schaben 3U marnen unb 311 roenben; 3um 3all aber ihnen etmas 311 fchmetjr fallen mürbe, es beym Dogt, Surgermeifter unb ©ericht an3ubringeu fchulbig feyn. 3. Sie follen aud; mit ^leifj alle lüochen* ober ülartfttäg Hachfrag haben, ob bie ^rüdjten auf> ober abfdjlagen, unb manu fid? Uenberung 3ntrüge, ein foldjes jebes* mals Surgermeifterunb ©ericf;t anbringen, auf ba§ man fid; in Htachung bes Brob< ©ay barnadj 31t richten habe.142 Säderbucf). 4. (Ermelbte Brob-Befdjauer folleu alle IDodjcu 3ttey; ober breymal mit Dermedjs- lung ber (Eäg, ber Becfen» unb IDirttjs» Raufer ober aubere ©rt, roo man fonften bas Brob ju tcrfaufeit pflegt, felbft be» fudjen, bas Brob mit ^leiß beferen, ab- mögen unb erfunbigen, ob es ber ©rb- nnng gemäß, oon gutem §>eug, unb rcdjt ausgebadjen feye; Pa fie aud; an bem aus» meubigen Bugenfdjeitt nidjt tergnügt feyn fönnten, mögen fie tt^eils foldjen iDeiß» ober Bucfeu=Brobs gar ton eittanber fdjneiben, unb aus- unb innmenbig nad? Dtotljburfft befdjauen. 5. tDelcfjer Becf fein Brob fleljnet, unb baffelbige roeber unter ber Broblauben, uodj in feinem £jauß beficfjtigen laffen moüte, ber foll beßroegen erlegen ein (Sul- ben, ober nadj (Belegenßeit, mH einer tjöljern Straf angefefjen merben. 6. So bie Brob-Befdjauer bebumfte, es inödjte ein Becf nod; meljr Brob, bann fie befidjtiget, fjeimlidj terborgen Ijaben, bie folleu benfelben Becfen bey feinem 2lyb ermatjnen, alles Brob, fo er tjat, Ijerfür 3u geben, unb ba fid? Ijernadjer beftuben mürbe, baß er foldj Brob Ijinterljalten, fo folle er, nadj (Ermäßigung bes Bmtmauns, barum abgeftrafft merben. 7. IDann gleidj bas Brob, es feye IDeiß ober Bucfis, fein (Seroidjt reefjt unb töllig ßätte, felbiges aber nidjt ton geredetem (§eug, ober fonft übel gebadjen märe, fo folle ber Becf einen als ben anbern IDeg, bodj nadj (Erfanntniß ber Brob-Befdjauer, Strafmürbig feyn. 8. Pa aber hingegen bas Brob, es feye Bncfens ober IDeiß, ton gutem §>eug rnotjl gearbeitet unb rcdjt gebadjen, ob es fdjon am (Semidjt ein menig 3U gering erfnn» ben, unb bodj foldjes nidjt torfäßlicfj be» fdjefjen märe, folle ber Becf barum nidjt gefätjrt, mürbe aber (Sefaljr barnntcr für- laufen, foldjer nadj (Sutadjten ber Brob- Befdjauer barum geftrafft merben. 9. Pie Brob-Befdjauer folleu, auf eines Burgers Begeljren, fo moljl über fein bes Burgers: als über bas Kauf»8rob, ob bas ton gutem §eug unb redjt gebadjen fey, ober ob ber Becf ein Straf barum ter» bient Ijabe, erfennen. 10. iDann ein tier pfünbiger £aib 3mey ober brey,. unb ein fedjs pfünbiger tier ober fünff £otlj 3U menig am (Seroidjt Ijielte, aber fonft ton gutem §eug, audj redjt unb rooljl ausgebadjen märe, biefer Becf folle (es gefdjelje bann offt ober mit Dorfaß) besroegen ungeftrafft bleiben. 11. Pa aber ber tier pfünbige £aib um fünff, unb ber fedjs pfünbige um fedjs ober fieben £ottj 3U leidjt märe, foll ber Becf Straff erlegen ein (Sulben. 12. IDäre aber ber tier pfünbige £aib um adjt unb ber fedjs pfünbige um 3mölff £otlj 3u gering, foll ber Becf geftrafft merben, um tier (Sulben. 13. IDann aber alle £aib an einem ganßen ©fett toll, unb bereu jeber um fünff ober fedjs £otlj 311 leidjt befunben mürben, foll ber Becf Straf erlegen 3eßen (Sulben, unb ifjme nidjts befto meniger fein Brob auf; gefdjnitten, unb unter arme £euttje aus- geteilt merben. 14. Sollte bann ein tier pfünbiger £aib um ein tjalb pfunb, unb ein fedjs pfün- biger um brey Dierling 3U leidjt feyn, fo folle ber Becf nadj (Eifanntniß ber Brob Befdjauer geftrafft merben; Pa er aber metjr bann ein- unb 3um aubernmal alfo fürfommen mürbe: So follen Dogt, Burger» meifter unb (Seridjt, iljne ber (Sebüßr nadj nidjt allein abftraffen, fonbern audj bas Brob auffdjneiben, unb ben armen £eutljen143 ältütil* unb a)tülter=Drbnuug. geben. tPürbe aber, wiber guoerfidjt, big alles bey ifjtne nodj nidjt oerfänglidj feyn, aisbann foll itjme bnrdj jebes ©rts 2Jtnt= leuttje unb ©brigfeit bas b^anbroercf auf ein gewiffe §eit oerbotten werben. Das weifte 25rob betreffend 15. Pas foü jeberjeit an bem (Sewicfjt unb bent IPetjrt, wie es non 8urgermeiftern unb cSeridjt befohlen wirb, gebadjen unb uerfaujft werben. 16. Pa ein IPed! um ein anbertljalb ober 1 jwey £otlj 511 gering, unb bocfj woljl ge= bad;en wäre, foü ber 8ecf nadj «Erfannt* nig ber 8rob»8efd?auer geftrafft werben. 17. IPürbe aber bas weiffe 8rob, waferley (Sattung bas feyn mag, um nod; meljrers ju leidjt, ober fonften ungerecht erfitnben, bas follen bie 8rob=8efdjauer 8urger= meifter unb (Seridjt bey ihren <Eyben an» 3ubringen fdjulbig feyn, barauf l]aben gebüljrenbe Straffen fiirjunefymeti. 18. So ein 8ecf barfiir tjalten würbe, bag er mit feinem 8rob am (Sewidjt unb (Süten nid;t begehen mödjte, unb es felber benen 8rob-8efdjauern anäeigte, ber folle barum gleidjwotjl nidjt geftraffet werben, aber bod; fdjulbig feyn, bas 8rob nadj ber 21b= fdjagung unb anberft nidjt, 3U oerfauffen bey Straf 3eljen cSuIben. 19. So ein 8e<f in einet IPodjen 3weymal in bie Straf fiele, foü bas erftemal bie Straf einfach, bas anbermal gehoppelt feyn. 30. 3n benen 8rob=£attben, wie audj unter benen StabMEfjoren, follen gleidje 8rob= IPagen aufgeljänget werben, 3U bem (Enbe, bamit ein jeber fein erfaufft 8rob felber allba wägen möge; IPürbe nun einer bas 8rob oon ungerechtem §eug, ober ju ge- ring am cSewidjt beftnben, folle er foldjes benen Srob=8efdjauern an3U3eigen fdjul- big feyn, weldje bann bargegen gebütjren- bes €infeljen Do^unetjmen wiffen werben. 21. Pie oerorbnete 8rob«8efdjauer follen Kdjtung geben, bag bas SdjömflTetjl anberft unb Ijöljer nidjt, bann es gefcfjätjt, t>er» Faufft werbe. 22. Penenjenigen 8ecfeit, weldje Hücfeu« 8rob auf ben Kauf bacfen, wie audj allen HTüllern, fo nidjt eigene ^rüdjten Ijaben, folle fein Sdjön-IHetjl 311 oerfauffen ae= ftattet werben, bey Straf eines cSulbens. 23. lliit ber 8rob=8efdjauer 8eloljnung folle es jebes ©rts Fjerfommett unb (5e- woljnljeit nadj gehalten werben. 21us ber im gleidjen 8udje enthaltenen STlitfjl- un6 tnütter-©r6rtung bürften befonbers folgenbe punfte intereffieren: 01 ft U e v ■ % V 6. €in jeber IHüller, £jau=2Tteifter, audj ITTaEjl* unb ^uljr-Knedjt, weldjem bie £jodj= fürftl. IPürttembergifdje IHüljI=©rbnung fürgelefen wirb, foll einen leiblichen Kyb mit aufgetjebten Ringern 311 <S©tt bem Ullmädjtigen fdjwören, (was aber bie IPeiber, ilTanttbare Kinber, 8uben unb ITiägbe, audj alle aitbere, bie in benen ITTütjlen woljnen, anbelangt, Unfern 8e- amten ober berfelben oerorbneten Per* wefern, audj 8urgenneiftern unb (Seridjt jeben ©rten Unfers fjergogttjums, Per»ÖäcferbudE). 144 fprud; tfyun,) Uns, audj Stabt unb 2lmt getreu unb fyolb 3U feyn, unb aller Unfercr Untertanen, meldje ju gerben ober 3U mahlen in bie Utütjlen ftd? einfinben mer> ben, ZTutjeit unb frommen.3U förbent, bargegett aber allen Sdjaben unb Had>« ttjeil 3U marnen unb 3U menbett, nadj trem beften Permögen. Unb infonberfyeit alle unb jebe puncten, fo in biefer llnferer berührter £jodjfürftI. Uiül]b®rbnung be= griffen, mit getreuem ^leifj 3U tjalten, barunter nid/t a^ufefyen, Uigen = Hutj, ^rcunbfdjafft, ^einbfdjafft, (Sefdjencf ober (Sahen, fonbern jebetn bas Seinig orbent* lid; 3ufammen fyeben, unb mieberfafyren (affen, bey fyofyer oljnnadjläfjiger Straf, unb fid? in allem getreu, aufrecht, fromm unb reblicf? 3U er3eigen, unb 311 nerfyalten, mie fie bas gegen (5©tt bem 2lllmäd;= tigen getrauen 5U oerantmorteu. Uebrigens aber follen bie Uliillere mit bem tuen beftimmten Uiilter fid; begnügen laffen, unb eigenen (Semalts meber in ifyren £?auß=Praut nod; 311m Perfauff meiters etmas (]inmeg nehmen, unb fo fie einigen Ubtrag, Portl?eil, 23etrug ober Sd/aben felgen unb gemaf mürben, foldjes allfo= glcid? bey il^ren pflichten ber ©brigfeit anbringen, bei jebesmat^lig 3U gemärten fyabenber garten Beftrafuug, fo maf itjm <S©tt bjclffe. gig. 69. ^franjärtWirr Bätfterlabrn au« alter 3eif. (2fuä „Description et Details des Arts du Meunier, du Vermicelier et du Boulanger par M. Malouin 1767.)“Hrtfer tägliches 23rot. A. Deutfcf) I and. a. Xtnten>erf>and „Hordweft". Stad) Mitteilungen be§ £>errn $of). Mütter in Bremen. iöieuiel ^ädiereien giebt es in Syrern Reptil? ®em 33erbanbe gehören 103 Innungen mit ca. 3000 Mitgtiebern an. Gc§ bürfte atfo auf bie breifadje 2tnjat)t non Tüdereien 511 red)nen fein, $m greiftaat 33remen fetbft, atfo inbegriffen 33remert)aoen, 33ege= facf unb fämttidje Dörfer, finb ca. 500 33äcfereien. oft (>>rofj= ober Kleinbetrieb überroiegenb? Stuwer einer 33rotfabrif' in Bremen unb einer ©djiffs§roiebacffabrif in 33remerf)ar>en ift Kleinbetrieb bie Sieget. |l)ie ift bas Riidtcrgetuerbe organisiert"? ^umeift in Innungen, metd)e roieberum bem ©ermania=33erbaub an= gehören. Bremen t)at §mei Innungen, SDBeif3= unb ©rob=33äcferinnung. 3u biefen gehören and) bie 33äcfer be§ £anbgebiet§. 2tufjerbem t)at 33egefocf' foroie and) 33remert)ar>en je eine Innung. Hier ift (Sefamtuorftanb ber Rädier=Rereinigungen Jljres Rejirks? ®ie 33orftanbfd)aft be§ 3^eigoerbanbe§ „Storbroeft" beftetjt au§ fotgeuben Herren: ©efd)äft§füf)renber 33orftanb: Vorfißenber: Jtofj. MQüttcc, 33reinen. I. ©djriftfüljrer: X. ^djUelje, 33reinen. II. (Schriftführer: Jul. Ipergf, Bremen. Kaffier: Xrieb. Bötker, Bremen. Vergrößerter Vorftanb: X. Brojcnbe, $an neuer; X. ©räper, 33rentert)anen; 3. Jung, £)§nabrüct; 3. ^nppe, Minben; %. Bettler, 33raunfd)tDeig; MD. Kampe, Marburg; Xr. Kefjne, |)itbe§f)eim; Xr. BDüIIer, Seer; <2L Buentin, ©öttingen. 1033äc£erbucf). 146 Itleldje Pleljle tuerben Ijauptfädjlidj bei SIjnen uerbadtett? ©ie 9Jtel)le ber Bremer 9tof)lanb= unb fpanfa=9[ftül)le uttb aud) ber 2Btll)elm§burger 9)tüf)le bei Hamburg unb ber 9ieinebeter 9)tül)le bet Hamburg. JUeldjes ftnb bie Ijauptfndjlidjjten $rotJbrten, tueldje bort IjergefleUt roerben? ©rofjer ^rotebad für bett täglichen ©ebraud), Heiner 3roiebad für £u£u§gebäd, Kaffeebrot für £u;ru§gebäd, £o§brot für bett täglichen ©ebraud), Kaiferbrot für ben täglichen ©ebraud), 9Jtild)brot für bett täglichen ©ebraud) unb uerfd)iebene Kaffeegebäde, alle§ au§ SSei^en* tttel)! gebaden, ©djroarjbrot uon gef errötetem 9^oggenmet)t, ©rau* brot uon gebeuteltem 9toggenmel)l. $tJie ijt bic ^rt ber Ö5äcuttg *? (Sämtliche Steige au§ Sßeijenmel)! roerben mit ^>efe, biejenigen au§ 9?oggenmef)l mit ©auerteig getrieben. JUcld)e befottberen Spezialitäten tuerbett in Sfjrettt Pejirhe Ijergejtellt ? fpauptfpejialität ift 3roie6acf, roeld)er au§ geroöljnlidjem Hefeteig mit $ufat) uon ©djutalj unb 3uder tjergeftetlt roirb. ©erfelbe tuirb auf ben -jperb gefdjoben, al§bann oben gar gebaden unb fpäter je nad) 33ebarf geröftet. 211§ ©ittbad, alfo oben gar gebaden, f'ann er mehrere Sage alt roerben unb l)at bann geröftet benfelben 2Bof)lgefd)mad. ©er geröftete 3rciebad roirb burd)gefd)nitten (oom Konfutnentett), mit Butter beftridjen, auf eine ©d)eibe ©cf)roar§brot (uon 9toggen= fd)rot gebaden) gelegt unb fo genoffen, ©r ift ba§ übliche ^rüfjftüd* unb Slbettbgebäd ber Bremer. b. 9tad) SJiittetlungen bee> fperrtt 2. ©eifenbörfer, Karlsruhe. tflieoiel Püdtereiett giebt es in Baben? 3n Sabett giebt e§ ca. 4100 bi§ 4200 Tüdereien, uon betten aller* bing§ nur ein Seil — uielleicf)t eitt drittel — im freien beutfcf)en SBäderuerbanb organifiert ift. S|t (brolj* ober fUeinbetrieb überroiegenb? ©er Kleinbetrieb tuiegt ganj bebetttenb uor; 23rotfabrif'en im eigent- lichen ©intte be§ 2Borte§ giebt e§ in 33aben eigentlich nod) gar f’eitte, unb nur einige Konfuntoereitte betreiben eigene Sädereien größeren ©ti(§. ©agegen eriftieren in gatt§ 33abett fetjr fd)ötte mittlere betriebe. itlie ift bas Bädtergetuerbe organifiert? ©a§ 93ädergeroerbe ift uorroiegenb in greie ©ettoffenfchaften orgatti* fiert, Innungen hefteten bi§ heute nur jroei.Dtunb frage«. 147 Iflfi iß (SJrfanttuorßnnb ber Bädier=Pereinigungen Sljres fanbes? $er 33orftanb be§ freien beutfcf)en S3äcferoerbanbe§, ©ruppe 53abeit, befielt au§ folgenben Herren: SSorfit$enber: ft. ©Bifenbörfer, Karlsruhe. Kaffier: MDill;. MDilfßr, Karlsruhe. (Schriftführer: ft. Burkfjarbf, Karlsruhe. ©0. M>enneis in Mannheim, ftucius Siegler in |jeibelberg, T$. l$)agner in ^forjfjeim, 3r. ^d^tnßljer in £af)r, Jr. ÜDoegßrlin in fpat* tingen, ©Borg #autk in Konftanj. tUeldje Pteljle werben Ijnuptfädjlidj bet $l)nen oerbadmt? sieben SBeijenmehl unb 9ioggenmehl roirb ein Keiner SCeil Renten, ©pel§ oenoenbet. iUeldjcs finb bie Ijauptfädjlidjßen Brotforten, tueldje bort fiergeßellt werben unb wie iß bie ^rt ber (Störung? Sie Slrt ber S3äcferei, foroofjt bejüglid) ber ©orten, als and) ber fper= fü^rung ift ungefähr bie gleiche wie in SBürttemberg. SBeifp, ©chtoarj* unb Kornbrot finb bie ^»auptprobuf'te ber babifd)en 53äcferei. Hleldje befottberen Spezialitäten werben in Sljrem |anbc Ijergeßellt? 3Befentticf)e Spezialitäten, auper ben Freiburger S3rejeln, tueldje be= fonberS oon FuliuS S3aaber, Freiburg i. 33r., in fehr großer Stnjahl gemercht toerben, unb ben namentlid) in Karlsruhe gebräuchlichen Ftoiebäd’en, tueldje auS feinem Mehl, Mild), ^uefer, Butter, mit ^reffhefe gefertigt roerben, giebt eS in 33aben nidjt. (Slbbilbungen auf befonberer Safel.) c. €lfaff-£otl?rittgen. s4tad) Mitteilungen beS fperrn SB. beeter, ©trafjburg. iUieniel Bädtereien giebt es in (£lfaß=fotl]ringen? ca. 1900 — 2000 S3ätf'ereiett finb in @lfaf3*£otf)ringen, roooon febod) nur ein Seil organifiert ift. Sß drof|= ober Kleinbetrieb iiberwiegettb? Ser Kleinbetrieb ift immer nod) oonoiegenb; bod) beftetjen ungefähr 25—30 Konfumoereine, namentlich foldfe oon größeren Fa^r^n. iBie iß bas Bädrergewerbe organißert? Fn ben 4 größten ©täbten finb bie SSäcfer jit F^nungen oereinigt; aufjerbem giebt eS in 3 ©täbten S3äd'ermeifteroereine, bod) ift baS S3e= ftreben nach SSerbinbungen immer gröjjer. Ser größte Seil gehört bem Ftoeig=23erbanb ©Ifa^Sothringen be§ Freien beutfdjen S3äcfer* 23erbanbeS an.148 23äcferßudE). |Uff ilt (Sefamtuorfianb brr |3ädter=|Jfrciuiguiigpn $ljres fpanbes? ®ev ©efamtoorftanb be§ 3roeig*5Berbanbe§ @Ifajj*Sot$ringen befielt au§: 93orfit}enber: UDillfelm BcAßr, ©trajjburg. ©tettoertreter: Jionrab (SerbES, 3Jte^. ©cfjriftfüfjrer: IDropolb BEufsr, ©trafjburg. Staffier: ©Eorg (ExontBr, ©trafjburg. Söeifi^er: JTri\ @Iin%, Gotmar; J. EiEboIb, SERiil)Raufen; X Berfranb, 33ifdE) tr>ei 1 er. Peldje Itleljlr werben Ijauptfndjlidj bei Sljnen ucrbadteit ? tteberroiegenb roirb SBeigenmefjt oerbacfen unb §roar in 1., 2., unb ■3. Dualität, letzteres 33rotmet)t genannt. 9?oggenmet)l roirb in ben Hummern 0 unb 0/1 nerbraudjt. berliner, ^ßfäl§er unb mittetrtfeinifdje 9Mf)ten tiefem ben größten Seit be§ 9}iet)te§. Peldjcs finb bic Ijanptfödjlidjften ikotforten, wcldje bort IjergeJtrlit werben? S)a§ fogenannte Gstfäffer SSeifjbrot ä 6 ißfunb, 3 ißfunb unb 2 ißfunb in vunben Saiben, foroie ein ©djroarjbrot finb bie überroiegenben 33roO forten, roetetje fyergeftettt roerben, unb aufjerbem bäcft man 3pfünbige, lange 3Birtfc£)aft§= unb fpotetbrote non ca. 1,2—1,3 m Sänge, grüt)* ftüd§=(©ou§=)33rötd)en raerben au§ ©emmetmefit fjergeftettt. @nbe ber 70 er $af)re tjabe id) oerfd)iebene feine 23acEroaren au§ Sftürbteig nad) rtjeinifdjer unb norbbeutfdjer ÜDtetfyobe eingefütjrt, roetdje mit ber 3ett sJtacf)af)mung gefunben tfaben, fo baff in ©traffburg jeijt in faft alten befferen QMcfereien berartige iöaefroaren ertjätttid) finb unb ju Sf)ee, St'affee unb ©Ifofotabe gegeffen merben. Pie ilt bie ^rt ber (Bäruttg? Sie meiften 33rotforten roerben mit ©auergärung tjergeftettt unb ber ©auer tägtid) 2—3 rnat aufgefrifd)t. Serfelbe befielt au§ 2—3 sf3funb übrig getaffenem Seig, roetd)er uormittag§ mit 17,-2 Siter Sßaffer unb 9Jlet)t aufgefrifdjt, atsbann abenb§ 6 V2 ober 7 Ut)r roieber weiter* geführt roirb, fo baf; etroa 2 Seite be§ ganzen Seige§ jum 3tnroirten be§ Seige§ Derbleiben. ^»efebad'roert roirb neuerbing§ übrigens» aud) oietfad), namenttid) in ben ©täbten, tjergeftettt. Peldje befonbereit Spezialitäten werben in Sljrent £’anbc ljerge|teüt? 2tt§ ©pejiatitäten unfere§ Sanbe§teite§ tonnen gelten: Sangbrot auf ißärifer 2trt. — Sottjringer iKingbrot. ©ou§brötdjen unb mürbe Stlitdjbrötdjen, -fpörndjen, ©atjftenget, Mmmet* brötdjen. ©djroarjbrot au§ 2Bei5enmet)t 9tr. 3—4.9iunbfragen. 149 d. Sctcfyfert. 9tad) DJtitteilungen be§ -jperrn ©. Wiener, Treiben. IHieoiel Sädiereien giebt es in Syrern fnnbe? Heber 8000 betriebe (f)öd)ften§ 8500). 5)1 (5roß= ober IHeinbetrieb iibernnegenb? Sftefjr Kleinbetrieb; in einigen ©egenben roirb fogar oielfacf) of)ne ©e= feilen, teilroeife ofjne Seljrling gearbeitet (.ßroid'auer ©egenb, ©rjgebirge). S)ie größten betriebe in großen Stabten befcf)äftigen 12—15 ©efellen. daneben giebt e§ aber in Saufen, befonber§ in ben Slrbeitergegenben Konfumoereine mit eigenen 23rotfabrifen non fefjr großem Umfang, fo u. a. bie 53äcferei be§ Konfumoerein§ ißlagroit). JUic ifl bas Ifödcergetuerbe organiftert? 2) ie 23äcfer finb in Innungen organifiert, roetdje bem .ßroeigoerbanb „Scronia" be§ ©ermania=23erbanbe§ angeboren. ®iefer 3rceigoerbanb „Saxonia" roirb nad) 2)urd)fül)rung ber ifteuorganifation ca. 7200 SJlitglieber f)aben. ©r beftef)t au§ 80 3roang§= unb 57 freien Innungen, jufammen alfo 137 Innungen unb ift in 21 33ejirfe eingeteilt, benen je ein Obmann oorfteljt. il)cr ift dSefnmtoorftnnb ber |8ä(ker=Pereinigungen Sljres fanbes'? 3) ie 93orftanbfdjaft be§ 3rceigoerbanbe§ „Saxonia" fetjt fid) folgenber= mafjen jufammen: ©fjrenmitglieber: Jlun^fdj, S>re§ben; ^djöppler, SOtittroeiba; Hoadjim, Seipgig; Böl;me, Seipjig. Söorfitjenber: (Eb. Biener, ®re§ben=9t. Stelloertreter: Jtlberf IfBcnbf, $re§ben=©l. Kaffier: Bobert Böttger, S>re§ben=sJt. Setretär: (SrnJ! ISDismar, ®re§ben-sJt. $erbanb§organ: „©entralblatt für 33äcfer unb Konbitoren". ©efd)äft§füf)renber SSorftanb (5 9Jtitglieber): Biener, ®re§ben (93orf.); BDenbf, S)re§ben (Stetlo.); Böttger, 3>re§ben; Bonatfj, S)re§ben = £racf)au; Bun^fd;, Oresben. ©efamtoorftanb (15 ÜDHtglieber): Biener, ®re§ben (SSorf.); tBenbt, 2>re§ben (Stelle.); Böttger, 2)re§ben; Bonatf), ®re§ben = £racf)au; Buntjfdj, £>re§ben; dfudjs, eit)erg; fpeinje, 93urgftöbt; JTai;rit|, -Spofjenfteim ©rnfitljal; JEeljmann, Säau^en; Birkel, ^3ucf) 1)o 15; isimon, Seipjig; Finger, griebrid)§grün; ^»triegler, SJtügeln; ©iebel, ©fjemnit;; BDinbififj, flauen.150 SSäcferbud). JUeldje Pleljle werben Ijnuptfädjlidj bei Sljnen nerbatken? 2Beipn= unb 91oggenmel)le. lUeldjes ftitb bie Ijnuptfndjlidjften fSrotforten, meldje bort Ijergeltellt werben? 93on SBeijen: granjfemmeln, Miferfemmeln, Beilenfemmetn un^ ^)reier= brötdfen. 93rot: roentg gefäuert unb siemltd; roeifj. Sanbbrot metjr ober weniger bunfel. JUie ift bie ^rt ber (Säriing? SOlit Sßreß= ober ©t.üdlfefe unb Sierßefe. JUeldje befonberen Spezialitäten werben in Sfjrem $*anbe Ijergeftellt ? St'ranjfemmetn, SDreierbrötdjen unb ©tollen. $n Seipjig ©trumpffofjlen, ein ©ebäcf au§ geroöfjnltdfem Mcßenteig mit ©treufjeln beftreut in länglidjrunber ^orm. $n SOlet^en bie SUteifjener fummeln. SOlan fönnte nod) met)r ortsübliche ©ebäcfforten nennen, bod) mürbe bie? p raeit führen. ®re§ben leiftet 23orpgltd)e§ in ben oerfdjiebenen Mcßen unb finb inSbefonbere bie SDreSbener ©t)ri[tftotten berühmt, roetdje pm SBei(;nad;t§feft in alte SEBeltteile uerfenbet werben, ba fiel) biefeS ©e= bäd bei tattern 2Better oiete SBodjen tjinburd) gut unb fdjmacftjaft ert)äft. $d) fetbft habe (£f)riftftotten fdjon nad) Miro gefanbt, roo fie aud) in guter iöefdjaffenheit angefommen finb. SDa§ Slecept pm MnigSftollen tjat uor 2 ^atjren ber ©tuttgarter -fpofmunbbäder oon mit erbeten unb aud) ermatten. ift folgenbeS: 9t o f i n e n ft ollen: 8 Mo 2ttet)I, 2 72'Mo 33utter, 1 Mo 3ucfer, 6 Mo ©ultaniarofinen, 1 Mo Gitronat, 300 ©r. bittere SERanbeht, bie abgeriebene ©djale oon 2 ©itronen unb 20 ©r. ÜJtaciSbl. 3Jtanb elftollen: 8 Mo 9Ref)l, 3 Mo Butter, 11/4 Mo Bilder, 2 Mo füße ÜRanbeln, 300 ©r. bittere -JJtanbeln, 2 Mo ©iironat, ©ewürj wie bei ben 9tofinenftoüen. Sßeitere? 3de3ept ju ©äcf)fifd)en ©tollen. ©in Hefenteig oon 11/2 Mo 9Rel;l. Stbenb? ein SSorteig in bem (gefiebten) 9Reßl gemacht mit Sierßefe. Slnbern 9Rorgen feljr früf) lommt folgenbe? in ben Steig: 250 ©r. jerfloffene SSutter, 125 ©r. Buder, 6 gewärmte ©ier, gehörig ©alj. 9tun wirb ber Steig grünblid) gefcßafft unb gefcßlagen, fo baß er 33lafen wirft, worauf bie übrigen Eyngrebienjien: 250 ©r. geriebene, abgewogene 2Ranbeln, 125 ©r. geftoßener Bud'er, 250 ©r. Heine 9tofinen, 250 ©r. ©itronat (länglid) gefcßnitten), 375 ©r. große 9tofinen (Bibeben), bie poor gut gereinigt unb au?= gelernt werben müffen, unb ba? ©elbe oon 11/2 ©itronen in ben Steig genommen unb burd; weitere? ©djaffen grünblid; bamit oermengt werben. 23on biefer 9Raffe werben 2 lange Doale auf ba? Mdjenbled) gefegt unb in warmem 9taum gut gehen gelaffen. 23or bem Saden in l;eißem Dfen wirb ba? Dual jufammengefdjlagen. 2lu? bem Dfen genommen, werben bie ©tollen ft a r! mit füßer, ^erlaufener 53utter beftrid;en unb bid mit Buder unb Bimmt beftreut. (2lbbilbungen auf befonberen Stafeln.)151 9?urtbfragen. e. (Dftprcu^ert. Rad) Rtitteitungen beS .fperrn 2t. Korn, Königsberg. Pieotel Itädtereien giebt es in Sljrer |Jroüin? ? ©)em ©ermama*23erbanb gehören 48 Innungen mit ca. 900 9ttiO gtiebern an. Bpt CSrof|= ober Kleinbetrieb überwiegenb? Kleinbetrieb, einige ©enoffenfdjaften unterhalten 23ädereien größeren UmfangeS. Pie ift bas fäifeergewerbe organiftert? $u Innungen; Königsberg tjat eine freie Innung mit alten gefetftidj oorgefcfjriebenen unb ertaubten SBotjtfa^rtSeinridjtungen, roie: Kranfen* taffe für ©efetten, ©terbefaffe, SBitroen^ßenfionSfaffe unb UnterftütjungS* taffe für bie ÜReifter. Per ift ©efnmtüorptanb ber |3ädier=|Jereinigungen Sljrer $lrouinj? Rorfitjenber beS $room§iaI= unb .QroeigoerbanbeS ift JRlb. Sorn, Obermeifter ber KönigSberger Innung X Ipelroig. tiefer jugteidj Renbant beS groeigoerbanbeS. Peldje Pteljle werben Ijauptfädjlidj bei Sljnen uerbadten? 2Beijenmet)t unb Roggenmef)!, unb jroar aus ungarifdjem, ruffifdjem, Hamburger refp. amerifanifdjem ©etreibe, gum größten ©eit auS oftpr. 2Rüf)ten unb groar: Reumüljl, |jeitigenbetl, ©umbinnen, 23raunSberg, ^ifdjljaufen. Peldjes finb bie Ijnuptfädjlidjftrn llrotforten, weldje bort Ijergeftellt werben? ©)ie 23äderei in Königsberg i. $r. ift bie an ©orten reidjfjattigfte oon gang ©eutfdjtanb. ©S giebt 5 ©orten Roggenbrot: ©cfyroargbrot, ^albfeineS 23rot, geinbrot, 23rüf)brot, Hamburger. 42 ©orten 2Beigen= brot, tägtid) frifdj. Pie ift bie ^rt ber Gärung? ©ie ©ärung roirb bei Roggenbrot burd) ©auerteig, aud) gur |)ätfte ©auerteig unb ©etreibeprefjljefe erzeugt, ©ie ©ärung bei Steigern gebäd norraiegenb burd) reine .fpefe, oereingett burd) 23adputuer, 2tjnmonium. Peldje bcfoitberen Spezialitäten werben in 3ljrer |lrouinj Ijergeptellt? ©Bir baden atte ©orten ©ebäd, bie in ©eutfcfjtanb übtidj finb, ©pegiatitäten im ©ebäd finb feine uortjanben. Sn ber ^uderbäderei ift SRarcipan, roetdjer oornetjmtid) gu 2Beit)= uadjten fabrigiert roirb, eine fjeroorragenbe ©pegiaütät. ©erfetbe be^ ftetjt auS ÜRanbetn unb 3uder. $0m KönigSberger Rtarcipan roerben jebe 2Beitjnad)ten bis 500 Rentner inS 2tuStanb nerfanbt.SSäcferbucf). 152 f. prot)in3cn Sacfyfctt, 2lnt?alt uit6 tEtjürin^en, s3^ad) Mitteilungen bet Sperren 2B. Sieger unb %. ©ödjting, SJtagbeburg. Pieoiel Bädtereieit giebt es in Sljrent Bejirk? ®em ©ermania^Jmeigoerbanb gehören ca. 4000 ^Bäcf'ereien an. 3ft (Ü>rofi= ober Kleinbetrieb iiberroiegenb ? Ueberroiegenb ift Kleinbetrieb, nur einige größere Konfumbäctercien eriftieren, unter roeldjen biejenige be§ Konfumoerein§ 3teuftabt*9Jtagbe- burg mit 15 £>ampföfen unb über 90 ©efetten bie größte ift. Pie ift bas Bätkergeroerbe orgnnifiert? Ohtr in Innungen. Per ift (ßefanituorftanb ber Bädter=Bereittigungen 3ljrer $Jroninj‘? I. SSorfitjenber: Iffi). Bteger, SJtagbeburg. II. SBorfitjenber: B. Jabel, Sangfjennig. Kaffier: H>. Bktjrr, SJtagbeburg. M>. IBernirke unb 3fr j. HDerbaf in |)aüe a. ©., QI. ^rfjroahn in (Erfurt, 1$). Brufter in a3ern = bürg unb Jr. Bcgel in @i§teben. Peldje Itteljle iuerben Ijnuptfiidjlidj bei $jjnen uerbadtett ? c£>auptfäcf)Iicf) berliner, Hamburger unb 3)re§bener Marfen; oon einem fteinen S£eit ber 53äctereien roirb audj etraa§ SCßiener (UngarifdjeS) 9Jief)t oerbacfen. lüeldjes ftnb bie Ijauptfädjlidjften Brotforten, lueldje bort Ijergeftellt werben? 2Iu§ reinem SKoggenmefjt 50 ^f1ennig=33rote, au§ SBei^enmet)! nur fteine§ ^rütjftücfSgebäcf mie: SBafferfemmet, $ranjbrot unb Kaiferbrot, and) Kümmelbrejetn, aufserbem niet 53uiterroare, Kudjen unb 24)ee= gebäcf; at§ (Spezialität finb befonber§ bie £f)üringer Obftfudjen zu er= raäljnen. Pie ift bie Jut ber iärung? 33ei Q3rot au§ ^toggenmetjt 9tr. 0—1 nur reine (Sauergärung (ofjne •ßufatj non £>efe), beim 2Beizenmet)Igebäct nur reine ^efengärung. Peldje befonbereit %)ejinlitiiten merbett in 3ljrem Bejirk Ijergeftellt ? Q3efonbere 33rotfpe§iatitäten roerben fefjr roenig gebacfen, e§ tonnten tjier nur ba§ befannte ©raljambrot unb in letzter Jeit aud) Kefgr= brot genannt rcerben. -iperrn $r. ©ödjting, Obermeifter ber sIftagbeburger 33äd'erinnung, oerbanfen mir bie auf beigegebener fXafel 9tr. 10 abgebilbeten ^Srote.9iunbfragen. 153 @§ finb: 9h. 1—3: $aftenbrote, Rr. 4: eine 9^eif)e Shintmelbreseln, 9h. 5: 3JliIdE)femmel, 9h. 6: Reifjenfemmel, 9h. 7: Riergrofcfjenbrot, 9h. 8: ^aoiarftange, 9h. 9: a3arcfje§, 9h’. 10: ^aiferfemmel, 9h. 11: 9Aildjbrötdjen, 9h. 12: Knüppel, 9h. 13: 9Aof)nbrötdjen, 9h. 14: fdjroarjeS ®reierbrot, 9h. 15: .jpörndjen, 9h. 16: ^ran^brot: 9h. 17: ^ßaarfemmel. g. Säcpfifdje ^ürftcntiimcr. 9iad) 9Jhtteilungen be§ -jperrn $. €>. /trautjfdj, Altenburg. Pieuiel fädtereien giebt es in Sljrer Prouittj? 2)em ^roeigoerbanb „Ofterlanb" be§ ©ermania=Rerbanbe§ gehören 15 Innungen mit ca. 600 9ftitgliebern an. $ft (ü>roß= ober Kleinbetrieb iibertuiegettb ? ©ropetriebe giebt e§ §ur 3eit nid)t, nur einige ^onfumbäcfereien mittleren Umfanget. löie ipt bas Pädtergetuerbe organisiert ? 3n Innungen. greie Innungen im Altenburger Sanbe, Reufj ältere unb jüngere Sinie f)at groangSinnungen. Per ift ©efatntuorptanb ber Pätker=Pcreinigungen Sljres Pejirkes? SDie SSorftanbfdjaft be§ ^raeigoerbanbe§ „Ofterlanb" befteljt au§: Rorfitjenber: X. J$. tErauprij, Altenburg. Stelle ertreter: Xriebriifj flirre, ©era. ^affier: (Sultan Baufrpnbad;, Alten bürg. <Sd>riftfüf)rer: Bubolf Bod;, Attenburg. Reifitjer: ^ermann Brlamitnber, ©reij. ©penmitglieb: Xranji Xenjtel, ©reis. Peldje Pleljle tuerben Ijnnptfndjlidj bei Sljtten uerbatken? 2Öeisenmet)l 000 unb 00, ®aiferau§§ug, Roggenmefjle 0, 0/1 unb J. Peldjes finb bie IjauptfndjlidjSten Protforteit, tueldje bort Ijergeftellt tuerben? Roggenbrot roie in Sadjfen. löie ilt bie JUt ber (ööruitg? SBeisengebäcf roirb mit |>efe, Roggenbrot mit Sauerteig geführt. Peldje befottberen Spejinliäten tuerben in $ljrer prouinj ljerge|teüt? Refonbere Spejialitäten Ijoben mir nidjt, bie Rätferei ift berjenigen oott ®re§ben unb Seipjig forootjl im Roggenbrot al§ im geingebäd gleid) ober äljnlid).93äcferbucfj. 154 h. iSa^ern (Ktüncfjen). Unter SSenütjung oon SJtitteitungen be§ ßerrn 2tnton ©eibt, ßoß bäderei, 9Ründ)en. Itlieuid Pack freien giebt ee in Sljretn fanbe? ®en Innungen unb freien Rerbänben gehören ca. 2000 23ädermeifter in 23ai)ern an, e§ bürfte atfo mit ungefähr ber breifacfyen 2tnjat)t 23ädereien ju rechnen fein. SJt (ßrofp ober Kleinbetrieb überroiegenb? ®er Kleinbetrieb ift rooffl überroiegenb, immerhin tjat aber aud) ber (Großbetrieb fdjott angefangen, 23oben ju faffen. \3roeifello8 bürfte bie 23äderei be§ |)errn 2tnton ©eibt, SRündjen, at§ ein ($rof)= betrieb außufaffen fein, roie er roof)t in biefem Umfange für $ein= bäderei fonft nirgenb§ eriftiert. (Eine 33efcf)reibung raerben mir fpciter in bem Kapitel „ÜRoberne 23ädereiantagen'‘ geben. ©obann finb e§ nerfd)iebene 9Jlüf)ten in 9Ründ)en fetbft unb in £anb§t)ut 2C., raetd)e fid) atterbing§ überroiegenb mit ber -ßerfteltung non Roggenbrot befaffen, ba§fetbe aber fef)r roeit üerfcf)iden. (Ein (Großbetrieb eyiftiert ferner in ber 23rotfabrif’ be§ ßerrn Räuber, 9Ründ)en, ber ebenfalls fetjr großen Rerfanb ßat. Pie ift bas Pärkergeroerbe organisiert? (Größtenteils burd) Innungen, ein abgeneigter 23ädermeifter=23erbanb oon 110 Rtitgtiebern in Rürnberg gehört bem freien beutfdjen 23äder= oerbanb an. Peldje Pteljle roerben Ijnnptfädjlidj bei Stpien uerbadun? $n meinem betrieb oorroiegenb baprifcfje unb ungarifdje 9Ret)te. ©onft bei anberen roerben oiet norbbeutfdje SRet)te oerroenbet. Peldjes ftnb bie Ijnuptfädjlidjfteit Protforten, roeldje bort IjergcflcUt roerben? $n meinem betriebe: SGBeißbrot, ©emmet, Supu§brote. $m allgemeinen meift ©emmet. |Uie ilt bie Jlrt ber (öäruitg? Rtit 2tu§naf)me be§ ßau§brote§ auSfcßtießticß burd) SBiener ßefe. ®ie ©ärung be§ ßau§brote§ erfolgt au§ fid) fetbft burd) 24ftünbige§ ©tetjentaffen unb 2tnbampfetn. JUeldje befonberen Spezialitäten roerben in Sljretn fanbe bergeftellt? ijn meinem betriebe fpejielt Kteberbrot, Kteberjroiebad. (hierüber Räfjere§- fpäter.)Diunbfragen. 155 i. (§ranfen). •Jiad) SJtitteitungen be§ .fperrn ©. .fpamel, Nürnberg. Mlieuiel $5ädiereien giebt rs in Ujrer &tabt unb in Sljrem |3c?irlt<? 3n Nürnberg finb ungefähr 530 23äcfereien. SDem ^roeigoerbanb „fronten" be§ ©ermania=93erbanbe§ gehören 17 Innungen mit ca. 800 ÜUtttgliebern an. 3ft ®rofj= ober ftUinbetrirb übernmgenb ? ©§ finb einige größere betriebe oortjanben, Kleinbetrieb jebod) ift norroiegenb. |Uie ift bas Päiftergenierbe orgnnifterf? Uebermiegenb in Innungen, in Nürnberg fetbft ejiftiert aufjerbem ein 93äcfermeifter=33erbanb mit über 100 SCRitgtiebern, roetdjer fid) bem freien beutfdjen 93äcfer=93erbanb angefd)toffen f)at. Per iß töefaintnorßanb ber päd{er=JJereinigungen Sfjres |Jejirks‘? ©)er 3roeiguerbanb „granfen" tjat folgenbe Sßorftanbfdjaft: iBorfitjenber: @g. Ipamel, Nürnberg. ©tettoertreter: fflfjrijlopfj Iföerjer, Nürnberg. ©cfjriftfüfjrer: @g. l&eufram, Nürnberg. ©fyrenmitgüeb: Wittmar, ©cfyroeinfurt. SSorftanb be§ 93ä<fermeifter=$krbanbe§ Nürnberg ift ©. illgEnfrifj, Nürnberg. 2>ie 23cicfer=3nnung Nürnberg (Obermeifter tarnet) befitjt eine eigene Verberge, roelcfje im 3a^e 1890 noüftänbig neu um» gebaut mürbe unb gegenraärtig einen SBert non über sJRf. 300000 repräfentiert. 3n berfetben befinben fid) bie 23erfammhtng§Iof'ale ber StReifter, fomie grofje 28irtfd)aft§räume für bie arbeitenben unb feiernben ©e» Hilfen, ba§ 2(rbeit§»9Rad)mei§bureau, 6 3inuner mit betten für 3u= gereifte unb $eiernbe, außerbem nod) 5 grofje 2Bot)nungen. $ie Innung fetbft fjat gemeinfamen UReißbejug au§ Ungarn, fomie gemeinfamen 33ejug non ißrefdjefe unb ©alj. 2(u§ bem ©r= trägtü§ oom ©atjbejug mirb eine ©terbefaffe für bie SRitgUeber unter» galten. 2)ie Innung t)at aud) eine eigene 3nnung§frantenf'affe für ©eßilfen, £el)rtinge jc., metdjer gegenroärtig 750 SCRitgtieber angeboren. 3m S3efi^e ber Innung finb aujserbem fei)r roertootte 23üd)er, ißof'ate 2c. unb ift biefetbe in ben letzten 20 3ai)ren bei ben baper. £anbe§=21u§ftellungen im 1892 mit ber fitbernen unb 1896 mit156 93äderbucf). ber golbenen Staat§mebaille für Ijeroorragenbc Seiftungen auf betn ©ebiete be§ 93äcferet*93etriebe§ ausgezeichnet roorben. PJeldje Pleljle werben Ijauptfädjlidj bei Sljnen nerbadcen? Q3ei un§ roirb ein Steil ungarifdjeS, jurn größeren Steil febod) bagr. 2öeijenmet)te oerbacfen unb jroar ju 9Jtild)brot 91r. 00 unb 9tr. 0 ju SGBaffer unb gemifd)tem 93rot 9lr. 3. ®ie 9toggenmel)le roerben größtenteils au§ 9torbbeutfd)lanb bezogen. iUeldjes ftitb bie Ijanptfädjlidjften Protforten, meldje bort Ijergeflellt werben? Stie t)auptfädE)lidt)ften 33rotforten in granfen finb: $eingebäcf: Spit)= roecfcfjen, ßörndjen, ©ierfudfen zc., al§ 9Mcf)gebäcf fog. SOZoßnroecftein, Kipflein, äftilchroecf unb SöardfeS. SSon SBafferbrot finb Saiblein unb römifcf)e§ 93rot norroiegenb. |Uie ift bie JU4 ber (Särung? 3n Nürnberg roirb im Sommer größtenteils reine ©etreibepreßfjefe uerroenbet. ^m äßinter febod) roirb nur ju geinbäeferei sif3reßßefe, zu ber geroößnticßen StJtitcßbäcferei febod) naffe Söierlfefe oerbraudft. k. Bauern (Schwaben). 9lacf) SJlitteilungen be§ fperrn $. Stanzer, 21ug§burg. fUieuiel Bäckereien giebt es in Sljrent Pejirk? ca. 600 im ^egierungSbejirfe Schwaben, roooon etroa§ über 400 im 3roeigoerbanbe Schwaben be§ ©ermania=33erbanbe§ finb. 3|t dkof}= ober Kleinbetrieb iibermiegenb ? Kleinbetrieb; (Großbetriebe Ijaben roir tjier faft gar feine. IUie ift bns Pädtergewerbe organisiert '? $n Innungen. |Uer ift (Scfamtuorftanb ber Püdter=Pereinigungen Sljres Pejirks? 3)er 3TOei9°er^an^>§au§fdfjuß befteßt au§ folgenbeit Herren: I. SSorfitjenber: X ©. ©rotj, 2tug§burg. II. SSorfi^enber: Xr. Xelbner, 2fug§burg. Kaffier: Hof. Banker, SlugSburg. Schriftführer: X K). IRiebel, 2lug§burg. lUeldje Pleljle luerben Ijauptfndjlidj bei 3t)nen uerbadmi? <ßuuptfäd)lid) felbftgemahlene§ 9Jief)l in 5 Hummern, nämlich 0, 1, 2, 3, 4 bei SJBeijen unb 0, 1, 2 bei 9toggen. SSon 160 3imung§mitgliebern laufen roenigften§ 100 ihr ©etreibe felbft unb laffen e§ in ben hiefigen SJtühlen mahlen, oon benen bie ©enoffenfcl)aft§=93äcfermüble ba§ SIteifte leiftet, nämlid) fährlid) cirfa 130000 gentner.SRunbftagett. 157 3)er ©enoffenfdjaft gehören 55 SlugSburger Vädereibefitjer bejw. Vädermeifter an, b. 1). eS f'ann nur ein Vädermeifter ©enoffenfd)aftS= mitglieb werben. fpauptfädjlid) wirb nieberbaprifcljeS unb inlänbifdjeS ©etreibe Der- malen, beShalb eigentliches $unftmel)I wenig oerbaden wirb. iUeldjes fittb bie Ijauptfädjlidjften $5rotforten, tueldje bort IjeigefMt werben? ^auptfädjlicf) werben in 2IugSburg jwei ©orten Vrot Jjergeftellt unb jwar I. unb II. Qualität unb beibe ©orten gemifdjt mit ungefähr 2/3 Sfoggenmeljt unb 1/3 Sei§enmef)l. einzelnen Tüdereien wirb natürlich aud) ©djrotbrot (^rafOülährbrot) unb 2ttbuminbrot tyx* geftetlt. 3)ie SlugSburger Sßeijjbäderei ift fehr reichhaltig, unb eS wirb in Vejug auf @efd)mad unb Verfdjiebenartigfeit ber $orm jeber 2ln= fprud) erfüllt. ©S werben glatte ©emmein, ©ternfemmetn, Äaifer* femmetn, ©ierfemmeln, mürbe ^lörnt, ©aljljörnl, ©aljftangel, ©atj* f'ipfel unb weifje SlniSfipfel gebaden, ebenfo Saugenbrejeln hergefteüt. SDie glatte ©emmel (ein fogenannteS SBaffergebäd) bürfte baSjenige Vrot fein, wetdjeS uufere Vorfahren fdjon oor 100 fahren gebaden haben, unb noch DOr 30 fahren gab eS oerfdjiebene Tüdereien hier, in welchen bie glatte ©emmel baS einjige SBeifjgebäd war, meldjeS hergeftellt würbe. ©rft nad) Einführung ber ©ewerbefreifjeit bat fid) aud) in 2lugSburg baS VebürfniS nad) feinerer Sföare h^vauSgeftellt unb bie hefigen Vädermeifter haben febergeit barnad) geftrebt, ben gered)ten 2Bünfd)en unb Slnforberungen beS ißublifumS in Ve§ug auf Verfeinerung unb S^eidjhaltigfeit beS ©ebädS beftenS nad)3ufommen. ES entwidelte fid) bann in ben 1870er fahren bie ©terufemmel, welche heute als fpauptgebäd betrachtet werben muff, benn biefelbe fommt jeben SJIorgen in jebeS -jpauS. $>er. Dteidje ifjt fie wohl meiftenS nur §u ben SageSmahheiten, währenb ber Vfinberbemittelte unb Strme fie fchon als ^affeegebäd benütjt. ©ie wirb in ben weiften Vädereien nod) als SBaffergebäd mit Angabe oott .ßuder hei'9efteftt, mit jehw ftünbiger ©ärjeit, in mehreren Vädereien wirb fie aud) mit einem drittel bis ein £>alb ÜDtilcf) her9ef^e^t, aber in jeber Väderei bilbet fie baS |)auptgebäd. 31IS feines ©ebäd f'ann bie ^aiferfemmel bejeidjnet werben, ©ie ift reineS 9Jtild)gebäd, hat eine brei= bis oierftünbige ©ärjeit unb ift nad) ber ©terufemmel in ben weiften Vädereien baSjenige ©ebäd, auf welches bie größte ©orgfalt oerwenbet werben mufj. 2)iefeS @e= bäd, weldjeS guten 2lbfat) hat unb aud) Verbienft bringt, hat fid) erft in ben lebten 20 fahren allmählid) eingeführt unb oerbreitet.158 93äcf'evbucf). 2ItS 3Tiäcf)ftfotgenbe§ ift bie fogenannte ©ierfeinmet ju bezeichnen. ®ie ©ierfemmel ift ebenfalls ein SRitdjgebäd bejro. SRürbSgebäd, roirb mit Zufat) oon Butter unb Zuder mit bec gleiten ©cirjeit mie bie ftaiferfemmel tjergefteüt, unb finbet fid) aud) in faft feber 23äderei. ©ie bient oorjüglid) atS $rüt)faffeegebäcf, roätfrenb bie ®aiferfemmet nocf) nachmittags unb abenbS in ben ©afeS unb SteftaurantS nertangt unb geboten, infotgebeffen aud) mehrmals frifdf gebaden raivb. SRürbe £>örnt t)aben bie gleiche Zubereitung mie bie ©ierfemmet unb roerben atS ffrühfaffeegebäd gerne gegeffen, unb aud) jum Stadp mittagSfaffee nod) nertangt. ©atjhörnt unb ©atzftangel roerben oormittagS unb nachmittags jum S3ier nertangt. ®aS gteidje gilt aud) bei ben meinen 5 sJ$fg.= StniSfipfetn. ®ie Saugenbrejetn rourben früher in eigenS bjteju her^ geftettter S3ud)enafcf)entauge gefotten unb in einem frifd) gezeigten Ofen berauSgebaden. .fpeute ift S3udfenafd)e nid)t mehr §u erlangen, roeS- halb jur SSrejetbäderei ber fogenannte Saugenftein SSerroenbung finbet. ®ie fogenannten ©eigen roerben mit ÜDtild) tjergeftettt unb bei mäfjig roarmem Ofen gebaden, bamit fie bie roeijje ffarbe betjatten. ®iefetben finben bauptfädjtict) ju ©uppenfnöbeltt Sterroenbung. Zu ^»u^etbrot roerben nerfdjiebene Zutt)aten genommen, hauptfädjlid). aber ^u^etn (gebörrte kirnen), Stofinen, Steinbeeren, SRanbetn. 2Betfcf)= unb ^jafelnüffe, ©itronat unb Orangeat, unb atS ©eroürj Stetten unb Zimmt. Stir fommen nun zu fpauS* unb ©cfjroarjbrot. ®aS tteinfte fjiefige ©djroarjbrot roirb um fünf Pfennig oertauft, fobann giebt eS einen 40 Pfennig $ipf, I. Ouatität ©dpoarjbrot auS % 9toggenmet)t Str. 1 unb 1/3 Stei§enmet)t Str. 3 mit ©auerteig hergefü^rt. |üie ift bie JUt ber Gärung? Steifjgebäd, b. h- fteine Stare, roirb mit |)efe (©etreibepre^hefe) f)er= geführt, unb roirb bei St aff er* roie bei ÜDtitdjgebäd ein fogenannteS SDampfl gefegt, roeld)eS beim Staffergebäd eine ©ärungSjeit bis ju 10 unb 11 ©tunben, bei 30titd)gebäd eine fotd)e oon 3—4 ©tunben hat. ben meiften iöädereien roirb bann bei bem £eigmad)en auS= gefüllt, b. h- Staffer ober SRitcf) baraufgefd)üttet. itJeldje befoitbercn Spejialitätcn werben in 3Ijrem lejivk Ijergeftellt? ®urd) bie ganze SlboentSjeit roirb t)ie5-’ fogenannteS fputjelbrot her9Cs ftettt. ferner, mie fdjon erroähnt, 5?raft=, Stät)^, ©d)rot= unb Sttbumiro brot in ganz geringen SJtengen. (Stbbitbungen auf befonberen Stafetn.)iKurtbfragen. 159 1. ntittclf>cutfcf?Ian6. sJtacfj Mitteilungen be§ $errn t). £y. $ifdje-r, granffurt a. M. Pieuiel $lädiereien giebt es iti Jljrem Pejirk? ®em Unteroerbanb Mittelbeutfdjlanb be§ freien beutfdjen 23äderoer= banbeS gehören ca. 300 ÜBäder, bem .groeigoerbanb Mittelbeutfdjlanb be§ „®ermania"=93erbanbe§ ca. 700 Mitglieber an. 3ft (6roff= ober Kleinbetrieb übentiiegenb'? Mittlere betriebe finb oorroiegenb, aber aud) oerfdjiebene (Großbetriebe finb uorljanben, befonberS bie bebeutenbe $einbäderei non ©. ©djroarte, $ranffurt a. M., bie 23rotfabrif Raufen, bie 93rotfabrifen non Sau^ & |j o f m a n n, SDarmftabt unb Raufen, ©. © dj ä f e r, Mainj 2C. £yn granffurt felbft giebt e§ ungefäljr 10—15 betriebe mit motorifcfjer ^raft (@a§=, Petroleum* ober ©leftromotor), bie§ finb ißädereien, roeldje 93rot unb 23rötdjen baden, auf?erbem fjaben mir nod) 5—10 23rotfabrifen; bie anbern S3ädereien l)aben feinen Mafdjinen* betrieb, bod) finb babei nod) feljr grofje ©efdjäfte, fo bafj man fagen fann, in granffurt finb bie mittleren unb großen ©efcfjäfte nor= roiegenb. töie ilt bas iäihergeroerbe organifurt ? £yn Innungen unb ©enoffenfcfjaften. $a§ 33ädergeroerbe t>at in ^ranffurt eine ©enoffenfcfjaft, ber ungefähr 160 Mitglieber angeboren. ®ie (Genoffenfcfjaft oermittelt für ifjre Mitglieber alle gefdjäftlicfjen 21n= gelegensten, roie: ©inftellen ber ©efellen unb |jau§burfd)en (e§ be= ftet)t eine @£trafommiffion au§ brei Meiftern unb brei (Gefeiten, roeldje ben ©ang überroadjen), 33rottare abftempeln zc. ®er Mitglieberbeitrag beträgt 10 Marf, ©intrittSgelb 50 Marf. ®ie ©enoffenfcfjaft beließt bie |>efe gemeinfd)aftlid) unb fommt ein Seil be§ ©eroinnS ber ^affe ber (Genoffenfd)aft jugut. ^ebe§ Mitglieb, ba§ eine beftimmte Slnjaljt i|3funb |jefe per Monat beließt, ßat Slnfprucfj auf ein (Sterbegelb non 500 Marf. Slufjerbem befommen bie Mitglieber unfere gadjjeitung gratis geliefert unb Ijaben ju ben SSerbanbStagen freie ©ifenbafjnfafjrt* lüer ift (Sefamtuorftanb ber ?)ntker=JJereinigungen Bljres fejtrks? ©S befte£>t in Mittelbeutfdjlanb eine Bereinigung oon mehreren Orten, roeldje ben Unteroerbanb Mittelbeutfdjlanb bilben unb bem «fpauptoer* banb be§ freien beutfdjen BäderoerbanbS angeljören. ®er ©ity be§ Unter* oerbanbS ift in ^ranffurt a. M. ©ein Borftanb befteljt au§ ben Herren: Borfttyenber: H. HÖ. (Erfcerf. taffier: $1;. X EFifdjcr. ©djriftfüfjrer: X. Binder unb ben Obermeiftern ber betreffenben (Genoffenfdjaften, roeldje bem Berbanb angeljören.SBäcfertmcf). 160 ferner Ratten mir aber nocf) in 9Rittelbeutfd)lanb uerfcfjiebene Stabte, roeldje bent Rerbanb „©ermania", Sit) Rerlin, angeboren. Sem Rerbanb be§ freien beutfd)en RäderuerbanbS gehören Innungen unb ©enoffenfdjaften an, roährenb bent „©ermania''=Rerbanb nur Innungen angeboren fönnen. Rorftanb be§ .groeigoerbanbS „Mittel* beutfdflanb" be§ „ ©ermania''=Rerbanb§ finb bie Herren’ Rorfitjenber: QL Gaffel Stelloertreter: 3". MRffidj, Gaffel. (Schriftführer: 2. Bilftng, Gaffel Staffier: MßalbEtk, Raffet. Söeift^er: i$. Bodj I., Sarmftabt; 2. H&Ifabf, Rtains; Bunhel, Marburg. ©brenmitgtieb: HanbgrEbß, Gaffel iücldje ftteljle werben Ijauptfädjlidj bei Sljnen uerbntken? Refd)iebetie Rumtnern SCßeizenmehl unb oerfdjiebene Rummern loggen- mel)l. iUeldjes finb bic l)aupt|ndjlidjften Ikotforten, nicldje bort IjergefMt iuerben? ©emifd)te§ Roggenbrot, Roggenbrot I. Sorte, Roggenbrot II. Sorte. Sie angeführten Rrotforten finb bie gangbarften. Sorte I gemifd)te§ Roggenbrot befteht au§ V2 SBeijenmehl unb J/2 Roggenmehl unb ift fehr raeiff. Sorte II ift Roggenbrot unb bell, Sorte III Roggenbrot unb bunfel, ferner roirb nod) ba§ fog. Kötner Roggenbrot, mähr. Roggenbrot unb einige anbere Sorten gebaden, roeld)e aber feinen grofen Slbfat) haben. |Uie ift bie ^rt ber ©ärung? Rei ben Roggenbrotforten ift bie ©ärung mit Sauerteig, bei ben QBeiffroaren unb feinen ©ebäden mittels f)efe übtid). iUeldje befbttberen Spezialitäten iuerben in Sljrer llrouinj IjergefteUt? Sogen. englifdje Rrote, franj. Rrote, Schrotbrot für Rtagenfranfe. Refonbere Spezialitäten, bie d)arafteriftifd) für bie ©egenb mären, giebt e§ nid)t, jebod) iuerben bie feinen $rül)ftüd§brote in oorjüglidjer Qualität hergeftellt. m. XDeftfalen. Rad) SRitteilungen be§ .fperrn SB. $ürgenSmann, OSnabrüd. Pieuiel $»ndtereien giebt es in Sljrer Jlrouinj? Sem 3roeiguerbanbe „SBeftfalen" be§ ©ermaniasRerbanbeS gehören 20 Innungen mit 900 Rtitgliebern an.SHunbfragert 161 Sft (fSrofj* ober |Uf inbetrieb iibcriuiegenb? Kleinbetrieb ift oorroiegenb, bod) giebt e§ in SBeftfalen, roie kaum in einer anbern ißrooinj, niete Brotfabriken. iUie ift ba0 flädiergeiuerbe organisiert ? ^n Bäder* unb Konbitorinnungen, unb groar 3roang§innungen. Iller ift (SiefanitDorftanb ber |3ätker=|3ereinigungen Stjrer |lronin{? Borftanb be§ 3roeigüerbanbe§ „SBeftfalen“ finb bie Herren: Borfitjenber: T$. I^öfjnianit, Bochum. Schriftführer: BO. 3|abigtjorff. Kaffter: Sari ^aArrf. lUeldje itleljle werben tjouptfndjlidj bei Jljnen oerbndien? 9toggenfd)rotmehl, gebeutelte^ 9toggen= unb 2Beigenmehl, 9Jtef)te groeiter* ©üte inerben fef)r inenig gebraudjt. iUeldjes ftttb bie Ijnuptfndjlidjften £rotfbrten, meldje bort Ijergeftellt werben? ^untpernidel, ^3räbänbbrot, ©raubrot, Bertinerbrot unb Bauernftuten. IUie ift bie ^rt ber (Störung ? 3u )pumpernidel, ©raubrot unb Berlinerbrot wirb Sauerteig unb gu ißräbänbbrot unb fonftigem Sßßeifjbrot £>efe benutzt. lUeldje befonberen Spezialitäten werben in Sljrer |lrooinj Ijergeftellt? Bumpernidet unb ^präbänbbrot. ^umpernidet läfjt fiel) auf fotgenbe 2Beife tjerftetten: 265 kg Boggenfdjrot inerben mit 150 1 StB aff er, ca. 15 iPfunb Sauerteig unb Saig gu Steig nerarbeitet, berfetbe bleibt 2—8 Stunben liegen, wirb bann geformt unb, nadjbem biefe§ gefdjehen, bleiben bie Brote V2—1 Stunbe liegen unb inerben bann in ben Ofen gebracht. 3)er Ofen gu ipumpernidel mirb am beften au§ leid)t (meid)) ge* brannten ,8iegelfteinen tjergefteüt. ®er |)erb kann au§ Sfjon ober ©t)amottftein beftepen. SDer Ofen barf keine .ßüge unb keinen Boft t)aben. 3—4 Stunben mufj gezeigt roerben. SBenn ba§ -fpolg ner* brannt ift, mirb ber Beft Konten in kleinen ipaufen non ca. 15 9Jtin. fo lange gerührt, bi§ nur 2lfd)e übrig bleibt, fobann mad)t man ben Ofen gu unb bringt nacl) groei Stunben erft ba§ Brot hinein. ®er Ofen bleibt hierauf V2—1 Stunbe offen unb mirb al§bann feft oer* fd)loffen, b. t). bie Sttjürfugen oerftridjen mit £el)tn ober bergleid)en. 16—30 Stunben bleibt ba§ Brot im Ofen. SDiefer ^ßumpernidel, in Osnabrüd Sdpoargbrot genannt, mirb aud) nod) nad) anbern ÜDiethoben kjergefteüt, beren nähere Befdjrei* bung gu roeit führen mürbe. (Slbbilbungen auf befonberer Safel.) liSSäcferbucf). 162 n. U)ürttember0. 9tad) Mitteilungen be§ ^»errn ©. Seljrenfrauf}, Stuttgart. lUieuiel iädtereien giebt es im fanbel Sem mürttembergifcfyen 33äcfert)erbanb (freier beutfdjer 93äderoerbanb) gehören ca. 1500 Mitgtieber an 97 Orten an, beut ^roeigoerbanb „2Bürttemberg=93aben" be§ ,,©ermania"=93erbanbe§ 4 Innungen mit ca. 430 Mitgüebern; auf ungefähr bie breifacfye Slnjaf)! Säcfereien bürfte ju regnen fein. $|t ©rofj= ober Kleinbetrieb iiberroiegenb? Ser Sttein* unb Mittelbetrieb ift §TDeifetlo§ in ber Iteberjaf)!, bocf) be= fielen aucf) einige 93rotfabrifen, namentlich foldje, roeldje uon ®onfum* Vereinen betrieben rcerben, barunter bie fetjr grofje unb gan§ mobern eingerichtete 93äderei be§ Spar* unb ^onfumuerein§ Stuttgart (93e= fcfyreibung unb Slbbitbungen berfetben bringen mir im Kapitel Moberne 33äcferei*91ntagen. S. fper.). itlie ift bas Itätkergeroerbe orgattiftert? 3n freie unb ßraang§innungen, namenttict) aber in freie 33äcfer=©e* noffenfdjaften, roetd)e in SBürttemberg überroiegen. Per ift ©efamtuorftanb ber $5ätker=Pereinigungen $l)res fanbes? Sie SBorftanbfdfaft be§ 2Bürttembergifd)en 93äderDerbanbe§ beftebt au§ ben Herren: ©efd)äft§füt)renber SSorftanb in Stuttgart: Sßorfitjenber: 3Fr. ^dflatferer. Schriftführer: 3. Becrcr. Staffier: 3. Slemm. Seifiger: <£. Bel/renftraujj; lf>dj. Bappolb. ©efamt*23orftanb für SBürttemberg: Jlbolf ÜTrifjler, 9t eu tt in gen. 3. ^»rfjiediEr, ^eilbronn. B. Iffiaier, ©ntünb. <25. Saibling, Ulm. Sie 53orftanbfd)aft be§ $n)eigoerbanbe§ ,,2Bürttemberg = 93aben'' be§ ,,©ertnania"*98erbanbe§ befielt au§ ben Herren: SSorfi^enber: lffi)illj. Sälberer, Stuttgart. Schriftführer: Üfeinr. JJret;, Stuttgart. Staffier: Ü. (Edtharbf, Stuttgart.Diunbfrngen. 165 (Efj. (Elfierer, Obermeifter, Ulm. (Effrift. Iföangolb,. ©dfriftfülfrer, Stuttgart. 133)ilfj. lieberer, Ober- meifter, ^eifbronn. Cf§u|!. Jroetgralff, ©cfjriftf fiterer, |jeifbronn. ilof. Benj, Obermftr., grei-- burg. (Earl Ifaufer, ©tfjriftfüffrer, $t ei bürg. iüeldje Pleljle werben bouptfädjlidj bet Sfjnett tierbadten? 3u 4/5 2Bei$enmef)f unb nur p V6 Roggenmefff; bie ÜRefffe werben überroiegenb non württembergifdfen unb babifdjen Rtüfffen bezogen, au§fänbifd)e Rtetffe f'omtnen wenig pr Rerbadung. Jtleldjes Jtnb bie IjauptfndjlidjPen $rotforten, tueldje bort fjergepeUf werben? $n' SOBürttemberg werben fo jiernüd) affe gebräudflidfen Rrotforten ffergeftefft, oom reinen Roggenbrot bi§ pm feinften Ruttergebäd. lleberwiegenb in ber ©dfwarjbrotbäderei ift gemifcf)te§ Rrot au§ % 3Bei§en= unb V3 Roggenmefff, reine§ Roggenbrot wirb oerf)äftni§= mäfjig wenig gegeffen. Rtilcffwed unb |)örndfen finb ba§ beliebtefte fyrübftüd§gebäd. PJie ift bie ^rt bei Gärung? ©auerteigfüfjrung wirb meffr angewanbt, af§ |)efefüf)rung; am Sanb, wo feftener gebaden wirb unb man ben ©auer p fang aufffeben müfjte, ift ^efefüffrung aud) für ©dfwarjbrot in ©ebraucf). lUeldje befonberen Spezialitäten werben in Sljrent fnttbe Ijergeftellt? 5ff§ reine ©pejiafitäten ber württembergifdjen Räderei tonnen gelten SBaffermeden, Rtilcffbrote, Saugenbrejef, Rutterbrejef, Saugenwed', namentlich aud) genetfte§ Rrot unb Hinter .ßuderbrot. (Sfbbilbungen auf befonberer S^afet.) Stnfctftie^enb ffieran geben wir eine 2tnpf)l Rezepte für ^ucffen unb $einbadwert, wie e§ in ©übbeutfdffanb, befonber§ in SBürttemberg, be= liebt ift. 3)ie Rezepte entftammen ber Ueberlieferung einer aftberüfjmten fübbeutfcfjen $onbitor=$amilie unb ffaben befonber§ für fofcfje Tüdereien SCBert, bie geingebäd nur al§ Rebenbetrieb unb bemgemäfj in ffeineren Quantitäten tferfteüen. Reben ben Angaben ber nötigen gutlfaten ^ auc^ einige, nament= fid) für ben Anfänger unb weniger ©eübten wertooüe SDBinfe über bie ^anbtfabung bei ber Steigbereitung entsaften.SMcferfmd). 164 He5epte Port ^einbctcftpatrett. 3Si5quif-$er?en. 500 g Gier mit 250 g $uder geriifjrt, 190 g 9Jiel)l unb Gitronem fdjale ober 23aniHe ba5u. £erj= formen gebaden. x* (£f>oßofabe-33isquit 250 g Gier, 190 g ßuder, 80 g 30 g geriebene 9JtanbeIn, 150 g geriebene Gljofolabe unb etroaS SSaniße. — Ober, ol)ne Gljololabe in ber SRaffe, lann baS gebacfene 33iSquit in Heine 33ierecfe gefdjnitten, mit Gljofolabeglafur iibergoffen roerben. x* SBisquif-'Sortc tnil 3?nnfdfeis. 450 g £uder mit 20 Gigelb 3/4 ©tunben gerührt. Ser ©aft oon einer großen Gitrone, aud) baS ©elbe ba5u, bann ber ©d;aum oon 14 Giroeiff baju, juletjt 225 g feine§ SReljl. Sie Sorte roirb nod) mann auf eine glatte gefegt unb foIgenbeS GiS barauf gemacht: 250 g ftaubfeinen guder, ber ©oft ®on einer großen Gitrone unb fooiel 2trac ober Diutn, bis baS GiS gehörig läuft. GS trodnet in einigen ©tunben oon felbft. 2UerfcCeii?erfe Portion. 300 g $uder, 14 Gigelb, 140 g •3Rel)I, 9 Giroeifj, 1 Gitronenfaft, 1/2 ©cfjale (aud) etroaS rneljr), 200 g 3uder für baS GiS. x* iHofmenf>rötd?en. Ser ©djnee oon 3 Giroeifs roirb mit 250 g feinem 3ud®r, bem ©eiben einer Gitrone unb etroaS Gitronenfaft ftarf gerührt, bann roerben 100 g (geroafdjen unb roieber gut getrocknet) Heine fRofinen unb 125 g Wlefyl baju gemifd)t unb runbe, Heine 23rötdE)en aufs 93Iedt) gefegt. X* $e?epf }ix ?n>ei ^efettRrätt^en. 1 kg unb 250 g gefiebteS, erroärmteS 3Ref)l, 375 g 33utter mit ber nötigen 5Rild; oergeljen laffen, 100 g 3U(4er/ etroaS ©alg, baS ©elbe einer Gitrone fein gemengt, 6 Gigelbe unb bie nötige §efe. SaS 9Rel)l abenbS mit 5 Gf?= löffel ooß Jgefe, roie oben, angelaffen. 9RorgenS frül) 23utter, ßud'er, ©alj, Gitrone unb Gigelb baju gemifdjt unb nun, entroeber in Der ©Rüffel ober aud) auf bem 33adtifcf) gut abgefdßagen unb gefd^afft fo lange, bis ber Steig oom ©patel ober ben £änben fiel) loSfdjält unb blafig geworben ift. Sann roirb er mit einem Sud) bebedt gum 2luf= gelten an einen roarmen Drt gefteßt. 2>n l1/2 ober 2 ©tunben roirb ber Seig ju boppelter §öf)e aufgegangen fein. 2Run roirb er auf baS Sadbrett ^erauS= genommen, nod) einmal fdjneß burd)= gefdjafft unb bann bie Ärän^e abgeteilt unb mit 3 fRoßen geflochten, in bie ba= ju beftirnmten, mit 33utter beftridjenen unb meljlbeftäubten 33led)e eingelegt, unb in biefen nod) einmal jum 2luf= gel)en roarm gefteßt. 3ufe£i roerben bie 3öpfe mit Gigelb, in baS etroaS feiner 3udHr genommen ift, beftridjen unb mit länglid) gefdmittenen EUlanbeln beftreut in einem guten Dfen gebaden. x* Puffer- ober 3Sfätferteig. 500 g frifdje Butter, 500 g oont feinften 3Rel)I, eine ftarfe SRefferfpi^e ooß ©alg, 2 Gigelb unb ungefähr 250 g Söaffer roirb ju einem grojjen Indien erforbert. 3uerfl roirb baS 2Rel)I auf165 geinbäcf'erei'-SHejepte. bem Vadtifdf) im Äranj augeinanber ge= ftridE)en, bann ein eigrofjeg ©tüd ber Vutter, bag ©alj unb bag ©igelb in bie SRitte getl;an unb mit einem Süleffer oermifdjt unb jerfcfjnitten, nun mit bem Söaffer (frifd^eö Vrunnenroaffer) mittels ber linfen §anb umgerüf;rt unb jerbrüdt big bie Vutter jerftridjen unb atleg fid) nad; unb nad; mit bem SCReF;I genau Bereinigt l)at, fobafj eg ein raeidEjer, garter Steig geraorben ift; füllte ber Steig ju feft fein, Eann nod) etraag Sßaffer nad^gegoffen roerben. SRun rairb mit beiben £>änben bie ÜRaffe »erarbeitet, fo lange, big ber Steig fid) gart anfül)It unb ein gtänjenbeg Slugfeljen l;at. Stieg nennt man ben Vorteig. ©r roirb ju einem VaHen geformt unb auf ben mit 5Ref)I beftäubten 33adtifc^ gelegt unb mit einer ©erüiette bebedt. S^etjt roirb bie fel)r fette, füfje Vutter im SBaffer auggeroafd^en (im ©ommer mufj fie oor ber Verarbeitung einige .geit in frifdjem SXÖaffer, roorin fid; reineg ©ig befinbet, gelegen l;aben; im Söinter auf ber naffen Stafel biegfam gearbeitet toerben). SDie Vutter rairb nun in eine runbe, platte, graei ginger bide gorm gegeben unb auf ben auggeroHten Steig gelegt. Ster f;eroorftel)enbe Steig rairb berartig über bie Vutter gefd;lagen, baf; fie gleich bid non bem Steig, unten unb oben umgeben ift. 5Run roirb ber Steig mit bem 2BeDl£)oIg ca. 65 cm lang unb ca. 32 cm breit auggetrieben (roelcfje Vef;anblung bet;utfam aber rafcf) unb geroanbt oor fid; geljen mu|), roobei man immer roieber etraag S3Rel)l barunter unb barüber ftreuen mu§ — aber nur fo oiel, bafj ber Steig nicf)t an ber Stafel Rängen bleibt. Stann rairb bag eine ©nbe beg Steigeg aufgel;oben unb über fid; felbft gurüdgefdEjlagen, fo baf; ber britte Steil beg ©tüdeg gurüdbleibt unb gule^t nod) über bie beiben Vlätter gu liegen !ommt unb nun ber Steig breifad;, roie eine ©erüiette sufammengelegt ift, roag mit leid;tem ÜRieberbrüden gel)anbl;abt rairb. SDarauf roirb ber Steig mit einer ©er= üiette jugebedt unb ungefähr 5 SRinuten rul;en gelaffen, ©obann rairb ber Steig (bie Vreite alg Sänge beljanbelt) in ber= felben SJBeife roie oorfjer guerft leidjt breit gebrüdt unb bann auggeroHt, raieber breifad) überferlagen, mit einer ©erüiette jugebedt unb 5 Minuten rul;en gelaffen. SDiefe Vef;anblung roirb jum brittenmale roieberijolt unb barauf lann, nad) einer Viertelftunbe SRufye, ber Steig jum ©e= braud) oerroenbet raerben. SDer Steig mufj, befonberg im ©ommer, fo roenig raie nur möglidf) mit ber §anb berührt raerben. 9Ran mufs barauf ad;ten, bafs bie Vutter nid^t härter alg ber Steig, — ober umge!el;rt, fein barf. Sym ©ommer ift eg ratfam, ben Steig, nad; febegmaligem gufammenfdjlagen, auf @ig ju ftellen unb bie 2lrbeit in füE)lem SRaum — etroa im Heller — augju= führen, gm SJBinter mufj bagegen ein raarmer Drt geroäfflt roerben. Sten ©aft einer l;alben Sitrone in ben Vorteig ge* brüdt, giebt bem Vuttertcig--©ebäd ein roeijjeg 2lnfel)en. SDer oorliegenbe Vutter= teig ift für eine fel;r grojje gorm be= red;net. gu einem Heineren $ud;enbled; bient am beften folgenbeg SRejept: 190 g 9Jlef)l, 1/-2 ©lag Sßaffer, eine gute Sprife ©al$ barin oergel;en laffen, 1 Söffel ooll 51irfd)engeift, S nujjgrof; Vutter, jufammen »erarbeitet. 2luggeroellt, 190g Vutter bagroifdf)en. SDie Vel;anblung genau roie beim erften SRegept. Farmer SJPafleten-Weig. Meine 3?ci(lefcf;en. 2lug bem ftarE mefferrüdenbid aug* gerollten Vutterteige roerben mit einem Slugftedjer runbe Spiättdfjen auggeftodjen.93äcferbucf). 166 oon benert bic §älfte über ein naf)= gemacfiteg 33lech gelegt roirb; bei ber anbern §älfte roirb in ber SJiitte ein ®edelc^en mit einem Heineren 2lug= [tedjer auggeftocf)en. Stun legt man biefeg ®oppelplättd)en auf eineg ber erfteren, brücft eg ringgljerum leidet an unb beftreicfit bann bag gange ißaftetd^en mit Sigelb. Srft nachbem bie ißaftetchen (ungefähr 15 Minuten lang) gebaden finb, roerben fie mit irgenb einem feinen Stagout am beften oon Kalbgmüchen (Sriegc^en) gefüllt. SDaju muf bag Seefelden jur ©eite gelegt unb bag roeidje, blätterige beg Innern oorficfitig entfernt raerben. 2ludl) raenn roarmeg Stagout eingefüllt roorben ift, füllten bie ißaftetd^en oor bem Aufträgen nodj eine Söeile in ben Dfen gefteHt roerben, bamit fie ganj he'f$ auf ben 3afcf) lommen. 's* Uliürße 'iEeige ?u 5)6(tfutd?en. 1 ißfunb (500 g) 9Jtef)l roirb auf bem Sadtifd) im Kranj gehäuft, 2 Sfj- löffei ooE feiner $uder barüber geftreut, 375 g fiij)e Sutter in ©d)eibd£)en barauf t)ingefd;mtten, 4 Sierbotter, eine S)teffer= fpitje ooE ©alj, 5 Sfjlöffel uoE falteg Söaffer ober roeifjer-Jöein, etroagßitronen= juder in ber mittleren §öl)lung beg SJte^lg oerrütjrt unb bann mit bem übrigen SJteljl unb ber 23utter ju einem glatten £eig mit bem 33aEen ber §anb angemad)t unb gerieben. Sine .geitlang an einem füllen Drte ruljen laffen unb bann in ber ©röfce beg Kudljenbledjg auggeroeEt. Söie beim SSutterteig roirb, elje bag Dbft eingefüEt roirb, ber STeig mit einer ©abel ober ber SJtefferfpitje geftupft. $er Stanb mit Sigelb (ein Kaffeelöffel ooE Sßaffer ba5u) beftridjen. 'S* Hn&erc Urf tnürßer ©eig )u ©6fißud?en. 500 g SJtefjl, 160 g 33utter, ein fchroacf)er ©d;oppen füfjer ©ahne unb ein roenig ©alj. 2lEeg, roie beim erften Stesept angemacf)t unb gerieben. 2)er S^eig muf$ jroei= big breimal, roie ber Sutterteig, überfragen roerben, bamit er blätterig roirb. Ulod? an&ere Uri, genannt 38röfef- teig. 500 g 3Jtef)l unb 380 g ^Butter roerben auf ber Stafel miteinanber ger= rieben, bann eine ©rube in bie Sltitte gemacht, in bie oier Sierbotter, 6 ©jj-- löffel ooE faurer Sta^m (©ahne) unb eine SJtefferfpi^e ooE ©alä fonimen unb bamit ein ÜEeig angemad£)t unb gerieben roirb, ber, bem 33utterteig gleid), über= fdjlagen roerben muj$. 'S* ünbere Urt <ftud)enfeig, „3udter- teig“. ©leidje SSeljanblung, roie in ben oor= ßergeßenben Steppten. 185 g $uder, 250 g Sutter, 375 g SJteßl, 1 Si, etroag Sitrone mefferrüdenbid auggeroeEt, bag übrige in fcfpnale Streifen geräbelt unb über ben Kuchen geflochten. 'S* 33 itter-30 an bef-Worf e. (Kann auch in 33rotfapfeln gebaden roerben.) 7 Sigelb unb 3 ganje Sier roerben mit 500 g 3ucfer bitf gerührt, bann roerben 160 g füfje unb 30 g bittere SJtanbein (gefcf)ält unb gerieben) ba$u genommen unb 250 g Wlefyl barunter gemengt, famt bem ©d;nee oon 7 (EU weif). ®iefe Sltaffe roirb in gut mit 23utter beftridßenert Kapfeln, ober im Kuchenblech gebaden.g-einbädereüSteaepte. 167 $irfd?enßud?en pon $d?tpan6rof. SDaju roerben 125 g 33utter leicht gerührt unb nach unb nad) 200 g guder unb 8 CStgelb mitgerührt. SDann fommen 100 g geriebene SJtanbeln (mit ber ©djale), 30 g Gitronat unb ißomes ranjenfdjale, baS ©elbe einer Gitrone, 100 g geröfteteS unb geflogenes ©d)roarj= brot (baS mit 2Bein unb 2lrac ange= gefeuchtet roirb), 1 SCEjcclöffel ooU 3intmt, unb ber (Sdtjnee oon ben 8 Giern baju. 3ulet}t 11/2 kg auSgefteinte ^irfchen; etroaS SBeicfjfelfirfdhen barunter ift be= fonberS gut. Xittjcr ‘QTorfe. 500 g feines SJtehl roirb auf bem 33acfbrett mit 250 g frifdjer 33utter, 250 g gefehlten unb mit Giroeijj fein geriebenen SJtanbeln, 250 g geflogenem 3uder, 4 Gigelb, 2 Gfstöffeln troll Stum, 10 g 3immt unb etroaS Gitronengelb mit leichter §anb ju einem Steig ge= tnetet, mit einem Stud) bebeeft eine ©tunbe ruhen taffen. SllSbann roirb ber Soben ber Sporte auSgeroellt, in ein beftricheneS S£orten= blech gelegt unb mehrmals mit einer ©abel burchftodjen. Stun roirb juerft ber Stanb aufgelegt in fingerbiden Stötten (ober, falls ber Steig fid) nicht leicht mit ber §anb rollen läfjt, auf= breffiert). SDaS innere beS SJobenS mit §imbeermarmelabe (audh $irfd)enconfitür ift gut baju) bid beftrichen unb jule^t ein ©itter oon Steigftreifen ober Stollen barauf gelegt. 25ie Stortenmaffe roirb mit oerbünntem Gigelb (eS bürfte auch etroaS gebrannter gudtofafi barunter gemifcht roerben) beftridjen. §eifjer Dfen. x*- $lpfefßud?cti mit IRitm. 2Son einem ber geriebenen Dbft!ud)en= teige roirb ein Sied) auSgelegt. SDarauf tommt falteS SlpfelmuS mit Stofinen, läng= lieh gefchnittenen SJtanbeln unb Stum nad) ©utbünfen. Stad)bem biefe SJtaffe hiibfcf) auS= geftridien ift, lommtein $led)troert (aus bem übrigen Steig fdjmale, mit bem S3adräbd)en gefchnittene ©treifen) barauf, baS, roie ber Stanb, mit etroaS oer= bünntem Gigelb be= ftrichen roirb; ober auch Slpfelgelee (in ber SJtitte beS $ud)enS am meiften) oben brauf. ÜRan&efßer$. 200 g SJtanbeln (ge= fchälte) roerben mit 125 g 3uder, mit etroaS Giroeijj redjt fein jvifl. CO. Sinjer Xovte.Väcferbucf). 168 gerieben obergeftofjen. 750g9Jtanbeln unb 200 g länglich fein gefdfjnittenef Zitronat, 680 g geflogener 3uder unb 130 g feinef SJieEjl roirb, allef jufammen mit 5—6 roeifj unb etroaf ßitronengelb angeroirtt, roaf feljr oorficf)tig gefcfjeljen muf, bamit ber ©eig ja nidjt ju nafj roirb. Vun merben bie juoor fcfion IjergefteHten Dblatenfränje oorgenommen. Sie müffen etroaf breit fein, bamit bie 9J?affe nidi)t auf bem unterliegenben Rapier anflebt. -Senn ber oierte Dblatenring gerabe in ben erften pafft, roirb ef redjt roerben. ©ie Piaffe roirb fingerbid auf bie Dblaten= ringe breffiert unb fo jeber Ving ejtra gebaden in gelinber Dfenljitje. 3uIe^ roerben bie Vinge aufgebaut unb ber oberfte mit einer Vlume ober fanbierten grucf)t gefdjmüdt. *» x*- 3Hafmtßud?en. 125 g 3uder roirb mit 6 (gigeiben bid gerührt, ©ann oermifd)t man ein j Viertelliter füfjen unb ein Viertelliter fauren Valjm (©afjne) bamit. 3ulet3t 100 g feinet SReljl mit bem ©cfjnee oon 6 ©ern. ©roaf aufgeternte 3^e^en (grofje Vofinen) barunter gemifdE)t. ©iefe 3Raffe roirb in ein mit Vutterteig aufgelegtem Hudjenbled) gefüllt. £ang= fam gebaden. Wibtoiie. ©f roerben 12 grofje (gier geroogen. ©o oiel alf fie fdjroer finb 3uder. ©ie Hälfte baoon Vteljl; bam Viertel'Vutter (alfo fo oiel alf 3 ©er roiegen). 250 g 9Jtanbeln, ber ©aft einer ©trone, aud; baf ©elbe. ©ie (gier roerben mit bem 3uder l1/2 ©tunbe geriiljrt, barauf roirb baf ÜJiefjl unb bie (Sitrone barunter ge= mifdjt unb juletjt bie jerlaffene unb roieber abgefüljlte Vutter. ©af ^ud)en= bledE) roirb bid mit Vutter gefdjmiert unb bie länglid; fein gefdjnittenen SERanbeln gleid)= mäfjig Ijineingeftreut, ber ©eig eingefüllt unb baf Vled) fofortinbenDfen gefd;oben. x* öirbßeerftucfjen. Sin VTedj, mit Vutterteig aufgelegt, roirb in ben Vadofen gefteHt unb nidjt ganj fertig gebaden. ©ann roerben gut gejuderte ©bbeeren jiemlidj bid barauf gelegt unb ein ©uff oon ©fdjautn unb 3uc^er barauf gegoffen. ©er 51ucl)en roirb nun roieber in ben Dfen geftellt, bif ber ©uff einen li<f)t= braunen Vnfjaudj betommt. ©iefer $udt)en fann ebenfo gut mit ^eibelbeeren ge= madjt roerben. 2Iucf) mit Slpfelmuf ift er rooljlfdjmedenb; nur müfjte jum ©cfjaum VaniHe^uder genommen roerben. x* iBisquif-iKoitta&e. 6 grojje ganje ©er unb 6 (©gelb finb mit 250 g 3»der ju oerrüljren unb bann ein paar ©tunben (bei furjem 2Iuf= rül;ren oon 3eit 3^ 3eü) fielen ju laffen. ©ann roirb biefe Sftaffe roenigftenf eine ©tunbe lang rafd^ gerüljrt, roorauf baf Slbgeriebene (auf 3uder) einer ©trone unb 100 g feinftef 9Jteljl oorfid;tig bar= unter gemifdjt roirb. 3n ber 3roifcf)en= jeit mu& eine Zapfet angefertigt roerben. ®a$u nimmt man 1V2 Vogen ^angle^ papier, baf man (ber Vreite nadj) jufammenflebt (mit Oblaten), ©er Vanb ber 5?apfel muff ringf Ijerum baumen= breit gefolgt roerben. 9tun roirb bie DJJaffe gleidjtnäffig eingefüllt unb mit einem $artenblatt glattgeftridjen. 3n einem roarmen Dfen, fdjön golbgelb ge= baden. ©roaf abgefüljlt lege ben Studjen um unb gie£)e oorficljtig bie Zapfet ab. 9iun roirb genügenb §imbeermar= melabe mit etroaf äßaffer redjt gart unb glatt oerarbeitet, ©amit beftreidje bie169 5einbäderei=91ejepte. obere ©eite be§ 33i3quit. Saffe biefe§ über Stari£)t fteljen unb morgen§ in Ijeijjem 0fen roarm unb roeic^ loerben. ©cfjneibe einen 3fingerbreiten ©treifen oon ber Sänge ab unb roidle ba§ SSMquit baran Ijerum. x* 2 grofje ©irocijj gu ©cfjaum ge= fdjlagen; oon ungefähr 100 g ftaub* feinem guder unb ein paar tropfen Sitronenfaft mitbem ©djaum eine ©lafur bidlidf) gerührt. 2Bünfd£)t man bie ©lafur rofa, fo mirb etroa§ (oom Äonbitor er= IjältlidEje) ßocf)eniß=garbe barunter ge= mifdjt. 33eftreidje nun bie Stolle mit einem SJteffer bünn mit ber ©lafur unb trodne fie nod) etroa§ im Dfen. 33or bem ©lafieren lege bie Stoße auf eine alte glatte unb gieb (falls fie al§ füfje ©peife feroiert raerben foH) gefdfjlagenen 93aniße=9taf)m (©afjne) fjerum. x*- ©uiücn-^Faffen. Sie Quitten roerben, wenn fie gut abgerieben unb oon aßen Rieden jc. gereinigt ftnb, in fyeijjem 2öaffer, in bem ber ©aft einer ©itrone gebrüdt ift, gum ^odjen gebradjt. 2Benn fiel) ©prünge auf ber ©djale bilben, abgefteßt, gefdjält unb entroeber auf bem Steibeifen gerieben, ober oom $ernf)au§ abgelöft, burd^ge= trieben. $u 500 g SRarf regnet man 375 g feinen $uder. Siefes? roirb bei gelinbem Äofjlenfeuer gufammen gefügt, bis bie SJtaffe anfängt, fid; etroaS oom Äeffel loSgulöfen. Slbgefe^t unb gleid) in bie bagu beftimmten formen gefüßt, ober auf ^orgeßanplattenfipapierfapfeln) gefdjüttet unb in toarmem Stauin ab- trodnen laffen. Sann in ©treifdjen ge= fdjnitten, ober mit görmdjen au§geftodjen unb in feinem ^riftaflguder umgebreljt. ftnisfirof. IV2 9J?ef)l, bie §älfte baoon mit 11/i Siter lauer Sltilcf) unb 4 Söffeln ooß §efe angerüfjrt; toenn biefe Sltaffe auf ba§ doppelte aufgegangen ift, fommt ba§ übrige SJlefß, 3 ©ier, bie ©djale oon einer ©itrone, 125 g gerlaffene SButter, 175 g feiner .guder bagu unb 1 ©fjlöffel (geftricfjen ooß) 2tni3. Ser Seig roirb fo lange tüdjtig geflopft unb gefc^afft, bi§ ber 2lniS f)erau§fäßt Sann roerben längliche Saibdjen auf beftridjene 33Ied^e gefegt, bie nocf) einmal in roarmem Staum „gefjen" gelaffen roerben. ©troa€ abgefüEjIt roerben bie Saibcfjett mit fdjar= fern Sßeffer gu ber richtigen (!artenblatt= großen, 1 cm biden) ©röfje gefdjnitten unb fdjön geröftet. x* öfinfacßc 3faftnad)fsßrapfen. 500 g getrodneteö SJteljl — gefiebt — mit 5 Söffeln ooß $efe in ber ©dEjiiffel angelaffen; (b. f). eine §öl)lung in ber SJtitte be§ 5Ref)le3 gemalt unb mit ber mit lauer SJtilcf) oerbünnten §efe ein 23reidjen angerüljrt). Sßenn nad) ein paar ©tttnben bie ©ärung eingetreten ift, fommt ein gange§ unb ein fjalbes ©i (lauroarm) unb 50 g gerlaffene (aber nidjt meljr fjeifje) 33utter, bie nötige (au= roarme SJtild; (ungefähr 1 Viertelliter), eine SJtefferfpitje ooß ©alg fjingu unb ber Seig roirb 20 SJtinuten lang fräftig gefdEjlagen (gefdjafft), bann mit einem Sud; bebedt an roarmem 0rte gum 2luf= gefyen fteljen gelaffen. Stad) IV2 £>i^ 2 ©tunben, roenn er um ba§ doppelte geftiegen ift, roirb ber Seig auf bie gut mit SJtel)l beftäubte Safel gelegt unb mit bem Stubelfjolg groeimcfferrüdenbid au§= getrieben. Stun roerben mit bem 33ad^ räbdjen — im oerfdjobenen Sßiered — Äräpfdjen geroßt, bie auf mefjlbeftreutem93äcferbud). 170 33rett an einem marinen Drt jum 2luf= gelten gefteflt raerben. ©ebaden unb ftarf mit Zuder Unb Zimmt beftreut. x* Saflttadffskrapfen QSerfiner 3Pfann- ßudkn). Zweite 2lrt. 500 g feinet, getrocf- neteg 9Rel)[ rairb gefiebt in eine fteinerne ©d)üffel getljan. Ser britte Seil baoon roirb mit 5 ©fjlöffel t>oE guter §efe unb einem SSiertelfdjoppen lauer 5Rilcf) gtatt= gerührt unb in eine §öl)lung beg anbern SJJe^Iö eingefcfjüttet, aud; nod) leidet mit 2Ref)l bebedt. Sie ©Rüffel mirb an einen marinen Drt jum ätufgetjen beg Seigg gefteüt. ©obalb ber „Siorteig" in ber ©djüffel (ber am beften am Slbenb oor bem Saden ber ipfannfud)en gemacht mirb) in ©ärung gelommen ift, mirb 100 g jerlaffene 33utter mit 4 ©ier= bottern fdjaumig gerührt, 65 g Zuder unb bie abgeriebene ©djale einer ©itrone mirb baju getfjan, aEeg jufammen gut oermifdjt unb mit ber nötigen -JJtild) (etma 1/i ©Joppen) ju einem Seig t>er= mengt, ber nid)t ju bünn unb nid;t ju feft fein barf. -Jtun mirb ber Seig in ber ©Rüffel red)t griinbtid) gefdjlagen unb gefd)afft, roag roenigfteng eine SSiertelftunbe bebarf. ülun roirb biefer STeig an einem marmen Drt jum 2luf= gelten gefteUt unb, nad)bem er um bag Soppelte geftiegen ift, auf eine mit 9Jlef)l beftäubte Safel gelegt. Zur weiteren Zubereitung ift eg am praftifdjften, roenn man ben STeig, ober einen Seil beg Seiger auf bie meljlbeftäubte Safel legt, eine ftarf joEbide SBurft augroEt, roäljrenb man immer etroag 2Eel;l barauf unb barunter ftreut. Sann roirb biefe SSurft mit bem 3tubell)olj jroei unb einen falben ZoE breit unb jroei mefferrüdenbid aug= getrieben. @g roerben fobann mit einem runben 2tugfted)er ätbjeicfjnungen (burd) leidjteg Slufbrüden) gemalt, auf bie ÜJiitte einer 2lbjeid)nung roirb ein Kaffee; löffel ooE ©ingemadjteg, am beften £imbeermarmelabe, gelegt, Sie 9tänber ber 2lbjeid;nung roerben ringg fjerum mit abgefdjlagenem @i beftridjen, bie Seigftüde abgeteilt, ein leereg auf ein gefüEteg gelegt, ringsum etroag aufge; brüdt unb mit bem 2lugfted)er, beibe Seile übereinanber, auggeftodfen. 2luf ein 23Ied), roorauf ein reineg, mit 2Ref)l beftäubteg Sud) gelegt roorben ift, wer; ben bie auggeftodjenen Krapfen gefegt unb an einen lauroarmen Dfen jum 2lufgef>en gefteEt. Sßenn fie gut auf; gegangen finb, roerben fie in 33utter ober feinem ©dfroeinefdjmalj gebaden, unb, roenn fie eine fdjöne, braune $arbe Ijaben, Ijerauggenommen unb ftarf mit Zuder beftreut. x* iKaf?mlörfd?en. Zu 24 — 30 Sörtdjen roirb ein SSutter* teig oon 375 g ÜJieljl unb 375 g 93utter gemacfjt unb bamit bie $örmd)en fel;r bünn auggelegt. Zur Greme: einen ©jjlöffel ooE 2Rel)l mit faurem 9ial)m (ungefähr eine Sljeetaffe ooE) glatt gerührt, 8 ©ier unb 4 ©igelbe nad) unb nad) baju, nod; etroag fauren 9fal)m bagu, baff eg ju= fammen ein ftarfeg 1/2 Siter ift. Zu^t nod) ein ftarfeg 1/i Siter füfjen 9tal)m unb bag auf ZU(^et abgeriebene ©elbe einer ©itrone baju. Zuc^er nad) ©ut= bünfen — ungefähr 2 ftarfe ©fjlöffel ooE. 3?on biefer Greme roerben bie ge= fütterten ^örmdjen nid;t ganj ooE ge= füHt unb langfam gebaden. x* kleine ißaftetdjen mit füfjer güEe, fogenanntegeiitbäderei=Dlejepte. 171 ^ariofc-'JPaPdc^cn. ©ie oorhergeljenben ^3a[tetc^en ober mit Steig aufgelegten görmdjen fönnen auch mit einem noch ungelösten Zreme gefüllt unb in jiemlid) roarmem Dfen gebacfen raerben. Zbenfo ift alf füfse gülle Zingemacf)ief ju oerroenben. x* 25ufferfeig-6d?mifen u. Pufferteig- 3ungen. ©er mefferrücfenbicf aufgerollte Sut= terteig rairb in IV2 Zentimeter ©treifen ge[d)nitten, bie bann raieber in 8 cm lange ©tüddfien geteilt roerben. 9Jian legt biefe auf ein nafjgemacfytef Sied; unb glafiert bie Schnitten mit einer Sanille=©lafur. — Sutterteig=3ungen toerben mit einem ooalen, 10 cm langen, in Der ÜJZitte 4 cm breiten 2luf= fted^er aufgeftodjen; auf ein naffef Siech gelegt, fommen fie in Den Ijeifjen Dfen. 9lach einigen Minuten, roenn bie jungen aufgegangen finb, roerben fie ftarl mit feinem 3uder beftreut unb bamit giemlid; bunlel gebacfen. Stuf baf Sied) rcirb auch feiner 3uder geftreut oov Dem 2luf= fetten. x* Ußann^eimer (kßäcft ntif (äBofiota&e- 4fafur. 500 g mit ©iroeifj geriebene (ge= fd)älte) -ülanbeln, 500 g 3U£fer/ 3—4 Zibotter, 125 g roürfelig gefd^nittenef Zitronat unb ißommeranjenfc^ale, 125 g lleinroürfelig gefdjnittene -JJJanbeln, 16 g 3immt, 8 g helfen, ©ief aHef tool;l gemifdjt unb in längliche, Heine Saibdjen (5 cm lang) aufgefe^t. 2Benn fie ge= baden finb, roerben fie mit einer Zl;ofo= Iabe=©Iafur toarm glafiert. x* (äl)okofabe-(6fafm\ 200 g Z^ofolabe unb 400 g feiner 3uder roerben mit einem fdjroacfjen falben £iter laltem 2Baffer auf ftarlef geuer gefetjt unb unter ftetem Umrüljren fo lange gelodjt, bif fid) — roenn man einen ©ropfen baoon jroifdjen bie ginger nimmt — ein gaben jieljen läfjt. ©ann jie^t man bie ©lafur oom geuer, läfjt fie ein roenig ablül;len unb begiefjt baf ©ebadene bamit, ober taucht ef — roie j. S. biefe ^üdjlein — in bie ©lafur. x* ökfcfmiftene ültanbeffnppen. ©aju braudjt man eine ct)linber= förmige §oljform unb eine runbe 2luf= ftedpgorm. 5 Ziroeif) gum ©d)nee ge= fragen, 250 g ftaubfeinen 3uder, 250 g gang fein unb länglich gefd^nittene (ge= fdf)älte) SRanbeln, 16 g feinften 3immt, 80 g 3JieE)l. 3uerft roerben 3u^ei/ 3immt unb 2Re^l oorficfjtig mit bem ©Snee oermifdfit, guletjt bie 9Jianbeln barunter, älufgeroeßt, leidet beftäubt, mit ber runben gorm aufgeftochen, in jiemlid) l)ei|em Dfen in eiferner Pfanne gebaden unb bann eingeln gleich nach bem Saden über bie £>olgform gelrümmt. x* Unbere Urf Rippen. 175 g SRehl, ein gangef Zi, 50 g 3uder, ein fchroachef fyalheä Siter sJJlild). StUef gut oermifcht. 2lufge= ftod)en. ©af SSaffeleifen mit 2ßadf)§ beftridhen. ©af übrige roie oben, x* IJftanbefrhtcje. 375 g gefchälte, geriebene 3RanbeIn, 375 g feiner 3u^er/ 125 g fein ge= fdhnittene i|ßomerangenfchalen, 125 g roeniger fein gefchnittenef Zitronat, baf ©elbe einer Zitrone mit bem ©cfjneeS3äcferbud). 172 pon 6 Ziroeiß genau permengt. 2Iuf Oblaten mit Teelöffeln 9tinge gefegt. 3n fd)roadf)er §iße gebaden. ^afelmtfi-Äonfeßf. 500 g frifdje §afelnußferne, 250 g 3J?anbeln, 750 g feinen 3uder, 9 @i= roeiß. 3uerfl roirb ber ©cßnee ge* fd^lagen, bann ber 3ll(^er bannt per* mifdjt unb beibeS jufammen bicf gerührt, ©ne §afelnüffe roerben, feft abgerieben, burd; ben 3JtanbeIreiber gemahlen, bie Jig. 61. §afe(nufis^erj. SRanbeln fein geroiegt unb beibe§ roirb mit bem ©erüE)rten genau permifdjt. SDxefe SJiaffe bleibt ein paar ©tunben fielen (ober über 3tacf)t), ef;e fie auf bem 33acfbrett 1 Zentimeter bicf aus>* gemellt unb mit formen auSgeftocßen mirb. 2Iuf ba§ Siedl) gefetjt unb mit folgenber ©lafur befinden: 3 fleine Zi* roeiß ju ©dtjnee gefdjlagen, mit 230 g : ftaubfeinem^itder unb 30 g Sanillesuder, 112 ©tunbe lang gerührt. ©d)road)e §iße. ! x* ^lanbct-^äuffeiu. ©er ©cßnee pon 3 Ziroeiß mit 250 g feinem 3uder oermifcßt unb bicf gerührt. 250 g 5Ranbeln gefcßält, fleinfariert ge= fdjnitten, mit einer §anbooll 3uder gelb geröftet. 2Benn biefe 3Jianbeln falt finb, roerben fie unter bie gerührte 9Jiaffe ge* ntifdjt. 9iun roerben Heine §äufd;en auf Oblaten gefetjt unb in fcfjroad^er fMße blaß gebaden. Z6okofd6e-&7ufcjefn. ©a$u gebraust man eine fleine, Ijöljerne SJlufdjelform. 1 kg mit ben ©djalen geriebene (ober geroiegte) 3Jlan= beln, 1 kg 3uder, HO g $afao, 30 g ißaniHejuder, 12 Zi* roeiß ju ©djaum ge* fdjlagen unb mit bem feinen 3uder eine ßalbe ©tunbe lang gerührt, unb bann bie Slianbeln unb ben Slafao famt Vanille genau barunter gemifdEit. ©ie SRaffe ein paar ©tunben fteßen taffen, eße bie fOiufcfjeln auSgebrüdt roerben, rooju immer ein ©eil ber SRaffe auf bem 93acfbrett centimeterbid (permittelft einem ©emifcE) non feinem 3uder unb 3Jteßl) au3geroellt unb in paffenben ©tüddjen in bie beftäubte 3Jtufc£)el gebrüdt unb geftür^t auf ba§ beftricfiene 53led) gefegt roirb. ©djroacfje §iße. gig. 62. EljcEoIabes »iufdjel. 3innitf Rente. 1 kg 3JlanbeIn roerben am ©ucl) ab* gerieben, mit ber ©djale gerieben (beffer nocf) geroiegt unb burdj ber ©djaum* löffei gefiebt). hierauf roerben 12 mittel* große Ziroeiß ju ©djnee gefc^Iagen, 1 kg fein gefiebten 3uc^er bamit nermifdjt unb bid gerüßrt; baju fomnten nod) 32 g feinfter geftoßener Zeplon=3irorot, ju* leßt bie SHanbeln. ©iefe Waffe muff *'«•«>• 3i—!»»• ein paar ©tunben — ober über 9iad)t — fteßen bleiben, unb bann erft pariien* roeife auf bem Sadbrett einen Zentimeter bid aulgeroeHt roerben. 9tad)bem mit beliebigen 3'mmtfternformen bie Sliaffe au§geftod;en ift, roerben bie ©terne mit173 geinbäcferei=9ie3epte. folgenber ©lafur pünftlid) beftricßen: 3 Heine (Siroei^ ju ©djaum gefd)Iagen unb mit 250 g ftaubfeinem 3U(icr unb 8 g feinftem 3immt ungefähr eine 33iertel= ftunbe lang gerührt. 2)a6 ©lafieren gefcf)ief)t am beften, raenn bie 3i*nmt= fterne fcßon auf ba§ mit Sutter be= ftridjene Sied) gefegt finb; fie fommen in einen abgefütjlten Dfen. x» UTanbeütiocften. 250 g geftoßener 3U(^er wirb mit 3 ©iern eine ßalbe ©tunbe gerührt, bann raerben 125 g mürflig gefdjnittene unb gelb geröftete (gefcßälte) DJtanbeln, bie ©d;ale einer falben Gitrone baju, 8 g 3immt unD 250 g 9JJel)l juleßt leidet unter bie StUaffe gemifd;t, oon ber fteine ^üdjlein (nußgroße) auf ein mit Sutter beftrid)ene§ unb meljlbeftäubte» Sied) gefelgt werben. ^fagartfcfye 33röfd)ert. 290 g 3uder merben mit bem ©cßaum non 3 Giroeiß unb bem ©aft einer mittelgroßen Gitrone eine ©tunbe lang gerührt; bann fommt etraa§ Sa= nitle unb 375 g geriebene 2RanbeIn (oßne ©cßale) baju. Söfan fann nun bie DJlaffe au§raetlen unb mit einer gorm aulftedjen, ober mit bem Teelöffel auf= feßen auf mit reinem 2Bad)3 ober Sutter beftricßeneS Sied;. 2)er Dfen barf baju nicßt ßeiß fein. x* , (äfiofiofabc-ÜUaftronctt. 250 g geflogener 3uder mirb mit 4 ju ©cßaum gefcßlagenen Giraeiß unb bem ©aft einer Heinen Gitrone eine ©tunbe gerüßrt. 2)ann merben 70 g geriebene Gßofolabe unb 250 g geriebene SJJanbeln baju gemengt. Son biefer ÜJiaffe merben Heine, länglidje ober runbe 9Jiafronen auf ein leidet mit Sutter be= ftridjeneö Sied) aufgefeßt unb in mäßiger £iße gebaden. x* UHorntfer 38re?eld)en. 500 g 3uder, 4 (gier, 65 g Sutter, 70 g Gßofolabe, etwas e‘ne SJefferfpiße »oll ©eroürjnelfen, SJießl. 3n einer ©Rüffel bie Gier eine 3ed lang oerrüßren, ben 3uder ßinein, bie jer= laffene Sutter aud) unb biefe3 jufammen 1/i ©tunbe rüßren. ®ann fo oiel 9Jleßl ßineinroürfen, baß man Srejelcßen batran machen fann. 3e Heiner biefe finb, umfo ßübfdjer. ©ie raerben mit Gigelb unb etroa§ gebräuntem 3uder beftridjen, auf leidjt mit Sutter beftricßeneS 33led) gefeßt unb in mäßiger £üße gebaden. x* 6d?tPäf>ifd?e Sprittgerfe. SDaju ift oor adern nötig, baß man recßt ßübfcße, pielfältige unb fcfjön ge= fcfjnittene ©pringerle§formen ßat. 3n ßarte3 §o!g finb bie oerfd)ieben= ften Silber unb ©egenftänbe tiefeingefdjnißt, fo baß ber ein= gebrüdte £eig Harunbbeutlidj ein Stelief bar= fteHt. Gße man an ba§ Slüfjren bezeige# geßt, müffen bie Gier unb ber geftoßene 3uder ein paar ©tunben fcßon in ber ©cßüffel fteßen unb immer einmal raieber ein wenig umgerüßrt merben. 3uerf{ *üe ®ler ein paar Minuten lang allein rüßren. — 9tejept: 4 gange, große Gier merben mit 500 g feinem 3uder eine ©tunbe lang gerüßrt; etraaS Gitronengelb bagu unb einen ^inberlöffel ooH Äirfdjengeift. gig. 04. Springevlc.33äcferbucf). 174 ■ - • ®arauf 500 g feinfteg ^aifermejl bar= unter gemengt. SDiefen Steig mehrere ©tunben fielen laffen. 2luf bie 93adf= bledje reinen Slnig geftreut, juerft gut gftg. 65. ©pringerle. 3-tg. 66. ©pringerle. mit 23utter beftridjen unb beftäubt. 33eim Slugbrüden ber ©pringerle in bie formen nimmt man einen ÜEeil beg Xeigg (ber leidet augtrodnet) aufg Sadbrett, roeEt Jig. 67. ©pringerle. gig. 6S. ©pringerle. ifjn aug, 1/2 cm bid, unb brüdt oor= ficjtig ©tüdcfjen baoon in bie mit 3M)l beftäubten formen. SDag ^anbjaben biefer ©pringerle gefdf)ief)t am beften mit einem fleinen ©äderen aug SBoEe (einem fogenannten „©djjloijer") mit 9Hef)l unb 3uder barin. 30eiße Xebßucjen. 11/2 ^ilo @ier roerben mit 11/2 $üo $uder flaumig gerührt, 560 g geroürfelt gefdfinittene, gelbgeröftete (abgewogene) SRanbeln, 560 g Sitronat unb ißome= ranjenfcfjale in Heine Söürfel gefcjnitten, 25 g feinften ßeplongimmt, 8 g -Helfen 8 g gefdfjnittene Garbamomen baju getljan. hierauf 1 1/2 $ilo SRejl in bie ÜHaffe gemifdEjt. ^apierfapfeln gebaden. braune Xebfiuc^en. 1 Siter guten §onig (roooon 4 ftarfe Gfjlöffel ooE rceggenommen roerben) giebt man mit 500 g geftofjenem 3uder in ein Äafferol, läfjt eg ang ©ieben fom= men, aber ja nid)t fieben. Sann fom= men 500 g fariert gefdjnittene SHanbeln (mit ber ©cjale) unb 375 g gefcjnitteneg Gitronat unb ^omeranjenfdjale, 1 (5itro= nengelb, 30 g feiner gimmt, etroag helfen, 1 f)albe SRugfatnufj f)ineinge= rüjrt. SSon bem Ijeifjen §onig roerben juoor ein paar Söffel ooE an 6 ftarfe 9Hefferfpit$en ooE ißottafcfje gefefjüttet unb big jum gergeljen oerrüfjrt. 2Benn aud) bieg in bie Sülaffe eingerüjrt ift, fommen nod) 4 (S^Iöffel ooE ÄirfdE)engeift baratt unb jule^t 1 ßüo unb 72 g 9Hel)l. üRun roirb ber Steig auf bem §erb bet ganw fcjroacfiem geuer tüdjtig gefc^afft unb gefd)Iagen. Gg ift am beften, roenn man ben Steig beg SRorgeng mad)t unb Slbenbg .auf bem S3adbrett augroeEt, augftiefit unb auf bie SSledfie fetjt. SDie S3led)e müffen gut mit 33utter beftridjen roerben unb in einen jeifjen Dfen fommen. x* 3cin|te Xeßfiucjcn (dfef)-Xc6f?ucf)cn). 2 Siter guter £>ottig (6 Gfjlöffel baoon roegnejmen) roirb mit einem $ilo grob= geftofjenem guder *n einer Effing5 pfanne auf ein fdjroadjeg ^euer gefteEt; roenn ber $uder oergangen unb bag ©anje Ijeif; (aber niefjt am ©ieben) ift, roirb eg wurüdgejogen unb folgenbeg ju= gegeben: 1 5lilo (überjroerd;) ber 33reite nad) gefdjnittene 2Jlanbeln, 500 g Gitro= nat, 500 g ißomeranwenfcfjale (geroürfelt), bie ©djale unb ber ©aft oon 4 nidjt aEjugrofsen Zitronen, 65 g felbft feE)r fein geflogener Geplonjimmt, 4Söffel $irfd;engeift, etroag Sfelfen, 16 g ^ßott= afdje (Die mit ein paar Söffeln ooE oon bem Ijeifjen §onig oerrüjrt rourbe, bie x*175 g'einbätfereUDlejept. aber nidjt mit ben 6 Gfjlöffetn ooE, bie oon ben 2 1 roeggenommen roorben, ju oerroed)feln finb). 3u^e^ roerben 2 $ilo iDie^l nach unb nad) in bie SJlaffe ge= fd^afft. Gg ift rötlich, ben S£eig beg DJlorgeng ju machen, beg 2Ibenbg aug= guroeEen unb augjufted)en, gleich auf fefyr gut beftrid)ene Siecke ju fetten unb £agg barauf in einem Ijeifjen Dfen ju baden. x* pfeife mit (Je. 560 g 3U(fe* mit 4 ganjen (Siern oerrührt, 125 g Gitronat unb $ome= ranjenfdjale, fein tariert gefc^nttten, 10 g 3immt, etroag Steifen, 500 g 3J?et)l. §eft jufammengefc^afft unb bann aug= geroeflt unb mit Keinen, runben 2lug= ftec^ern feberfielbidE auggeftodien. 2tuf gut betriebenem 33Ied^ ju baefen. 3itcfter-Hnis6rot. 10 ganje Gier oerquirle, barin laffe 500 g feingeftofjenen 3uc^er eine halbe ©tunbe, bei gelegentlichem ganj turjem Umrühren, fteljen. (3uder unb 5Rel)l foEten, raie bei jebem Sadroerf, juoor längere 3eit in roarmem fRaum geftanben haben.) — -Run rühre (gier unb 3uder in einer großen ©cfiüffel roenigfteng eine ganje ©iunbe lang. 2Bäl)renb biefer 3eit müffen ^apierfapfeln oerfertigt raer= ben. (üDie §älfte eineg ^anjleibogeng ber Sr eite nad) geteilt unb ju einer langen $apfel mit 2 cm hohem fRanb geformt.) SDag ©elbe einer Gitrone fein geroiegt, einen ^heelöffel ooE rein ger= lefenen 2Xniö in bie SRaffe unb gule^t 500 g gefiebteg, feinet 2J?ehl oorfidE)tig barunter gemifcht. 5)ie Äapfeln raerben jur §älfte gefüEt unb in gutem Dfen gebaden. ^Darauf, rcenn bie 2lnigbrote abgefühlt finb, roirb ba§ Rapier entfernt unb bag ©ebadene in feine (fleinfinger= breite) ©cf)eibd)en gefdinitten, bie bann aufg Sadbled) gefegt, raieber in ben Dfen fommen unb ju fcfjöner $arbe ge= baden roerben. x* ätfffinger Äottfcfif. 500 g ÜERehl, 250 g Sutter, 125 g 3uder unb 6 Gigelb roerben auf bem 33adtifd^ miteinanber oerlnetet, bann mefferrüdenbid auggeroeEt unb mit run= bem ober anberg geformtem 2lugftedjer auggeftodien, auf ein mit fElel;! beftäub; teg Siech gelegt. ®ann roerben 4 Gi= roeifj ju fteifem ©d)nee gefchlagen, 125 g gefiofjenen Quäex, 125 g gröblich ge= ftofjene 3Ranbeln, 125 g fein gefdinitten, Gitronat unb ^omeranjenfdjale, foroie bag ©elbe einer Gitrone, in ben Gi= fd^aum gerührt unb baoon Keine §äuf= chen auf bag 2luggeftocbene gefegt. 3n gelinbem Dfen gebaden. x~ 7 Gier toerben mit 500 g feinftem 3uder ganj fdjaumig gerührt (mag min= befteng eine ©tunbe 3eit erforbert), eine ©tange Sanifle ganj fein jerfdinitten unb mit 20 g (oon ben 500 g jurüd= behaltenem) 3uder ftaubfein geftofjen unb mit 500 g 9Rehl behutfam mit ber üTfaffe grünblich oermifd)t. 3n Keinen, runben ^Bläijdjen auf ein gut beftricheneg, mel)t= beftäubteg Siech aufgefettf, mag aber ein paar ©tunben oor bem Saden gefchehen mufj. Stuf biefe (abegetrodneten) ^ßlä§= chen fann aud) eine bünne SaniEeglafur geftrichen roerben. x* cängfifdje 33isquifs. 90 g Sutter raerben flaumig ge= rührt, bann roerben 3 Keine Gier nod; eine 2ßeile mitgerührt unb 280.g 3uderaSftcferbud). 176 mit 25 g ftarfem Slaniße^uder, 4 Gji= löffei ooß fauren 9tal)m (©al)ne), ber mit 10 g amerifanifdljem 23adpuIoer ober 10 g Patron oerrüljrt roirb, tommt ba= ju unb gule^t 750 g 3Jlel)I. ©arauS büntte $ud)en auSgeweßt, ein 9teibeifen leicfjt barauf gebrüdt unb in ©röfje ber 2IlbertbiSquit auSgeftocf)en. x* 38erlmer 3?fannftud?ett. 2 Siter 9Jle£)t (fdiwad) gemeffen), 5 Gfj'- löffei ooß gute £>efe, l/2 ©cfjoppen fü^er 3tal)m (©aljne), 12 Gierbotter, 65 g jerlaffene SSutter, etwas ©alj, 2—3 Gfs= töffel ooß 3^cfer, juletjt nod) einige Gfj- löffel »oß 2lrac, aßeS pünhlid) »ermifdjt unb bann in fteinerner ©djitffel redjt auSgefcfyafft unb gefdßagen. ©ann bie SRaffe an roarmem Orte getjen laffen, bis fie auf baS ^Doppelte geftiegen ift. ©tarf mefferüdenbid auSgeweßt, mit einer runben §orm auSgeftodE)en, gefüllt mit $rucf)tmarmelabe, unb juleijt ben ©edel — eines ber auSgeftocfyenen ?ßlätt= djen leidet aufgelegt. 3n 33utter= ober feinem mittelfjeifjem ©d^roeinefdjmalj giemlid) bunfel gebaden unb mit guder unb ßimmt beftreut. x* S. 1 Äito -Dtel)!, 500 g feinen $uder, 625 g füfee 23utter, baS ©elbe oon l1/» Gitrone. 2luf bem 93adbrett auS biefen ^ngrebienjien mit 18 (Sigelb ein ge- riebener ©eig ge= madljt; rafdt) oerar= beiten. 2Benn ber ©eig eine 3eit lang gig. 69. S. jn ^er geru[)t fjat, immer roieber ein ©tüd baoon auf baS 23adbrett genommen, Ileinfingerbid auSgewergelt unb oon 6—7 cm langen ©tüdcfjen bie Es (S) geformt, bie gule^t mit Giweifj befinden unb $riftaß= ober §ageljuder beftreut werben. 23rauc|en einen fjeifjen Ofen. x* ©,omeran)en-38rot. 4 Gier unb 4 Gigelb werben mit 500 g guder flaumig getüfyrt. 65 g ^ßomeranjenfcfiale mit Gitronat, fein ge- fdjnitten unb baS gewiegte (Selb einer Gitrone hinein, juletjt 500 g 5Rel)l tpneingewirft. %n langen 23rötd)en, in bie mit bem 9Jtefferrüden ein paar ©dfiräg= ftreifdjen gebrüdt, in bie Gitronatftifte ge= legt werben, auf baS gut beftridfiene unb leidjt mit 2Rel)l beftäubte 23Iecf) gefegt. 3n nictjt ju Ijeifjem Ofen gebaden. x* Siemes iBtsqttif. 750 g Gier (mit ben ©djalen ge* wogen) werben mit 375 g $uder btä gerührt (l ©tunbe lang) unb bann mit 375 g trodenem 9Jtel)l oermifd)t. ©aS (Selbe einer Gitrone fein gewiegt baju. x* ÜHgarifd)cs 35isquit. ©ooiel als 8 Gier wiegen, ßuder. ©ooiel als 4 Gier wiegen, 2ftef)l. SBenn ber ©cfjnee ber Gier gefcfßagen ift, bie Gigelb baju (ober alles jufammen bid gerührt). GtwaS gimtnt °^cr Zitrone baju. 33effer nod) SBaniße. x* Ckbulbs?eCfd?en. 14 Giweife ju feftem ©d;nee, 500 g ©taubjuder, 440 g SRelß, Sßaniße. ©o Hein als möglict) auf 2Bad)Sbled)e breffiert. kleines ÜRejept: 6 Giweijj, 250 g 3uder (babei 30 g 23anißeguder).Jür btxt 3fmra&entr. Hnter^altenbes unb Belefyrenbes aus ber Bäcferei aller 3^iten. ^ & freier beutfcfyer Bäc(er»ert>an6. Unter ben fDiannern, rcelcf)e für baS 33äcfergeroerbe ©übbeutfd)IanbS Zieles unb ©rfpriefjlidjeS geleiftet fjaben, oerbient in erfter Sinie Sari ©djünubt, SarlSruIje genannt ju merben, unb obgleidE) er fcfjon im $at)re 1894 — §u früf) für feine ^reunbe unb SoUegen — oerftorben ift, fo fei iljm bodj fjier nodl) ein SDenfmal ber Siebe unb 2lnerfennung gefeijt. Sari ©cfjminbt mürbe geboren am 9. 5Jlai 1841 als ber ältefte ©oljn beS ©aftroirtS jum „®eutfd)en §of", Sari ©cfjminbt in SarlSrufje, unb beffen @t;e= frau, SJiarie geb. 9Jlarbe. 33eibe ©Item mürben iljm fcfion frül) burd; ben £ob entriffen, fo bafj bie ©rjie^ung beS SBerblic^enen unb feines jüngeren SBruberS ben ©rofjeltern überlaffen blieb. 2llS ber Snabe fdf>ulpflid)tig ge; morben, mürbe er bem bamalS einen oor; jüglidjen 9tuf geniejjenben ^nftxtut beS fßrofefforSßa gontaine übergeben, in bem er mehrere Saljre oerbracf)te unb nad) beren Verlauf er nod) einige ^al)re baS fßenfionat in griebridjsborf bejog. fftacf) Sßerlaffen biefer Slnftalt mar Sari ©cljroinbt nodE) einige fyafire in bem 33anff)aufe ber §erren ©. SERüIIer unb 6o. in SarlSrulje tfyätig. Söäljrenb biefer 3eit oerftarb feinSrofjoater ^alob SJlarbe, unb eS mar je£t für ben fßeremigten ber 3eitpun!t fjerangelommen, roo er in baS richtig praftifcf)e geben einjutreten ^atte. 6r übernahm beS ©rofjoaterS Säderei unb roenige Raffte genügten, um biefelbe ju einem ber beften SarlSrufyer @efd)äfte ju ge= ftalten. ©cljon im 22. SebenSjaljre »erel)elicf)te er fiel) mit einer2fod£)ter beS §offeller; meifterS gautf), unb bradjte biefe Beirat für if)n eine güUe beS ©lüdeS. ©in ©ol)n unb brei 3föd)ter entfproffen biefer ©§e. fliun begann für Sari ©cfyminbt jene 12 •Rarl ©tfjnnnbt f, Äarlärufye.178 Söäcferbud). 2:fyätig!eit nach aufjen, bie für feine SlUtbürger in Äarllrube, foroie für feine Kollegen in gang 2)eutfd)Ianb frudjtbringenb unb fegenfpenbenb roerben foUte. 2)ie ©tabt Äarllrube roäb)Ite iljn in ben ©tabtrat, bem er naljegu 15 ^atjre angetjörte; faft 30 2Sabre mar er 9J?itglieb ber freimitligen geuerraetjr; bem Sluffidjtlrat ber 23ereinlbanf ^arllrube präfibierte er all 33orfit}enber, unb fein Sanbeloater, ©eine Äöniglidje £of)eit ber ©ro^ergog non 33aben, uerlief) ihm ben I;o^en Drben oom gäbringer Sömett. ©rünber unb 93orftanb ber Sädergenoffenfcbaft ^arllrulje unb bei 33abifd>en 93erbanbel, mürbe er SJlitbegrünber bei (Eentral=93erbanbel „©ermania" in Berlin im !3al)re 1874, unb all 33orftanb bei 33abifd^en 93äderoerbanbel mar er oiele ^a^re aud) SSorftanblmitgüeb bei 53erbanbel „©ermania". 2111 ber ßentral= nerbanb „©ermania" fid) in einen 8>nnungloerbanb umgeroanbelt tjatte, mar er im $saf)re 1890 ebenfalll -Ulitbegrünber bei „freien beutfdjen SBäcferoerbanbel", beffen Sßorfitj er bil gu feinem Stöbe führte. Subtoig ©eifenbörfer, JRarllruIje i. 93., SSorftanb bei S3abifc£)en 33äcfer=3Ser6anbel. Subroig ©eifenbörfer mürbe am 20. 2Iuguft 1838 gu 5?arllrut)e all ©ol)n einel 93ädermeifter! geboren unb befugte fieben galjre btnburcf) bal ^nftitut Sa Fontaine. 23on 1853 bil 1855 mar er bei feinem SBater in ber Sefyre, oon 1856 bil 1858 arbeitete er all ©efeHe in ^ranlreid), mufjte jebod) roegen S£ob feiner Sllutter rafcb gurüdfeljren unb führte bal oäterlidje ©efdjäft bil 1860, in rceldiem IJaljre er fid) »erheiratete unb bal @e= fdjäft gang übernahm. 33 ^aljre l)inburc^ mar ©eifern börfer 2)?eifter unb erft im ^alire 1893 gog er fid) in ben oerbienten 91ul)eftanb gurüd, nad)bem er feinem älteften ©ohne bal ©efdiäft nebft §aul übergeben Ijatte. 23on 1892—1894 mar ©eifern börfer II. 23orftanb ber ^arllruljer 93ädergenoffenfd)aft unb bei 33äder= »erbanbel, nad) bem S£obe ^arl ©cbroinbtl 1.23orftanb ber ©enoffenfcpaft unb feit biefer $eit aud) I- SSorftanb bei 93ab. 23äder»erbanbel. ®ie 23orftanb= fdjaft ber 23ädergenoffenfd)aft gab ©eifern börfer im ^afjre 1898 ab, mürbe jebod) gum @f)renoorftanb ernannt, s. ©eifenbörfer, Sari§rut)e. ©eifenbörfer gehört einer ber älteften gamilien $arllrul)el an; feine 23or= ahnen manberten im ^at)re 1716 oon 2lnlbad) ein, nad)bem Äarllrufje ein 2>af)r oor^er, alfo im ^af)re 1715, gegrünbet roorben mar. ©eit biefer 3eit betrieb bie g-amilie ©eifenbörfer ununterbrochen bal 23ädcrgeroerbe. ®er 33ater ©eifenbörferl mar 30 ^aljre SCReifter, biefer felbft 33 Saljre unb beute finb greei ©ohne Sädermeifter am ijllatje, mooon ber eine bal »äterlidje ©efcbäft, ber anbere baljenige bei »er= ftorbenen ßarl ©cbroinbt betreibt. 2Iucb graei Stö^ter finb an 33ädermetfter »erheiratet.freier beutfcfjer Söderoerbanb. 179 ©rnft fieljrenfranf? in Stuttgart, S3orftanb ber Säcfergenoffenfchaft Stuttgart. @rnft 2ehren!rauf$, geb. 20. ^uni 1846 in Stuttgart, befugte bafelbft bie fRealfdjule unb war e§ fein fel)nlid)fter 2Bunfd), Sanbroirt §u roerben, bod) trat er auf Verlangen feinet Saterä in ba3 elterliche ©efcbäft ein. fftad) breijähriger 2ef)re unb breijäljriger Slrbeitljeit ahS ©d)iefjer ging Seljrenfraufj im $iahre 1865 nad) @nglanb, unb ^roar nad) Sonbon, fDiandjefter unb fdjliejjlid) nad) bem ©eebab ©carboro, rco er im ©ranb=§otel (einem 14= ftöcfigen Sau) roährenb fünf ©aifon§ als £eabbader (Dberbäder) unb hierauf als ßonfectioner unb ißaftrt) ßoof (S^onbitor unb ^udjenbäder) arbeitete. Gruft Seljrentraufs, flgl. Hoflieferant, Stuttgart. SDa if)m bie Seitung biefer Slbteilung gan* überlaffen mürbe, fo jog er ftetS ju feiner Seiljilfe Stuttgarter Sefannte l)eran, fo j. S. feine brei Srüber, ferner bie in SBürttemberg nicht unbefannten Söder gaber, §ertned jc. fliach §aufe jurüdgefehrt, »erheiratete fid) Sehrenfraufj mit ber Xodjter beS SädermeifterS ©öUer (Dberjunftmcifter ber Säderjunft) unb übernahm im fetben iyahre (1873) baS elterliche ©efdjäft. Sefjrenfraufj h®t fid) befonberS auf 2luSfieHungen oielfad) h^oorgethan, fo auf ber ©eroerbeauSftetlung 1881, ben Säderei=2tuSfieHungen 1882 unb 1894, ber eleltrifdjen SluSftellung 1896. ©eine 9Jlufterbäderei auf leiderer ift ©eite 32 abgebilbet, im Satire 1894 errang er mit einem feljr gefchmadoollen ipaoißon (beffen f]3h0t09raP^e in 5*9- 5ir. 71, ©eite 192 bringen) bie golbene füJtebaiHe unb ben höchfien ©hrenpreiö. ®em 2IuSfd)uj$ ber (Stuttgarter Sädergenoffenfdjaft gehört Sehrenfraufj feit bem Syafjre 1874 an, feit 1894 (nach bem £obe Saul 2BörnleS) ift er I. Sor= ftanb berfelben unb hat in biefer ©teHung an manchem ©uten mitgemirft.SSäcfcrbud). 180 ©rofje (Sprüngen mürben Sehrenfrauf? (roclc|>er ®gl. Hoflieferant ift) im 2Saf)re 1898 feiteni feiner Kollegen ju teil, ba ei iljm in biefem Qahre oergönnt mar, bie filberne Hoheit, fein 25jäf)rige§ SJteifterjubiläum unb bie Verheiratung feiner £od)ter $u feiern. ®urd) einen ©ol>n, welcher nach oielen auilänbifdjen Steifen nunmehr in bai oäterliche ©efdjäft eingetreten ift, toirb 2ef)renfrauf5 §ur 3c^t unterftütjt. <£entral-9erbatt& n&etmani<x,,. £). Srautjfd) in Slltenburg, Sorfifcenber bei Unteroerbanbei „Dftertanb". ÜErautjfch entftammt einer Slltenburger 33äcferfamilie unb mürbe am 8. Stoo. 1834 geboren. Stach bem regelrechten 33efucf) ber 23ürgerfd)ule erlernte er im SSaterhaufe bai 93ädergewerbe unb mürbe 1851 ©efelle. 6in ^ahr fpäter ergriff er ben SBanberftab. SDoch fcfjon am 2. Stooember 1852 lehrte er roieber in bie Saterftabt jurüd, folgte barnit jebod) nur bem ®range ber Stotroenbigfeit, benn ber junge SBanberer mufjte bie ©teile bei erfranften SSateri einnehmen. 3lm 24. Slpril 1855 mürbe ber faunt gmanjig* jährige fdjon SJteifter. 2lm 1. gebruar 1857 oermählte fich 37rau^fc^ mit ©ugenie ©robe, mit welcher er am 1. gebruar 1882 bie filberne Hod)$eit feiern fonnte. 2lui ber feljr glüdlichen @he ftammen brei STöcf)ter. SSon feinem Sanbeiherrn, bem Herzog oon ©ad)fen=2lltenburg, mürbe Xrauhfd) 1886 jum §ofbäder ernannt unb fpäter hat er ihm jmeimal bie SBruft mit Drben gefdjmüdt. ^m^ahre 1874 mar Srauhfch3Jtit= begrünber bei ,,©ermania"=3Serbanbei, 1875 ©rünber bei SBäderoerbanbei ©achfen=2lltenburg, welcher fich fpäter mit bem SSerbanbe SSoigtlanb oereinigte, unb ift feit 1875 SSorfitjenber bei SSerbanbei, ferner ©rünber unb 33orfi^enber bei SBörfenoereini, beigleichen bei Slltenburger Qnnungiauifchuffei unb Sßorfiijenber einer 33ergbaugefeEfchaft. 171|2 Saljre mar S£rautjfch SRitglieb bei SSorftanbei bei Slltenburger ®e= merbeoereini unb acht ^ahre lang I. 2)ireftor beifelben, jetjt (Shrenmitglteb. 20 ^al;re lang gehört er bem ©tabtoerorbneten=^ollegium an. SDejember oorigen ^ahrei fonnte £raut$fd) fein 25jäf>rigei DbermeiftersSubiläum feiern, bei weither ©elegenheit ihm grofje ©hrunSea 8U teil mürben; u. a. mürbe ihm feiteni ber ©tabt bie filberne ©täbtemebaitte oerlieben.®eutfd)e§ 3nmmg§* unb ©enoffenfcfyaftsroefen. 181 Die £)t- - abgebilbeten SBorftanb3=3Jiitgiieber ber Stuttgarter SSacferjunft roerben megr als einem unferer fiefer 6efannt_ fy. — Eb. Sdjroarj, ©riinber ber Säiirgerjeitung i>at av.it) eine politifdfie 9ioüe gefpielt. ©Mer, SBater oon gtu&^rnft Segrentrauf), Stuttgart, mar ber [egte Dberjunftmeifter ber aufgetBften S3äcfersunft. Er ftarb im gagre 1871. Sie gagne recgts jeigt baS StgillergauS ÜJiarbacg, fie mürbe ju einem Scgitterfeft» jug angefcgafft; bie gagne Iirtf§ ift bie ^unftfatjne, jegt im iöefig ber Satfergenoffenfcgaft. gig. 70. 3mtffmri|ter her Stuttgarter ®ärfter|tutff a. b. üafjre 1862. 3ac. ©utfcger. §. Solmetfig. Sut. SJlager. Eb. Sdgroars. 2Hb. ©Mer.182 SSäcferbud). X^eutfdjes Jnttutujs- un6 (Senoffenfcfyaftsmefen im tflittelaltev bis junt Anfang bes 19» 3afyrfyun6erts» 3m 53efit)e beS .fperrn ©rnft Setjrenfraufj, .fpofbäder, (Stuttgart, befinbet fid) ein altes 9Jtitglieberoerjeid)niS ber Stuttgarter 53äcfer=,3unft begonnen im 1756, non roetdjem mir einige Seiten roiebergeben. 2)aS 53net) roirb eröffnet mit nad)fotgenber (Einleitung: „Diemeilen nun biefe £öblid)e Orbnung bes Efyrfamen Beden^anb* weih, rueld)e ao: 1658 ben Einfang genommen, mit Lottes fjülffe fo roeit getrieben tnorben, baf ao: 1756 bie Sammtlid)e Brüberfdjafft ftef? um ein neues Brüber^Bud) umjufefyen genöttjiget befunben, So tjat ein bamal)liger l)err Beyfi^meifter biefes Bud), unb bie baran ftefyenbe Silberne Sd)Iöf|Iein ein Hltfned)t ber Brii tauben als ein Prefent über- mad)t, unb ift uon Beyberfeits (£igent)änbig nebft ettlid)en Heimen ein= gefd)rieben unb aufgejeid)net tnorben." ®er Stifter beS 53ud)eS, 3°t)ann ©eorg ^ittelberger, fet)t bemfelben fo!genbe§ „Simbolo" oorauS: „3<d? ad)te Kleinen £)affer Kleid) tnie bafj Kegemnaffer, Daf uon ben Becfljer fleift, Ob fie Klid) fd)on neuben, Kliefen Sie bod) leiben, Daf; Kott Klein f)elffer fey." SDer 31ltfned)t 3ol)ann gribericf) Sroinner fül)rt fid) ebenfalls mit einem längeren ©ebicfyt als Stifter ber filbernen Scfylöfjlein beS 53ud)eS ein unb unterläßt aud) nid)t, ben SBert feiner ©abe inS richtige £id)t 51t ftellen. ©r fagt barüber: „Beybe feyn uon Sillber gut, unb tneldjer fid) befinnen tljut, biefer tnirb fo halb erfahren, tuie fd)tnel)r Sie im getniebte tnaren. (Eins allein l)ätt ^tuey £oot gtnogen, tnann uon beyben nid)t abjogen tuorben ruär au quint getuidjt fo uiel man t)ier in ^al)len fid)t 31/2.// (Einige ber ©inträge geben mir in pljotograpljifdjer iftacffbilbung auf Seite 185 bis 190 roieber, fie finb teilroeife burcf) redjt gefdjidte ^eidfner fjergeftellt unb mit tjubfdjen, buntgemalten Vignetten befrönt. ®er letzte ©intrag rüt)rt auS bem 3af)re 1802/3 f)er u,nb ift bem- felben ein 3ubel£)t)mnuS oorauSgefe^t, ber gelegentlid) berra#rl)ebung 2BürttembergS jum ®urfürftentum uerfafjt mürbe unb für bfe bamaligen 3lnfd)auungen bejeidfnenb ift. ©r lautet:183 $eutfcf)eS gnnungg* unb ©enoffertfcf)aft§roefen. Sriiber! bey bem £änber theilen mill man eine IPunbe I^cilcit bie ber Krieg gefdjlagen hat; tüunberbar ift bas (Semenge, mandje fommen ins (Sebrätige, finben roeber £jiilf nod? Hatij. <Ss finb rounberbare proben, mancher roirb 3um (Sliif erhoben bas niemanb juoor gebadet; Dod? mas fage icf? nont (Stiife: es ift ein geheim (Sefdjife burd? bes 2lüert)öd;ften JTtadjt. (Seiftlidje Kurfiirften fallen, feiner bat bas Hecht non allen: benn fie follen £etjrer feyn, Sdjaafe follen fie nur iüaiben, fie burdjs lüort 3U 3efu leiten, unb nicht groffe fferren feyn. tüeil fie nun fo h°<h geftiegen, miiffett fie je3t unten liegen, niemanb ihren Schaben l^eilt; (Es mill ihnen nicht behagen bas Kreu3 (O^rifto nacfou tragen, roenn man itjre Kleiber ttjeilt. Unb bie, meldje es nicht baten, tbeilt man je3t in if^re Staaten, gleidjfam roie mit einem fprung; So ttjeilt (Sott, ber f^öd^fte König, einem riel, bem anbern menig, ber IPelt 3ur Dermunberung. So ift ^riberid;, bem j?jroeiten, nun auch burd? bes tfödjften leiten groffe (Ehre 3ugebad;t; (Er, ber erfte in bem ©rbett meldje Kurfiirften finb roorben, ift erroeitert feine UTad;t. Heicbs=Stätt, probfteyn, als Dafalen finb 3bm reichlich 3ugefaIIen, als ein gröffrer tDirfungs Kraiß; <£s mar an bem fernsten Itlaien, baran mir uns alle freuen, 311 erhöben Seinen prei§. IDer mei§, roas in breiffig 3allren anbre hinter uns erfahren; mas (Sott bnt 3Uuor nerfehn; ©bs, meil biefes ja finb proben: noch 3um Königreich erhoben? fan burd? (Sottes UTad;t geführt. 5odj mir mollen uns je3t freuen, heut an unferm feisten UTajen, ein lEaufenb acht hunbert brey; baran mir Kurfärftlid? morben, unferm £anb ein höhcrcr ®rben r>on ba ift geleget bey. Uiefes thut uns heut antreiben es ins Sriiber Sudj 3U fc^reiben, bafj es unuergejjlich fey; Da§, bie nach uns fommen, fehen mas 3U unfrer <§eit gefdjehen, unb es fcf^rifftlid? legen bey. ©ehr intereffante Angaben über 3unftroefen unb |janbroerfSorbnungen finben mir in ber überaus lehrreichen unb übersichtlichen ©hroni! ber $äcf'er=$nnung Qngolftabt (Cluellenmäfjig bearbeitet non Dr. ^ofeph |jartmann, früher S^eallehrer, jetjt fgl. ^ßrofeffor in $ngolftabt), roelrfjer mir mit (Genehmigung beS 93erfafferS bie nacfjfolgenben „fpanbroerf’S= 2lrtifuln ber föäcfen" entnehmen, „roelcfje ben ehrbaren ÜUteiftern unb ©e= feilen auf ihr mannigfaltiges ©rfucfjen unb föegefjren am ÜFUttroocf) nach ©onntag Quasimodogeniti 1521 burcf) ben 23ürgermeifter unb ben 9iat ber (Stabt ^ngolftabt non neuem gegeben unb §u haften geboten mürben, bamit fie befto frieblirfjer leben unb ihre föruberfcfjaft, foroie ben ©otteS* bienft „in gutem SBefen behalten" möchten."184 SBäcferbucI). „^ürS erfte hatten fie in ihrer ©pitalftube mit 9füdfid)t auf etroaige ©rfranfung eines BäderfnecfjteS ftänbig ein gutes S8ett bereit §u Ratten. ferner mußten fie in ber f)I. ©eiftfirdje baS BitbniS beS 1)1. ©eifteS beleuchten, fo oft ein Anlafj gegeben mar. SCReifter unb ^necfjte burften anberaumte Berfammlungen ohne trif* tigen ©runb nicht oerfäumen, bei ©träfe oon V2 Ißfunb 2Bad)S. SIReifter unb $ned)te follten ohne gegenfeitigeS ©inoernel)men meber in ©traffadjen nod) in anberen BruberfdjaftSangelegenl)eiten etroaS §ur Ausführung bringen. ®rei au§ ben SJteiftern unb brei aus ben $ned)ten follten an ber ©pit^e ber Bruberfcfjaft ftehen unb bereu @efcf)äfte leiten unb alle Süd)« oor bem ganjen .jpanbroerf genaue ^edjenfdjaft über Einnahmen unb AuS* gaben ablegen. Bon biefen ©edjfen führten jroei ÜÖteifter unb §roei Unechte je einen ©djlüffel §u ben Briefen (|janbroerfSbriefen) unb ju ber 93üchfe (Sabe). SÖBoUte ein Bäderfnedjt h^er Arbeit nehmen, fo mufjte er fid) nad) altem Brauche um 1 ißfunb BBacfjS in bie Bruberfcfjaft einfaufen. ®er BruberfcfjaftSfapellan follte feines Amtes getreulich malten, unb bie SDReifter unb Unechte hatten alle 14 Sage je einen Pfennig in bie Büchfe ju geben, foroie bei ben 4 Quatember* unb anbern Opfern ju er* fdjeinen. UnentfcfjulbigteS BerfäumniS mürbe mit 1/a SSierling 2Bad)S be* ftraft. ©leidjeS galt für benjenigen, ber ohne ©runb oon einer angefagten Beerbigung ferne blieb. ©rft nad) jroeijäf)tiger SReifterfcfjaft lonnte ein Bäder einen Sehr* ling (Sernfnecht) aufnehmen, unb halte ein folcfjer auSgelernt, fo mufjte jebeSmal eine jmeijährige ißaufe eintreten, bis roieber ein neuer Seljrling aufgenommen merben lonnte. ^5eher Sernfnecht mufjte ein Zeugnis Beibringen, bafj er ein eheliches $inb fei, unb mufjte baS .jpanbroerf jroei oolle $al)re bei ein unb bem* felben SReifter erlernen. Zubern Yeict)te er 2 ißfunb Pfennige unb 6 ißfunb 3ßad)S, unb jmar nad) altem |jerfommen bie eine fpälfte ju gunften ber Büchfe, bie anbere §um Bertrinfen. SGBotlte einer SReifter merben, ber fein UReifterSfoljn mar ober feine StteifterStochter (auch SIReifterSroitroe) jur $rau hatte, ber mufjte fein SDReifterredjt um 18 fl. faufen, jur Bruberfd)aft ©uppe unb Bab, foroie 6 ißfunb 2ßad)S geben unb eine SRufterprobe baden. desgleichen hatte er urfunblich §u bezeugen, bafj er ehelich geboren fei, mufjte fid) ba§ Bürgerrecht erlaufen unb ben Bürgereib leiften. ©rfparteS follte ben armen dürftigen §u gute fommen ober oer* jinSlid) angelegt merben.®eutfdje§ gnrtung§* unb ©enoffenfcfjaftSroefen. 185 2Bar aber einer ein 23äder§fol)n ober nahm er eine 23äder§tod)ter ober *2Bitwe gur grau ober heiratete ein ÜDteifter eine anbere grau, fo mar er nur gur Entrichtung oon 1 ^3funb Pfennigen unb 3 ijBfunb 2Bad)§, forme gu einem ^Beiträge für ©uppe unb S3ab oerpftid)tet. gwei 9tat§herren roaren beauftragt, ba§ ©ange gu überwachen. ÜDtit gegenfeitigen ^lagefadjen follten SJteifter unb ßned)te oor ben ©ed)fen au§ ber gunft unb 23ruberfd)aft unb ben gmeien oom State erfcfjeinen, ober oor bem gangen ^anbtoer! ober oor bem gangen State, je nad) Sage ber ©ad)e. 2Ber nur immer SJteifter werben wollte, hatte ein SJteifterftücf gu liefern. geber, ber nidjt in ber (Stabt gngolftabt les ttnfb vmmierf (jicr, iotfj.iic frtyin ^ruicr ,7mij(n bcitnoff) fur uni jut' frcfirij tl)rc lieber. gelernt hatte un^ bod) barin SJteifter werben find man ia fim jü/rtun nuf)i fi 7-tr'Vnl "rl,>cr*‘ fimJtni.' lln(rc frefjc Eruier %urr on bcrJjafjt nic(){ rtrcrrii) : tror (djon |t efjs uni pierpj)3af)r mbcm.Xotrilctjin ,Homq. 'vGpinart cnHuf^nnc^C^efittyr un.< md){ bficb gemogen; |ml> n/n- (nniffidj nud)i>on f)ier J «niu-mnrfs' gt^oßtrx.. Uni (o tfjafeu atte tvir unsrem .(fiten fdjetbm ; tn ben aiiiyizr wollte, mu^te entweber nod) 5 ober 6 gal)re in ber Stabt felbft arbeiten ober ebenfo lange auf bie SBanberfdjaft gehen. ©oldje ©ätje Hären un§ einerfeit§ genug* fam auf, wie ftrenge e§ bagumal mit ber Sehr* unb SOßanbergeit unb mit ber SJteifterfdjaft ge* nommen würbe, anbrerfeit§ belehren fie un§, wie bei ben alten günften ber religiöfe ®ultu§ eine wefentliche Stolle fpielte. ©ab e§ bod) ^7ibcr ^r>d)^''Saui folche günfte, bei benen ber ledere fo oorwiegenb gepflegt würbe, bah man über ©hatalter int gtoeifel fein lonnte, biefelben wirflicf) gewerblid)=genoffenfd)aftlid)er Statur ober lebiglid) religiöfe 23ruberfd)aften feien, gebe gunft hatte fid) unter ba§ ^atronat eine§ ^»eiligen geftellt, beffen Slbbilb auf allen gunft* infignien angebracht war. Sie galjrtage würben J* fird)lid) gefeiert, unb auherbem beteiligte man fid) in corpore mit gähne unb ©täben bei heroorragenben ^ird)enfeierlid)leiten unb bei 2Ballfal)rten. Sie gngolftäbter 23äcfergunft erwählte ben hl- ©infiebler 21ntoniu§, beffen ©ebenltag auf ben 17. ganuar fällt, gu ihrem ©djuhpatron. 21m 14. 21uguft 1544 würben ber hteh9en 23ädergunft burch -fper* gog 2BiIbelm IV. ben ©tanbfjaften folgenbe gufätge, bie auch unter bem ifiren eigentlichen jigfeSjftSaSfe ■nntc, nämlid) ob a ’oic -v'rpi A Pic’vrfalji-iriig Äfjren, srrcpljcit uni bit./i/iü’crcy Jtt'cifcn lim biCÄ'tttt ; ^ auf icn, Sir jifi) >mjfet .f rer), »i-imfen <3nuii' inib,Ücf(e UriifjTajiiigfeit tf)üt jqt itnt-rforf (trlj (reiben. ,SSäcferbudf. 186 Mfe mmfol)(( uarfj V ■^irßßriffi, vm mm \7ss M ffsf. rcv/j,v s}U.A JnjrrD mj otm ippiup: ”2$ rrfm^anW^cf fegbfr^rirbrr(f^a|f H^eqffe lWl(uT Ä^Ä 2lbfcf)nitte „s$rotbefd)au" eingefügt roerben tonnten, ju tf)rer |)anbroerfS= orbnung anbefof)Iert: 93ürgermeifter unb ^at tjatten alle Ouatember eine ^ommiffion non Bädern unb ©emeinbebebienfteten jur SBrotbefdjau §u nerorbnen. ®iefe muffte roödjentlid) einmal ent* roeber 2>ienStagS ober ©amStagS bei allen Bädern oorgenommen raerben, unb ba§ £5rot, baS neugebaden fein muffte, mürbe in beS 23äderS $8rotfammer nad) belieben auf ©at) unb Sftaff, roie bieS ber innere $Rat alle Vierteljahre nad) bem greife beS ©etreibeS beftimmte, geprüft. Unb roeil bie 23äder ju jener 3eit mehrmals „ballet unb grob" unb nicfjt „refd) unb bürr" gebaden Ratten, burften fiel) bie Söefdjauer mit bem ©eroicf)te allein jnid)t be- gnügen, fonbern mufften bei jebem 93äder mehrere Vrote jerfdjneiben, um gu fef)en, ob alles gut auSgebaden fei. $ef)Ite eS in biefer 53e§ieljung bei bem einen ober anbern SJleifter, fo lonnte bei ifjm öfter als einmal in ber 2öod)e oifitirt roerben. 53eim erften (Straffalle roaren jroei ©djillinge, im jroeiten oier (Schillinge §u erlegen. 2Bar aber einer baS brittemal buff* fällig, fo mürbe ihm unnad)fid)tlid) bie 2tuS= Übung feines jpanbroerteS auf ein IjalbeS 3ahr oerboten. ©d)led)t befunbeneS 23rot muffte unter bie armen Seute oerteilt roerben. ©d)arfeS2lugenmertfolltenbie23efd)au= meifter audj auf jenes Vrot oerroenben, baS täglich am ^änbelmarlte oor bem 23arfüffer £lofter feilgeboten mürbe. fftidjt fa^mäffigeS 93rot mar an baS Mofter abjugeben. SBiberfetjlidjteit unb Ungetjorfam gegen ^ommiffion hatte ber innere 9tat mit aller ©trenge ju beftrafen, umfo meljr, roeil er fid) mit ber geringften ©djonung felber ber fdjroerften 23erantroortung auSgefetjt l)ätte. 2lbnef)mer, bie baS Vrot in größerer Quantität ju laufen pflegten, tonnten foldjeS nidjt in ben 23äderl)äufern, fonbern nur unter ben öumitrl ßjjfuiiu^L 4u(:#riö:^ipmi'r. ^ 'ijim P)Ltffii'uXvbC. JÜtfcn$ni/iVTt. i* cGZSlj/ \ ^i<nTcJkMrißitiua. i* n vc bieDeutfdjeS 3nnung§= unb ©enoffenfcfjaftSroefen. 187 m 7?s> 23rotbänfen im Sörotfjaufe ßolen (affen, bamit jeber betrug au§ge» fc£)toffert mar. 9Jief)I* unb ©etreibeßanbel mar ben 23ädernj)erboten, unb letzterer mürbe mit ber Hälfte be3 oerfauften ®e* treibe§ beftraft. 23eibe§ mürbe näm(id) a(§ SBudjer angefeßen. $aju fam 1562, am ÜDtittrood) nacf) $afobi, ein 3tad)trag, roonadj bie fpanbraerfer fünftig ©uppe unb 23ab nid)t me(jr p geben brauchten, pma( bie armen ©efeßen folrf)e§ a(§ fdjraere Saft empfanben unb uietfacfjer Unfug oerübt roorben mar. ®afür faßte jeber, ber SJieifter roerben rooßte, §roei leberne geuer*@imer machen taffen. SSertjeiratete fid) ein Sffiitroer ober eine SOBitfrau roieber, fo fjatten biefe nur mit einem (ehernen $euer=©imer aufpfommen. SJiit Statsbefcfjluß aom 8. September 1604 mürbe ferner beftimmt, baß bie jüngften jroei äReifter mit ber ^ielbücßfe ober bem ©tacßet p gerooßnter $eit P fd)ießen oer= bunben feien, eine aud) für bie 23äder maßgebenbe SBerorbnung, pma( ficf) ifjrer oiete in ber altßerfömmlidjen ©d)üßenbruber= fdjaft befanben. Um geuer§gefaf)r p oerßüten, mar in früheren feiten ben Bädern nidjt geftattet, roäßrenb ber 9Racf)t p baden; aud) roaren fie auf geroiffe 23adtage in ber 2ßodje befcfjränft. ') ©o(d)e 23eftimmungen mürben fpäter aufgeßoben, be§g(eid)en mürbe bie |)anbroerf§= orbnung nacf) 23ebürfni§ geänbert. 21m 30. 21prt( 1700 mürben bem ehrbaren |)anbroerf unb ber 33ruberfdjaft ber ßiefigen 23ädermeifter unb ©efeßen auf ißr 21nfud)en unb 23egeßren oom 23ürgermeifter unb bem State ber ^urfürftlidjen ^»auptftabt unb ^eftung ^ngolftabt ifjre ,,fpanbroerl§artiful" mit einigen zeitgemäßen 21enberungen oon neuem bestätigt unb p fjalten befohlen. Won. in.. . r öfs wri/ftr. f^onn0frjorfe ftnent^fcmönn. ni’ofjf ieljann^tcfjad Siinpnijm 4in$cnf?u%' 0 ÜUtfjer ben 9Säcfern burfte niemanb in ber ©tabt einen SSacfofen bauen.SMcferbud). 188 Gciner au§ ber 33orftanbfd)aft, bei bem bte Sabe aufberoafjrt mürbe, fjatte ba§ Eaffebucf) ber Söruberfcfjaft ju führen unb hierüber nad) Ablauf oon brei $af)ren SRectjenfd^aft abjutegen. SBottte ein fvembet Söäderfnecfjt fjier Slrbeit nehmen, jo muffte er ficf) mit 9 fr. in bie 93ruberfcf)aft einfaufen. ferner fjatte jeber ^necf)t alte 14 Stage 1 fr. in bie 53üd)fe ju geben. SBenn ein Sefjrjunge nidjt oolfe brei $af)re bei feinem SJteifter auSfjiett unb ifjm entlief, fo burfte festerer feinen Sefjrting mefjr aufnefjmen, roenn er nicfjt befonbere ©rünbe bafür gettenb madjen fonnte. $eber Sefjrting (efjelicfj geboren) fonnte entgegen einer früheren S3eftimmung nid)t mefjr in jroei, fonbern nur in brei auf ein= anber fofgenben $afjren ba§ fpanbroerf bei ein unb bemfelben üffteifter erlernen. SBoltte einer ÜDteifter roerben, ber fein 9Jleifter§fofjn mar ober feine ülfteifterStodjter (aucfj 9Jieifter§=2Bitroe) heiratete, ber muffte 21 ft. in bie Sabe unb 9 ft. jum S8au= meifteramt bejahten. Sie Söäder fjatten abroedjfefnb an genau beftimmten Sagen, jebeSmat binnen 24 ©tunben, §u baden, unb 9Jtontag§ unb SonnerStagS um 4 14f)r ju beginnen. 2tuf Uebertretung mar eine ©träfe oon 1 Sßfunb Pfennig gefegt. lieber mid)tige 2tngefegenfjeiten fottte bie 3unft ot)ne Sßeifein ber groei au§ bem ©tabtrate erroäfjtten ^ommiffare nid)t oer* fjanbefn. 2ludj mar bie Verfügung getroffen, baff jeber, ber fein „SJieifterftud" madjen unb öffenttid) at§ künftiger SJleifter aner= fannt fein roottte, am 9ftittroodj oor bem fjieju anberaumten -jpanbroerfStage bie brei Sferjenmeifter jum Söaden forbern muffte. Siefe Ratten fo lange auSjufjarren, bis fertiges Q3rot auf ben Sifcfj gelegt roerben fonnte, unb ber 23äder muffte fie mit Sßein beroirten. Sen anbern Sag mürbe oon ben -Sperren ^ommiffären, ben 3 $erjen=$eutfd)e§ $nnung§= unb @enoffen[c£)aft§tr)efen. 189 meiftern unb ben 2 Salbadern bic eigentüdje 23rotbefd)au oorgenommen. S>er 2tft fd)tofj mit einem ergiebigen 9Jiat)te, unb beim 2ßeggef)en erfjiett jeber 23efcf)auer einen ©utben auf bie fpanb. 2Ber fidj an biefe „Strtifut" nid)t genau tjiett unb bie if)m auferlegte ©träfe nidjt tragen rooltte, bem mürbe otjne alte ©nabe bie 2lu§übung be§ fpanbraerfe§ auf fo lange oerboten, bi§ er bejatjtt fjatte; überbie§ mürbe er be§roegen oom 93ürgermeifter unb bem ©tabtrat abgeftraft. Späterhin, at§ ba§ fpanbroerf oon Sag gu Sag fdjtec^ter ging unb faum met)r fo oiet ©etb in bie Sabe tarn, at§ jur 23eftreitung ber ©otte§bienfte unb anberer 2tu§gaben nötig mar, fafjte bie Säderjunft ben einhelligen Sefdjlufj, ber |)anbroerf§orbnung ben neuen ©atj einjuoerteiben, baff f’ünftig bie 9Jlaf)tjett, roetdje biitang bei Fertigung be§ 9Jteifter* ftüde§ gebräuchlich mar, in Sßegfall fommen unb ber junge „©tudmeifter" ben ^ommiffären, ben bergen* unb ©at3meiftern ftatt eine§ @utben§ 2 ft. betjänbigen unb gur £abe 10 ft. erlegen fotte. ferner befamen bie 5?erjenmeifter bei 3tufbingung eine§ £ef)rting§ nicht rnefyr bie ootte, bem Söerte oon 2 ißfunb SBactji gleidjfommenbe Summe jum SSertrinfen, fon= bem nur mef)r bie fpätfte; bie anbere fpätfte aber fiel in bie |janbroerf§tabe. Unter ^urfürft $art Stjeobor erhielten bie 23äder am 1. September 1778 eine neue |)anbmerf§orbnung, roofür fte gum tjocf)* löblichen fßoligei=9iat in SJtünctjen 20 ft. 16 fr. Sage einfcf)iden mufften. S>iefe Drbnung enthielt noch immer bie 23efcf)ränfungen ber Säcfer auf beftimmte 93acftage. Gcrft burd) Verfügung oom 9. •Jtooember 1785 traten biefetben aufjer $raft, unb ben 93äcfern mar für immer geftattet, tagtäglich 8U baden. 93egügtid) ber Sefjrgeit im ^anbroerf ber 93äder traten in ber erften <£>ätfte be§ 19. $at)rf)unbert§ SCReinung§oerfd)iebenf)eiten gu Sage, unb be§- l ^hfuftßavH.SSäcferbucf).1 190 ßalb ftellten bie ßiefigen (SeroerbSmeifter, um hierin roieber ein einheitliches ^ufammengeßen gu errieten, 1854 baS untertßänigfte ©efucß an bie f)ot)e fgl. Regierung, eine breijäfjrige Seßrgeit als fKegel für bie (Meinung beS BäcfergeroerbeS genehmigen gu raollen. 2tm 15. Rooember 1854 mürbe benn aud) ben betreffenben Rteiftern burd) ben ©tabtmagiftrat eröffnet, baff ber Befcßeib nom 9. Rooember in biefem ©inne h ausgefallen fei." '.vy e^h noJl7S>S). <C. 'f'n^ ^»KlcbmnimBeraiuintl k;tr . SiS ~Oja a£r mm [tcCS4f\rl ‘.-'ab a cm bebttrtvinmtmnurhr - ~yc,t er mm timnfoiuru^Pinn S& (r^rtifer fiSbtm i|?b«©'uo,^i CLöä fltnmiff V^lKch ^lurnm imlrfr 'Jfuaf jhCltmÄreintv / ^Un? n>tr ... v^?lMCi'mt’l DtejfiO [Fi a iaN^Ur*r (> n^> ^ .... £7) JZÄP- Qj * Ar < t «. <■*’> y ff f f <^ ■> ■> ’ ©cßließlid) mag eS fid) lohnen, fpegietl nod) beS VereinSlebenS in ber alten $ngolftäbter 3unft mit einigen 2B orten gu gebenfen. ,,^öei beginn eines jeben $aßreS mürbe auf 2lnorbnung unb im Beifein ber poligeilicßen ®ontmiffäre, be§ Ober* unb Unter!ommiffariuS, ein regelmäßiges fpanbmerf, b. i. eine regel* mäßige Volloerfammlung ber .Qunftmitglieber, abgeßalten unb bie Vöaßl ber .ßunftfüßrer oor* genommen. Hiebei mürben 3 ^ergenmeifter, 2 ©aß* bä4er unb 2 Beifißer entroeber auSgeloft ober burd) bloße Umfrage beftimmt. ®ie ^ergenmeifter unterfeßieben fid) in Ober*, Sttittet* unb Unter* (erfter, groeiter unb britter) ^ergenmeifter. $ßre Benennung fteßt in ibeellem $u= fammenßang mit bent Umftanbe, baß bie ßiefige Bädergunft gleicf) oielen ©cßroefter^nnungen eine geiftlicße Bruberfcßaft mar unb baß bie genannten auSerroäßlten Rleifter unter anberm für iöeleucßtung bei ben ©otteSbienften, für richtige Verteilung ber bergen bei ben ^)3rogef* fionen u. f. ro. gu forgen hatten. 3ßre Hauptaufgabe mar bie güßrung ber ®affe (Sabe) unb bie genaue Verbuchung ber ©innaßmen unb 2luSgaben. Vei jeber Reuroaßl mußten bie geroefenen ^ergenmeifter t>or ben Herren ^ommiffarien unb ber gefamten 3unft ißre Rechnungen gu ein* geßenber Prüfung oon ißoften gu ^ßoften oerlefen unb belegen. 2öar alleS in Orbnung, fo mürben biefelben gutgeßeißen unb nad) ber ^ufammen*$eutfcf)e§ Qnnurtg§= unb ©enoffenfdjaftgraefen. 191 ftellung oon ben beiben ^ommiffären „als ben oerorbneten Inspectores" unterjeicßnet. 3u ben Gcinnaßmen jäßlten bie 3infen oom aufliegenben 33ereinS= fapital, alles an bte $unft §urüd* ober ßeimbesaßlte (Selb, Zugänge an ©trafen, an Ouatember* unb ©cßlacßtgelbern, Beiträge aus ber 33ücßfe ber 33ä<ferfnecf)te, Beiträge burcß bie neu Geheirateten SDZeifter unb bte aufgebungenen Seßrlinge; SluSgaben oerurfacßten bie erfauften ©ültett, bie nieten Sfteffen unb 2lemter, oerfcßiebene gemeinnützige 2lnfd)affungen unb uneinbringliche gorberungen. SJtit einer geroiffenßaften Orbnung finb gerabe bie 9}ed)nungSbüd)er ber früheren ^aßrßunberte burcßgefüßrt, unb überbieS mit einer berartig fauberen unb fdjönen |janbfcf)rift, baß fid) aucß ein ©efcßäftSmann unferet 3eit nicßt bamit §u fcßämen bräucßte. Ober* unb Unter* (elfter unb jroeiter) ©aßmeifter tjatten mit unnad)* ficßtlicßer ©trenge barüber ju roacßen, baß bei allen Bädern faß* ober tarifmäßiges 33rot gu finben fei, rooßl aud) ben ©aß (nacf) gegebenem ©djema) ju bered)nen unb burcß bie 3unft jur obrigfeitlicßen ©eneßmigung oorlegen ju laffen. $ie §roei 33eifißer (ber erfte unb ber jroeite) mußten ben f$erfamm= lungen ber 33äderfnecßte (33äder*$ungen ober ©eßilfen) beirooßnen unb jur 2Iufrecßterßaltung ber oorgefcßriebenen Orbnung bettragen. 21H biefe ©fjargen ßatten baS Slngeneßme, baß fie nid)t bloß Sßren* ämter roaren, fonbern aud) ©elb eintrugen, 3. 33. beim 2lufbingen eines SeßrlingS, bei Slblegung einer Sfleifterprüfung u. f. ro. 2lbgefeßen oon ben regelmäßigen 3ufamntenfünften fonnte öfter im 3aßre, fo oft man eS eben für nötig eracßtete, ein fpanbroerf ftattßnben. 3US Obßerr ber 3unft, bie aud) eine ftrenge ©ittenpolijei über alle ÜDUtglieber, befonberS über ©efelten unb Seßrlinge, auSübte, galt ber 33ürgermeifter." 2lnmerfung. Surcßreifenbe unb f)ilf§bebürftige 93äcfergefeHen befamen beim I. üterjenmeifter ein SSIedjjeicfjen. ÜRit biefem tonnten fie bei allen Süleiftern ein ©efctjent abljolen, JoeldtjeS gerobbnlicf) au§ 2 Pfennigen, feltener au§ einem Sreujer beftanb.2)eut[cf)e§ $nnung§= uttb ©enoffenfd)aft§n)efen. 192 ~gig. 71. BusPcUunfl Urni Boflisferanf <£m|l Irljrertftrauß, ©fitffgarf, auf ber] Bärfterei- BnsJlcIIitmj Sluffgarf 1894. Xreppen = @elänberfäulen aus länglichen ©rofdjenlaiben unb baätoifchengefejiten SDampfnubeln. — ®elä Übergriff aus langen iparifer>2aiben. — SDachftiihen finb ca. 2 m lange SRoggenbrot=£albe.I— SDachoerjierungen aus ^Brndien unb 33re§eln. — ®adjbec(ung auSgeführt mit fünf Betriebenen Sorten ^loiebad. — ®achauffafc jioei ©uglhopf. — Slbgefdjloffen maren bie Xreppen burch Setten auS nach einem befonberen Verfahren jufammengefet;ten Singen aus mürbem 2eig.13 Hejepte x>ott ^einf>acftt>aren* <&letenßrof. 190 g Butter mit 375 g guder unb 6 @iern bidgerüßrt. ©ann baS (Selbe einer Gitrone unb etroaS 2lniS mit 1V2 kg 2Jlel)l in bie SRaffe ge= kleine, längliche Sörötc^en ba= oon, in ber ©röfje eines falben harten; blattS, ober aud) in gormen auSge= ftodjen unb mit @igelb beftridien, roorauf eine £anbooE geroiegte ÜIRanbeln mit $uder oermengt barauf geftreut roirb. @S ift rätlid), eine -JJfefferfpihe ootl §irfd)£)ornfal3 in bie 9Jlaffe ju mengen. $afinad?tsftüd?feirt ober 3£äber- geßadienes. 250 g SJleßt mirb mit 50 g guder auf bem Badbrett oermifd)t, eine ©rube f)ineingemad£)t, 65 g Butter, 2 ganje @ier unb 2 ßierbotter, eine ^ßrife ©alj jufammengearbeitet unb bann, raie ben geriebenen ©eig, auf bem Brett geroürjt unb gerieben, ©er ©eig roirb bann gu= gebedt unb an fül)lem Orte rul)ig ge= fteEt. 9iacf) einer falben ©tunbe fann er mefferrüdenbid auSgeroeEt roerben. 9Jtit bem Badrabdjen roerben bann 7—8 cm lange unb ebenfo breite ^e<ftf)en/ ober aud) breiedige Studien auSge= räbelt, bie bann fpäter im fdjroimmenben ©djmalj oon roeifjgelber §<robe gebaden roerben. @ut abtropfen laffen unb mit guder unb ßimmt beftreut auf ben ©ifd) gegeben. Httbere Urf 5a(fnad)feftüd?feitt. 3 Oier, 90 g Butter, 4 ©fjlöffet ooE geftofjenen $uder, eine Brife ©alg unb etroaS gimmt, ungefähr 250 g 9Jtel)l; bieS aEeS auf bem Badbrett jufammen= gelnetet, bafj eS roie ein leichter -Hubel* teig roirb. ©el)r bünn auSroeEen, mit bem 9täbd)en, roie oben, gefdjnitten, ge* baden unb mit $uder unfc 3immt be= ftreut. &affeekücf)fein. V2 Siter 2Jtild) roirb mit 190 g Butter unb 125 g guder aufg geuer gefegt (bie Butter nad) unb nad) baju gegeben), $ommt bie 9Jfild) jum 51odjen, fo roerben 250 g feines SERetjl langfam fjineingerü^rt, recht glatt, unb fo lange bei unauSgefeistem Umrüljren auf bem geuer gelaffen, bis fid) ber ©eig oon ber Pfanne ablöft. @r roirb bann in eine ©djüffel genommen unb abgefühlt. §ernad) roerben 7 @ier nad) unb nad) baran gerührt unb etroaS Gitronenfdjale194 Bäderbud). beigegeben. ®ie $ücf)Iein werben — wie eine grofje 9lufi — auf ein gut ge= fdjmierteS unb beftäubteS Sied) aufge= feitf unb gule^t mit 3uder unb länglid) gefdjnittenen Blanbeln beftreut. x* IKtiffifdje USrmfn. Bon 1 ©Joppen Blild) werben 2/3 mit etwa 30—40 g §efe angelaffen; ift biefeS reif, fo nimmt man 120 g Butter, 120 g $uder unb 2 Gier, etwas ab- geriebene 6iirone famt ber übrigen Blild) unb mad)t einen fEeig (wie ju einem ^efenfranj). lommt auf ein ifßfunb gig. 72. Siuffifc^e SJrejel. S^eig 60 g Butter, bie eingerollt wirb wie bei einem Blätterteig, 3—4 fEouren, bann wirb ber SJTeig etwa Vs cm bid auSgerollt, fd)wad) mit Söaffer über= ftridien, etwas Bofinen unb 3immt= juder barauf geftreut, in mefferbreite ©treifen gefdjnitten, gebrefjt unb in Brejelform gelegt, ©inb bie Bregeln reif, bann werben fie mit 6i beftridjen unb in mittlerer £n£e gebaden, folange fie nod) warm finb mit einer 2Baffer= glafur glafiert. ®ie BBafferglafur he- ftest au§ feinem ©taubjuder, mit Blaffer angemadit, unb etwas 9tum. (5 r. Sebfanft, Stuttgart.) x* ^afefnußrittg. ®S wirb ber gleiche SEeig gemadjt wie bei ben ruffifdjen Brejeln. 23enn bei bemfelben bie Butter eingerollt ift, nimmt man 200 g fEeig, rollt il)n in ein längüdjeS ??iered unb überftreid)t eS mit folgenber Blaffe: 50 g abge= jogene, fein gemahlene §afelnüffe mit 50 g 3uder unb Blaffer angemadjt. gig. 73. ^afclrmjjring. 3ft bie Blaffe baraufgeftridjen, fo rollt man auf, ftedt bie beiben 6nben ju= fammen unb legt bie Blaffe in eine gorm, läjjt fie reif werben unb badt bei mäßiger §ii5e. ©o lange ber fRing nodj warm ift, glafiert man iE>n aud) mit Blaff erglafur. ($r. Sebfanft, ©tuttgart.) x* Scfmccftetnmbeftt. 6S wirb alles gemalt wie bei ben ruffifdjen Brejeln, nur baS formieren ift anberS, man lann eS auf 2 2lrten gig. 74. @d)necEenmjbei. tnadjen: 1) ©treifen fdjneiben wie bei ben Brezeln, nur etwas länger unb bann aufrollen; 2) ben gangen £eig195 geinbncfevet^ejepte. ju einer 9ioEe formieren unb bann erft fdjneiben. ($r. SeBfanft, (Stuttgart.) x* 30affefn. 250 g 53utter toirb IcidEjt gerührt, eine fiarfe ißrife ©a^ unb 9 CEibotter unb 72 Siter (fdjroad)) faure ©al)ne bamit oermifdjt unb roeitergerü()rt. ,3Us leijt toerben 250 g dJiefjl unb ber ©d)nee non 9 ©itoeifj barunter gemifdjt. Sollte ber £eig fid) ettoaS ju bid anlaffen, fo !ann nod) mit fü^er ©aljne nerbünnt raerben. ®a3 2Baffeleifen gut mit grünem ©ped gefcfimiert. 2)ie Sßaffeln tjeifj mit SSannißejuder Beftreut. 3immln>affeln. ®aju Bebarf man eine§ SimntitoaffeU ©ifeni. 186 g 23utter roirb leidet ge- rührt, 250 g guder unb nad) unb nad) 4 Gier unb 16 g .gimmt roerben bamit uermifdit, ba§ ©elbe einer ßitrone hinein unb gule^t fooiel 3Jiet;I, bafj man toeidje, runbe Ä'ügeldjen banon formen lann. $a3 Sifen toirb mit frifdiem ©ped Be= ftridjen; in bie SJiitte ber Sßaffelform je ein ^ügeldjen unb forgfam auf ÄoI)Ien= feuer um= unb umgebrefyt, Bi3 bie SBaffeln fd)ön fjetlBraun geBaden finb. ®ie SlrBeit mu| rafd) unb forgfältig gefdjefyen. 3Bir fügen jum ©djhtf? nocl) Slbbilbungen oon @nglifd)en |jod)$eit§» fucfjen bei, roeldje nad) Angaben be§ $errn Gc. Setjrenfraufj in geroiffen gig. 75. (gnjjlifcfier totjdjjetfafturfjrrt. Slngefertigt jur Hodfäeit ber ißrinjeffin ipauline o. Württemberg burd) Hoflieferant @rnft fiefirenfraufj in Stuttgart.Säcferbucf). 196 englifdjen Sääcfereien ju fjunberten oorrätig gehalten roerben urtb auf feiner |jocf)jeit§tafel fehlen. 1 ißfunb Säutter unb 1 ^ßfunb Geier roerben §u ©cfjaum gefdjlageit unb 1 ipfunb SD^el)! baju gemifdjt. $n biefen Teig fommt 1 ißfunb Ofofinen, Gfibeben unb (Sultaninen unb roerben bann brei Shicfyen Donner* fcfjiebenem Turcfymeffer f)ierau§ gebacfen, bie man aufeinanberfe^t. Ta§ gig. 76. <£tt{}(trdjer Tlodjjeifaftudjen. Stngefertigt jur ^odjjeit ber •gecjogin Dtga o. SSJitcttembevg burdj §oftieferant 6rnft Sefjrentrauj; in Stuttgart. 33aclen gefd)ief)t bei niebriger Temperatur unb nimmt 3 ©tunben in 21n= fprud). Tie ©atnierungen roerben au§ Tragant fiergeftellt, ebenfo bie obere SSafe, in bie man fünftlicfje Sälumen ftecft. Tie $ud)en roerben mit Geiroeijjglafur beftridjen unb §roar breimal, bamit fein fyett burcf)fc£)lägt. $n ben oberften ^udjen roirb geroöfjnlicf) ein S^ing eingebacfen, unb biejenige ^Brautjungfer, roelcfje ba§ ©tiicf mit bem S^ing erfjält, foll juerft felbft Sätaut roerben.IHunbfragen. 197 ttnfer tägliches 23roi. A. Deutfcfylanfc, o. Hhetttlattö, fpejiell Köln a. Kl). 9tad) SRitteitungen ber Herren ©. SRelfren, |j. ^ermanti unb |). Kit$linger. iUieuiel Packereien giebt es in $l)rer JJrouinj? $n ber (Stabt Köln giebt e§ ungefähr 700 93äcfereien; bie 3af)l ber Söäcfereien in ber SRfjeinprooinj ift unbefannt, angefdfloffen an ben @ermania=SSerbanb finb ca. 2200. $ft @ro^ ober Kleinbetrieb iiberwiegenb? Kleinbetrieb ift immer nod) überroiegenb, bod) finb im 9tt)einlanb oiele 23rotfabril'en unb in Köln allein meljr al§ 1/2 2)utjenb größere mafdjinelle ^Betriebe. |Die iß bas Päckergemerbe organifiert? 9fteiften§ in Innungen, ©enoffenfdjaften finb feine befannt. £flet ift (Sefamtuorßnnb ber Päcker=Pereinigungen Sljres fanbes? 23orftanb be§ ^roeigoerbanbeS Srljeinlanb finb bie Herren: Sßorfi^enber: ©. B)eljren. ©telloertreter: MD. JDieum. Kaffier: (Efdjens. (Schriftführer: 3. Jiampmann. 3. gering, Köln; Jfl. Beibtjöfer, ©oblen§; $. QTbrifantfj, 93onn; ®lj. IDiiller, SDüffelborf unb .Jr. partes, ©refelb. JUeldje llleljle werben Ijauptfndjlidj bei Sljnen uerbatken? 2Beijen= unb 9Roggenmef)le, meiften§ au§ ben rlfeinifd)=roeftfälifd)en SJtütjlen. ©djrot §u ©djraarjbrot läfjt man nielfad) felbft mafjlen unb baju roirb aud) ruffifdjer loggen mit oermifdjt. ©benfo roirb loggen» mel)l au§ ben beutfdjen Oftfeehäfen bezogen. PJelrtjes ftnb bie Ijnuptfädjüdjßen Protforten, weldje bort Ijergeßellt werben? 21I§ SBeiffbrot ift ba§ übliche gebrüdte 23rötd)en eingeführt, bann al§ beffere§ ©ebäcf bie SBlätje unb ©tuten, ^einbrot au§ Kommiffmef)!, Dberlänberbrot unb ©djrcarjbrot au§ SRoggenfdjrot, in oiered'iger $orm, unb ©raubrot au§ fRoggen* unb SBeijenmetjl gemifdjt.Söäcf'erbud). 198 |Uie i|l Me Urt ber (Störung? ®iefetbe ift bei Sßeiprot mit |>efe unb 2tnfät$en (|jefeftücf) üblicf), beSgleidjen bei ©raubrot; bei Oberlänberbrot, ©djraarjbrot unb f^eim brot mit Sauerteig. lüeldje befonberen Spezialitäten lue eben iit Sljiem fnitbe Ijergeltellt? Spezialität ift ba§ ©d)roavjbrot au§ reinem Stoggenfcfyrot, bann ber mürbe 23ta^ in größerer $orm, au§ feinftem äßeijenmef)! unb beften 3utpten (9Jtitcf)teig mit Butter, .Sucfer, 9tofinen unb ©eroürz ec.) fjergeftettt. fyig. 77. Hörner SJacfnjaren. ®a§ SRöggeldje ift ein attbefannteS, beliebtes ©ebäcf non Söaffer- teig, unb fefjtt in feiner Kötner S8ier= unb sBeinroirtfcf)aft. 2tm urfprüngiid)ften fjat fid) baS Sdpuarzbrot au§ gefdfrotetem 9toggen non früher f)er ermatten. ®a§fetbe roirb mit 1/10 ©auerteig oom ©anjen fjergefteüt unb ber £eig meift mit sDtafcf)inen gefnetet unb aucf) burd) eine 2trt 2(u§prepmfd)ine in nierecfige $orm gebradit. ®ie ungefähr 3 kg miegenben £eigftücfe merben im Ofen aneinanber= gefcf)offen unb pben ca. 2 72 ©tunben ^Bacf^eit. ®ie $arbe ift bunfetgetb.Dimtbfragen. 199 |>errn ißeter Unfel, $ötn a. 9tf)., oerbanfen mir bie auf $ig. 77 abgebitbeten 93rotforten unb finb bie§: 1) $ted)te, 2) 33tab au§ Mürb= teig, 3) ©ornittenbrötdjen, 4) ©raubrötdjen, 5) 9töggetd)en, 6) (Sdjrot* fd)roarjbrot (angefcfynitten, um ba§ innere p jeigen), 7) Safetbrötcfjen. p. (Effen (Hufyr). $er Stonfumanftatt ber Strupp’fdjen ©ufjftafjlfabrif in ©ffen a. 9t., roelcfje eine fefjr bebeutenbe 23äcferei mit 11 Sßaffect)eijung§=®oppetöfen unb einem fpegietlen Ofen au§ StönigSrointerer Xuffftein für Jumper nietet unb SSrejetbäcferei betreibt, oerbanfen mir nad)ftet)enbe Mitteilungen: Jtleldje Ptljle tuerbett Ijauptfädjlidj bei Sonett tierbacken? 2Beisenmef)l 000, ®aiferau§sug, 9toggenmef)t 0, 9toggenfd)rot, ®ommif$= met)t (9ftoggenmet)I, bem 25°/0 ^teie abgebeutelt finb). Jfleldjes finb bie Ijauptfädjlidjften Brotforten, roeldje bort Ijergcftellt werben? ©dfroar^brot (au§ 97% 9toggenfd)rot unb 3% 9toggenmef)t 0); $ein= brot (au§ Stommifjmef)!); ißumperniefet (au§ 9toggenfd)rot); geroöf)nlid)e§ SBeifjbrot (au§ % 2öeisenmef)f 000 unb 1/3 9toggenmef)t 0 mit Sßaffer unb 3ufa^ oon Storinttjen); Mitcfjroeiffbrot (au§ 2ßeijenmet)t 000, reiner Mitcf), $ett, 3ucfer k.); ißaberbornerbrot (au§ 90% 9toggen= mefyf 0 unb 10% 2Beisemnef)f 000); Staffelerbrot (au§ 85% 9toggen= mef)l 0 unb 15% 2öeisenmef)I 000); ©raubrot (au§ 80% 9ftoggem mefjf 0 unb 20% Stöeisenmebf 000); Mürbeftuten (Staiferau§pg, 93utter, (Scfjmats unb .ßuder, gjftlcj)); Mitd)brötcf)en (50% ^ai[er= au§pg unb 50% 2Beijenmef)t 000 unb Mitcfj); füjfe 93rötcf)en (50°/0 Staiferau§pg unb 50% SBeijenmet)! 000, Mild), 3ucfer unb $ett); ßmiebäcfe (2Beijenmet)l 000, Mitcf), 3ucfer unb $ett); |)örncf)en (^aiferau§pg, Butter, ©djmats, 3ucfer unb Mild)); Bürgerbrejel (% ®aiferau§pg, % SBeisenntef)! 000, 3ucfer, Butter, (Sdptats unb Mild), pnt £rieb ißottafcfje). fUie i|f bie Jirt ber Gärung? 33ei SÖßeifjbrot burd) «giefe, bei alten anberen Srotforten (Sauerteig; bei ^teingebäet nur mit -fpefe. 3)ie Sßrobuftion betrug im $af)re 1899: 938030 kg (Scf)raarsbrot 849210 ^einbrot 21790 Jumper nietet 698910 3Bei^brot 572010 ©raubrot 409330 ißaberbornerbrot 586120 Staff elerbrot200 SSäcferbucf). 3 654210 ©tüd ^roiebäde 6103815 „ 9J^itd)brötcf)en 460 720 „ füfje Grötcfyen 241900 „ |)örnd)en 928 200 „ Gürgerbregel. ®er beseitige ?ßrei§ beträgt für: 1 kg ©d)roar§brot . . . 13,8 ißfg. 1 „ 18,6 „ 1 „ ißumpernidet ... 21 „ 1 „ geroöf)nlid)e§ SDSei^brot 25,8 „ 1 „ 9Md)=2Beipbrot . . 35—39,5 ^3fg. 1 „ ©raubrot .... 21,4 ^3fg. 1 „ ißaberbornerbrot . . 23,1 „ 1 „ ^'ciffelerbrot .... 23,1 „ ®er Getrieb in ber Gäderei ift ein fontinuierlidfer; bie Sag* unb 9Racf)tfd)icf)ten roedjfeln um 6 Ulir früt), refp. 6 Ufjr abenb§. 2ltle 8 Sage finbet ©d)id)tenroecf)fel ftatt. 2ln iperfonat erforbert ber betrieb: 1 0bermeifter, 2 Unter* meifter, 1 ©ppebienten, 2 9Jtafd)iniften, 2 feiger für bie Gadöfen, 2 ^effelroärter für bie Sampffeffel, 56 Gädergefellen, 2 9Jtülter, 1 ©djreiner. q. Ztnten>erban£> ,, Horden' \ fpejielt Hamburg. Gearbeitet nad) SJiitteitungen ber Herren Gufd) unb $it$linger. ItJiroiel Isätkereien giebt es in Sljrent Pejirk? Sem ^roeigoerbanb korben ber „©ermania" gehören ca. 46 Innungen mit ungefähr 1600 Gtitgliebern an. 3ft (Bro|= ober Kleinbetrieb iiberiuiegenb ? Ser mittlere Getrieb, b. t). ein täglicher Gerbraud) oon ca. 10 ©ad Sftet)! ift überroiegenb; ber mafdjinelte ©roffbetrieb brid)t fid) jeboef) atlmäfjlid), befonber§ in Hamburg, Gatjn. iUie ift bao Küthergeroerbe organisierte 3n 3raang§innungen, bie fid) in bie ©rob* unb SBeiffbäder^nnung teilen. Itter ift (Üefnnitüorftßnb ber |öiker*|lereinigungen Sljreo Keprko? Sie Gorftanbfdjaft be§ 3roeigoerbanbe§ „9torben" fetjt fid) folgenber* mafjen jufammen:gig. 78. TiritJrrijIanb (läambtivp),202 SBärferbucf). Borfitjenber: H. Ütniippel, 2lltona. (Stellvertreter: 3|. Bnoft, Hamburg. ©dfriftf.u. Rafftet: Jf. I|ugo larti), 21 Ilona. Beifitjer: Böge, Siibed; (£. Sotjannfen, ®iel; t|. ^»ferfjel, 9teumünfter; (£. 13DaltI;cr, Hamburg, ©fjrenmitglieber: Jtlb. 4?fiel;l, ©IfremBorfitjenber, Sübed; ©fj. Bledj, Sübed. UJeldje Peljle werbe» Ijauptfädjlidj bei $l)nen uerbadien? 9fteiften§ finb e§ in Hamburg gemahlene 30let)te, bie jur Berroenbung f'ommen, fobann auef) 2Bill)elm§burger unb 2l(tonaer SD^efjte, loggen= grobmef)le unb ©d)rot au§ .fpolftein unb Btedlenburg, unb beffere 2öet3enmef)Ie au§ 2ltnerif'a. |Ueld)f5 fiitb bie Ijnuptfädjlidjltcn ISrotforten, tueldje bort Ijergc/tcUt luerbett ? ©djroarjbrot, fyeinbrot, Bunbftiide, ^affeebrot, Broiebad, fogenannte Butterfransbrote unb noef) eine fetjr grofje 2Cnjai)I weiterer ©ebäde. 2ll§ SBeiffbrot ift ba§ allbefannte Bunbftüd überall eingefüfjrt, foroie al§ beffere ©orte bie groben unb stöben, bann ©cfyraarjbrot in oierediger $orm oon Boggenfd)rot=Banb, fotoie ^einbrot (21nge= fdjoben, oieredig), SBittenberger unb Bauernbrot. 2lufjer fRunb* ftüd'en unb ©djroarjbrot nennt ber Hamburger alle anberen ©orten geinbrote. fDie i/t bie ^rt ber (Gärung? ©djioarsbrot ganj mit ©auerteig; ^einbrot ganj mit ©auerteig ober ^einbrot mit 1/z ©eft unb l/2 ©auerteig. Sßeiffbäcferei gan§ mit ©eft (einfcfjliefjlicf) ber Buubftüde). JUeldje befonberen Spejiaütnten uierben in Sljrent fatibe Ijerge/Mt ? fRunbftüde, ©dfroarjbrot, Kloben. ©d)roar§brot befteljt au§ reinem Boggenmefjl, SB aff er unb ©auerteig. Stunbftüde befielen au§ beftem 2Bei§enmef)l, SJtild) unb |jefe. iResept für stöben. 1 Siter 2Md), 3V2 ißfunb 9Jtef)l, 5 Sot ©eft, 25 Sot Butter, 15 Sot Buder, 15 Sot Bofinen, 15 Sot ^orintfjen, 10 Sot 3^a^*©emür§ nad) ©efdjmad; giebt jufammen 7a/4 «ßfb. £eig. $errn 3- Bufcf), Hamburg, oerbauten mir bie auf $ig. 78 pf)otograpl)ifd) abgebilbeten Brote unb finb bie§: 1) Sange§ ©raw brot, 2) ©dfrotbrot, 3) Bunbftüde, Borberanfid)t, 4) SRunbftüde, Büd= feite, 5) Möben (Bofinenbrot) oon oben gefefjen, 6) Kloben, burcf)= fdmitten.203 9iunbfragevt. r. Scfylefiett. Rad) äftitteilungen beS |)errn |j. Kipling er. Pieotel Pädictcicn giebt es in Sljrer |frouin)? Sem .Qroeigoerbanb ©cfflefien ber „©ermania" gehören ca. 2600 sUiit= glieber an. 35ft ©rofj= ober Kleinbetrieb iiberwiegenb? Ser Kleinbetrieb ift oorfyerrfcfyenb, jebocf) finb in allen Seilen ber ißroüins größere 93äcfereien fcfjon im betriebe. Ser Konfumoerein ißreSlau mar bie größte 23äcfereianlage beS Kontinents bis oor furjern, bürfte jebocf) jetd oon bem Konfumoerein Seipjig^lagrott) erreicht, uietleicfjt jogar übertroffen fein. Pie ift bas Pädrergewerbe organisiert? $n Innungen. Per ift (üefamtuorftanb ber |3ädrer=|lereinigungen 3ljrer $trouin)? Sie SSorftanbfdjaft beS 3roeigoerbanbeS ,,©d)lefien" beftefjt auS ben Herren: 93orfit;enber: Berntann Prußog sen., 33reSlau. ©telloertreter: Jcrbinanb SSreSlau. Kaffier: Barl Sirbart), Breslau. SReoiforen: Jüan? JBeuker, 23reSlau; Jofjamt ©olbnrr, Breslau. aSorftanbSmitglieber: Ipübner, 01)lau; Bogaljki, Ratibor; Hohn, Oppeln; IBaul, Reumarft; Brf)öu, Söroero berg; Jriebrid), Siegni^. ©Ijrenmitglieber: Barl Bieger, 33reSlau; Brrnfjarbt, SreSlau; f|orn, 01)lau. Peldjc pleljle juerben Ijauptfädjlidj bei Sljneti ucrbadren? SBeijenmeljle, meiftenS auS ben 9Rüf)len beS SanbeS, forme doggern mel)le in jroei Qualitäten, I. ©orte 0, II. ©orte |)auSbacfen, eben= falls in fef)r guter Qualität auS ben obigen 9Rül)len. Peldjes finb bie Ijauptfödjlidjlten Protforten, mcldje bort IjergefteUt werben? 2llS 2Beif)brot ift bie ©ernmel in länglicher $orm allgemein; loggen* brot roirb in jroei Qualitäten, hell unb bunlel, in s$acffcf)üffeiformen lang unb runb f)ergeftellt. Pie ift bie ^rt ber üörnng ? 53ei Sßeifjbrot mit ^efe unb Slnfätjen (^efenftücf). Roggenbrot roirb mit ©auerteig geführt.204 93äcferbud). lUeldje brfonbcrpn Spezialitäten werben in 3l)iem JPnniJc hrrgcflcUt1? Spezialität ift ba« oorjüglid) fd)mecfenbe, mit grofjer Sorgfalt leidjt gefäuerte Roggenbrot au§ nur ganz reinem Roggenmef)l, bann ber Streufelfudfen in unübertrefflicher ©üte. 3Iu§ ber 33äcferei ber Stabtmüf)Ie Siegnit) ftammen bie mit $igur Rr. 79 abgebilbeten 33rote. Rr. 1 ift ein 33rot I. Sorte a 50 'tßfg.; Rr. 2 ein |)au§bacfero Sßrot a. 40 i|3fg.; Rr. 3 ein runbe§ 33rot II. Sorte a 45 ^3fg. s. Pofett. Rad) SRitteilungen be§ .fperrn Dr. 3t. o. © r ab §f'i, iöäd'ereibefitzer, ißofen. lüieuiel pädurcien giebt es in Sljrrtn i?anbe? 3tngeben fann ich uur biejenigen, roeldje bem Rerbanb angehören, e§ finb 556 9Ritgtieber be§ 33erbanbe§, bod) fann roof)l auf bie oierfadje 3tnjahl 33äcfereten gered)net roerben. 3ft ®rofj= ober Kleinbetrieb iiberwiegenb? Rorroiegenb ift Kleinbetrieb, benn mit 3tu§naf)me ber 33eamtenbäd’erei unb einer 33rotbäcferei mit SRül)le oerbunben, finb e§ nur Kleinbetriebe, in ben Kleinftäbten ift oon ©rofjbetrieben nid)t bie Rebe. 33emerfen mufj id) nod), ba§ mit SRafcf)inen beinahe niemanb in unferem 33ejirfe arbeitet, in ipofen nur id) unb bie 33eamtenbäcferei. dagegen finbet man SRafcf)inenbetriebe in einer SRazzenbäcferei in ißofen, in Stffa, in iplefdjen, in Sd)önlanf'e. |üie ift bas Kädsergewerbe organisiert ? 3et)t, nach (Einführung be§ neuen |)anbroerfergefelze§, meiften§ in ©enoffenfdjaften, früher in Innungen. Iller i|t ©eSnmtüorftanb ber |3ä(tter=|Jereinigungen Sljres fanbes? ®em ^roeigoerbanb ^ofen be§ „©ermania"=23erbanbe§ ftehen folgenbe Herren oor: Rorfitjenber: 3. l|anke, ^3 o f en. Stelloertreter: If. lüeberrhem, ißofen. Reifit)er: Kärger, 33 romberg; Keubelf, SR oll ft ein. PJeldje Bteljle werben l)auptfnd)lid) bei Sljnen oerbadten? SBeijenntehle 00 unb 0, Roggenmehl 0/1. (Geringere Sorten, mie SBeijenntehl 1 unb Roggenmehl 2 in fleinerem SRaffftabe §um 33rot. Ungarifd)e 9Ref)le fef)r roenig, bafür aber ®iamantmehl ber i)31auge’fd)en SRühle in 2Bill)elm§burg bei Hamburg. ©troa§ ilngaria ber Salo= mon’fdjen SRüt)Ie in Rerlin unb ein roenig anbere SRehle, roeld)e abS Kaifermehl gebraud)t roerben unb Ungarifd)e§ erfetjen follen.gig. 79. ^ruffrfjlanir («ßtfglrjtnt), 3SSäcferbud). 206 Peldjes ßttb bic Ijnuptfädjlidjßeit Krotßirten, nieldje bort ßergeßellt tuerbeit ? Roggenbrot auf Sauer geführt; ba in lebtet $eit baS ßBublifum großes 53rot roill, toirb baSfelbe ftarf mit Tßeijenmeßl 0 ßergeftellt. SÖßeijenbrot ober fogenannteS ^efenbrot finbet man nur in geringem Rtaße. grüßet mürbe nie! fogenannteS SBafferbrot ßergeftellt, jebod) fomrnt eS immer meßr ab. TiefeS Tßaff erbrot mürbe auS Riet)! unb SBaffer ßergeftellt ot)ne ©alg unb in einen haften jum ©ären geftettt. |)atte baS S3rot ungefähr ßalbe ©äre, fo mürbe eS mit lauroarmem SBaffer übergoffen, fobaß bie 33rote barin fcßroammen, ein ©efelte naßrn baS Q3rot ßerauS unb [teilte eS auf grobes ©treumeßl, ber Ofenarbeiter naßtn eS ßerauS unb füßrte eS in ben Ofen, fobaß bie Q3rote beim Slufgeßen im Ofen aneinanber fommen mußten. Taßer bef’arn baS 93rot oiered'ige $orm. |Uie iß bie JUt bei (Störung? ©auerbrot roirb lebiglid) auf ©auer gefüßrt, roelcßeS je nad) ber SOBerfftatt oerfcßieben beßanbelt rairb. ^efenbrot ift nicßtS anbereS als SBeijenteig, baS in $8rotform geroirft mirb. lUeldje befonberen Spezialitäten werben in Sljrern fattbe Ijergeßellt? 511S Spezialität tonnte nur baS fcßon oben angeführte Tßafferbrot erroäßnt roerben, fonft giebt eS ßier feine bemerfenSraerten 23rotforten. t. pomment. Rad) Rtitteilungen beS |jerrn R. ©djulß, ^ülkßoro. Sß (ßrofj= ober Kleinbetrieb iibenuiegenb? Kleinbetrieb. iUie iß bns lUädtergetoerbe organißert? $n Innungen. JUeldje Peljle tuerben Ijftuptfädjlidj bei JMjnen uerbadun? $n meiner 33äd'erei fpejiell Roggenmeßle Rr. 0/1. Peldjes ßttb bie Ijauptfädjlidjßen Krotforten, tueldje bort Ijergeßellt tuerben? $n Stettin unb Untgegenb angefd)obeneS ©erftelbrot. Pie iß bie ^.rt ber (Störung? flotte ©ärung mit Sauerteig ift übticß. Peldjc befonberett Spezialitäten tuerbett in Sljrent fanbe Ijergeßellt? Rteiu $abrifat ift geftricßeneS, angefcßobeneS 23rot, mie eS burd) $ig. 80 abgebilbet roirb. 33ei einer Temperatur beS RießleS oon 18° roirb ein ©runbfauer auS 4 Siter TBaffer bei 17° gefüßrt, berfelbe roirb nad) 4 ©tunben jurn Rollfauer oerarbeitet mit 27 Siter SBaffer oon 17°, nad) 5 ©tunben roirb ber Rollfauer §um Teig oerarbeitet mit 68 Siter TBaffer 25°; eS ergiebt bieS einen Teig oon ca. 22°207 tHimbfragen. SGßärme. 2)ie Bearbeitung beS Steiges bauert bei ÜDiafdjinenbetrieb 5—6 Minuten, hierauf roirb abgewogen unb in Brote geformt, roaS 30—35 Minuten in Slnfprud) nimmt; bann ftefjen bie auSgeroirften §tg. 80. 35rufjtfin*n& (Pommern). Saibe 35—40 Minuten auf ©atjre unb roerben bann bem Ofen gugefüf)rt. 2)aS Stuffe^en auf ben «fperb nimmt 5—6 Minuten in 2ln= fprucf) unb nad) 1 ©tunbe 25 Minuten Bacfgeit ift baS Brot fertig geftettt. ©rllärung gu ben färben tafeln. 3u Xafel 7 Z>eutfd?lmt6 (Oresben). 1. ^rangfemmel; 2. 2)urd)fcf)nitt eines ber befannten SDreSbener ©tollen; 3. ^örndjen; 4. Beilenfemmel; 5. ^Dreierbrötchen. X>eutfcfylan£> (Karlsruhe). 1. |jörnle; 2. langes S©afelbrot; 3. Karlsruher SBicfel; 4. unb 5. Karlsruher Broiebäcfe; 6. Bregel; 7. unb 8. ©trigel; 9. Böpfe; 10. Butter* bregel; 11. Kaiferfemmel; 12. £af elbrot; 13. SGöecf; 14. SDafelbrot; 15. SDampfnubel. $u S©afel 8 Deutfcfylanfc (Hugsburg). Stuf ber §arbentafel 8 finb bie nad)ftehenben Brotforten abgebilbet: 1. ©djmargbrot I. Oualität, Kipf gu 40 Pfennig; 2. ©latte ©ernmel; 3. Sßei^eS 5 ißfennig=Kipfel; 4. ©cf)roargeS 5 ^ßfennig=Kipfel; 5. Saibl; 6. ©alghörnl; 7. SMrbeS $örnl; 8. ©eige; 9. -fputjelbrot.93äcf'erbucf). 208 I>eutfd}Ian£> (Stuttgart). 1. 2Baffer= ober 9ftitd)roed; 2. Sftitdjbrot; 3. Saugenroecf; 4. ©atj= roecf; 5. Mürber Heering; 6. fiaugenbrejet; 7. äftürbe Sfjeeftange; 8. Dftertjafe; 9. 2öeif}e§ 1 ißfunb=23rot; 10. ©cfjroarjeS 1 )ßfunb=53rot. 3)ie auf nad)ftef)enber $igur sJh\ 81 abgebttbeten 23rotforten ftnb fotgenbe: 1. 9Jtürbe§ |)örnd)en; 2. Saugenbretjet; 3. ©ternfemmet; 4. ©ierfemmet; 5. ^atferfemmet; 6. Sßeifje» 5 sf3fennig=^ipfet. gig. 81. 3t>eutttJjlanli (Bußeburfl). ®em ^onfumoerein £etpsig = s$tagroit$ oerbant’en rotr bie auf nacf)ftef)enber $igut 82 abgebttbeten S3rote; biefelben fjetfjen: 1. granjbrötdfen; 2. © trumpf folgten; 3. |jörncf)en; 4. 2)reterbrötd)en; 5. ©emmet. 3u Deutfdjlanö (Jüeftfaten) geben rotr nod) bie auf ^tgur 83 unb 84 abgebttbeten 93rote unb sroar $igur 83 ißräbänbbrot; $igur 84 ißumpernitfel ganj unb burcf)fd)nitten.209 SRunbfragen. 1 T gig. 82. t)rutfrfjtan& (Xeipjtfl-piajjhn^).210 SSäcferbud). Jig. 84. 35sufrdjran& (0>rJIfaIeii). B. (D e ft e r r c i d?, mit bcfonbercr Serücfficfytigung bcr XDiener Säcferet=£>erf)ältniffe. Gearbeitet itad) SDlitteilungen beS Herrn 997. «p a c£ 1, Gäcfereileiter, SBieit. lUieuiel Jüichereim giebt es in ©eftcrreidj=Jhtgarn? ©enau ift biefe $rage nicf)t ju beantworten, ba baS amtliche 9JiateriaI fcfjroer jugänglid) ift. 3ur 2Biener Gädergenoffenfdfaft gehörten am <Scf)luffe 1899 675 Getriebe unb 73 Getriebe oon ber Umgebung 2Bien§. 2)iefe befcfjäftigten laut Kranfenf'affenbericfjt 6014 männliche unb 453 roeiblicfye Hilfsarbeiter. ®vofj= ober Ttleinbetiieb überroiegenb? 2) er Kleinbetrieb ift oorfjerrfdjenb, aber im S^üdfgang begriffen, roo= gegen ber ©rofjbetrieb eine 3unal)me aufroeift. 3af)l ber ©eljilfen 3at)l ber Getriebe 1895—1898 ßaf)l ber Arbeiter 1895—1898 1 bis 8 488—442 2437—2297 9 bis 25 158—197 1857—2367 26 unb barüber 10—17 533-866 Gei eingangs ermähnten 3at)ten mürbe baS ^at)r 1899 mit ^ujäljlung ber Getriebe ber Umgebung SBienS angejogen, roäfyrenb fid) letztere Gered)nung oon 1895 — 1898 nur auf beu ißolijeiratjon SOßien bejietjt.JRunbfragen. 211 ItJic ilt bas Pädtergetuerbe organisiert? 3)te Organifation be§ 33ädergeroerbe§ ift eine ßmangSorganifation nad) bem ®aiferlicgen patent oom 20. Sejember 1859, 9?.=©.=33. 227, mit SIbänberungen unb ©rgänpngen ber ©etoerbeorbnung, refp. be§ YII. |)auptftüde§, ©efeg oom 15. SDtärj 1883, 9?.=©.=33. 9tr. 39, ooni 8. SDtärj 1885, 9t.=©.=33. 9tr. 22, unb nom 23. gebruar 1897, 9t.=©.=33. 9tr. 63. 2)a bie genoffenfd)afttid)e Organifation OefterreicßS al§ eine ber beften gepriefen roirb, fo bringen mir im „geierabenb" bie fpaupt* beftimmungen berfelben. 21ußer ber genoffenfcgaftlicgen Organifation befielt nod) eine freie Organifation „Sluftria" (naeg bem 33erein§gefeg), bie fid) über bie ganje öfterreicßifdje SDtonarcßie erftredt. |Uer ift ©efnnttuorganb ber fSädter^Jereinigungm Sgres faitbes? ®er 33orftanb ber 33erein§=33ädergenoffenfcgaft beftef)t au§ 30 51u§= fcgußmitgliebern unb 10 ©rfagmännern, au§ bem 23orftanb unb bem 23orftanb§ftettoertreter. 33orftanb: Hoßann B3üIIer, VIII $ofefftäbter [trage, ©telloertreter: Hoßann Breunig, I am ?ßeter. lUeldje Pleljle merkt! gauptfädjlid) bei Sgneit uerbacken ? SBeijenmeßl 80°/0 au§ ungarifegen SDtüglen größtenteils neue Xppierung (ba§ ift 9tr. 00, 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 unb 7 72), 20°/0 au§ öfter* reid)ifd)en Müßten unb f^rudjt. SDie öfterreid)ifd)en sDtüglen führen jum £eil nod) atte 2gpe (ba§ ift: sJtr. 0 — JtaiferauSjug; 9tr. 1 = 21u§jug; 9tr. 5 = üütunbmegl; 9t r. 7 = Saiberlmegl; 8, 8 72 unb 83/4 §um 93ermifegen mit loggen, jur ©rjeugung oon 33rot). 33ergleid) neuer jur alten Sgpe: ^aiferauSgug = 9tr. 00; 21u§= Sug = 0; -Dtunbmegl = 9tr. 2; Saiberlmegl = 9tr. 4 neue £gpe. SDie ungarifegen SUlefjte nennen mir garte ÜDtegle (felbe baefen fid) gart unb fdjtoer. 3)a§ gieroon erzeugte ©ebäd bef’ommt ein blaffe§ 2lu§fegen unb eine garte 9tefcge). — ®a§ SOtegl au§ öfterreiegifegen üDtüglen unb $rucgt nennt man roeicgeS ÜDtegl unb gilt in 33egug ber $arbe unb 9tefcge ba§ ©egenteil be§ ungarifegen ÜÖtegleS; man pflegt biefe jroei ©attungen SJtegle im ange= fügrten ißrojentfag (80°/0 ungarifd), 20 °/0 öfterreiegifd)) §u oermifegen. $ur 33erarbeitung gelangen 2Bei§enmegl (neue 2gpe) 9tr. 0 ober 0 unb 1 oermifegt für Staiferfemmel unb SDtürbeS, 9tr. 2 für SDtunbgebäd (SJtognftrijerl, Sßeden zc.), 9tr. 4 für Saiberl. 3ur ©rjeugung oon 33rot mirb Stoggenmegl 9tr. 1 unb 3 ju 80 °/o au§ öfterreiegifegen 9Jiüglen unb f^ruegt unb 20 °/0 au§ ungarifegen SDtüglen unb $rucgt oerroenbet.212 ©äcferbucß. Die öfterreicßifdfe ffrucßt rotrb größtenteils auS her berühmten ^ornfammer „ÜJJIarcßfelb'' geliefert. Die Sßermaßlung beS ^ornS roirb junt großen Steil in ber Umgebung DßienS, mit äßaffer*, in 33er= binbung mit Dampfbetrieb oorgenommen, jum f’leinen Steil gefcßießt bie Sßermaßlung beS ^ornS nod) auf ben (Scßiffmüßlen an ber Donau (bie SBelle beS SBafferrabeS rußt auf jroei (Scßiffen, roelcße oeranlert finb, jroifcßen ben (Scßiffen befinbet ficß baS SBafferrab mit ben Scßaufeln). 21uf bem Scßiff, roelcßeS in ber 9läße beS UferS ftetjt, befinbet ficß bie SJiüßle; bei ben mobernen Sd)iffmiißlen fteßt bie Sttüßle am Ufer unb roirb mit einem Draßtfeile angetrieben. ffür gemifcßteS Sörot roirb Sfoggenmeßl 91r. 1 mit 8—20°/0 Sßeijenmeßl -Jlr. 5 angeroenbet. ffür fcßroarjeS S3rot roirb % 91oggenmeßl 9tr. 1, 1/3 SHoggem meßl 9tr. 3, 1/3 SBeijenmeßl 9lr. 7 genommen. llngarifd)e SJtüßlen macßen bei loggen oier ©attungen ÜDießle, 9tr. 0, 1, 2 unb 3. UngarifdjeS S^oggenmeßl roirb feiten allein uerroenbet. DaS 23rot roirb ßieoon mit roenigen SluSnaßmen fperr (troden), wogegen S8rol au§ mard)felber ^oggentneßl faftig unb fcßmadßaft roirb. — iUeldjes finb bie Ijauptfädjlidjflen |3rotfortcn, roeldje bort Ijcrgeflellt werben ? Die ßauptfäd)licßften S3rotforten finb bie ^aiferfemmeln unb Saiberl, unb bürfte ficß ber ^rojentfaß beS ©ebädeS folgenbermaßen ftellen. Saiberl . . . . • • 17% (Salsftangel 1/ 01 • • • / 2 '0 SJloßnftrijerl . . . . 5°/0 Dßedeu . . . . • . 30/'0 ^aiferfemmel . o ^ c o ÜJTiürbeS ©ebäd • . • 4% 9tad) einer Statiftif, bie id) oor 6 ^aßren über bie Seiftung eines Arbeiters aufgenommen unb in 60000 ©pemplaren oeröffentlid)t ßabe unb bie in allen Wiener Journalen oßne SCßiberlegung befproeßen mürbe, roerbeu in Sßien in runber (Summe pro Dag um 200000 fronen 23rot unb ©ebäd eräugt; ßieoon für 80000 fronen 2Beiß= gebäd unb für 120000 fronen SSrot in Saiben. S3on biefem Sörot* quantum bürften 90°/0 gemifcßteS unb 10 °/0 fd)roar§eS 33rot fein. |üie ift bie Jlrt ber ©äruttg? (Sooiele Tüdereien unb fooiele 9)lifcßer (©ärfüßrer), fooiele Slrten unb 9)letßobeu oon ©ärfüßrungen finb übließ; man f'önnte fagen, jebe Söäderei ßat ißren ©efdpnad unb nad) biefem ißre ©ärfüßrung. $ür SBeißbäderei ift auSfdjüeßlid) Hefegärung übließ, für 23rot in 90°/0 Sauerteig, in 10°/0 (Sauerteig unb £efe.213 ©ärfüljrung für öie »er fcf)i ebenen ©ebäcfforten. Hefegärung: T)a§ befteffte Quantum ©ebäd roirb nicht nad) bein 9Ref)fquantum, fonbern nad) ber betgegebenen Rfüffigfeit3menge* be= ftimmt, e§ roerben batjer bie ju erjeugenben ©ebäcfforten nad) Siter angefdjafft, §. V. 10 Siter 9Rürbe§, 50 Siter ^aiferfemmef 2c. 1 Siter roirb im ©urchfcfjnitt für 2 V2 kg ©eig berechnet. ©ärfüf)rung für bie nerfdjiebenen ©ebäcfforten. 10 Siter mürbe§ ©ebäd: Vfan macf)t mit 4 Siter Rfüffigfeit unb 300 g Hefe ein fräftige§ Hefeftücf, läfft e§ nict)t ooltfommen gären, giefjt fjernad) bie nocf) fefjlettben 6 Siter SOBaffer p unb fnetet ben 3Teig; ba§ 9Jtef)f roirb nid)t gemogen, fonbern nad) Vebarf genommen. Ru ®aif er fern mein: Von 50 Siter macf)t man ein Hefeftüc6 oon ber Hälfte be§ angeführten Quantum§ (25 Siter) mit 1250 g Hefe, ba§ Hefeftücf roirb meid) (linb) gehalten, man (äfft e§ oollfommen gären, b. h- fo lange, bi§ bie mittlere Tßölbung be§ Hefeftücf§ einfällt, giefft bie noch fehlenben 25 Siter Rlüffigf’eif p unb fnetet mit bem nötigen SCRel)! einen mittelfeften Steig an. Saiberl oon 30 Siter: H^u ift ein fe!)t roeid)e§ (Iinbe§) Hefei ftücf oon 2/3 Steilen = 20 Siter, unb 450 g Hefe p machen. T)iefe§ Hefeffüd mufi nad) bem ©teigen ca. 1 Ringer breit einfinfen, bann giefft man nod) bie fehlenbe Rlüffigfeit, 1/3 = 10 Siter, p unb fnetet einen mäffig roeid)en Teig an. ©ie Steige müffen ftet§ jroei ©ärungen burdjmadjen; bie erfte ©ärung barf feine oofffommene fein, muff oiefmehr unterbrochen roerben, roenn ber Steig ca. 2/3 feiner ©ärfraft ober ©ehnbarf'eit erreicht hat, fobann roirb ber Steig pfammengeftofjen, b. h- in groffe ©tücfe oon ca. 20 kg ger= fchnitten unb burd) ©tofjen unb ©rüden mit ben H^nben bie im Steig gefammefte Suft entfernt; hierburd) befommt ber Steig eine geroiffe Rein- heit unb Räfjigfeit. — ©§ rourbe in ben oorhergehenben ©ät)en bie ©ärung§metf)obe für miirbe§ ©ebäde, ^aiferfemmel unb Saiberf nad) brei Sfrten oon ©ärungen gegeigt; biefefbe muf? fid) aber in ber H<*uptfad)e nad) ben 9M)Igattungen, ber Temperatur, unb nad) ber pr ^ßrobuftion pr Verfügung ftehenben Reit richten; e§ fommt oor, baff ber gef'netete Teig 2 bi§ 3 ©tunben (oft oiermaf) bi§ pr Verarbeitung gären mu|. Vacf) biefen Verhält* niffen roirb auch t)er Rufat) oon Hefe/ bie Temperatur ber Rlüffigfeit, bie ©röfje (Quantität) unb bie Vefcfjaffenheit (feft ober finb, mehr ober roenig 9Jtef)Ipfat)) be§ Hefefiüde§ einpricfjten fein. Rn ber Vegel ift aber barauf p ad)ten, ba| man mürbes» ©ebäd möglich frifd) herführtSöäderbud). 214 (füf)I), jebod) mit fräfttger ©ärung, burd) 3ufat) eine? größeren Quantums fpefe; bie $rifd)e ift notroenbig teil? roegen bem feineren ©efdjmad unb teil? roeit bie fjerguftellenben ©tüde gumeift E£ein finb, baburd) beim Warfen teid)t fjart werben; bie fräftige ©ärung ift roegen bem gettgufatj not* roenbig. Sie Saibert finb entgegen bem mürben ©ebäd in ber Siegel grofje ©tüde, brauchen batjer eine tangere 23adbauer einerfeit?, anberfeit? färbt ba? fjiergu nerroenbete bunfte 9Jlet)t ftärfer; babjer ift e? notroenbig, ein gröfjere? fpefeftüd angutegen. SJlan nennt biefe SDletljobe alte fperfüfjrung. 2ttte ^»erfüfjrung roirb bei 9)lef)ten, bie fid) ftarf färben unb bei großen ©tüden, frifcfje fperfüfyrung bei -äfteljtgattungen, bie fid) beim 23aden fd)roer färben unb bei t'teinen ©tüden angeroenbet. — „$rifd)e -gterfüfjrung" ift ein Keine? |>efeftüd oon etroa einem drittel be§ gu er= geugenben Quantum? gegen % nad)gugebenbe? SDletjt, atfo ca. 34°/0 gu 66°/0. „SKte fperfütjrung" ift jene mit großem fpefeftüd, % = 66%' unb Yg = B4°/o 3Jtet)t gutn kneten. Um aber ba? Stefuttat gu erreichen, baff bie geformten ©tüde roo* mögtid) eine gteidjmäfjige ©ärung t)aben, ift bei Eieinen fpefeftüden ein größere? Quantum £)efe gugufet;en, at? beim Slntegen eine? großen fpefe» ftüde?. — Sie aufmerf'famfte unb fcljroierigfte Q3et)anbtung in ber ©ärung ift root)t bei ber ^aiferfemmet nötig. Sie Eleinfte 23erfd)iebung in ber ©ärung ift rüdroirfenb auf ba? $robuR. Sie ^aiferfemmel ift ber eigentliche ©totg ber Sßiener 23äderei, bei ber ©rgeugung ber ^aiferfemmet roerben bie mannigfattigften SJtetljoben angeroenbet. — ©ine fd)öne ^aiferfemmet mufj eine etroa? bunfelbraune fyarbe, einen Keinen 23ober. fjaben, bie Seite folten roeid) geriffen, unb roenn man bie ©emrnel gegen ba? Sidjt f)ätt, mufj fie burd)fid)tig fein. 2Benn man in 23etracf)t giet)t, bafj jebe SDlütjte eine anbere $rud)t oermatjtt, bafj bie $rucf)t oon nebeinanber tiegenben Stedern fdjon oerfdjiebene Qualität auf* roeift, bafj jebe Temperatur, foroie ba? SQBaffer auf bie ©ärung einroirR, bafj bie Temperatur be? Ofen?, bie bei ben alten Ofenfpftemen fd)roer gu beftimmen ift, auf ba? ©etingen be? ©ebäde? oon ©inftufj ift, fo mufj gugeftanben roerben, bafj gur ©rgeugung oon gutem unb fd)önem ©ebäd ein unermübtidjer $teifj, ein fetbftänbige? Urteit unb grofje ©rfatjrung unb Stufmerffandeit notroenbig ift. ^»erftettung oon Stoggenbrot. Sie ©ärung erfolgt burd) 90% Sauerteig. ÜDlan nimmt 10 Siter SBaffer oon ca. 25° R., 100 g £>efe, 25 kg Stoggenmefjt 9tr. 1, mad)t ein fpefeftiid unb täfjt e? oottfommen ca. fünf ©tunben gären (unter oottfommen er ©ärung oerftefjt man,215 ©ärfüfjrung für bie oerfd)iebenen ©ebäcfforten. baft bie burcft bie©ärung oerurfacftte mittlere SBölbung beS SeigeS e inj in ft); fjernacf) ro erben 30 Siter Söaffer, ca. 15 kg Soggen» mel)l gut oerarbeitet unb felgt man fjiermit abermals einen Seig an, ben man 3 ©tunben gären läftt. Hernach roerben 60 Siter SDBaffer mit 45 leg ütoggenmefjl gut uermengt unb feftt man biefen Seig raieber einer ooll» fommenen ©ärung auS. Son ber lebten (Särung nimmt man %, ca- 70 Siter in ben 5?netbef)älter (Sacftrog ober Hnetmulbe, 9Jtifd)mafd)ine), gieftt 30 Siter SBaffer unb baS nötige üDieljlquantum 51t unb fnetet einen giemlicf) feften Seig. S)aS in ber (Särmulbe (ober bem Sauerfübel) gurücf» gebliebene drittel Sauerteig uermengt man mit 70 Siter SBaffer, ca. 70 kg ütoggenmef)! Sir. 1 unb läftt eS raieber uollfommen gären gum groeiten Schuft; bann entnimmt man raieber % = 70 Siter gunt kneten unb erfeftt biefeS Quantum abermals gum Sauer u. f. ro. bei jebem Schuft. 3um kneten nimmt man baS entfpreeftenbe Quantum Sßeigenmet)!, Kümmel, Saig 2c. — An ben erften brei Sagen ber frifdfen Aufteilung bürfte bie (Särung für ben continuierlicfjen betrieb eine gu langfame fein unb baS Srot etroaS füft feftmeefen, ba fid) ein uollfommener Sauerteig erft am britten Sag hübet unb bie Hefegärung burd) ben mehrmaligen Srieb nid)t mehr bie uotle Sßirfung auSüben f'ann; — eS empfiehlt fid) bafter, an biefen brei erften Sagen nur bie «g>älfte beS Sauerteiges (anftatt 70 Siter nur 50 Siter) gunt kneten gu entnehmen, fo auch anftatt 70 Siter nur 50 Siter SBaffer bem entfpred)enben 9Jtel)l unb bem reftlid)en Sauerteig gugugieften, unb erft fucceffioe gu ber angeführten 3Jtetl)obe übergugeften. Sei fleinen Quantitäten ift bementfprecf)enb bie gange Herfüf>run9 fleiner angufeften unb groar in Sprogenten auSgebrücft roie folgt: 10% I. Sauer; 30% II. <5auer; 60% HL Sauer; ffteruon 64% gum kneten, 36% gum Sauer für bie folgenben (Srgeugungen. Sei einem größeren Setrieb mit mehr Sacföfen ift für jeben Sad= ofen, refp. jebe Partie, ber betriebene Sorgang gu beobachten, eS fönnen hödjftenS gu ben erften graei Säuern groei Partien gufammengegogen roerben. Sod) ift bei einem gröfteren Quantum baS III. Sauer in groei Partien gu teilen. Sei einem fleineren Setrieb, bei roeld)em bie Sacfung unterbrochen ober aber nur 1 Schuft pro Sag fjei'geftellt roirb, ift gu trachten, baft ber Sauerteig bis auf ca. 10 kg aufgearbeitet roirb, unb ift ber in biefem ülrtifel eingangs ermähnte Sorgang gu beobachten. Aft bie Unterbred)ung eine längere, fo ift roeniger Sauerteig, bei fürgerer Unterbrechung mehr Sauerteig gurücf gu laffen. — Sei einer ein* ober mehrtägigen Unterbrechung ift oon bem Sauer» teig bureft Aufaft oon Sütel)! ein ©erftel (Sauerteig in gang fleinen Hügelcften) aufgureiben unb mäftig in ber Suft gu troefnen unb an einem216 93äcferbucf). füllen Ort beliebige £eit aufjuberoaßren. 23or ber 33erroenbung ift biefer gewonnene Sauerteig (©erftel) einige Stunben in üEBaffer aufzulöfen, unb ba§ bereits befprodjene Sauer I. anzulegen unb Sauer II., III. zu oerlängern. Tie Ouantität be§ Sauerjufa^e» rid)tet fid) im allgemeinen nad) ber .fperfunft unb Dualität be§ äfteßleS. $eigt ba§ gebacfene 53rot bei einer Ofentemperatur non 250° Sprünge, fo ift junief ©ärftoff enthalten, ober eine ju roarme .fperfüßrung ange* roenbet roorben. $n biefem $aüe ift entioeber zum kneten roeniger Sauer* teig unb meßr SBafferzufaß §u nehmen, ober ju betn Sauerteig füßlereS SBaffer zu nehmen. £eigt ba§ Q3rot bunfelbraune Olafen, fo mar ber SSeig zu frifd) unb e§ ift zum kneten tneßr Sauerteig unb roeniger SBafferjufaü zu nehmen, ober aber ber geknetete Teig nod) einer ©ärung auSzufeßen. Tie jroeite SDIetßobe ber ©ärfüßrung für 23rot mit füßlidjem ©e= fdpnad' mirb mit .fpefezufaß beroirft. Ter Sauerteig mirb §u 2/3, mie bei ber norcitierten 93roter§eugung, mit Sauerteig ßergefüßrt, l/3 ift reine -fpefefüßrung; mirb nod) füßerer ©efdjmacf geraiinfd)t, fo benutzt man jur ^älfte .fpefefüßrung, zur -fpälfte Sauerteigfüßrung. 2öenn j. non 100 Sitern Q3rot fjergeftellt raerben foll, fo ift ein Sauer non ca. 66 Sitern anzufeßen (Sauer I, II, III), bie feßlenben 34 Siter finb mit |jefefüßrung zu erfeßen unb jroar pro Siter 10 g .fpefe = 340 g; non ben 34 Sitern ift au§ 2/3 = 23 Siter ein fefteS -fpefeftücf ju macßen, oollf'ommen gären ju laffen, ßernad) bie nocf) feljlenben 11 Siter Tßaffer Zuzufeßen unb mit ber Sauerteigfüßrung §u oermifdjen unb mit $ufaß non 9Jießl ben Teig ju t'neten; baS ^efeftücf ift mit bem III. Sauer ju machen. — SluSgefprodjene Spezialitäten außer ber ^aiferfemmel finb nod) )ßeregrinifipfel unb ÜFtolfenbrot. ^Oie ißeregrinilipfel finb ein ©eßeimniS be§ |>ofbäc!erS $lanf unb Slejepte nicßt erßältlicß. Slußerbem roerben rooßl eine Sttaffe non Spezialitäten als ^roiebad, Stollen, 33eugel zc. in ben einzelnen Q3äcfereien ßergeftellt, bod) finb bie= felben oft gleicher «fperfunft unb ßaben nur nerfdjiebene tarnen ober formen. — @§ folgen baßer ßier nur einige Rezepte ber ßauptfäcßlicßften Spezialitäten: ^aiferfemmel (20 £iter), per Siter 25 g <fpefe, 25 g Salz, 5 g 3uder; rcenn nur gute 9Mcß nermenbet mirb, ift ber 3ufaß oon ,8uder nicßt notroenbig, ber angeführte £ufaß uon ^ucfer ift bei SSerraenbung oon -fpalbmild) notroenbig. 9Son ber «jpälfte ^ufaß tnacßt man bei einer mittleren Temperatur oon 25° ein roeidjeS .fpefeftiid, läßt e§ oolllommen217 (Mrfüfjrmtg für bie »erfcf)tebenen ©ebäcfforten. bi§ jum ©infinfen gären, gießt bann bie nocf) fet)tenben 10 Siter feit (15°) mit ben angeführten $ngrebienjien ju unb f'netet einen mäßig trodenen Seig; ber Seig muß nod) jroei ©ärungen oor bem 2lufarbeiten machen. — Sollte bie gebacfenc Semmel einen flachen, fantigen 93oben haben unb eine rötlid)braune $arbe, unb nadjbem bie Semmel abgefühlt ift, meid) roerben, fo ift bie angeroenbete ^erfüljrung ju frifcf), unb roivb fünftig ein feftere§ -fpefeftüd ju machen fein; füllten aucf) bei letzterer ^>er= führung nocf) ähnliche ©rfdjeinungen ju Sage treten, fo ift bei bem gleichen angeführten Quantum ein größeres «fpefeftüd (1—2 Siter mehr) anjulegen. 3eigt im ©egenteil bie gebacfene Semmel eine ju lichte $arbe, ober ift fie ju h^t fo mu^ ein roeid)ere§, refp. um ein ober jroei Siter fleinere§ Vefeftüd gemacht roerben. Mietet ber Seig beim Sehnen (Riehen) ju roenig Sßiberftanb (ähnlich bem 93robteig), fo barf ba§ ^»efeftüd nid)t oollfommen gären, ebenfo muß man ben Seig nur jroeimal mäßig gären laffen. 93ei fehr fräftigem SReßl au§ polnifdjem SBeijen (bei fehr jähem SSeig) fommt e§ häufig oor, baß bie ^aiferfemmel hoä) unb beim 93aden hart roirb, bie Seile ficf) fd)lecf)t reifen; bie Urfacße ift frifd)e (falte) Ver= führung, benn bei frifd)er Verführung fommt ber ^lebergeßalt nod) mehr jur ©eltung. — $n folchen fällen empfiehlt fid), bei einem Seil be§ jur Verroenbung fommenben 9Jtef)le§ ben Mebergehatt burch fiebenbe§ SB aff er ju oerminbern, unb jroar auf folgenbe 2lrt: Sinb j. 93. ju bem beftellten Quantum 100 kg 9Rel)l notroenbig, fo nimmt man fperoon 5 kg SReßl, gießt unter fort* roährenbem Stühren 5 Siter fiebenbel SBaffer fßuju, läßt biefe SJtaffe oollfommen au§fül)ten unb oerroenbet biefelbe jum Vefeftüd. Sollte ber Seig nod) immer jum Verarbeiten ju jäh fein, fo ift bei einem größeren Quantum 9Jief)l auf angeführte SBeife ber Kleber ju oerminbern. 93ei glattem ©ebäcf hat ein großer Mebergeßalt für ba§ ©ebäd feine Stadjteile. Sftolfenbrot mit 80°/0 Stoggenmeßl 9tr. 1 unb 20% 2Seijen= meßl 9tr. 2. SDtan macht au§ 2/3 be§ ganjen Quantum§ (50% Stoggen* mehl, 50°/0 SBeijenmehl) mit SJiolfen (SMferoaffer unb 93uttermild)) ein fefte§ Vefeftüct/ läßt e§ oollfommen gären, gießt ba§ nod) feßlenbe Srittel SRolfen hinju unb fnetet mit angeführter sDtehlmifd)ung, mit 3ufaß oon 20 g Salj per Siter einen feften Seig, ber Seig muß oor bem formen nod) einmal gären (per Siter ^lüffigfeit 15 g $efe). ®iefe§ 93rot ift fehr fdjmadhaft. 9Rürbe§ ©ebäd. ©ärführung ad 7, ju 1 Siter ^lüffigfeit (au§= fd)ließlid) SRild)) 30 g Vefe, 25 g Salj, 10 g 3uder, 150 g reine§SSäcferbucf). 218 23utterfd)mal§, 100 g ÜDlargarinefdjmalj. TaS gelt ift erft, nadjbem baS }um kneten notroenbige 9D^et)t mit ber fflüffigfeit oermengt ift, jujufet^en. — Kugelhupfe. 1 Siter Sftild), 60 g .fjefe, 5 ©tiid ©ierbotter, 200 g Juffer, 20 g ©atj, 300 g Sutter ober 250 g 93utterfcf)malj, etroaS ©itronenfcfjaten ober ©itronettöl, 1,20 kg 9)M)l Rr. 0, 100 g (Sultaninen; man rührt biefe Rtaffe gut ab unb füllt fie in beliebige ©röfje oon $ormen (Kugetl)upfgebäd); bie fform barf nur bis 2/3 gefüllt roerben, bie SJtaffe mufj in ben formen nahezu oollfommen unb bann bei mäßiger Temperatur fortgären. feines ©rbäpfelbrot (Kartoffelbrot). 1 Siter SRild), 350 g gesottene ©rbäpfel fein §erbrücft, fperoon mit 1/2 Siter Rtild), 40 g £efe ein fpefeftücf gemacht; bie ©rbäpfel finb mit bem <£>efeftücf §u oermengen unb oollfommen gären $u taffen, f)ernad) ben reftlid)en 1/2 Siter ÜRild), 150 g Drinbfdjmatj, 100 g 91iargarinefd)mal§, 60 g 3uder, 25 g Sal§, 2 Stüd ©ierbotter, 80 g Rofinen mit bem nötigen 9Jtel)l §u einem mäfig feften Teig oermengt. Ter Teig mujg sroeimal gären, ^iernad) roirb ber Teig in Saibe oon beliebiger ©röfe geformt, bod) bürfen biefe nicht oollfommen gären, ba burd) ben ,3ufah oon Kartoffeln oiel Stärfege^alt oor* Ijanben ift. — Trot$ ber fef)r roeitläufig angeführten ©ärungSmethobe bürfte eS für Saien ober ben roenig geübten 23äder ohne ißrobe unb befonbere 2luf= merffamfeit fel)r fd)roer roerben, bie Sdjönfjeit unb {feinljeit ber Tßiener ©ebäd'forten ju erreichen. Tie auf Tafel 10 abgebilbeten 93rotforten finb folgenbe: 1. Kugelhupf; 2. Rtohnftrijl; 3. Satjftangl; 4. mürbeS Strijerl; 5. Saibert (im RolfSmunb ©djufterlaibert); 6. .fpeiligenftrijl (fehr gebräud)= lid) ju Merheiligen); 7. fd)roarje§ |)auSbrot; 8. feines ©rbäpfelbrot; 9. ÜRildjbrot; 10. Kaiferroecferl; 11. Kaiferfemmet; 12. gemifd)teS Q3rot; 13. Kipfel; 14. SSrotroeden; 15. mürbeS SBecfert; 16. ißatentroecfen (SÖßirtS* hauSroeden); 17. KaffeefjauSroeden (roirb in Kaffeefjäufern jerfd)nitten unb feroiert). 2ltt6ere Rezepte 6er IDiener 33äcferei. Ter ©efdjntad unb baS gefällige 2luSfel)en beS ©ebädeS hängt mit bem ©ärungSprojefi, ber ©üte beS Rohmaterials jufammen, ber ©ärungS= projeh roieber mit ber Temperatur ber Slufenluft, ber Säderei unb beS OfenS. ©S roäre baher fdjroer, eine Rerantroortung ju übernehmen, ohne bie örtlidjen Rerl)ältniffe ju fennen.219 Stejepte ber Sßiener 93äcferei. A. ©rgeugung oon Roggenbrot. 90°/0 Roggenmeht Rr. 1 unb 10% 2Beigenmet)l Rr. 4. Riehltemperatur 15° R. 23äcfereitemperatur 25° R. äßaffertemperatur 25° R. Summe 65 ©ine gtdeite ©ärfüljrung. Rlefjltemperatur 12° R. Räcfereitemperatur 30° R. mithin mü^te ber SBaffergufat) eine Tem* peratur oon 23° R. haben. Summe 65 £um 2luSgteidj ber ©umme 65 ift immer bie Temperatur beS SBafferS gu oenoenben, jebod) fott bie Temperatur ber Räcferei niemals unter 20° unb aud) nidjt über 30° haben. Rr. 3. 23eim 3uftetlen einer neu errichteten 53äderei ober beim ©inführen biefer 23adforte ift gu oerroenben: 100 g ©pirituS* ober ©e= treibehefe, 4 Siter Tßaffer, 6 kg Roggenmeht Rr. 1 (mit in Rr. 2 fombinierter Temperatur). Tiefe Rlaffe ift gut abguarbeiten unb hevnad) gut gären gu laffen, b. h- ber Teig ift fo lange fteljen gu taffen, bap eine mit ber -gianb mäfjig eingebriidte ©tette fid) nidjt mehr erhebt. Tiefe ©ärung bürfte ca. 5 ©tunben bauern. Rr. 4. Rlan oermenge nadj oben citierter ©ärung gu Rr. 3 an* geführtem Quantum 16 Siter Tßaffer unb 6 kg. Rieht (Roggen Rr. 1). Tiefe ©ärung (Stbfrifdj genannt) ift roieber fotange gären gu taffen, bi§ in ber Rlitte eine ©enfung roafjrgunehmen ift. Tiefe ©ärung bauert ca. 3 ©tunben. Rr. 5. Rad) ber angeführten ©ärung Rr. 4 finb abermatS 40 Siter SBaffer unb 20 kg Roggenmeht Rr. 1 gu oermengen unb gut gu oerarbeiten unb oollfommen gären gu taffen, fiefje Rr. 4. ©ärungSbauer 3 ©tunben. Rad) biefer ©ärung fann ber !ontinuiertid)e betrieb beginnen, b. h- eS braudjt gu jebem ©d)u|s 33rot nur mehr bie fotgenbe ©ärung ange* roenbet roerben. Rr. 6. $it bem Quantum in Rr. 5 finb abermatS 40 Siter SB aff er unb 20 kg Roggenmeht Rr. 1 gu oermengen unb gut gu oerarbeiten, bie Rr. 1. Rr. 2.SSäcf'erbucf). 220 ©ärung roie in Rr. 4. ©ärungSbauer ca. 1 V2 ©tunben. ®ie ©ärung oon Rr. 3, 4, 5 unb 6 Jjat in einem 33et)ätter gu gefcf)ef)en. Rr. 7. Rad) ber ©ärung Rr. 6 finb 100 kg non ber geraonnenen ©ärungSmaffe in einen Shtetbehälter ($netmafd)ine ober ^nettrog) gu geben, mit 34 Siter ©Baffer, 72 kg Kümmel, 21/2 kg ©alg, 15 kg ©Beigenmef)! Rr. 4 unb ca. 100 kg Roggenmehl Rr. 1. ©iefer Meljlgufatg häugt banon ab, ob man ein lodereS 23rot ober ein fompafteS roünfd)t, bei bem erfteren roeniger 9Jlef)t§ufa^, bei bem lederen mehr, ober aber aud) nad) ber Qualität beS MehleS. ©er tjierburrf) geroonnene ©eig muh nod) eine halbe ©tunbe gären unb bann beginnt baS formen. ©ie geformten Saibe müffen abermals gären, bis fiel) ber ©eig flaumig füf)tt (ca. 1/2 ©tunbe). ©iefe ©ärung läjgt fid) fdjroer befcfjreiben unb beruht auf bem ®efüf)l§s oermögen beS Arbeiters; ein 23rot, roeldjeS gäl) ift, roirb eine längere ©ärungSgeit in 21nfprud) nehmen, roie ein ©eig, ber furg ift. 21uS bem oben angeführten Quantum bürften ca. 320 kg 33rot er- zeugt roerben unb ift baSfelbe für burd)fd)nittlid)e Ofengröfje berechnet. 3um ©laden ift eine Ofentemperatur oon 250—270° notroenbig. ßeigen fid) beim gebadenen ©Irot nad) biefer ©ärführung rotbraune Olafen, fo finb gu ber ©ärung Rr. 6 um 5 kg Roggenmehl mehr gu oermengen, follten fid) noch immer angeführte Olafen geigen, fo ift immer ber Meljlgufatg bis gu 40 kg gu oergröhern. ©ollte bie Manipulation bie Olafen ober $lede oerhinbert haben, fo ift bei biefer ©ärung (Rr. 6) ein größerer ©Baffergufatg gu nehmen, roeldjer aber bei Rr. 7 (34 Siter) abgugiehen ift, bis biefe Olafen ober glecfen oerfd)rounben finb. ©elbftoerftänblid) finb bann biefe Mefjrgufätge gu ber ©eroid)tSmaffe refp. ©ärungSmaffe Rr. 7 (gu 100 kg) guguredjnen. Rr. 8. $it bie gurüdgebliebene ©ärungSmaffe Rr. 7 finb 65 Siter ©Baffer, 35 kg Mehl gut gu oermengen unb ber ©ärung roie in Rr. 4 auSgufetgen, nach biefer ©ärung roieberljolt fich ber Vorgang Rr. 7. Rad) bem citierten ©ärungSfpftem fönnen innerhalb 24 ©tunben 16 ©d)u|3 ©Rot ergeugt roerben. ©ollte oermöge ber oerfd)iebenen Rohmaterialien (Mehl unb ©Baffer) bie ©ärung nicht fo rafcf) oor fid) gehen ober fid) häufig bie in Rr. 7 citierten Rieden geigen ober baS ©Rot innen hohl roerben, fo ift eine ©ärung roie Rr. 6 nod) gu biefem Quantum gugufetgen unb Rr. 7 bal)in abguänbern, bah anftatt 100 kg ©ärungSmaffe 150 kg gum kneten oerroenbet roerben, unb ftatt roie in Rr. 8, 65 Siter, 100 Siter unb 50 kg Mehl gu oermengen. ©Birb mehr füfjlicheS ©Rot geroünfcfjt, fo roirb eS fid) empfehlen, nur bie fpälfte ber oorgefcfjriebenen Maffe ©auer gu nehmen unb ben nod) notroenbigen ©ärungSftoff mit |)efe gu erfetgen. 3- 23- man nimmt, roie in Rr. 7 angeführt, anftatt 100 kg ©ärungSmaffe nur 50 kg, an=221 Diejepte bet Söierter Räderet. ftatt 34 Siter nur 17 Siter unb erfetjt bieS burcf) ein .fpefeftüd mit 300 g |)efe, 30 Siter Sßaffer, tjiergu 30 kg 9Jtef)I unb läfjt eS oollEommen gären (fiefje 9tr. 4); nad) ber ©ärung roirb baS oben citierte Ouantum mit bem |jefeftüd, 20 Siter SBaffer mit ca. 100 kg 9Jtef)l gefnetet roie 9h’. 7. ©alg, Hümmel 2C. Sie $ortfet)ung ber ©ärung 9tr. 8 ift für fontinuierlicfjen ^Betrieb berechnet unb ift für jebe Partie (Ofen) in ber gleichen SBeife oorgugef)en. Söei ^Betriebsunterbrechungen ift je nad) ber Unterbrechung bie ©ärungSmaffe beim lebten ©dfuf) gu rebugieren. 3- 53- bei 6 ©tunben Unterbrechung bis gum ©ärungSquantum 9tr. 5. 23ei mehrtägiger Unterbrechung ift bie gange ©ärungSmaffe bis auf 3 kg aufgubraud)en; biefe ÜUiaffe ift mit 5 kg 9hggenmel)I in Heine ©tüde gu oerfleinern unb aufguberoahren unb oertritt biefelbe beim tüftelten bie £>efe 9h. 3; im Uebrigen ift berfetbe Vorgang 9h. 1 bis 8 gu be= obachten. ©S giebt eine Sftaffe ÜDtethoben, bie fid) je nad) ©efdjmad ber Honfumenten unb ber ©igenfdjaften beS 3JtehIe§ unb 903 aff er S richten, jebod) ohne HenntniS ber örtlichen 93erl)ältniffe gu erörtern unnötig mären. B. ©rgeugung oon SOBiener SBei^* unb SupuSgebä d. a) Haiferfemmel auS SBeigenmehl 9h. 0. 9ftef)ltemperatur 15° 23ädereitemperatur 250 glüffigfeitStemperatur 20° ©untme 60 ©in Ouantum oon 20 Siter glüffigfeit unb ca. 35 kg SBeigenmef)! 9h. 0. 9Jtan mad)t ein ^jefeftüd oon 10 Siter (25°, 5 Siter 9Dtild), 5 Siter 933affer), 500 g .fpefe, mit ca. 6 kg 9Jtef)l, läfjt eS gären, big in ber 9Jtitte eine ©enfung mahrnehmbar ift, f^rnad) roerben 10 Siter 9Jiild) (15°), 500 g ©alg, 200 g 3uder, mit bem refttid)en 9Jlebl gu einem Seig ge* t'netet, biefen Seig läjgt man ca. 3/4 ©tunbe gären, brüdt benfelben feft gufammen, unb läjjt ben Seig abermals 1/2 ©tunbe ruhen; bann roirb ber Seig abermals feft gufammengebrüdt unb läfjt man benfelben lji ©tunbe ruhen, h^nad) roirb ber Steig in Heine ©tüde gu 40 bis 60 g geteilt (gu biefem Seilen benützt man eine Seigteilmafd)ine), man macht barauS runbe formen unb läfjt fie abermals ‘/4 ©tunbe gären. 21uS biefen Seilen roirb bie Haiferfemmel gemad)t (Haiferroirfen in 5 Seile geteilt), nad) bem SBirfen roirb baS 93rot abermals 1/i ©tunbe bem ©ären auSgefe^t, h^nad) roirb eS mit ©djiebern in ben Ofen gebracht, in roeld)em fehr oiel ©chroaben oorhanben fein mujj (Ofentemperatur 200°). Siefe ©ebädforte fann nur oou fehr erfahrenen 93ädern ergeugt roerben.222 ©äcferbudE). 9Jiiirbe§ ©ebäcf. 10 Stier gtüffigfeit, 17 kg SCRef)! sJtr. 0. sJRan nimmt 300 g ^efe, 4 Stier 5CRitd), 25° Temperatur (obige ÜUteht* unb 33äcfereitemperatur), 2 y2 kg 9Jtef)t unb mad)t ein «^efeftücf. Tiefe§ -gtefeftücf täfjt man gären, bi§ in ber 9Jtitte eine ©enfung eintritt. fpernacb roerben 2,5 kg reine§ 9tinbfd)ma(g ober ÜIRargarinefd)matg = 3 kg Butter, 200 g 3ud'er, 250 g ©atg, 6 Siter StRitcf) unb bie reftlidfen 13 kg 9Jtet)t gu einem Teig oer= mengt. Ter weitere Vorgang i[t roie bei ben Kaiferfemmetn gu beobachten. 2Iu§ biefer Teigmaffe roerben ©tücfe gu 25 bi§ 35 g, ©trigerl, Tßecferl, Gipfel jc., ferner Kaffeet)au§roecfen gu 120 g t)ergefteHt. ©ugetfjopfe. 1 Siter SRitch, 50 g fpefe, 8 ©ierbotter, 300 g 9tinbfd)malg ober 350 g Butter, 200 g 3it(fermet)i, 150 g 9tofinen, 25 g ©atg, 1250 g ÜReht roerben fetjr gut abgerü£>rt, in bie formen gu 1—2 kg gefüllt unb ca. 1—1V2 ©tunben gären getaffen. Kartoffetbrot. v2 Siter SRild), ll2 Siter SBaffer, 200 g 9tinb= ober 250 g SCRar* garinefdjntatg, 300 g gefottene Kartoffel (gerieben), 25 g ©atg, 20 g 3ucfer, 1650 g sJRef)t. SSon ber -fpätfte be§ geroünfdjten Cuantum§, g. 33. 2 Siter SB aff er, 2 Siter SRitd), ift mit 2 Siter ein fpefeftüd gu machen (fiefje Kaiferfemmet). &§ ift aud) berfetbe ©ärung§oorgang gu beobachten, roie bei Kaifer= femmetn. (Dcfterreid) (Böhmen). SRitgeteitt oon |)erru 93äc§tao 3ärecf'y, s?rag. lUieoiel Packereien giebt es itt Sljrent fnnbe? $n gang 33öt)men giebt e§ gegen 3000 Q3äc£ereien. Tie ©tabt ißrag mit Umgebung unb groar: SBeinberge, 3izfoo, Karotinenthat, ©rmdjoo, Sieben unb ißanfräc befitgt 293 33äcfereien. $lt (ßroß= ober Kleinbetrieb iibertuiegenb? 3n 33öf)men ift ber Kleinbetrieb uorroiegettb unb auffer einigen größeren 33ädereien in ißrag, 33ubroei§ unb Hilfen giebt e§ nur deine unb mittlere 33ädereien, bie entroeber ohne ©etjitfen nur mit Sehrtingen ober mit 1, 2, 3 bi§ 8 ©et)itfen arbeiten. $n ißrag giebt e§ 33rotbäctereien, roetdje mit Kraftbetrieb einge= richtet fittb unb befinben fid) biefetben meift in .fpänben ber SRiitter.IHunbfragen. 223 $>ie fjeroorragcnbften 93rotbäcfereien in fßrag finb: $rolif granj in Brusda, Kopecfy Anton, fftoootny Ant. (Eigentümer gerbinanb •Jtoootny), Obfolef ^benf'a, Srufa Bäora Baora ßbenif, $reunb 3gnaä, $elinef $. in ißantrac unb Dr. $. 3^tfa. ®ie tjevnorragenbften SBeifjbädereien, roo mit 20 unb mefjr Ar* beitern außer £ef)rltngen gearbeitet roirb, finb: Brabec 9JJat£)ia§, graue Qofef, Eljoutfa gofef, ijkolat gran§ unb $arecfy BäcSlao. •Jiennengroerte Brotbädereien auf bem Sanbe finb: Beraun: ggnaj S^oubicef, Btühlenbefißer; Btooic bei fßitfen, %. g. Karlif; gung= bunjlau: J. U. Dr. E. ©laoif unb 2Ben§el Eicoaref; Brnenec: g. g. $aubef; Q3öt)mifcf)=58rob: gr. Kott; Bubroei§: yygnac 3ätfa; Kamyf: 33. BpSänef; Klabno: Brüber Klinger unb Rapper; Sonnp: 9Jt. Bai* tera; 33rüj: ©alomon ©pity unb ©öt)ne; Hilfen: ^jalbmaper, Bed)t unb Böfjm; ©aaj: Kfifct) unb ©ot)n. Pie i|t bas päihergeioerbe organisiert? Sti Innungen ober (üenoSfenfrijaften? ©ie Bteifter in fßrag finb fefjr fcf)£ecf)t, eigentlid) fie finb gar nid)t organifiert! ©ie haben jroar eine Eenoffenfd)aft, bie unter ber 9Jtagiftratauffid)t ftetjt, aber e§ t)errfd)t feine Kollegialität unb trot$ großer SJHifje einiger Bäder, bie Kollegen jufammensubringen, mißlang bie Bereinigung ftet§ unb jroar ber großen Konfurrenj falber, bie fie fid) untereinanber machen. Stuf bem Sanbe roerben einige anoerroanbte Körperfcßaften in eine Eenoffenfdjaft jufammengejogen' unb fo finb bie Bäcfer auf bem Sanbe ju einer Eenoffenfdjaft mit ^uderbädern, &ebjeltern, Eerealienhänbleru, Jodlern, gleifdjhauern ?c. oereint. SDie Urfacße ber grofjen Konfurren§ in f]3rag ift bie, baff in ben lebten jef)n galjren über 120 neue Bädereien errichtet mürben unb jroar alle in ben Bororten, roeldie nur burd) bie Berjeljrungsfteuerlinie oon fßrag getrennt finb. ®er 3in§ für Bädereien in ^3rag ift in ben lebten fed)§ gafjren um eine -fpälfte, ja fogar in manchen Bädereien um ba§ doppelte geftiegen unb bie§ ermöglidjt ben Bädereien in ben Bororten eine freiere Konfurren§. SDer $in§ in ben Bororten für Bädereien roirb mit 250—800 fl. au§gemeffen, bagegen in 8ßrag ift biefer 3in§ 400—3500 fl. — Aud) bie£of)noert)ältniffe finb in fjßrag f)od) unb jroar t)at ber junge Eefelle nact) ber SCu§let)re 8 fl. roöcljentlicßen Eeljalt, ber oerantroorttidje (roie Reifer, ©dpefjer, Btifcßer) 17—18 fl. ohne Koft. SDie Koft bei bem Arbeitgeber rourbe aufgehoben. Per i|t defamtuorftanb ber |3ä(ker=Pereiniguitgen 3l)rtö f«t»bes? gn fprag giebt e§ 293 EenoffenfdjaftSmitglieber, bie unter bem Bor* ftanbe be§ Bädermeifter§ gohann gelinef au§ ©midjoo ftetjen. ®ie ganje Eenoffenfcfyaft roirb in böf>mifd)er ©prad)e geführt.224 23äcferbucf). ba nur brei Stader non ber gangen ©enoffenfrfjaft beutfdjer Nation angeboren. Stufjerbem ift nor oier $at)ren ber „^entratoerbanb S)ev Söädfer für ganj Stöhnten" gegriinbet roorben, ber junäcfjft gar feine Sbätig= feit entmidette, jebod) nunmehr energifdjer oorgeben roitt. gum 0&5 mann mürbe nur f'urjem $ofef ^ungmann au§ Sieben geroäblt. Stuf biefen gentratnerbanb ber Stader rairb groffe Hoffnung ge= fetjt, inbem bie Städerei bisher mit nieten Unjufömmlidjfeiten gu fämpfen I)at, roetd)e nur im gefe^fidjen SBege abgefcfjafft raerben fönnen. (Sine ber brennenbften Stngetegentjeiten ift ba§ Strotbaden in ben 9Jiüt)ten, mogegen bie Stader im ganzen Sanbe anfämpfen. Ser 2öot)ttt)at be§ ©efet)e§ mürbe gefolgt, inbem bie sfßrager Stader nor fünf ^atjren eine $onfurm@enoffenfd)aft mit t'teinen 3tn= teiten gu 10 ft. grünbeten unb fid) nerpftidjteten, atte Stobmateriatien roie: 3Jiet)t, <£>efe, Kümmel, 9Jfot)n, ©atg, ©uttanrofinen, ©tärfe :c. burd) bie ©enoffenfdjaft gu begieben. Sa§ ©efd)äft btüt)t berart, bafj bie SJtitglieber im erften $abre 60%, in ben nädjften fahren 40°/0 Sinibenbe begogett; unb nur roeit 20% bem Steferoefonbe gu fielen, ftettte fid) bie Sinibenbe auf 40 °/0 ftatt auf 60 %• JUeldjc Pteljle werben I)nupifndjlidj in pöljnten tierbndten? $n Stöt)men ift bie Sftülterei auf ber f)öcf)ften ©tufe unb feit ^at)rt)uuberten beftetjen in Stöt)men niete taufenbe mitttere unb ffeinere 9)tü()ten, metd)e ber Steroobnerfdjaft lange 3eit binburd) einen reid)tid)en ©rroerb gaben. Sie testen 30 ^at)re roaren aber für bie einft fo btübenbe SJtütterei ein fortmäbrenber $ampf mit ber ungarifd)en ^onfurreng, bie enbticf) fiegte unb ber 9)tütterfd)aft einen b^ten ©d)lag oerfe^te. Stuf biefe Sßeife gefjen bie fteinen ^roninjmütjten gu ©ruttbe unb merben jebe§ ^af)r einige faffiert, größere 9Jiüt)ten in ben ©täbten, metd)e metjr ©etbmittet t>aben, arbeiten non Sag gu Sag, ot)ne einen ©rfolg aufroeifen gu tonnen. (Stjarafteriftifd) ift, baff — trübem Stöt)men ein probuf'tioe§ Sanb für atte ©etreibef orten ift — feine Sampfmüt)t=SIftiengefettfd)aft epiftiert unb bie erfte unb einzige, bie fid) nor uierjig fahren fonftituierte, fd)on in brei fahren gu ©runbe geben muffte. ©§ merben gmeiertei ©orten 9Stef)( gumeift fonfumiert unb gmar SBeigentnebt unb Sfornmebt. Ston SBeigentnebt roirb fonmbt böbmifd)e§ at§ ungarifd)e§ oer* baden; tetgtereS au§ bem ©runbe, meit ba§ ungarifdje Sttebt giemtid) ftarf aufgebt, moburd) ben Slonfumenten ba§ ©ebäd. groff erfd)eint; bagegen ift ba? böbmifdje SJtebt fcfjmacfbafter al§ ba§ ungarifd)e.. Diunbfragen. 225 3m übrigen befitjt ba§ ungarifdje NM)l jetjt nicht mehr jo nie! Vertrauen, roie oor fahren, weil manche ^rooinjmütjlen, bie mit großen, gut funöierten 2Nüf)len fonf'urrieren wollten, fiel) ÜNanipu* tationen erlaubten, bie bem Nuljme be§ ungarifdjen ÜNef)le§ fcfjabeten. Sie üblichen Hummern be§ 9Neljle§ finb oon böb)mi(c£)er SJiarfe 0, 1, 2, 3, ooit ungarifcfjer ÜNarfe 0, 1, 2, 3, 5 unb 6. 2lu§ biefen ÜNehlen toirb nur fogenannte§ ©eifjgebäcf tjergefteUt. Sa§ ^ornmetjl jutn SSerbacfen be§ 23rote§ toirb am meiften au§ böhmifdjen ober mät)rifd)en Niühlen bezogen, ba ba§ ungarifdje $orn* mef)t oiet mit ©erftenmeljl unb anberen ©ubftanjen gemifdjt ift unb be§£)alb nicht jo gute§, fcfjmatffjafteS unb poröfe§ 23rot ergiebt, toie böf)mifd)e§ ober mäf)rifd)e§ ÜNetyL &§ tourben SSerfudje gemacht, polnifd)e§ Niehl einjufüjjren, aber biejelben mißlangen, ba bie Gcifenbaljnfr achten erften§ unb bie Guali= täten gweiten§ ben Slnforberungen nicht entfpradjen. kommet)! toirb foerfdjiebenartig numeriert unb toäfyrenb unga= rifcfje Nlüfjlen itjre Nleljle mit 0, O/I, O/II, I, Ia, Ilb unb jo weiter bejeidjnett, begnügt jid) ber böhmifdje ÜNüller mit ber Numerierung „2lu§jug" ober 0, 1, 2, 3 unb 4. ©eitere ©orten werben nidjt erzeugt. JUeldjes |inb bie ljauptfndjlidj|lm Protforteit, fotuie Sennnclfortcn, toeldjc in $lö!)men IjergefMt werben? 1. $8rotforten. 23rot, welches au§ kommet)! mit ein wenig ^ufatj uon ©eigen* inefjt Ijergefteltt wirb, jcrjällt in brei ©orten unb jwar „©eijjeS 33rot", „NlittlereS 23rot" unb „©djwarjeS 33rot". Slufjerbem wirb noch allerfeinfteS weites S3rot erzeugt, weldjeS „Salamän" tjei^t. Sie übtidjen ©orten jittb bie oben angeführten. ©eifje§ 99rot wirb au§ kommet)! gebacfen, welches in ber Nlüfjle auj 10—15% gezogen ijt unb entweber mit 3ufah Don böfjmijdjem ©eigenmehle Nr. 3 ober ungarifctjem Nr. 5 ober 6 gemijdjt wirb. NtittlereS 23rot wirb auS kommet)! gehabten, weldjeS in ber Nlüljle mit SluSfdjliefjung oon 15 °/0 fd)wargem Nieste ganj getnafjlen wirb unb einett 3ufatj °on ©ei§enmehl Nr. 4 ober ungarifdjent Niehl Nr. 7 erhält. ©djwargeS 53rot, welches nur oon ber 2lrbeiterflaffe gefaujt wirb, — wegen feiner SSilligfeit, — wirb auS ben Ueberreften beim Nialjlen fjergejtellt unb bie Nummer als 3 unb 4 bejeidjnet. Um beffereS SluSfeljett unb größere ^Soröfität ju erhalten, wirb ein’Srittel ober Viertel ©eigenmefjl hmeingentifdjt, unb gwar böljmi* jdjer 3ei<i)uung 5 ober ungarifdjer 7'/2 ober 8. 15226 SSäcferbucf). 2fufjerbem roerben für bie ©aftljäufer unb Selber SBeden ge- baden, roelcfje in ©efcfjaften fef)r beliebt finb, roeil fie fiel) leidjt fcfjneiben (affen, nur in ben Familien fönnen fie fid) nicfjt einfüljren. 2. SaSSßeifjgebäd. Unter biefer attgemeinen 93egeid)nung oerftef)t man eine grofje Menge non oerfdjiebenem ©ebäd. Sie beliebtefte unb am fjäufigften uerlangte (Sorte ift bie ©alg= femmel, Karasek genannt. Siefe (Semmel finbet man beim $tüfp ftüd auf ber ©d)üffel be§ armen, forcie be§ reichen iöeroofjners», man finbet fie beim (Sd)ulbiener, ber fie ben Erobern in ben .^roifdjenpaufen oerfauft, ebenfo beim ©eldjer, ba fie gum $leifd) unb gu SBürftetn au§gegeid)net ift; aufjerbem ntufe jeber Rödler bie ©algfemmel führen. Siefelbe mürbe bi§ oor ca. 20 ^afy^K entmeber au§ böfjmifcfyem 3 ober ungarifdjem 5 ober 6 gebaden, feit biefer ^eit aber ift ba§ ißublifum fo oerroöf)nt, bafj ba§ „Karasek“ au§ bent feinften meinen Mef)le oerfertigt roerben muf. Sie fcfjroürgeren (Sorten finben nur tiod) auf bem Sanbe ober in ^afernen ifyren 2lbfap. Ser ©algfemmel reitjt fid) bie fog. Munbfemmel (zemle) an unb geidptet fid) biefe burcf) ifjre ©dfmadljaftigfeit, foroie roegen ifjrer gorm al§ ba§ praftifcfyfte unb oiel gefud)tefte ©ebäd au§. Man finbet e§ beim $rüf)ftüd, gum Kaffee, Sf)ee, gum $leifd), (Sd)inf'en, ©aoiar 2c. 2lm anbern Sag l)at bie Munbfemmel großen 2lbfat) in ben 2ßirt§= fjäufern, foroie in ben <fpäu§tid)feiten al§ ^ufat; in bie Knobel, um fie fefter gu machen, ober at§ Füllung in oerfd)iebene ©peifen, roie Sauben, ©d)i5pfenbraten unb anbere§. 2luf;erbem ift biefe Munbfemmel in ben fütteren Monaten unbebingt notroenbig für bie ©eldjer, al§ eine ber t)auptfäd)(id)ften güllntaffen für gute Seberroürfte. @ut getrodnete Munbfemmeln roerben gerieben unb bienen in ber $ücf)e al§ i]3aniermef)l. Sie britte ber gebräud)Ud)ften täglichen ©ebäd§forten finb bieSUpfeln, unter benen al§ befte§ unb fd)madt)aftefte§ ba§ „loupäeek“ (93utter= fipfel) ftef)t, beffen Benennung fd)on anbeutet, bafj e§ au§ guter Butter unb genug 3uder Ijergefteltt roerben muf). Siefer ©orte reifjt fid) ba§ oiel gefud)te Mofpdipfel „paganäk“, nad) bem berüfnnteu ©eigenfpieler sf3aganini genannt, an. Siefen f)ier genannten groei ©orten Gipfeln folgen nod) eine Menge anberer, roeld)e faft au§ einem unb bemfelben Seig fjergeftellt unb nur in ber $orm oerfdjieben finb, aber im $affeef)au§ roie in ben Familien £iebf)aber finben; fo fjaben roir „videnaky“ (Miener Gipfel), „modre rohliky“ (blaue Gipfeln), roeld)e gang in Mofjn eingetunftiRunbfragen. 227 werben, „venecky“ (^ranjetn), „videnske loupäcky“ (ÜBtener Sutter* fipfel), „Stepänky" (©tefaniefipfet, in Form eines S, genannt nacf) ber ^ronprinjeffin Stephanie), „koläcky mazanecky“ (eine 2lrt Öfter* taibdjen), „modräky“ (blaue ©emmetn), welche gerabe fo wie Gipfeln in 9Jiot)n eingetunft werben, „hladke mastne“ (glatte fette Gipfeln), „mandlovky“ (SNanbetfemmetn), bie mit jerbrödetten Ntanbetn be* ftreut finb, „mandlove rohliky“ (üNanbetfipfet), ebenfo mit ÜNanbetn beftreut, „karlovarske tycinky“ (^arlSbaber ©tangetn), „karlovarske loupäcky“ (®artSbaber 33utterfipfefn) unb niete anbere ©orten, non benen man nod) ein SDutjenb nennen tonnte, bie jebod) metjr ben s$rooin§en angehören unb für bie ©tabt ohne Sebeutung finb. 9dennen§wert unb niet bei ben ©otbaten unb ber ärmeren klaffe beliebt finb „bandüry“ (Sanbwetjrmänner), wegen it)rer aufferorbenh tidjen ©röfse; biefetben finb aitS fdjwarjem SNefjte gebaden. Mffer ben t)ier genannten ©orten giebt eS am Merheitigen* tag (1. Nooember) „kosti“ (Knochen), jum Mbenfen, bann auf Mer* feetigen „dusicky“ (©eeten). Fn bie ©pitäter unb öffentlichen 2tn* ftatten werben „krudöny“ (©pitatSfemmetn) geliefert. Sei ben ^inbern auf ben ©pa^iergängen werben oiet gefitd)t unb getauft „precliky“ (Srejetn), gefod)ter £eig, ber in ben Sadofen §um £rodnen gegeben wirb. Mfjer ben f)ier erwähnten ©orten ©ebäd fpiett bei beut Säder wie in SßirtShäufern, ©ärten unb SetuftigungSlotaten baS ©at§fipfet ober bie ©atjftange (slany rohlik) eine groffe Notte. Neben bem früher genannten „karäsek“ (©atjfemmet) ift „slany rohlik“ (©atjftange) am betiebteften bei atten Staffen ber Sewohner* fd)aft SöhmenS. |nemit wären atfo alte gebräud)tid)en ©ebädSforten oorgeführt unb oerbteiben unS nur bie ©etegenlfeitSforten ju erwähnen. (SineS ber wid)tigften in feber Familie ohne Nüdfid)t auf Ser* mögen fid) oorfinbenbeS ©ebäd ift bie „vänocka“ (2öeihnad)t§ftrihet). Sur heiligen 2ßeihnad)t§äeit wirb im ganzen Sanbe in feber Familie bie 3Beihnad)t§ftrihet gebaden ober oom Säder getauft. SBeniger fdjon werben ju Oftern bie Oftertaibd)en oertangt, bod) finbet man fet)r oiete Familien, bie $um Mbenfen an baS ÜNafü beS |)eitanbS in GcntauS biefeS ©ebäd im fpaufe haben müffen. Sei ben Setennern ber mofaifdjen Netigion ift an ben Feiertagen beliebt ber „barchesy“ (SardjeS), ein ©ebäd ähntid) ber „vänocka“ (©tri^et), nur mit bem Unterfdjiebe, baff ©triftet auS bem atterfeinften £eig mit Ntanbetn unb ©uttanrofinen gemad)t ift, wogegen „barchesy“228 SBäcferfmd). nur auS 9M)l, Sflild), etroaS ©alj ijergefteltt unb oben mit 9Jlol)n beftreut ift. sJtacf)bem mir faft alte ©orten beS SBeifjgebäcfeS oorgefütjrt haben, müffen mir beS SuyuSgebäcfeS ermähnen. St>iefeS ©ebäd erfreut fiel) auf bem Sanbe bei oerfcl)iebenen Gelegenheiten einer fet)r großen S3e= iiebtljeit unter allen ©d)ict)ten ber S3eoötferung unb roirb fo oerfcf)iebero ■artig gebaefen, baf? §u einer ausführlichen ©d)ilberung ein grofjeS 53ud) gehören mürbe. 9Bir müffen unS nur auf einige ©orten be= fdjränfen, um bem Sefer ein ungefähres $3itb ber SRannigfaltigfeit beS böfjmifdjen SuruSgebäcfeS oorgufütjren. 3. SDaS SupuSgebäd St)ie am tjäufigften hergeftellte ©orte SupuSgebäcf finbbie^ollatfdjen, Heine runbe SHtdjen mit oerfdjiebener Füllung, roie: Stopfen, 9Jtol)n, ^ooibeln, Stepfetn, $irfcf)en, Jroetfdjgen, Johannisbeeren u. f. ro. Jhnen reiht fid) bie ©orte „plundry“ genannt an (umgemorfene, ber Jornt nad)), foroie .,Martiny“ (SJtartinSHpfeln), „roblicky“ (Gipfeln), „verzane“ (gebuttbene), „mäslove“ (53utterteigfollatfd)en) u. f. ro. sJtid)t roenig gefud)t finb „nemecke kolace“ in großer runber Jorm mit oerfd)iebener Jütlung roie oben angeführt. ©obann fommt ber „©treufjelfuchen'', „strajzle“, ein gewöhnlicher Slollatfche mit Jüllung oon Butter, gemifd)t mit 9Jtel)l. 9Jlan nimmt ebenfooiel Q3ntter roie 9Jtel)l, fnetet eS jufammen unb bitrd) ein bünneS ©ieb roirb eine 2lrt GrieS hergeftellt, mit roeld)em man ben betreffenben ®otlatfd)en ftatt Stopfen, 9Jtof)n ober ipooibeln füllt. Slnbere feinere ©orten, roie: Sinserteiglollatfchen, 93iSguit= f’ollatfdjen, 23utterteigfotlatfd)en oerfdjiebener 2lrt gehören mehr unter Jucferbäclerroare. Sine nicht Heine Stolle fpieten in höhnten 33ud)teln „buchty“ a „bnchticky“, roeld)e roenigftenS roödjentlid) einmal in jeber Jantilie am 9JlittagStifd)e fid) befinben müffen, beim Jöäcfer müffen fie aber feben Stag gemad)t roerben unb nid)t eben in einem Heitren SJla^e. SDiefetben roerben in oerfdjiebencn Jornten oerfertigt unb ber Jorrn nad) aud) gefd)nitten. |Uie ift bic ^rt ber föäruttg? 1. Sörotgärung. ©in gut fdpnecf'enbeS 93rot muff mit einem ©auerteig angemad)t roer= ben. 2Bo roenig Sörot gebaefen roirb, nimmt man uom fertigen Steig einSRunbfragett. 229 Quantum unb fäfjt e§ prüd pr nädjften Bearbeitung. 2)a§ Quam tum richtet fid) nacfj ber Sfnjafjt ber Brote; e§ roirb 511m Betfptet oon ber testen Bearbeitung 10 kg £eig genommen unb bünn mit Saffer unb reinem ^ornmefjf uermifcfjt. ®ann fäfjt man biefen 2fro fatj ruhig fünf bi§ fed)§ Stunben liegen unb macf)t hierauf 150 bi§ 180 kg gut gefauerten £eig. SfBenn mefjr Brot gebaden rairb, unb man infolgebeffen auf ben Sauerteig nidjt fo lange märten fann, fo nehme man 15—20 kg, nermifcfje biefe gleicf) mit 5torn= unb 2öei§enmet)t unb taffe ben 2fnfatj anbertfjafb Stunben ftefjen. ®er Sauerteig muff bem Quantum be§ p oerarbeitenben Steiget angemeffen fein, fonft ift ba§ Brot nicht gut. Bei ätterem Sauerteig ift ba§ Brot p fauer unb geht nicfjt auf, bei jungem, ungelegenem Sauer= teig ift ba§ Brot füfj, aber nidjt frfjmactfjaft unb befommt auf ber IRinbe Btafen, bie feidjt 3erpfat$en unb ba§ Brot unanfetjnlid) ntadjen. ©tne grofje Stoffe fpiett aber aucfj ber Badofen. ©ut gefauerte§ Brot oertangt einen tjeifjeren Badofen; bie Bacfjeit ift je nadj ber ©röfje für 1 kg fcfjroere§ Brot 2 3/i Stunben, 1,5 kg l1/i Stunben, 3 kg bi§ l3/4 Stunben. ©in falter Bacfofen ftettt ba§ Brot ft ein ofjne Sfnfefjen fjer unb ift bie obere Stinbe ftarf geriffen. 2. ®ie ©ärung beim meinen ©ebäcf. 3ur orbentfidjen ©ärung gehören perft: gute§ SJtefjf unb au§= gejeidjnete |jefe. Ofjne biefe groei ÜDtateriaüen fann ba§ roeifje ©ebäcf nidjt gut gebeifjen. Seit ber 3eit, roo burdj bie ©infüfjrung ber ^Sre^fjefe bie Bier- hefe oerbrängt mürbe, ift ba§ ©ebäcf fdjmadfjafter unb pmlidj an- fefjnfidjer. ®ie .jpefe fpieft in ber SOßeijjbäcferei eine -fjauptroffe, ma§ feiber bei oiefen Bädern nidjt genug berüdfidjtigt roirb, unb ftatt gute, orbentfidje £>efe ficfj p oerfdjaffen, um ficfjer p arbeiten, greifen fie p billiger Sffiare, roefdje trotj ber Biffigfeit teuer ift. ©in orbentficfjer Bäder fpart fjier nidjt, benn obprnr beim Bädergefdjäft ba§ Sparen ba§ Stotroenbigfte ift, fo ift e§ fjier nidjt am ijßfa^e. ©rften§ feibet unter ber billigen ^efe bie SBare, fo bafj fie nicht anfehnlidj unb audj nicht fdjmadfjaft ift, unb groeiten§ oerbraudjt man bodj ba§ boppefte, ja breifadje Quantum einer guten ^3re^hefe- $cf) fpredje fjier ^on guter, reiner, unoerfäffdjter fßrefjfjefe un^93äcEerbucf). 230 bitte bei öen 9fecepten §u berücfficfjtigen, baff man mit ißrimaroare arbeiten muf). 3um Sauerteig „kväsek“ nimmt man auf ein $ifo 9Jfef)I für „karasek“ (Safsfemmefn), roo alfo fein $ett fjineinfommt, 2 dkg -jpefe; roenn man alfo j. 3. Sauerteig für 40 kg 9JM)I machen foft, fo nimmt man 80 dkg £>efe, 15 dkg Satj unö ca. 3 1 fauroarmer SLRitcf); nacf) bem ©inmadjen fäfjt man ben 93orteig roenigften§ 3/i Stunben gefjen; roenn er gut gegangen ift, arbeitet man ba§ beftimmte Guam tum SJfefjf fjinein, burcf)fnetet ben SSeig orbentücf) unb nacf) breimafiger Umftofiung ftettt man if)n auf bie Safe! jurn 2fu§roirfen. 33ei anberen ©ebäcfforten mufj man je nad) bem gtttjufat) mefjr ißrefjfjefe jugeben, fo 5. 33. bei ®affeef)au§gebäcf, roefd)e§ mürb fein muf unb genug $ucfer enthält, giebt man 5—6 dkg ißrefjfyefe auf 1 kg 9Jlef)f. Um gute§ ©ef)en bei ^oftatfcfyen unb 33ud)ten ju erliefen, nefjme man im SBinter 7 dkg, im Sommer 5 dkg ißrefjfyefe. ©rf'färung ber SSafet 11: 1. Krudönky ©pitatfemmetn. 2. Modre housky 93taue ©emmetn. 3. Buse ©eelen (2tßerfeelentag). 4. Kosti „&nocf)en" (am Stßerfjeiligentag). 5. „Mazanecky1 Dfterlaibcfjen. 6. Dalamänky Salamanfentmel. 7. „Strajzle“ ©treufjelfucf)en. [(©orte). 8. Stane rohliky ©atjfiangetn (feinere 9. SBrejeln. 10. Stane rohliky ©atjftangeln. 11. Kräjene housky hostinske ©efd)nittene ©aftt)au§femmetn. 12. Nemecky koläc ®eutfcf)er ^oßatfcfje. 13. ©cfjroarjeS §au§brot. 14. Bandüry Sanbroefjrfemmeltt. 15. „Vorsusäky“ SSorfc£)u^£tpfelrt. IG. Yanilkovv suchar groiebacf mit 58a= niße. Oefterreid) (33öf)men, ißrag). 17. Venecky ^rän^eln. 18. Obycejny koläcek @ett)ö£)nticf)er Sucfjen. 19. Vänocky Strüjetn. 20. Karlovarske suchary Starlsbaber 3roiebacf. 21. Barchesy 23ard)e§ (jübifc£)e§ gebäcf). 22. Karäsky ©atjfemmetn. 23. 1 | Kavarenske rohliky Staffeeljausb 25’ i SebM‘ 26. Loupäcek 93utter£ipfei. 27. Pagahäk ißaganinifipfet. 28. f Kavarenske rohliky Saffeef)au§* 29. j gebäcf. 30. Loupäcek 33utterfipfe(. 31. Kavarenske rohliky $affee£)au§gebäcf.231 Munbfragen. (Defterreid? (Ungarn). ÜUtitgeteift non 33. £'arfif, 33ubapeft. UJie uiel Uädtereiett giebt es in Ungarn? 3n 33ubapeft unb ben größeren ©täbten beS SanbeS ftnb ca. 2400 bis 2500 33ädereien im betriebe, bie fpeciefl afS ©enterbe betrachtet roerben bürferi, fobann giebt eS jebocf) nocf) eine Ungaf)f non fpauS= bädereien, bie aber nur fpauSbrot erzeugen. — Stefefben beftefjen gu= meift in ben bie größeren ©täbte uingebenben Drtfcfjaften, tno eine grojje 2fngaf)I 33auernbäder baS 33rot für ben Sßodjenmarft herftetten. ©o g. 33. in ber Umgebung non ©gegeb, 5MorSo4r, 9tagt)o4rab, Sebrecgen 2C. :c. ja fogar in größerem SJtafjftabe nätfjft ber fpaupt= ftabt 33ubapeft im SRarftflecfen ©oroffar, tno nafyegu an fjunbert fotctjer 33auernbäder fein bürften, bie ein äufjerft fdjmadfjafteS unb beliebtes 33rot nad) 33ubapeft auf ben Sftarft unb gu ben ©aftroirten bringen. 3ft ©rofj= ober Kleinbetrieb iibcriuiegenb? Sem obigen Umftanbe entfpringenb ift im gangen unb großen SUeim betrieb nortjerrfdjenb, jebocf) giebt eS aud) größer angelegte 33ädereien, bie bis gu 35—40 ©ad Sftefyf pro Sag oerarbeiten; biefe ftnb gumeift mit 9Jtafcf)inen auSgerüftet unb f»aben aud) gum Seif 33adöfen netteren ©pftemS. |t)ie ift bas Uädtergetuerbe organisiert? SaS 33ädergetnerbe Ungarns ift in ©enoffenfdjaften organifiert, roaS fid) aber gumeift nur auf ©täbte begiefjt. 3n ber $roning unterftef)t baS ©enterbe bem ©tuf)fricf)teramt afS erfte ©etoerbeinftang. Per ift (ßefamtoorftanb ber Uädter=Pereinigungen Stjres f?anbes? ©inen ©efamtoorftanb über fämttidje ©enoffenfcfyaften giebt eS nicfjt, fonbern eine jebe ©enoffenfdjaft befifgt if»ren fefbft erroäf)ften 33or= ftefjer. Peldje llteljle werben Ijauptfädjlid) bei Sonett nerbadten? 3umeift finb eS SBeigenmetjte, bie nerbaden roerben unb nur mit einiger SfuSnafjme fommt ^ornmef)f (9toggenmef)f) für doggern ober gemifdjteS 33rot in 33erroenbung. 33ei reinem 2Beigenmef)f für 33rot roerben meift Kartoffel bis gu 30—40% gugefetgt, bamtt baS 33rot mef)r ^eucfjtigfeit befjäft unb nid)t gu fd)neff auStrodnet. Sie ^ar* toffefn roerben gefod)t, gefdjäft unb taft gepreßt ober im tfeinen ge= rieben unb fo ber ÜJJtifcfjung gugegeben. Stoggentnefyf nerträgt fefbft2 32 ©äcferbud). mit 2Beigenmef)I oermifcfjt faft gar feine ©rbäpfet, bafjer g. 33. ba§ in Soroffar übliche 33rot ofjne Kartoffeln au§ SBeigen* mit Roggenmefjt oermifd)t Ijergeftettt roirb. lüie ifl bie ^rt ber (Störung? Sie ©ärung gefdjietjt faft burdjroeg§ mittetft fjefe, gum Steife aud) Sauerteig, fporabifd) aud) mit .fpopfen. Hopfen roirb gumeift in ber ©egenb oon Sgegeb oerroenbet, roo man ein ftaumige§, roeid)e§, roeifje§ SBeigenbrot gerne ift. ÜRefjr «g>efe unb roeniger Sauerteig roirb bei rafd) erroünfcf)ten 33rotgärungen oerroenbet. ÜJeldje befonberen Spezialitäten werben in Sljrent fanbe Ijergeltellt? $m allgemeinen finb bie SBeifgebäcfergeugniffe ben SBiener 33rotarten äfjntid), nur baf fie roeniger rafd), affo etroa§ roeidjer fjergefteltt unb ait§gebacfen roerben. 2Iucf) roerben in 33ubapeft roeniger Kaiferfemmetn, bagegen metjr SRifdjfipfet unb fjauptfädjticf) 9Baffer= unb 9Jhtcf)femmetn ergeugt. Sa§ 33rot täft fid) in SBeigenbrot, oermifcf)te§ unb faft reine§ Roggenbrot mit nur gang roenig 3ßeigenmet)t einteifen. Sa§ erftere roieber in 33äcferbrot mit rafdjeter ©ärung, ffaumig unb feid)t fjergeftefft, bann in fogenanute§ Rtüllerbrot, bei bent ebenfalls SBeigen* meljt mit Kartoffefgufat) bie «gjauptbeftanbteife finb, ba§ aber mittetft tangfamer ©ärung unb fteinerem Srieb etroaS f'ompaf'ter unb fdjroerer im ©eroidjt tjergeftettt roirb, unb fdjlieftid) ba§ Störbrot, ba§ in fefjr oieten Ratten oon ben -fjauSfrauen, aud) in ben Stabten gumeift fet)r gut unb fompaft fjergefteltt roirb unb bem 33äcfer für 4—6 Kreuger per 3—8 kg Saib nur gum Stusbad'en übergeben roirb. Ser Rame Störbrot rütjrt oon ber ©eroerbe ft ö r ung tjer, eben beSfjatb finb aud) im Bergteid) git anbern Stabten oerfjättniSmäfig roeniger 33äd'ereien oorfjanben, bie beftetjenben redjnen aber fefjr gerne auf ein red)t gutes Storgefdjäft, baS an manchen Orten faft fämtlidje ©efdjäftSauSlagen beeft. Sonft ift nod) baS Siebeubürger=33rot gu erroätjnen, baS gu* meift gur |jätfte aitS StBeigen mit Roggen oermifdjt unb otjne um* gebad'en gu roerben tjergeftcltt roirb, bemgufotge bie 33rotrinbe fetjr fdjroarg auSgebacfen ift; biefetbe roirb fobann mit einem Reibeifen ab* gerieben unb baS Brot atfo gu Rtarft getragen. SaS 33äderbrot unb baS fogenannte ÜRülterbrot roirb aud) roarnt unb fatt aufgefctmitten (baS fteinfte Quantum um 2 Kreuger) unb in Saiben gu 2 unb 3 kg oerfauft, roogegen baS git Rtarft gebrachte 33rot gumeift in Saiben oon ca. 1—6 kg unb nur gum Seite aufgefcfjnitten oerfauft roirb.233 9tunbfragen. (Defterreicfy (XDölfcßtirol). sJtad) ÜRitteilungen be§ |)errn |joffingott. »Oieuiel Jlnihereien giebt e0 in 3ljrem «fanbe? $m gangen Srentino (2Bälfd)tirol) jeboef) nur bei iöeriidficfjtigung ber größeren Orte ca. 100. gig. 85. Srientiner SBrote. $ft ®irofj= aber Kleinbetrieb überroiegenb ? 9fteiften§ Kleinbetrieb unb in Orient unb Stooereto (Großbetrieb bei ben (GenoffenfcßaftSbäcfereien. Pie i|t bas flädiergenierbe organifieit? $m attgemeinen ift e§ niefjt organifiert; in Orient unb SRooereto finb bie SJteifter gufammengetreten unb bacfen nun at§ (Genoffenfcßaft gemeinfam.SSäcferbucf). 234 JUer iß (Slefamföorßanb ber IJädter^Pereinigungen Sljres fanbes? ©inen ©efamtoorftanb giebt e§ nicfjt. JUeldje ftteljle tuerberi Ijnuptfndjlidj bei $l)tten uerbaiken? Ungarifcfje 9Jtef)le Rr. 0, l1/«, 2 unb 5, foroie aucf) etroa§ 5Rai§met)l unb fefjr wenig loggen. JUeldjes futb bie Ijnuptfndjüdjflcn protforten, ineldje bort ßergeßellt werben? Stuwer bem $eingebäcf (Semmel, ©ipfel 2C.) nod) pane fiacco (fein), pane buffetto (orbinär), gramolato segala (loggen). |Ute iß bie ^rt ber Cßäruitg? 53eint fog. SBienergebäcf mit ©erm (aud) bei Roggenbrot), bei geroötjn* liefern SCBeiffbrot mit Sauerteig. JUeldje befonbcreti Spezialitäten itierben in Sljrent fnnbe ßergeßellt? Spezialität ift ©ramolato unb -SRaiSbrot, meid) letzteres jebod) nur in fefjr geringen SRengen fonfumiert mirb. ®ie auf $igur Rr. 85 abgebilbeten s43rote zeigen bie fjaupt= fäcfjlidjften Sorten, roeld)e in Sßälfcfjtirol übtidj finb.Bäder-<5enoffenfd^aftstx)efen in ©efterreicfy. SBie roir bereits in bem Kapitel über bie öfterreid)ifd)e S3äderei bemerken, ift bie öfterreid)ifd)e ©eroerbeorbnung, roeldje baS ©enoffen* fcfjaftSroefen regelt, eine anerfannt gute unb geben roir beSljalb nad)ftet)enb einige StuS§üge aus berfelben. § 106 ber ©eroerbeorbnung: SBer in bem 33e§irfe einer foldjen ©enoffen[d)aft baS ©eroerbe, für roeldjeS biefetbe befielt, felbftänbig ober at§ Pächter betreibt, roirb fcf)on burd) ben Antritt beS ©eroerbeS SJtitglieb ber ©enoffenfdjaft unb ^at bie bamit oerbunbenen 33erpftid)tungen §u erfüllen. — Slbfat) 3 biefeS Paragraphen: SBer auf ©runb oon mehr als einem ©eroerbefdjein, bejro. oon mehr als einer ^onjeffionSurf'unbe felbftänbig ober als Pächter mehrere ©eroerbe betreibt, roelcbje nid)t in eine ©enoffen* fd)aft oereinigt finb, tjat allen für biefe ©eroerbe beftefjenben ©enoffen* fdjaften als SJtitglieb anpgel)ören. — § 118 ber ©.=0.: Ser 3roecf ber ©enoffenfcfjaft befteljt in ber pflege beS ©emeingeifteS, in ber ©rlfaltung unb Hebung ber ©tanbeSeljre unter ben ©enoffenfd)aftSmitgliebern unb Angehörigen, foroie in ber ^örberung ber gemeinfamen humanitären ^ntereffen ihrer SCRitglieber unb Singehörigen burdh ©rünbung oon Oranten* unb UnterftühungSfaffen, bejro. UnterftütjungSfonbS für ihre Sftitglieber unb Singehörigen u. f. ro., ferner in ber fyörberung ber gemeinfamen geroerblichen ^ntereffen, burd) ©rridjtung oon S3orfd)uf3faffen, D^ohftofflagern, SSerfaufSflellen, burd) ©in* führung beS gemeinfdjaftlichen 2Jlafd)inenbetriebeS unb anberen ©rjeugungS* methoben u. f. ro. punft e biefeS §: Sie S3ilbung eines fd)iebSgerid)tlid)en SluSfchuffeS jur SluStragung ber groifdjen ben ©enoffenfd)aftSmitgtiebern unb ihren Hilfsarbeitern auS ben SlrbeitS*, £el)r* unb Sohnoerljältniffen entftehenben ©treitigleiten.236 äSäcferbud). ®ie ©rünbung ober görberung oon gewerblichen ^adjlefjranftaften ($adjfdjulen, Sefjrwerfftätten unb bergleicfjen) unb bie $8eaufftdjtigung berf eiben. §115. 3)ie@enoffenfdjaften finb berechtigt, 2fufnafjme*($ncorporationS*) ©ebüfjren (40 fronen), weldje oon bcn DJtitgtiebern ber ©enoffenfdjaft, ben 2lufnaljme* (2lufbing*) unb grafpredjgebüfjren, welcfje oon betx Sefjr* lingen ju entrichten finb, ftatutengemäfj oorjufdjreiben unb ein jufj eben. — ®ie weiteren CSrforberniffe ber ©enoffenfcfjaft werben burd) einju* hebenbe Umlagen nad) ber 3afjl ber ©efjilfen unb Sehrtinge non ben ©ewerbeinfjabern aufgebradjt unb jwar: für ben SJteifter pro 1/i Sfafjr Sh\ 4.— „ ,, ©efjilfen „ V4 „ „ 2.— „ „ Sehrting „ 1/i „ „ 1.— Stufbinggebühr einmal . . . „ 8.— $reifpred)gebüf)r einmal . . „ 9.— ®iefe ©infünfte ber ©enoffenfdjaft, foroie bie DrbnungSftrafen fönnen im Verwaltungswege (burd) bie politifcfje Vefjörbe) eingetrieben werben. § 125 ©.=0. ®er ©enoffenfcfjaftSoorftefjung wirb baS 9iedjt ein* geräumt, über bie SJtitglieber unb Singehörigen ber ©enoffenfcfjaft bei Ver* letjung ber ©enoffenfcfjaftSoorfdjriften: baS finb für ben Antritt ober bie älnfjeimfagung beS ©ewerbeS ben Stanbort ober jebe Veränberung beS* felben, bie 2lufna(jme ober ©ntlaffung ber ©efjilfen ober Sefjrlinge, bei ungeftümem Veneljmen in ben ©enoffenfdjaftSlofalitäteu, bei sJtidjterfdjeinen §u ben oon ber ©enoffenfdjaftSoorfteljung angeorbneten Verfjanblungen, bei beharrlicher Slufjeradjtlaffung ber redjtmäfjigen SGBeifungen ber ©enoffen* fdjaftSoorfteljung, bei wieberfjoltent, nicf)tentfd)ulbigten Stu§bleiben oon ben Sitjungen beS ©enoffenfdjaftSoorftanbeS, eine angemeffene DrbnungSftrafe, al§ Verweife unb ©elbftrafen bis ju 20 fronen ju oerfjängen. ®ie ©efdjäfte ber ©enoffenfcfjaft werben burd) ben Vorftefjer, ober beffen Stetloertreter, burd) ben SluSfcfjufj, beftefjenb auS 30 SfuSfdjufj* mitgliebern, geleitet. 2)ie ©efjilfen unb Sefjrtinge finb 2lngefjörige ber ©enoffenfcfjaft. ®ie ©efjilfen finb ebenfalls gefetjlidj oerpflidjtet, fidj ge* noffenfdjaftlidj §u organifieren, unb werben bie Obliegenheiten ber ©efjilfen* oertretung burdj ein Statut geregelt. ®ie Soften ber ©efjilfenorganifation (fowie bie Verfammlungen, weldje nadj bem ©efjilfenftatut einberufen werben) Ijat bie ©enoffenfcfjaft ju tragen. ferner befteljt ein SdjiebSgeridjtlidjer SluSfcfjufj auS jwölf ÜUttt* gliebern unb fedjS ©rfatjmännern, oon benen bie Raffte oon ber' ©e= noffenfcljaftSoerfammlung au§ bem Stanbe ber ©ewerbSinfjaber, bie anbere |jälfte oon ber ©eljilfenoerfammlung auS bem ©taube ber ©efjilfen ge* wählt werben.237 Säcfer=®enoffen[cfjaft§rüejen in Oeftmeicf). SDer ©eroäljlte ift oerpflidjtet, bie auf iljn gefallene SBafjt an» pneljmen. ®ie 9ftitglieber beS ©djiebSgeridjtlidjen 2tuSfdjuffeS müffen bei ber ©eroerbebefjörbe bte unparteiifcfje SluSübung it>re§ 2lmteS angeloben. gn ben SBirfungSlreiS beS ©djiebSgeridjtlidjen SluSfcfjuffeS gehören bie Austragung oon (Streitigfeiten, roeldje pnfcfjen ben ©enoffenfcljaftS» mitgliebern unb iljren ©eljilfen ober Seljrtingen auS ben ArbeitS», Seljr» unb Sofjnoerfjältniffen entfielen. Stie Hompetenj beS ©cfjiebSgeridjteS roirb baburdj begrünbet, bafj beibe ©treitteile fid) benfelben fdjrifttid) unter» roerfen. — (Streitfälle pnfcfjen ben üDtitgliebern ber genoffenfcfjaftlicfjen Uranien» f'aff.en. SDie ©ntfdjeibungen ber ©cfjiebSgeridjte in föranfenf affenangelegen» fjeiten finb inappellabel. ©egen bie ©ntfdjeibungen, roelcfje auf Soljn unb ArbeitSoerfjältniffe ©epg fjaben, ftefjt beiben ©treitteilen bie Anfechtung burdj Ueberreicfjung einer $Hage bei bem orbentlidjen 91icf)ter innerhalb ber griff oon ad)t »tagen offen. Stüe oom ©cfjiebSgeridjt pgefprocfjene Seiftung fann im ©refutionS» roeg eingetrieben roerben. Sturd) bie Anfechtung ber ©ntfcfjeibung roirb bie oorläufige ©oll» pfjung berfelben nidjt aufgeljalten. gm galjre 1889 mürbe eine genoffenfdfaftlidje S^ranfenfaffe errietet, berenj roefentlid)e ©eftimmungen finb § 121 ©.»O., refp. beS ©efetjeS oom 30. 9J?är§ 1888, 91.=©.=©. 91r. 33 unb 4. April 1889, 91.=©.=©. 91r. 30. SDie ©enoffenfdjaften finb oerpflidjtet, pr Unterftütpng ber ©e» l)ilfen für ben galt ber ©rl'ranfitng eigene Anftalten (^rant'enfaffen) p grünbett unb p erhalten ober einer befteljenben ^ranfenfaffe beiptreten. 3u ben föranfenfaffen f)aben bie ©eroerbSinfjaber unb fämtlidje Hilfsarbeiter, roeldje bei ben ber ©enoffenfd)aft angefjörenben ©eroerbS» inljabern befcfjäftigt finb, mit Ausnahme ber Seljrlinge, ©eiträge p leiften. Ster ©eitrag, roeld)en bie ©eroerbSinfjaber für jeben ©eljilfen auS eigenen Mitteln pptegen fjaben, barf nicfjt l)öf)er als mit ber Hälfte ber ©eiträge jebeS ©eljilfen bemeffen roerben. Ster ©eitrag ber ©eljilfen barf nidjt meljr als brei fßrojent oom £ofjngulben betragen. — StaS oon ber $affe an ein franfeS ©litglieb p geroätjrenbe Uranien» gelb fjat für ©länner minbeftenS bie Hälfte, für grauen minbeftenS ein drittel beS auf einen »tag entfallenben SoljneS p erreichen. $)aS ^ranfengelb ift in gälten längerer Stauer ber ^ranlfjeit min» beftenS für bie geit oon brei§eljn Aßodjen p gewähren. 2)ie ©eroerbSinljaber tjaben bie ftatutenmäffigen ©eiträge, bie roäfjrenb ber Stauer ber Arbeit bei ihnen fällig roerben unb infofern biefelben nidjt238 SBäcferbud). feiten§ ber ©ehilfen an bie genoffenfchaftlid)e ^ranfenfaffe entrichtet werben, auf 9tedfnung ber Söhne an bie Staffenoerwaltung abzuführen. — £)ie ©ewerb§int)aber fjaben ihre 511m ©intritt in bie ^ranfenfaffe oerpflidjteten ©ehilfen bei biefer S?affe anjumetben, wibrigenfatt§ fie non ber $affe für alte Zahlungen in 2lnfprud) genommen werben fönnen, weld)e bei rechtzeitiger Slnmelbung ber ©ehilfen §u entrichten gewefen wären. — ®ie genoffenfdjaftlidje ^ranfenf'affe ber Väder gehört bent Verbanbe ber genoffenfd)afttichen Hrantenfaffen an, burd) weld)en ben SRitgliebern gegen eine Vergütung oon 7 geller ®oftor unb SJtebif’amente beigeftellt werben, hierburcf) ift e§ möglid), baff ben SJtitgtiebern 102 älerzte unb 13 (Spejialörjte beigeftellt werben tonnen. ®ie 2lerzterapon§ finb fefjr flein, fobaff ben Oranten fd)nelle fpitfe geleiftet werben tann. 2)er Verbatib umfaßt über 200000 SJtitgtieber. ®ie 9Jtitglieberbeiträge §ur genoffenfd)aftlid)en S^ranfenfaffe finb: ©efjilfenbeitrag pro SJtitglieb unb 3Bod)e 32 geller. ÜFteifterbeitrag für feben bei ihm befchäftigten ©ehilfen 16 fpeller. — 3lm ©djtuffe be§ $al)re§ 1898 waren e§ 6913 männliche unb 499 weibliche 9Jtitgtieber mit einer ©efamteinnahme oon ®r. 162186.08. ®ie 2lu§gaben betragen an ^rantenunterftiit)ung ®r. 100500.60; 2ler§te, SJtebifamenten unb ^ranfenfontrolle ®r. 23317.68; @pitaloerpfleg§= gebühren $r. 12 543.60; Veerbigung§foftenbeitrag (pro SJtitglieb 5?r. 80.—) ^r. 5106. ®er Veferoefonb betrug ©nbe 1898 ®r. 146928.85. ®ie ^ranfenunterftütjung wirb in ber Siegel 26 2Bod)en ooll (pro £ag ^r. 1.80), unb 26 StBocljen bie Hälfte (^r. —.90) gewährt, ®oftor unb 9Jtebifamente unentgeltlid). — 2öeiter würbe in einer watbreidjen ©egenb in ber Umgebung 3Bien§ (^onigftetten) ein 9?etonoale§centent)eim, in welchem ein Sanbaufenthalt mit guter Verpflegung gewährt wirö, errichtet. ©nblid) werben aud) Väber, wie ^art§bab, .fpatl, ©djwefelbäber in Vaben bei VMen unb ©djtammbäber in ißeftien auf Soften ber $affe bewilligt. ®ie Verwaltung ber $affe wirb burd) ben ^rantenfaffenoorftanb beforgt, ber Vorftanb befteht au§ jwölf ÜUlitgliebern unb zwar zu ^ruei SDritteiten au§ ©ehilfen unb einem SDritteit au§ ©emerb§inl)abern. ®er Vorftanb wä()tt au§ feiner ÜIRitte einen Obmann, einen Obmann* ftelloertreter, einen ©djriftführer unb einen Staffier.239 S3äcfer=®enoffenfd)aftSraefen in Defierreid). ^o^nitn Sftüöer, Sföien. 1. ißräfibent beS SJäcferoer&anbeS „2(uftria" unb SSorftanb bcr SDBiener 33äcfergenoffenfdE)aft. Johann ÜRiiUer ifl in ©ülS bei Koblenz a. 911). geboren, fam jebod; fdran in feinem 17. Jjalfre nadb 2Bien, roo er baS ©pmnafium abfoloierte unb in ber fjofefsftabt feine Maturitätsprüfung ablegte. @rft bann trat er zur 33äderei über, meil fein Dntel in 2öien Sacfermeifter mar. 23on 1880 bis 1890 raar ÜRüHer 33orftanbSfteHüertreter ber SBiener SSädergenoffenfdjaft, feit bem ^afjre 1890 ift er SSorftanb berfelben. 3>abre 1891 raurbe unter feiner Mitroirfung ber Qoljann SDliiller, äBien. S3äderoerbanb „2luftria" gegrünbet, beffen SßräfeS er bis beute noch ift. ^jtn Sabre 1898 mürbe unter feiner Seitung bie SBäcfereiauSftetlung im Krater, anläßlich beS 50 jährigen fRegierungS^ubiläumS ©• 9JI. beS KaiferS oeranftaltet, unb aus bem= felben^Srunbe baS neue ©enoffenfdjaftSEjauS gebaut unb auch eröffnet, roelcbeS eine ©ebenSraürbigfeit SuropaS auf biefem ©ebiete ift. ©eit 8 ^afjren ift 9JlütIer SSijepräfibent ber SSörfe für lanbroirtfd^aftlirfje $robufte in 2öien, unb bat auch eine langjährige ^bätigfeit auf fommunalem ©ebiete hinter fid), inbem er 20 ^ai)re SSe^irfSoertreter (barunter 10 ^a^re 33egirJS=2SorftanbSfteUt>ertreter) unb 10 Sabre 0rtS=©cbulrat mar. gür feine oerbienftooße SL^ättgfcit auf lommunalem unb auf genoffenfd)aftlicf)em ©ebiete raurbe fölüHer mit ber großen golbenen ©a!oator= MebaiHe unb burcb baS golbene 33erbienflfreug mit ber Krone ausgezeichnet. Heber bie perfönlidjen, liebenSroürbigen ©igenfdjaften beS aübefannten 9JtüIIer= 2Bien braunen roir rao£)l nicht oiel ju fagen, benn berfelbe ift im Sn= unb 2tuS= lanbe belannt.Säcfevbud). 240 Stilian ©turnpf, 2Sien. Sijepräfibent be§ SäcEeroerßanbeg „Sluftria". Kilian ©turnpf rourbe im £>abre 1861 in ©rbad)§b°f bei §öd)berg in 23apern geboren, trat 1877 in bie 2e(;re, nacf) beren 33eenbigung er 9Rorb= unb ©üb= beutjdßanb, bie ©dpoeij unb Defterreid) burc^reifte. ^n SBien ftanb ©turnpf bis ftilian Stumpf, äBteit. jum ^abre 1886 in 2lrbeit, unb madjte fid) bann felbftänbig. ©eit 1890 gehört er bem Stuäfcbufs ber SBiener Söädergenoffenfdjaft an unb feit 1891 befleibet er bie ©teile be§ SSigepräfibenten im 2Iuftriaoerbanb. 2In aßen fragen, melcbe bie ©enoffenfcbaft unb ben SSerbanb betreffen, nahm ©turnpf beroorragenben Anteil, unb namentlich ber Antrag jur ©rbauung be3 neuen ©enoffenfcbaftSbaufeS in 2Bien ftammt oon il)m.(Einige Ke3ej>te für böbmifcfye Cujusgeüäcfe. 21 litgctcilt t>on Rerrn 1 (Sine gute 3Deifjnad)teflri^eI. 2tuf ein Äilo 2Jief)I nimmt man 20 SDefagramm 3ucfer, 16 SDefagramm guter 33utter, 12 SDefagramm Sdanbeln, 1 SDefa Salfl. 2Benn man [tatt Sßormild) ©dimetten (Sfafjm) nimmt, fo erhält man eine au#= ge§eidjnete ©orte non ©ebäd. £efe oerbraud)t man ßiefür auf ein Slilo 9J(ef)l 6 SDefagramm unb x/4 SDefagramm fein geflogener SBaniHe. 3n mandjen 33äde- reien giebt man ftatt teurer SBaniKe 3immt in ben Steig. .ftarfeßaber Swießaefi. Dian nimmt auf 1 kg -äfteßl 45 SDefagramm SJiild), 2 SDefagramm §efe, arbeitet e# tüdjtig burd;, giebt ein SDefa ©alj gu unb lägt ben Steig Iangfam getjen; bann bade man ben Steig in Sieden, (affe biefe jrcei ober brei Stage ftefjen unb fdjneibe fie in ©djeiben, bie rot ge> reiftet roerben. Urtis-SBregefn. 2Ran nimmt auf ben 2frbeit#tifd) 25 SDefa feine# fdjneibe barein 8 SDefa frifdße SSutter, bröfle e# red)t ab, giebt baju etroa 20 SDefa 3U£l'cr/ »on einer ßalben £entonie (Gitrone) bie f(einge= äcslao gäreefy, präg. 1 fdjnittenc ©djale, ein bi^dßen 2tni# unb mifdje ade# roof)l burdjeinanber; bann fd;lage man 2 gange Gier ßinein, mad;e ben SJSeig an unb arbeite i(jn redjt ab, ßierauf forme man au# bem Steig fleine 23reje(n ober Ärängdjen, fdjmiere fie mit aufgefdjlagenen Giern, beftreue fie mit grobgeftogenem 3ucferr lege fie auf ein mit Sutter gefdjmierte# Rapier unb laffe fie fdjön golbgelb baden. Xinjerfcig. 9?e(jme 25 SDefa 9J(ef)l auf ben 2lr= beit#tifd), jerroalfe barin 12 SDefa frifdje SButter, arbeite ben Steig gut ab unb lag if)n an einem füllen Orte au#raften; bann tnadje barau# mit bem 2fu#fted)er fleine ^oHatfcf)en unb (affe biefe lang* fam baden. 2* (ßeroöfmficffei' Siricßadt. 2Xuf 50 SDefa 9M)l nimm 25 SDefa Söutter, gerquirle brei gange Gier unb ein SDotter mit gutem ©djmetten (Staßm), füge ßiegu 4 SDefa Spregfjefe, 8 SDefa gefdjälte SDfanbeln, falge gehörig unb macf)e barau# einen red;t feften Steig an, arbeite ifjn tiidßtig au#, bi# er SBIafen befommt, unb (affe ifjn aufgefjen; (jernadj gieb ifjn auf ben 2frbeit#tifd), mad)c 16242 SSäcferbud). baoon längliche fcfjmale 2atbc£)en unb [affe fie an einem füllen Drte, bamit fie nicfjt verfließen, rec^t gut aufgeljen; bann beftreidje fie mit aufgefdjlagenem Gi unb bade fie aug. 2öenn bie 2aib- djen auggebaden finb, fo [affe fie brei big oier Stage liegen unb bann fdjneibe fie in fingerbicfe ©d;nitte, tauche fie in 3uder mit 33aniHe ein unb (ege fie bann auf ein 33lcd), auf weld;em fie im SBadofen redjt langfam geröftet werben. Safdjht^sRnipfci?. gn ein ^lilo ÜJleljl (weldjeg lauroarnt fein muß) fdjlage man 20 SDotter unb 1 gangeg Gi, giejje lauroarmen ©djmetten (fRatjm) hinein unb gebe bagu 16 SDefa geflärte 33utter, 6 SDefa Sprefjljefe, 8 SDela geflogenen guder, non einer falben Semonie (Gitrone)bie gefcfjnittene ©djale, folge ein wenig, unb madje einen Steig an, fdjlage ijn jebod; nid;t, fonbern »errü^te il;n nur gut; hierauf gebe man ben STeig gleicfj aufg 2lrbeitgbrett, walge immer ein ©tüd fingerbid, ftedje baoon mit bem $rapfenfted;er runbe Slätter aug unb gebe in bie -JJfitte eineg jeben ein Ipäufdjen Gingefotteneg, bann ftedje man wieber ebenfooiele 33Iätter aug unb bebede bamit bie mit bem Gingefottenen belegten Blätter, brüde bie SRänber runb= jerum gufammen unb ftedje bie Krapfen nocfj einmal aug; bann lege man fie auf eine mit SDieljl beftaubte ©eruiette unb laffe fie aufgejen; wenn fie nod; einmal fo £;od) finb, lege man fte in redjt Ijeifjeg ©djmalg mit ber oberen ©eite auf ben Soben ber Pfanne unb bede fie gu; wenn fie auf einer ©eite golbbraun gebaden finb, fo wenbe man fie um, bede fie aber nid;t mef;r gu. ©ejr oiel ©djmalg barf man aber auctj nidjt neljmen, fonft entfteljen nidjt fo leidet bie beliebten weißen 9iänber. Wiener Ärapfcn. 3Jian fdjlägt bag Giweifj oon 10 Giern gu ©cfjnee, nimmt 20 Stefa .guder, 20 SDefa 3JJe^l unb 10 2)ela Gigelb unb aug einer Gitrone bie ©djale unb rül;rt bieg gu Steig. SDann befpritjt man ein weifjeg Sud; mit gett, belegt ein Srett bamit unb fet)t l;ierauf fein auggemaljte runbe ©tüde; auf biefe giebt man ein wenig Slprdofenmarmelabe ober greifet- beerenmarmelabe unb bebedt bie ©tüde wieber mit anbern fein auggewalgten ©tüden Steig. getjt lä^t man bie Krapfen gut geljen, bereitet unterbeffen gerlaffeneg gett unb wirft bie Ärapfen in bag Ijeifje gell, worin man fie rot baden läßt, bann werben bie ßrapfen mittelft ber ©abel l;erauggefifd;t unb auf ein Rapier gelegt; nadj bem 2lug; füllen werben bie Krapfen nod) mit $uder beftreut. 6ufe ^cifjnadjtsftriljfef. 9Jfan nimmt auf ein ^ilo 9M;l 20 'Setagramm fein geriebenen $uder, 16 'Sela feine gerudjlofe Sutter, 16 SDefa gefefjälte unb in Heine ©tüde gefdjnittene SJianbeln, bann giebt man oon einer Ijalben Gitrone bie fein gefdjnittene ©cfjale Ijinein unb madjt mit 2 SDefa guter SPrefj= [jefe ben Steig an. 2BiH man einen gang auggegeid;neten ©efdjmad befom= men, fo macfji man ben Steig ftatt mit SIRild) mit ©djmetten (fltajm) an. -Jlad; bem gertigmad;en ber ©trißeln werben biefelben mtt Giern beftridjen unb mit lang gefd;nittenen SSDianbeln belegt. *&•> Suarßfafdjen. 3J?it einem Gi unb einem Sed;er Süiildj madje man einen feften SDiejlteig, falge ijn unb laffe il;n ein wenig rujen. gn-243 JeinbäcfereUEHejepte. beffen bereitet man ben Quarf=Steig. 3u biefem nehme man 25 SDefa Quarf, oerfiifse ihn gehörig, fdEjlage jroei 6ier hinein, gebe baju etroaS Heine Slofinen, einige fleingefc^nittene 9Jianbeln unb mtfcfie alle§ gut burdheinanber. hierauf roalje man ben Steig febjr biinn auS, beftreicfje il;n mit bem Steig, midie beibeS jufammen, fdjneibe barauS breitere ©tüdcfjen, brücfe bie fKänber auf beiben ©eiten gut ju unb gebe bie £afd)en auf ein 33Ied), auf meinem fie langfam auSgebaden raerben. 3^ ZSößmifc^c «ftoffatfcfjen. ■Jiimm 12 SDefa ©cbmalj unb 12 SDeEa frifdje Butter, bann rüf)re nach unb nach 6 (Sibotter hinein, ferner 4 SDefa gute ?ßre^l)efe, non 4 Siroeifj ben ©cfjnee, bem angemeffen laumarme SRilcf), 6 SDefa $uder, uon einer Zitrone bie Heingefdjnittene ©d)ale, folge ein bifjdien, arbeite hierauf ben Steig auS unb laffe xijn aufgeben. 2Benn ber Steig aufge= gangen ift, gieb if)n auf ein mit 9Jtel)l beftreuteS iörett, roalje immer ein ©tüd baoon recht bünn auS, bann jerfdEjneibe eS in Heine »ieredige ©tüde, in bie SERitte eines jeben ©tüdeS gieb ein .§äuf= djen einer beliebigen JüHe mie ^onibeln (3roetfdf)enmuS), 3)iof)n ober Quarf, fnüpfe alle oier Steigfpitjen unb jroar immer jmei gegenüber fieEjenbe jufammen, lege bie ßoHatfdjen auf ein mit Sutter eingeriebenes 33Iec^, beftreicfje bie $ol= latfd^en mit gefdjälten, Heingeljadten ÜJtanbeln, laffe fie nod) ein bif$dE)en auf= geben unb bade fie bann in einem gut ersten Ofen. SJtan !ann auch einen großen ^ollatfcfjen überS ganje 33ledf) machen, ben -Ranb berumbiegen unb mit 33utter beftreidEjen, ben ^ollatfcfjen mit frifdjen Jroetfdienbälften belegen, mit Juder beftreuen unb ifjn bann baden laffen, ober man fann ben ÄoHatfdjen oor bem 93aden mit gut jubereitetem Guar! beftreidjen unb mit Stofinen ofjne ^erne beftreuen. Äarfsßa&er Äoflalfdkir- Streibe 15 SDefa ©djmalj unb 15 SDefa frifdie SSutter flaumig ab, fcfjlage barein 9 ©ibotter, gieb baju guten ©dEjmetten (-Jtaljm), 5 SDefa £)efe, 4 SDefa geftojjenen Juder, 50 SDefa EäJfefjl unb mache barauS einen gut ausgearbeiteten Steig; bemach fdEjmiere ein Rapier mit frifdier Butter ein, nimm immer ein ©tüdSteig unb lege baoon auf baS Spapier runbe §äufcf)en, in bie SDlitte jebeS £>äufd)enS mad^e mit bem SJJieffer ein ©rübifjen, gieb eingefottenen SRpbiS (^ofjanniSbeeren) ober 2Beid;fel hinein, bann mache bie ©rübdEjen rcieber ju= fammen, belege bie ^oKatfdjen mit feftem ©dEjnee, beftreue fie mit guder unfc ge; riebenen 3RanbeIn unb laffe fie ganj menig aufgeben; bann bade fie fdjneH bis fie femmelfarben finb. 3^ ^atmoperancr isuefjett. Streibe 25 SDefa SButter flaumig ab, oerrübre barein nach unb nadb 5 SDotter mit gutem ©cbmetten (9fabm), 6 SDefa gute Sprefjbefe, ein bifjeben ©alg unb 50 SDefa feines gutes SDlet)!; raenn ber Steig gut »errübrt ift, beftreidfje ein SPa= pier mit 33utter, lege barauf ein ©tüd uon bem STeig unb breite ifjn mit fort= roäbrenb in 33utter getauften Jingern recht bünn aus, bann beftreiche baS Steigblatt mit jubereitetem Quarf unb barüber lege roieber ein anbereS 33latt; nun fpruble 2 ober 3 SDotter mit jer* laffener 23utter ab, befdfjmiere ben buchen oben gut bamit, beftreue ihn fo »iel bu fannft ober rcillft mit $uder, fpare je*244 äääcferbucf). bodj nid^t unb bade iljn bann redjt oor= fidjtig aug. ^ivfcßcn-^uc^cn. 3u biefem ^udjen neunte man fol= $enbe SBeftanbteile: 1 $ilo 9J?eljt, 60 ®efa ungefüllten ©djmetten (9M;m), fec^g frifdje Gibotter, 10 ®efa ©djmalj, 10 SDefa geflogenen gudto unb oon '6 Giroeif? ben ©cfjnee. 3uerft treibe 3nan bag ©djtnalg auf einer ©cfjüffel ob, unb rüljre naefj unb nadj bie Gi= botter hinein, tjernadj oermifdje man toedfjfeltüeife immer ein bijjdjen ©djmetten, bann ein bifjdjen -JReljI big alleg oer= arbeitet ift, unb guletjt füge man fjieju ben ©cfjnee; nun firmiere man ein langeg mit einem niebrigen 3tanb oer= fefjeneg 33ledj mit S3utter ein, beftreue eg mit geriebener ©emmel, giefje ben £eig fingerbid überaE gleichmäßig bar= auf, belege if;n mit f^irfcfjen bicfjt neben= cinanber unb laffe ben $udjen fd^ön baden big er rot rairb. Älteren nun Kaffee. 91imm ein föilo 9JfefjI, laffe 15 ®efa guter Sutter gergefjen, füge fjiegu 50 $efa lautoarmen ©djmetten (9faljm), brei frifdje Gibotter, 5 ®efa ißrejifjefe unb non einer halben Semonie (Gitrone) bie fleingefdjnittene ©djale, macfje bamit bag SEiefjl an, falge ben STeig unb oer^ füfje ihn gehörig (etroa 25 $efa), ar= beite if)n redjt gut aug unb laffe iljn aufgeljen; fjernadj beftreidje cntioeber !SIed]e ober Rapiere mit 33utter, madje oon bem £eig grojje ^udjen, bie 9iänber beftreidje mit 33utter unb ben $udjen beftreue reicfjlidj mit geftoRenern 3immt, vermengt mit $uder unb fleingefjadten 9JfanbeIn; ben $ud;en laffe fcfjön röt= lieh augbaden. ökfülTfe iltarfini-üipfef. 9iimm ein ÄUo 9M)l, 8 2)efa frifdjeg ©djmalg, 50 ÜDefa füfjen ©djmet= ten (9tafjm), 5 SDefa gute ^Srcßhefe, 4 ®efa geflogenen 3uder, unb madje einen Xeig an, füge fjiegu Semonie* (Gitrone) fdjale unb sJJiugfatbIüte, unb arbeite iljn ab, big er 33lafen roirft, bann beftreue iljn mit 9Jief)l unb laffe ifjn aufgehen; hernach folge ihn, gieb iljn aufg 2trbeitg= brett, madje baraug ©tüddjen oom ge= roünfdjten ©eroidjt, roalge fie länglich auf 2 SRefferrüden SDide aug, beftreidje fie mit 5Rol;n ober ^ßooibeln (3metfd;en= mug) ober beftreue fie mit 9)ianbeln unb 3uder, rolle fie unb forme 9J?artini= Gipfel baraug, bann lege fie auf» S3ledj unb beftreidje fie mit aufgefdjlagenen Giern, beftreue fie mit 3»der unb flein= gefchnittenen 5Ranbeln unb laffe fie fcfjön rot baden. <ftu<jeC6upf. 9Jian treibe 10 ®efa 33utter unb 10 $efa ©djmalg fdfjön flaumig ab, fdjlage 10 Gibotter hinein unb oerrüfjre beibeg gehörig, gebe bagu 8 ®efa auf Gitronen abgeriebenen 3uder, 5 SDefa guter §efc, ein bißchen ©alg unb guten ©djmetten (9taljm), ein bißcf;en 9JfugfatenbIüte ober beffer Vanille, unb guletjt rüljre man leidjt 25 ®efa feingefiebteg 9Jiefjl hinein, nun fdjmiere man bie gorm mit 33utter aug, unb ift eg eine ©ternform, fo ftreue man immer einen ©traljl mit länglidj gefdljnittenen -Dfanbeln, ben anbern©trafjl mieber mit in §älften geteilten 9Jianöeln aug, gieße ben SCeig hinein, laffe ifjn toenigfteng 1/2 ©tunbe aufgeljen unb bann bade man ifjn langfam aug.geinbätferei=Sejepte. 245 <6ute 38rc?etn. Simm ein $ilo 2Sef)I, gteb barein 6 SDefa gute ^refi^efe, guten ©dEimetten, ein wenig ©alj, madje ben f£eig an, arbeite it)n recfit ab, bi§ er 33Iafen wirft, unb (affe i£>n aufgeljen; (jernad) fd)neibe barein 25 2>efa frifcfje Sutter, fdjlage baju 4 (Sierbotter unb arbeite ben 3Teig nodjmaB red^t au3; nun tnadje barauS fleine 5ter(idje Srejeln, (ege fie auf ein mit SButter eingeriebene§ Sied) unb Iaffe fie baden, bann fdjmiere fie mit (Siweifj, beftreue fie reidjlic^ mit geftofjenem SaniHejuder, oermifd)t mit gefdjnittenen Stanbeln, unb (affe fie abtrodnen; wenn fie tatt werben, beftreue fie nod) mit Sanidejuder. ©rftärung ju $ig. 85 ©eite 233 (£rientiner Srote). Sr. 1 ©paccato, feine§ ©eifjgebätf, „ 2 ©eggen, orbinäre§ ©eifjgebätf, „ 3 ©ipfel, feine§ ©eifjgebätf, „ 4 ©eggen, „ 5 ©emmel, feines ©eifjgebätf, „ H (Sornetto, feines* ©eifjgebätf, „ 7 ©ramolone, orbinäre§ ©eifjgebätf, „ 8 ©ramolato, oröinäre§ ©eifjgebätf, „ 9 giocco, feine§ ©eifjgebätf, „ 10 ©egala, Soggenbrot, „11 SSai§brot, „ 12 Suffetto, orb. ©eifjgebätf.246 93äcferbuc£). Hnfer tägliches 23rot. Bosnien—£?er3C(jounna mit Berücfficßttgung ber türfifeßen Bäcferei. lltitgctcilt doii f]crni 3of. ^ ri t f d?, Sarajevo. JBieuiel Ifödrereien giebt es in Sljrer prouinj? Sn 33o§nien unb ber ^erjegoroina befielen ca. 900—1000 Tüdereien. ®te größte 2Xnjab)t ift in ben |)auptftäbten ©arajeoo unb 9)tofiar unb §mar finb in Sftoftar (.fpauptftabt ber £)ersegoroina) ca. 30—40, in ©arajeoo (.fpauptftabt $3o§nien§) ca. 180—200 Söäcfermeifter. Sfl (ßrof|= ober Kleinbetrieb iiberroiegenb? ®er Kleinbetrieb ift roeitau§ überrciegenb, nießt nur in 23o§nien unb ber -fperjegoroina, fonbern auf bem ganjen 23atfan. Giur in Rumänien beginnt jeßt ber (Großbetrieb bureß ©rridßung oon Kooperatiü=$8ädereien in SBufareft, (Galaß :c. HJie ift bas |3ndrergeiuerbe organisiert? ®ie bo§nifcß=ßersegominifcßen Q3äder gtiebern fieß in jroei (Gruppen unb smart a) in einßeimifcße (bosnifeße) 93üder, roetdje ba§ ©ebüd für bie ©in= ßeimifdjen (33o§niafen) liefern unb b) in au§tünbifcße 23äder, roeteße für bie ßier eingemanberten $rem= ben ba§ (Gebäd tiefem. 53eibe (Gruppen unterfteßen bem ÜDiagiftrate at§ ©eroerbebeßörbe, unb unterliegen ben gefeßtießen SSorfdjriften unb Abgaben. ®ie einßeimifcßen 23ädermeifter (©ruppe a) finb firmento§; ißre $üdereb@inrid)tungen maeßen fict) baburcß fd)on gans auffattenb be= merfbar, baß ba§ Ofenmunbtocß ganj frei nad) ber ©affenfront ßerau§' fteßt, fobaß bie Ofenftange beim ©ebraueße faft bi§ jurn naßetiegenben Trottoir ßinau§reicßt. S3ei ben au§Iänbifd)en Neidern (©ruppe b) ift bie Armierung unb atte§ ©onftige rcie in Oefterreicß. i-Uet ift (Srefaintooiftanb ber $tädrer=|kreinigungen Sljres faitbes? SDie einßeimifcßen (bo§nifcßen) 33äder müßten attjäßrlid) unter fid) ben femeitig ätteften 93äder al§ ©efamtoorftanb; bie fremben S3äder ßaben gar feine Organifation. 53eibe ©ruppen unterliegen, mie fdjon be= rnerf't, in jeber ^ejießung ber ©emerbebeßörbe.9iutibfragen. 247 lUeldje Peljle tuerbe» Ijauptfädjlidj bet Uljtten uerbadteit? SD^efjIe ber i)3ror>in§mül)Ien finb gebräucfjlict); in befferen Söäcfereien aber roerben bie SJle^te ber @lifabetf)=®ampfmül)l=®efetlfd)aft in 53uba= peft, foroie ber 33erntjarb 33acf’§ ©öljne ©ampfmül)le in ©jegebpn, roeldje bisher ba§ beliebtefte unb beftbraucfjbarfte ÜD?el)I liefern, oer= roenbet. 2Bei§en=, loggen* unb aud) etroaS SftaiSmeljl roirb benütjt. JUelrijes ftnb bie Ijauptfodjlidjlfeit potforten, tueldje bort IjergeJtellt tuerben? 23on ber ©ruppe a (boSnifcfje Q3äcfer) roerben für bie einfjeimifcfjen 55eroof)ner erzeugt: |jarem§fi ©f)leb (.fparemSbrot), ©imit (beffereS Sörot), ißogocar (fogenannte Rieden), ©amun (orientalifd)e§ SieblingS* brot), ©epfiaS (|)au§brot in ^ormbled) gebadcn), ®aplanamala (fyrü£)= ftürfsbrot), ijßogocar ^ifeliaf (SieblingSbrot erzeugt mit ©äuerting bes naf)egelegenen 23abeorte§ ^ifeliaf, falte Duelle 33o§nien§), ©uref (|jau§* brot), 23o§ntan ©imidi (£>au§brot für |>anbroerfer). S3on ber ©ruppe b (frembe 23äder) roerben für bie eingeroanberten 53erool)ner erzeugt: 2öedenform<|)au§brot uon |jalbfrucf)tmef)l, 9funbe= form = |)au§brot oon I)alb 9ioggen=, fyalb SBeijenmel)!, ^raljan * 23rot mit ^ifeliafer ©äuerling (falte Duelle 33o§nien§), $)3atent*2Beden, fo= genanntes SBiener ©ebäd für ©abelfrüfyftüd mit Kümmel, jur £>ä(fte auS 3Bei§en unb jur -fpälfte auS 9?oggenmel)l, ©alzftängel unb ©alj= f'ipfel, abgebrucfte gefpaltene ©emmel (fogenannte fteierifdje ©emmel), 3Baffer=§8utterfipfel, ÜIRofynftrietjel, i)3rio§gebäd in oerfdjiebenen formen, ^aiferfemmel, ©pitalSlaibcfyen, SO^ilcfjfipfel, SPffeefjauSgebäd. Slnmerfung: 23on ben t)ier anfäffig gercorbenen $remben roerben bie ^aiferfemmeln oorgejogen. — 23on ®ampfel (fpefeftücf) f)ergefüf>vte§ ©ebäd roirb meiftenteilS auf $81ed)en, ba§ lanbeSüblicf) f)ergefü()rte ©ebäd roirb auf bem .fperb gebacfen. JUie ift bie ^rt ber (Summt)? ©>ie boSnifdjen 93äder führen bie ©ärung ber ©djroarjbrote mit ©auer* teig, bie ber meinen mit ©auerteig unb ijkepefe au§; bie fremben 33äcfer uerroenben bagegen für fämtlicfjeS ©ebäcf ißrefjljefe. lUeldjes ftitb bie Ijauptfädjlidjften potforten, tueldje bott Ijergeftellt werben? 2)ie Spezialitäten ber boSnifdjen 23äderei, roelcfye benjenigen ber türfifdjen 23äderei im großen ganzen entfpredjen, finb auf Stafel 19 abgebilbet unb jroar: 1. $aplama = grüfjgebäcf (s$rei§ 20 ißara*), ^»erfüfjrung burd) ©auerteig). 2. ^aremSfi ©Ijleb = ^aremSbrot (ißreiS 20 $ara, .^erfüfjrung burd) «gtefe). 3. ©lif = grüljftücflbrot (ißreiS 20 ^ara, ^erfüfjrung burd) ©auerteig). *) 20 ^ara = ca. 10 ^fg.248 Sb'äderbud). 4. ®amun = orientatifd)e§ £iebting§brot (iJ3rei§ 20 ißara, Ver® füfjrung buvd) Sauerteig). 5. ipogocar Mfetiaf = Mfetiafer £iebting§brot (i)3rei§ 20 $ara, erzeugt mit Säuerling be§ nat)egetegenen 23abeorte§ Mfetiaf). 6. ^ebvahaptana = S^raftbvot (i}3rei§ 20 ißara, Verführung buvd) Sauerteig). 7. 2So§man = ^»anbroerterbrot (^rei§ 80 i)3ara, .^erfütjrung burd) Sauerteig). 8. (£af)ia = 9ttittag§brot (i)3rei§ 50 ißara, Verführung burd) Vefe). Ueber bie türfifdje 23äcferei erhalten mir oon Verrn ^ritfd)=Sarajeoo nod) bie folgenben SJlitteitungen: Sie bognifdjett (eint>eimifd)en) 23äcfer oerroenben SJlefjte non Sarnpf* mütjlen unb einen Seit eint)eimifd)e§ ißrobuft, meid) letzteres fie ohne MeieauSgug ftad) malen, bann oor bem 23erbrauche fieben; bei minber orientatifdjen 23rotforten roerben bie Süd)er ober ba§ 23rett anftatt mit 5CRet)t mit Meie beftreut. Surd) bie einfad)e 23ermaf)tung be§ 9Jlet)te§ enthält ba§ ©ebäcf in fid) bie anbattenbe $eucf)tigfeit unb für ben erften Moment ben füfftid) angenehmen ©efd)macf. Sie Verführung be§ bo§nifd)en ©ebäcfe§ gefd)ieht burd) einen trocfenen ^rifd)t oon 20—25 kg 9Jtet)t unb burd) Zugabe oon 5 Sefagramnt Vefe, foraie burch Beigabe oon Sauerteig. Sie ©ärung roirb hierauf 2—3 Stunben fortgefettf, bann mehr at§ bie Hälfte au§gefültt, morauf ein fehl' tinber Seig gemifdjt unb biefer nach einer ha^en ©tunbe jut Safet gebraut roirb. Sie Safelarbeit unterfdjeibet fid) oon ber öfterreichifchen 3lrt be* beutenb: Ser Arbeiter fit)t — mit ben güfjen über§ Meuj (orienta* tifd)er 23raucf)) ohne aber hierbei ju rauchen — auf ber Safet neben bem Seig, roetd)er fid) nod) im Sroge befinbet. Siefer Arbeiter groidft au§ bem Sroge Seigftücfe t)erau§, roiegt jebe§ Stücf auf ba§ oertangte ©eroid)t auf einer neben it)m ftehenben SCßage ab unb roirft fobann jeben gemogenen Seigflumpen einem im 23ereid)e ber Safet fitjenben jroeiten Arbeiter (M»mfio) ju, roetd)er ben Mumpen Ieid)t jufammero roirft unb §um ©arben auf bie Safet b™fet)t. s01ad) entfpred)enber ©ärung roirb ba§ ©ebäcf auf mit Meie beftreute 23retter gefegt, Mirje $eit herauf roirb mit bem ©ebäcf jurn Ofen gefdjritten, roobei bem ©ebäcfe auf ben Brettern ober Sdjüffetn bie geroünfd)te fyorm gegeben roirb. Ser türfifd)e Ofen hat feine Söfdje, roo man bie 2lu3garbroifd)e ober bie $euerfrucfe befeud)ten fann, ebenfo feine 9faucf)fanäte; er ift fefjr hoch gerootbt, fobaff bei £egen eine§ neuen Verbe3 ber 0fenmad)er ganj gentüttid) im Ofen fitjen fann.249 9iunbfvctgen. $ie 2tu§t)ei§ung be§ 0fen§ gefcf)ief)t ganj uon rüdroärt§ unö nimmt bev Stauet), ba burd) bie tjof)e Wölbung be§ Ofen§ fid) bis .fpitje barin auffjätt, feinen Sauf gebrüdt burd) ben oberhalb ber 9)iunbtt)üre am gebrad)ten Manitu. ®te 3icÖeI gum Ofen finb tebigtid) au§ ungebranntem Vtateriat fjergeftettt. ®te jum Ofen gehörigen Sßerfjeuge einer bo§nifd)en Räderet tjeiffen in ber £anbe§fprad)e: Sapata (©djüffet), Sad)ta (Saben), ©erf ($euer= Erude), ©olja (geuerftange). $>a§ $euer rcirb au§ bem oben be- fd)riebenen Ofen nidjt f)erau§genommen, fonbern e§ liegt in ber |jerb= fofjte auf ber red)ten ©eite in einer Vertiefung, roetd)e eigen§ fjierfür gemad)t unb rootjin bie rüdftänbige ©tut t)ineingefd)arrt roirb. ®a§ Ofentid)t oerfd)afft man ficf) burd) Stnjünben unb burd) ^u^urf oon Sid)tt)otj. 2öenn bie Vadroare fertig ift, beforgt ber bo§nifd)e Vöder für fid) unb anbere bejaf)tenbe Kunben ba§ 2lbfod)en oerfdjiebener -Jtationat= fpeifen, roetcfje in oben mit Rapier jugebunbene irbene £öpfe gefiittt finb unb in ben Ofen eingefdjoben roerben. ©cfjtiejjtid) fei nod) bemerft, baff ba§ ©ebäd nidjt in Körben, fonbern auf Vrettern am Stopfe getragen unb ben bo§nifd)en Seuten jum Kaufe angeboten roirb. Sd)tt>ei3. Hacfy JTlitteilimgcit bes fjmit fjatts 2t bt, 23afel. Piemel pädtereien giebt es in Bljretn fnnbc? 3n ber ©d)roei§ ejiftieren, bie ^>au§betriebe ausgenommen, ca. 3400 bi§ 4000 Vädereien. 3ft (5rofj= ober Kleinbetrieb übcrniiegenb'? SDer Kleinbetrieb ift roeitauS überrotegenb, unb fjat nur in ben größeren ©täbten roie Vafet, 3ürid), Saufanne, ©t. ©alten, Sujern unb in einigen Orten, roo oiet Strbeiterbeoött'erung ift, roie Otten, Viel, ©tjaur be $onb tc. einige KonEurrenj burd) Konfumoereine unb 2lftien= bädereien erfjatten. Pie ift bas Pndrergenierbe organiftert? ©3 beftef)t ein fdjroeijerifcfjer Vädermeifter=Verbanb jur 9tegetung be§ SefjrtingSroefenS unb ber fonftigen ^ntereffen be§ VäderftanbeS. Öler ift ©efamtoorftanb ber piiiher=Pcreinigungen $|jres fanbes? 2>er ©efamtoorftanb be§ fcfjroeijerifdjen Vädermeifter=Verbanbe§ ruectjfett250 SSäcferbud). alle brei $atjre feinen ©itj. ©egenroärtig ift berfetbe in 3ürid) unb beftelft au§ fotgenben Herren: ißräfibent: 1$. Bauntann, 33ijepräfibent: TR. 2tftuar: (£. Bolber. lUeldje Pleljle werben Ijauptfädjlidj bei Sljneit ncrbadien? lleberroiegenb roirb in ber ©dpoeij Sßeijenmef)! oerfdjiebener Hummern oerbaden, roetdjeS jum großen Seit oom SfuStanbe eingefiitjvt roerben muff. $n geringem OJiafje finbet man aud) Roggenmetft, ba§ aber ftetS nur in 93ermifd)ung mit 2öeijenmet)t oerrcenbet toirb. £Uie ift bic ^rt ber ©ärung? $ür grofjeS 93rot ift bie ©auerteiggärung beoorjugt, bod) roirb aud) Hefegärung angeroenbet. fjür fteineS 33rot ift bie (entere allgemein übtid). Seitroeife finbet man aud) H°Pfen9Ärurt9 in 2tnroenbung. Sie güfjrung be§ ©auerteigeS ift ber fiibbeutfdjen ganj äfjnticf). JUeldjes finb bie Ijauptfädjlidjflen protforten, tueldje bort Ijergeflellt werben? 3n ber ©cfjroeij finb fotgenbe ©ebäde übtid): Hau^r°te/ engtifcfje $8rote, ©ratjambrote, Stteuronatbrote, Roggenbrote, RlaiSbrote unb natütid) feineres Safetbrot nad) fran§öfifd)er, beutfcfjer unb SBienev 9Jtett)obe. Sa§ ©cfjroeijer -fpauSbrot unterfcf) eibet fid) ganj befonberS oon anberen Q3rotforten baburd), baff e§ au§ einem ganj teidjten Seig fjergeftettt mirb, in ben man mögtid)ft riet ßuft tjineinfneten muff. Ser Seig roirb nad) ber Knetung auSgebrocfjen, nur gang teid)t jufammengeftoffen unb auf ein ftarf mit 9Ret)t beftreuteS ©ärbrett gelegt: er ift fo meid), baff er auf bem ©ärbrett jerläuft, unb erft bireft beim ©infdjieffen fann ber Q3äder bem 53rot burd) fetjr rafd)e§ .Qufammenftoffen nuf bem ©djieffer einige $orm geben. Sa ba§ auf ben ©ärbrettern ftarf aufgeftreute 9Jtef)t beim ©cfjtuffroirfen fetjr fjäufig auf bie Oberftäd)e ber $3rote fommt, fo fjaben biefetben aud) feine gtänjenbe, gtatte Ober* ftädje, fonbern eine matte, mit 5ftet)t beftreute. ©inige .fpauptfpejialitäten ber ©cfyroeijer befonberS Söafeter 23äderei finb auf ber Safet 17 abgebitbet, unb geben roir nad)ftef)enb beren Rauten. 1. S3ierfd)itbtein; 2. SBafferbrötdjen; 3. unb 4. Safetbrot; 5. ©ng= lifcf) 33rot; 6. .ßroiebäde; 7. Laster Sederti; 8. Hausboot.251 Stunbfragen. Italien. Zladj Mitteilungen ber Herren Del ZTegro & parroedjetti, DTailanb. lUituifl Radlereien giebt es in Sljreni fanbe? SDie Anzahl ber Bädereien in Italien ift nicf)t feftftellbar, ba eine bie§bejüglid)e ©tatiftif fehlt; auf bem Sanbe ift aufjerbetn nod) fetjr nie! |)au§betrieb oorhanben. 5)ft ©rof|= ober Kleinbetrieb iiberwiegenb? $)er Kleinbetrieb ift zweifellos weitaus überroiegenb; größere betriebe finb nur fet)r fpärlid) anjutreffen; am meiften finben fid) foIcf>e in |)afenftäbten, befonbers ©enua, roo u. a. eine größere ©djiffSjroiebacf* bäderei eyiftiert, l)auptfäd)lid) aber in ber Sombarbei oor. $ort finb bie Bädereien aud) teilroeife etwas moberner eingerichtet, obgleid) aud) hier fehr oieleS primitiu ift. $n ben übrigen SanbeSteilen finben fid) größere Bädereien nur ganj oereinjelt oor unb finb bieS jum großen Steile Konfumbädereien, ober Bädereien oon größeren Btühlenbetrieben. 2)ie Kleintnbuftrie ift in Italien beShalb fd)roer ju oerbrängen, raeil bie Kunben nod) oiel mehr roie irgenbroo anberS geroohnt finb, baS Brot in fleinen Quantitäten inS £>auS ju erhalten unb lange Krebite ju beanfprudjen. 9ßie fd)on bemerft, giebt eS in SJtailanb oerfd)iebene größere Tüdereien, welche mit Knetmafd)inen unb jum Steil aud) mit Stampfbadöfen oer= fehen finb; übermiegenb aber arbeitet man mit Oefen alten ©pftemS, auch bort, roo Knetmafd)inen (ber fehr harten Seige halber, bie in Italien üblid) finb) notroenbig roerben. St)ie üblid)e Arbeitszeit ift aud) in Italien roährenb ber 9tad)t. £jn Bädereien, welche gewöhnliches unb fyeinbrot liefern, finb biefe Ab= teilungen getrennt. iUie ift bas Rädiergetuerbe organiftert ? $n jeber ©tabt finb bie Bäder §u einer Bereinigung oerbunben, eine ©efamtorganifation über Italien eyiftiert jebod) nicht. $n SJtailanb haben fid) fämtlid)e Ofenbefi^er §u einer Kooperatio= (5jefellfd)aft jufammengethan, welche bie ^ntereffen ber SRitglieber zu wahren unb ben Berfel)r mit ben Behörben ju beforgen hat. ©eiten§ ber ©efellfdjaft roerben aud) bie mittleren wöchentlichen SCftarftpreife jufammengeftellt unb bie Brotpreife im GcinoerftänbniS mit ber @e* meinbebehörbe beftimmt. Sbenfo orbnet ber Borftanb ber ©efellfcfjaft ©treitigfeiten jwifdjen Arbeitgebern unb Arbeitnehmern. SDie SÜtailänber Bäder unterhalten eine unter Seitung eines ®he= miferS ftehenbe 9Jtel)lprüfungSanftalt, um ben 2Baffergehalt refp. bie Aufnahmefähigfeit ber 9Jtel)le feftjuftellen, unb hat biefe ^rüfungS= anftalt fdjon fehr gute SDienfte geleiftet.252 ©äcferbucf). |jauptleiter bec 9Jtailänber 33ä<feroereinigung ift |jerr Slffeffor Suigi 33aroni, ©emeinberat ber ©tabt 9)tailanb, unb f)at berfelbe mit großem Geifer bie ^ntereffen ber 33äcferfd)aft geförbert unb oiel für biefelbe getfjan. lUtldje pleljle werben Ijauptladjlidj bet Sljneii uerbadten? 9toggenmef)l rairb nietjt ober faft rtic^t oerroenbet, überroiegenb ba= gegen SBeijenmef)! unb auf bem Sanbe oon ben dauern aud) fefjr oiel 9Jtai§mef)l. Sie am meiften gebräuchlichen 2Beijenmel)le finb 9h. 1 unb 9h. 2 unb roirb oon benfelben ba§ geroöf)nlid)e 33rot in allen möglichen formen hergeftedt; für feinere 33rote unb fogenannte§ SBtener ©ebäcf oerroenbet man SERetjte 9h. 0 unb 9h. 00. §ür ganj orbinäreS 33rot, u. a. für ©efangenenbrot roirb aud) 9Jtef)I 9h. 3 unb 4 gebraucht. ifleldjes (tttb bie Ijauptfädjltdjflen Ihotforten, roeldje bort Ijergeftellt werben? Sie itaüenifdje 33äcferei ift roeniger in ber ^ufammenfetjung ^ei. 2;eige, als namentlich in ber $orm ber 33rotforten aufjerorbentlid) pf)antafie= reid), roie man bie§ aud) fdjon in 2BeIfd)=Sirol unb bann roieberum in Spanien finbet; jroeifelloS hat aber Italien bie manigfaltigften unb feltfamften 33rotformen aufjuroeifen. Sie Seige, oon roeldjen bie 33rote gemacht roerben, finb nad) unferen Gegriffen fefjr feft. Ser SBafferjufah beträgt faum mehr als 30%/ nur in 9Jtai(anb unb in ©omo roirb etroaS leichteres 33rot h^geftedt. Um biefe feften Seige §u oerarbeiten, muf man neben $netmafcf)inen oielfadj nod) 2Bal§roerfe haben, bie ben Sienft einer Seigbrecfje oer= fefjen. ©tarfe, fräftig gebaute 9ftafd)inen für ganj fefte Seige, roie fie ja in Seutfdjlanb bef’annt unb aud) jum 3^eit fchon in Italien eingeführt finb, roürben aud) ol)ne 2Bali$en ben feften Seig oerarbeiten, finb jebod) nod) roeniger befannt. Sa bie 33rote auS SBeijenmeljl unb fefjr troefen bergeftedt roerben, fönnen nur fotd)e oon Keinem ©eroidjt in $rage fommen, roeit grofje 33rote ju rafd) auStrocfnen unb un= genießbar roerben roürben. Sie am meiften üblidjen 33rote auS SBeijero meht 1 unb 2 roerben in ©eroidjten oon 100, 200 unb 400 g fjer= geftedt, baS feinere 33rot auS ben 99tef)len 9h. 0 unb 9h. 00 in nod) Heineren Formaten. SaS oben ©efagte gilt natürlich nur Don ber eigentlichen itatienifdjen 33äderei unb ift hierbei ju beachten, ba§ Italien burd) ben großen $rembenoerfef)r jum Seil fefjr international geroorben ift, unb bafj eS in aden großen italienifd)en ©täbten 33äcfereien giebt, roeldje ade möglichen 33rotforten, namentlich fehr oiel Sßiener ©ebäcf, f>erfteden. $n SJtailanb 3. 33. haben bie befferen 9teftaurantS unb bie ©afeS eine ^ooperatiobätferei für fid) gegrünbet, in roeldjer ade ©orten ©ebäcf253 Runbfragen. nacf) SGBiener 2lrt fjeugeftettt roerben. 2lucf) beutfcfjeS Roggenbrot unb englifd)e SoaoeS fann man in ben itatienifcf)en $rembenftäbten haben. ftlic ift bie ^rt ber (Särung? 2ll§ geroöhnlicf)e§ ©ärungSmittel rcirb (Sauerteig oerroenbet, meiner alte 4 ©tunben aufgefrifcfjt roirb, für feineres Sörot bagegen gebraust man oietfad) Sßrefjljefe, bie foroohl oon s}>ari§, als aud) oon einer fyabrif in ^abua bezogen roirb. IBeldje bcfonberen Spezialitäten roerben in Sljrcnt fntibe l)ergefteltt? 2)ie üblichen brotfpejialitäten finb auf Xafel 14 bärgeftellt. Sßir uer- banten biefelben ben Herren berga unb Rtolteni, Rtailanb. ®ie Sörote finb aus 9Jtet)t 0, 00, 1, 2 unb 3 fyergefteüt unb finb eS üßMenerbrote, Strbeiterbrote unb ÜRaiSbrot (fogenannteS Pane di incotura). ©ehr üblich finb aud), namentlich in ben ©eeftäbten, bie fogenannten ©aletten, ein auS feftem Steig bjergefteüter 3roiebacE oon ca. 200 g ©eroid)t. 211S mailänbifd)e .ßauptfpegialität muff ber berühmte Panettone ge- nannt roerben, ein bienenforbartigeS ©ebäd, roeld)e§ oon geroiffen bädereien ju Sßeifjnachten roaggonroeife nad) allen ©egenben oerfanbt roirb unb bie ©teile beS bcutfdjen SBeihnacfjtSftollenS oerfieht. Slber aud) in ber übrigen 3eit beS Jahres roerben i]3anettone lebhaft oer- langt. SDiefelben finb auS feinftem 9Ref)l mit ©iern, butter, 3ucfer unb Rofinen hergeftellt. Spanien. Bad? Mitteilungen bes Rerru ^rancesco ffeitcfel (finita <S. Paocrio) tu Barcelona. Pieuiel pädirreien giebt cs in Syrern jPnnbe? SDie Slnjahl ber Söäcfereien in ©panien ift nicht feftjuftellen, ba aud) bort baS betr. ftatiftifche ÜRaterial fehlt, in SRabrib giebt eS bei einer ©inroohnerjahl oon 450000 ©eelen ca. 280 bädereien. 3 ft (Sroß- ober fUeinbetricb iiberroirgcnb? Stroh mehrjährigem SMonialfrieg unb bem Kriege mit ben bereinigten ©taaten, foroie inneren Unruhen unb ©ärungen l)flt bie $nbuftrie im allgemeinen in ben lebten 15—20 fahren riefige ^ortfdjritte ge- macht unb ift in ftetem ©teigen begriffen. ^m ©egenfat} jur ^nbuftrie im allgemeinen hat jebod) bie bäderei gar feine ^ortfdjritte gemacht unb bürfte im ©egenteil noch oiet hinter berjenigen anberer Sänber prüdfieljen. (Großbetrieb ift nur ganjäSäcferbud). 254 oereinjelt in einigen $nbufiriegegenben; GRafdjinen* unb f abrifmäßiger betrieb non einiger G3ebeutung nur in SBitbao unb (Gijon, in erfterer (Stabt 5. 03. hat eS jroei 03rotfabrifen non je 100 GReterzentner GReljl täglicher Verarbeitung, f)ier roirb eben ber fabrifmäßige betrieb be* günftigt baburcf), baß Vrote in 1 unb 2 Mlo*2öeden bie gebräudj* ticfjften finb. ©in gang anbereS Vilb bietet Barcelona, bort ift nur Meinbetrieb unb GRafcfjinen, roie Mietmafcßinen, Steigteilmafcfjinen ober moberne Oefen fopfagen gar nicfjt befannt. Verfucße mit mobernen Oefen unb mafdjinellem (Großbetrieb fdjeiterten, inbem ein geroiffeS, natürlich unberechtigtes Vorurteil gegen baS fogenannte GRafdjinenbrot eriftiert. £rot}bem tjätt man bort oiet auf ein fdjön auSfeßenbeS, gut ge* badeneS Vrot. Glucf) in GRabrib roie faft überalt im ©entrum unb im ©üben ift f'leine $nbuftrie oorl)errfd)enb. fperr Francisco be la $ueoto ift atlerbingS rooljl einer ber größten Väder GRabribS unb befdjäftigt ca. 25 (Gef eilen; aber außer bem OBaljenpaar für baS fpanifcße Vrot roirb fonft alles oon -jpanb ge* arbeitet; ebenfo in faft allen übrigen Tüdereien. ®a roo §um Mieten GRafcfjinen oerroenbet roerben, oerbienen biefe faum ben Gfamen foldjer, fonbern finb rooljl etjer GRifdjmafcfjinen. $n einem feftftetjenben (halb jum Umlippen eingerichteten) Vottidj breht fid) eine Glcfjfe mit eifernen Ringern, bie etroa 15 GRinuten lang ben Vrei anrühren; hinauf roirb berfetbe mittelft eines GBalzenpaareS auSgeroirft. ©S finb bieS primitioe SDBalgroerfe mit einem horizontal* liegenben glatten SBaljenpaar, ber oben aufgegebene Steig roirb unten oon £>anb roeggenommen unb neuerbingS jroifd)en bie OBaljen gebracht. SDiefe Operation roirb bis p einigen SDußenb GRalen roieberljolt, bis man einen recht gleichmäßigen, homogenen Steig erhielt hot pr weiteren Verarbeitung. ©S ift bieS alfo fcßon mehr ein ViSquitteig, roie auch baS Vrot ein biSquitartigeS GluSfeßen hot. GUS Betriebs* fraft biefer GRafcfjinen ift meift ber (Göpel unb GRaultiere in Verroenbung; in neuerer 3eit jeboch auch (GaS ober eleftrifcfjer GRotor. ®iefeS Göalzroerf ift faft überall in ganz Spanien eingeführt unb fdjeint unumgänglich notroenbig zur ©rzielung beS genannten fjomo* genen VroteS. SDer lodere Steig hingegen roirb faft nur oon -jpanb gearbeitet, roaS rooljl bem Umftanb zuzufdjreiben ift, baß eigentliche gute Mtetmafdjinen eben nod) nicht befannt finb. GUS ©rfaß ßtefür giebt eS eine GRafdjine „grefabora" genannt, bie rooljl gute SDienfte leiften mag, aber roeil zu foftfpielig roenig oer*255 9iunbfragcn. breitet ift. SDer Steig .paffiert burcß ein 2Baljenpaar nid)t glatt, fonbern mit roettenförmigen binnen oerfeßen; fällt auf ein enblofeS 93anb, roelcßeS benfelben auf ein jroeiteS äßaljenpaar gegenüber bem erften füfjrt, nacß ^affieren biefe§ jroeiten SBaljenpaareS fällt ber £eig aber= malS auf ein neben bem erften liegenbeS enblofeS S3anb, um abermals auf§ erfte 2Bal§enpaar geführt §u rcerben. $aburd), baß bemnad) ber Steig in bünner ©cßicßt (ca. 2—3 cm) auf bem 33anbe fpajieren ge= fübjrt roirb, fall er gelüftet roerben refp. frifcße Suft einfaugen. ©o paffiert ber Steig etroa 10—12 mal burd) jjebeS SEBaljenpaar unb ßat bann ein fd)öiteS glänjenbeS StuSfeßen unb ift elaftifcß geroorben. $ür (Großbetrieb bürfte fid) febod) biefe ÜDtafcßine nid)t eignen, ©ine Steigmaffe oon ca. 200 ®ilo beanfprud)t ca. 1 ©tunbe $eit 3ur 33er= arbeitung auf genannter 9Jtafd)ine. ^raftoerbraucß ca. 1 s]>ferb. 93on Oefen finb raenig moberne $onftruftionen befannt, faft auSfd)ließ= lid) ©teinfoßte unb SBölbung mit birefter holjfeuerung. 2llS ^oßlenöfen finb folcße eines (SrßnberS oon Barcelona „Urpi" befannt, mit feit= lieber Neuerung, b. ß. neben bem 9Jtunblocß befinben fid) red)tS ober linf'S ober aueß auf beiben ©eiten bie geuerftellen, baS $euer ftreießt bireft burcß ben Ofen, er fann baßer erft befcßicft roerben, nadp bem baS fyeuer abgebrannt ift. ©in jiemlid) befannter Ofen ift berjenige beS $abrif'anten ^rala in 33ilbao, mit runber beroeglicßer, b. ß. fid) um bie Slcßfe breßenber ©oßle auS feuerfeften©teinen, alfo äßnlicß bem befannten ©pftem 33olanb. üie ift bas $5ädtergenierbe organisiert? (Einen (Sentraloerbanb aller fpanifd)en 93äcfermeifter giebt eS nießt, rooßl bilben in jeber größeren ©tabt bie 33äcf'ermeifter ein „gremium“ §ur SBaßrung ißrer $ntereffen, aber aud) gleichseitig ßaben ficß bie Arbeiter affociiert unb finb ©trifeS nießt feiten. (Sin gemein)cßaftlicßeS SßereinSorgan eriftiert nirgenbS, erft feit 2lpril giebt eS eine Säcferjeitung „El panadero“, ein sf3rioatunterneßmen in Barcelona. 2BaS rooßl an roenigen Orten refp. größeren nod) befteßt ift ßier ber $all, baß bis oor furjent bie größeren 25äder gleicßjeitig eigene 9Mßle ßatten für ißren 33ebarf, aud) einige ßeute nod) fortbefteßen, roäßrenb jeboeß bie meiften jeßt in ben großen neueingerießteten SJtüßten maßlen laffen ober baS fertige SJleßl laufen. iUeldje Peljle tuerben ßauptfädßidj bei Sßnen nribadten? 2Bie ©ingangS erroäßnt, ßat bie fpanifeße $nbuftrie große gortfeßritte gemaeßt unb gan§ befonberS entroirfelte fid) bie 9Jfüßlen=3nbuftrie im leßten 3)ejennium feßr bebeutenb. Gteue großartige SOtüßlenroerfe finb namentlicß in ben .fpafenftäbten256 Säcferbucf). entftanben, fo 3. 33. Barcelona, SSalencia, 33Ubao, aber aucf) baS $n= lanb ift nid)t §urücfgeblteben, fo finben roir namentlid) in ^aragosa, SRabrib unb Rallabolib moberne leiftungSfäljige 9flül)lenanlagen. Da bieS meift Reuanlagen mit Dampfbetrieb finb, fo ift eS erflärlid), baff ausnahmslos baS SBatjenfpftem eingeführt mürbe. Die berühmten 3Binbmüf)len ber „Sa SRandja", gegen bie einft ber romanhafte Don Quijote anfämpfte, flappern fdjon fange nicf)t mehr, ebenfalls fdjeinen überall bie «Steine unb 9ftaf)Igänge betn 33erfd)rainben gerceiht ju fein, ausgenommen in ben abgelegenen ©ebirgSbörfern, benn aud) in ben SfBaljmühlen roerben nicht mie nod) in manchen Sänbern 31t geraiffen Operationen Steine oerroenbet. Daburd), bafj nur roenig 9ttef)lf (affen uerlangt roerben, höd)ften§ brei, manchmal gar nur eine einzige klaffe, tonnte baS 9Rahloerfal)ren oereinfad)t roerben unb ift faft überall ganj automatifd). $n ben genannten STtühlen roirb faft ausnahmslos 3Bei§en netmahlen; in ben -fpafenftäbten niel frembtänbifcher; 9Jtehl ift burd) einen ©in= gangSjoll non 12 ißefetaS = ca. ÜDtf. 9.60 pro 100 Mo nor auS= länbifdfer ^onfurrenj gefdjügt. Roggenbrot unb 9JtaiSbrot roirb nur fehr roenig unb jroar in ben ©ebirgslänbern roie ©alijien unb 2lfturien non ber Sanbbeoölferung nerjehrt. ORehl ift jiemlid) teuer unb foftet 3. 33. heu^e (2lpril—9Jtai 1900) Ia. 2öei§enmel)l, 65-70% gesogen, ca. 38—40 ißefetaS (1 ^3efeta = ca. 80 5)3fg.) 100 5^ilo für fogen. roeid)eS ÜReljl unb 42—44 für $\raftmef)l (auS ruffifdjem ober 2lragon=2Beijen gezogen). 33rot ift in* folgebeffen aud) nid)t roohlfeil unb foftet in ben Stabten roie ÜJRabrib, Barcelona, Valencia 30 ©entimoS (ca. 24 5]3fg.) baS Mo, baS fogen. pan de Familia ober .jpauSbrot. |.Uic iß bic ^rt bei ©änmg? Der 33rotteig roirb mit Sauerteig angemadjt, letzterer fteht etroa je nad) ber 2Bitterung 15—20 Stunben ab, in roeldjem Zeitraum er breimal aufgefrifd)t (erneuert) roirb mit SBafferjufatj; bie (egte 9luf= frifdjung (©rneuerung) finbet 2 Stunben nor ber 23etroenbung ftatt. Die auSgeroirfteu 33rote (äfft man etroa 20—30 Rlinuten in ber 33acf= ftube ftehen, ehe man ben Ofen befdjictt; baS nerroenbete 3Baffer ift frifd), b. h- fo roie eS ber 33runnen ober bie Seitung liefert. 33acf§eit ca. 40—45 Minuten. .Qur Bereitung beS fogen. SujuSbroteS roirb fünftlid)e .fpefe „levadura“, bie faft täglid) auS $ariS frifd) eintrifft, oerroenbet. JUcldjfs finb bic Ijanptfädjlidjftru protforten, roeldje bort l)crgcßcllt roerben? Der Mnfum beS fogen. „pan de Castilla“, b. ()• faftilianifd)eS 33rot,257 Stutibfragen. tritt jurücf gegenüber bem ©ebraud) be§ „pan catalan“, b. t). cata- Ionifd)e§ 33rot, welcf)e§ fid) fdjon mehr bem franjöftfdjen ober betgifdjen 33rot nähert. 3ur ©rläuterung [ei t)ier erwähnt, baff ba§ „pan de Castilla“ au§ weidjem inlänbifdjen SBeijenmet)! tjergeftettt wirb, mit Sauerteig am gemad)t unb wenig SBafferpfah, nur ca. 30—35 %• tft fompaft unb ohne £öd)er, unb wenig burchgefnetet; aud) ift e§ glanjlo§, ba man feine Schwabenapparate oerwenbet, unb oon bleicher $arbe. $n Barcelona ift ba§ [ogenannte „pan de casa“ ,^au§brot‘ in 2Beden oon 1, 2 unb 3^)3fünbern unb mefjr übtid), b. f). V2—1 unb V/2 Mo in runber unb länglicher gbrm. ®ann giebt e§ natürlich neben biefem Heinere $rühftücf§= unb 9feftauration§brote, äBiener 33rot u. f. w., wie ja faft überall in alten Sänbern. ^e meljr man in ben Süben fommt, befto mannigfaltiger wirb bie $orm be§ Sauerbrote§ unb aud) Heiner; auf bem £anbe hingegen finb faft nur runbe Saibe eingeführt oon 1 unb 2 $)3funb. ©ine fd)öne reichhaltige MUeHion be§ in ber |>aupt= unb JRefiben^ ftabt -SRabrib üblichen |jau§* ober $amilienbrote§ „pan de familia“ oerbanfen wir ber Sieben§würbigfeit be§ ^errn Francisco de la Fuente, iBefi^er ber tahona de las Descalzas unb fönigl. fpanifd)er |jof* lieferant; genanntem .fperrn fei an biefer Stelle unfer befter 2)anf au§^ gefprodjen. @§ finb bie§ bie auf SCafel 18 abgebitbeten ©ebäd'forten unb jwar: 9k. 1 libreta (b. h- ^3fünbd)en oon libra = ißfunb herftammenb); 9k. 2 pan de Castilla; 9k. 3 pan de Castilla; 9k. 4 Colones (oon ©hviftof ^olumbu§); 9k. 5 bonete (b. h- |)au§fäppd)en); 9k. 6 trensa (b. h- 3opf); 9k. 7 pan rajado (b. h- gefpaltene§ 33rot); 9k. 8 Eosca (b. h- ©d)nede ober 33rejel); 9lr. 9 panecillo alto ober pan de taverna (b. h- h°i)e§ 93rot ober 33rot ber SOBeinfchenfen); 9k. 10 panecillo largo ober pan de mesa (b. h- Iange§ 33rot ober aud) £ifd)brot. Slufjerbem ift üblich ein 33rot bizeochata in etwa gleicher gorm wie bie berliner Änüppel, nur ein wenig breiter, jebod) oon gleichem ©ewidjt unb $arbe wie alle anbern, unb ba§ panecillo pinchado, ein runbe§ mit einer 9fabel burd)ftod)ene§ 33rot. ©enannte 33rotforten ftnb bie in ben Familien üblichen, ob reich ober arm; fie finb mit 2lu§nahme oon -Er. 10 au§ bemfelben 9Jlel)l refp. £eig hergeftellt unb finb charaHeriftifcf)e fpanifd)e Sorten. $m allgemeinen ift ba§ ©ewid)t 250 g, SGBeden oon 9Jtehrgewid)t, wie 5. 33. 9k. 1, werben frfjon weniger oerlangt, unb nod) fettener mehr al§ 500 g.258 SSäcferbud). 211§ sIftef)l roirb reine§ SBeijenmef)! au§ fogen. 2Beicf)roeizen oer* roenbet (65—70 % gezogen). Sa§ panecillo largo 9h\ 10 ift ein betn fogen. frangöfifd^en 93rote äfjnlicf)e§ unb ifi in fteigenber ©unft beim ißublifum. ©§ roirb breimal täglicf) gebaden, roälfrenb bie anbern 33rote nur 1 f)öd)ften§ 2mal frifcf) am Sage finb; im allgemeinen liebt man, ba§ 23rot roarm ju effen; roe§roegen folcf)e§ am zweiten Sage leine 21b* nabme finbet. Sa§ 23rot Olr. 10 unter[cf)eibet fiel) oom anbern fjauptfädjlid) ba= burd), bafj fogen. 5?raftmef)l baju oerroenbet roirb unb e§ mit roeniger (Sauerteig angemacfjt ift, aber mit mefjr SDBaffer. Slufjer biefen cfyarafteriftifdjen 23rotforten roirb nod) fogen. „pan de lujo“, „pan de Vienna“, b. 1). £u;ru§brot, SBiener 33rot, fran§öfifd)e§ 23rot, Sfaiferfemmeln zc. fabriziert; in allen möglid)en formen, bie ja unfern Sefern rneift befannt fein bürften. 3ur ^erftellung ber betr. Suyu§brote finb franjöfifd^e ober öfter* reid)ifd)e Arbeiter beoorjugt. 23emerft fei f)ier fcfjliefjlid) nod), bafj fid) Slnfang 1900 eine 21!tiengefellfd)aft jur 2Cu§beutung be§ 9Jtüf)len* unb 33acffi)ftem§ ©cfpoeitjer gebilbet l)at. Siefe ©efellfcfjaft baut in einigen (Stabten sHiüf)len, gleichzeitig oerbunben mit 23ädereien nad) genanntem ©pftem, letztere mit neuen Slpparaten au§gerüftet, roäfjrenb ba§ SJtafjIfpftem $lacf)müllerei ift mit ben bel’annten SClietallmaljlgängen. Sa jebod) nod) feine biefer Anlagen funftioniert, fo fann über ba§ 9^efultat heute nod) nid)t§ an biefer ©teile berichtet roerben, man meint jebod) in ©ad)oerftänbigenfreifen, bafj fie nid)t profperieren roerben. ^ranfreiefy. Hadj mitteilungen bes fjerr (£. ^aorais, Direftor ber 23äcferfdptle, pari?. tUicniel Piiikcreien giebt es in 3l)rem fnnbe? ©ine ©tatiftif über bie 2£n§at)l ber Tüdereien in granfreid) giebt eS nicf)t, bod) befc^äftigt fid) ba§ |>anbel§minifterium gegenroärtig mit biefer $rage. ©d)ät)ung§roeife fann man aber annehmen, bafj un* gefäl)r 80000 23ädereien in $ranfreicf) beftel)en, roenn man ben burd)* fd)nittlid)en Umfang ber einzelnen 23ädereien mit ber 23eöölferung§zaf)l in ©inflang bringt. Sft (§»rofj= ober Kleinbetrieb iiberniiegcnb? 21bgefef)en oon ben SDUlitär* unb 9Jlarinebädereien unb oon einigentHunbfragen. 259 $8äcfereien ber ftäbtifd)en Armenpflege, ift ber Kleinbetrieb in ber franjöfifdjen 33äc0erei weitaus überwiegend ©S macht fid) jebod) im korben grant'reicfjS alfo fpejiell in ber ©egenb oon Sille, 9toubaip, Aourcoing :c. fdjon ber ©influfj ber belgifdjen ©rojjinbuftrie inforoeit bemerfbar, als oerfcfjiebene größere Aßerfe eigene Zäcfereien errichten unb bie Arbeiter fid) zu Kooperatiogenoffenfdjaften mit 33äcfereibetrieb oereinigen. Söäcfereien mit einer Seiftung oon 1000 Kilo pro Aag werben nod) als grojje Ausnahme betrachtet, aber eS giebt nie! $ad)leute, bie ber Anficfjt finb, bafj bieS wefentlid) auf ben Umftanb jurü(fjufüf)ren ift, bafj bie größeren Unternehmungen nid)t burch Fachleute geleitet werben. Pie ift bas IJätkerijenierbe organifiert? ®ie Organifation beS franjöfifdjen 23äcfergewerbeS ift fehr fehlest, ber Zufammenhang ein äufjerft mangelhafter. Aufjer bem $efret oon 1792, welches bie 93ürgermeifter berechtigt, ben s^reiS beS 93roteS feft* juftellen, epiftieren feine befdjränfenben 93orfd)riften unb aud) biefe 33rottaje wirb in ©egenben, wo fie thatfäd)lid) eingeführt ift, baburd) wieber umgangen, bafj man baS ©ewid)t beS 33roteS herunterfet)t. Zweifellos ift bie Z^h^ ber 23äcfereien infolge ber im Zahre 1863 eingeführten ©ewerbefreiheit ju grofj; bie ^robuftion ber einzelnen 23äcfer ift §u gering unb ftef)t tnfolgebeffen mit ben Unfoften nicht im rechten Verhältnis. Zn einzelnen ©täbten epiftieren ©pnbifate, nach bem ©efet) oon 1884, welche §u einem ©efamtfpnbifat mit bem ©it) in ißariS oereinigt finb. ©S wirb aber oon biefer @inricf)tung fehr wenig ©ebraud) gemacht, benn eS befteljen faum 60 ©rjnbifate mit nicht mehr als 1500 SAit* gliebern in ganz Zranfreid), oon benen auch nur bie |)älfte bem ©e* famtfpnbifat angehört. SDer ^jauptzweef biefer ©pnbifate ift bie Auf* hebung ber Vrottape. ®aS ^ßarifer ©pnöifat felbft ift fehr oermögenb, eS befitjt ein ©runbftüd am Ouai b’Anjou, in welchem fid) eine Väcferei mit 6 Defen, ein djemifdjeS Saboratorium, eine Vibliotljef unb ein Z^faffo5S3ureau für bie Vrotfcf)eine befinben. ©benfo finb bie Arbeiter red)t mangelhaft organifiert unb eriftieren nur ungefähr 40 DrtSfpnbifate mit 1000 SJtitgliebern, welche jebod) feinerlei Zu= fammenhang miteinanber haben. 2)ie Anwerbung beS iJSerfonalS gefd)ief)t im allgemeinen burd) bie fogenannten VerforgungSbureauj’, welche jebod) lebiglid) in ihre Aafdje arbeiten unb weber bem Arbeitgeber, nod) bem Arbeitnehmer oiel nützen. 2)ie Söhne werben auf bem Sanbe monatlich befahlt unb zwar erhält ein ©efelle burchfdjnittlid) 60 $rS. pro 9Aonat nebft Aßof)nung unb Koft. ^eftgefehte Arbeitszeiten giebt eS nid)t. Zn ^3ariS werben260 ©äcferbud). bie Arbeiter pro 2Bod)e bejaht unb ift ber ungefähre Sarif für einen 1. ©efeßen $r§. 45.— pro 2Bod)e nebft einem Kilo 33rot unb $r§. 0,20 für SCBein täglicf). Sie Künbigung§frift auf bem Sanbe ift eine 2Bocf)e, in ißari§ bagegen giebt e§ gar feine Künbigung. (Streitigfeiten werben burd) ba§ ©eroerbegericfjt, eoent. burd) ben $rieben§ricf)ter gefdjtidjtet. Peldje Peljle tturbeit Ijauptfädjlidj bei S'lpten uerbadten? $m allgemeinen roirb ba§ im Sanbe felbft gebaute (betreibe oermaf)Ien unb fann $ranfreid) ca. 4/5 fetne§ 35erbraud)e§ au§ bem eigenen @r= trägni§ becfen. Sa§ $el)lenbe roirb au§ bem 21u§Ianb, meiften§ au§ 3tu^lanb unb Slmerifa eingefüfjrt. 7/io be§ oerroenbeten 9ttef)le§ finb ou§ roeid)em Korn t)ergeftedt; 50°/o 21u§jug für bie 1. Dualität unb 60—65% für bie 2. Dualität. $ür Supu§brot unb fogen. SBiener ©ebäcf oerroenbet man jumeift au§ Ungarn eingefül)rte§ ßBeijenmehl (©riesmeljl); bod) haben fid) in ben lebten fahren aud) in $ranfreicf) oerfdjiebene größere SJtüfylen für ^erftellung biefe§ 9Jlef)le§ eingerichtet, unb ba fie ein ganz gleiches 9Jtel)l, roie ba§ ungarifcfje SBeijemnel)!, aber 10—12% billiger erzeugen, fo bürfte in einigen fahren unga= rifd)e§ 9Jtel)l in $ranfreicf) ganz oerbrängt fein. Peldjes fmb bie Ijauptfädjlidjften Protforten, roeldje bort Ijergefteltt roerben? Sie f)auptfäd)licf)ften 33rotforten finb: 1. SuyuSbrot ober fogen. Sßiener 58rot (Pain viennois ou pain de luxe); 2. Söeifsbrot ober 1. DualF tat „^antafie" (Fantasie); 3. ^jalbroeifjbrot ober 2. Dualität; 4. ©e= mifd)te§ 33rot au§ SBeijen unb Otoggen, roeld)e§ fid) in oerfd)iebene 21rten nach ben ißrooinzen teilt. ©eit 20 fahren haben fid) bie 93rote „boulots“ befonberS eingeführt unb rourben bamit „s)3olfa§", bie runben gefcf)nittenen 53rote, roeldje faft uerfd)rounben finb, erfetjt. Sa§ ed)te ?ßarifer 93rot aber, roeldjeS fid) in ben ißroüin$en $8eauce unb Sourraine Derbreitet, ift ba§ gefpaltene 33rot oon 2 5^ilo, 60 cm lang. (£§ roirb allerbingS aud) in längeren Saiben gemacht unb erfetjt bann ba§ gerollte, fog. 2Beinl)änblerbrot (Marcliand de Vin), roelcfjeS in einer Sänge bis ju 1,8 m fjergeftellt roirb. 9Iud) baS fogenannte beutfdje 33rot als SuruSbrot hat fid) feit einigen fahren in i|3ariS oielfach eingeführt unb baS englifdje S3rot, roelcheS man mit Kartoffeln oerfet)te, oollftänbig oerbrängt. Sie im ©üben übliche 21rt beS 93roteS ift ganz eigentümlich unb fann man bie fef)r langfame ^erftellung als bie ganz urfprünglid)e 21rt ber 33rotbereitung bezeichnen. SaS 53rot hat feine fd)öne $orm, ift aber qualitatio fel)r gefd)ä^t.261 JRunbfragert. Ser im korben unb Dften übtidje brotttjpuS nähert firf) mehr ber beutfdjert af§ ber franjöfifcfjen ^abrilation; meift finb e§ runbe ober kranjbrote. $m Dften roirb ba§ brot au§ feftem Seig gemacht, ohne Söcfjer in ber krume; man ftelft e§ in Saiben oon 3 unb 6 kifo bjer. @S erhält fic^ fef)r frifct) unb ift beSfjalb nad) 2 Sagen beffer, af§ roetm e§ fofort nad) bem baden gegeffen roirb. Srotjbem ba§ oer= roenbete Sftefjf 2. Qualität ift, roirb ba§ brot fefjr roeifj. $n f^ranf'reirf) ift allgemein ©ärung mit Sauerteig üblid), nur im iftorben wirb ©etreibe= ober bierfjefe oerroenbet. $n i)3ari§ erjielt man ein fefjr teid)te§ brot oon großem bofumen, inbem man ben (Sauerteig frifd) mit etroaS .ßufatj oon ©etreibefjefe oerroenbet; für ba§ gefpaftene ^Sarifer brot nimmt man 30—40°/0 frifdjen Sauerteig, roelcfjer eine ©ärung oon V/2 ©tunben burd)= gemacht fjat. $iir bie „boulots“ genügen 25% Sauerteig, roefdjer mit etroaS |jefe oerfetjt roirb. Sie bßaffertemperatur oon 250 C fofl nidjt überfcfjritten roerben. $m ©üben roirb ofjne |jefe unb mit fefjr roenig ©ärungSftoff ge= arbeitet, trotjbem roirb ein Ieicfjte§ brot burcfj entfprecfjenbe§ bearbeiten be§ SeigeS erlieft. @benfo nimmt man in ber -Jtormanbie roenig Sauerteig, bagegen febocfj mefjr SfBarmroaffer. bon ben brotfpejiaütäten finb bie fjeroorragenbfteti auf ben Safefn 3 unb 4 abgebifbet unb erroäfjnen roir tjauptfärfjlictj: Otr. 1. 9iunbe§ geroöfjnfidje§ brot im ©eroidjt oon 2 kifo, Surd)= rneffer 300 mru, Side 100 mm. @S ift bie§ bie urfprüngficfje f^orm be§ broteS in granfreicf), bocfj oerfdjroinbet fie affmäfjfidj oon bem SD^arfte in ben ©täbten unb finbet fiel) eigentlich nur nocfj auf bem Sanbe oor. (Skr. 3 Safef 3). 9tr. 2. kugelförmiges brot, „boulot“, ©eroidjt 2 kifo, Sänge 650 mm, Surcfjmeffer 150 mm; roirb mit bem erften (Sinfcfjufj fjer= geftefft. Ser berbraucfj biefeS broteS fjat fidj in ben festen 20 ^afjren oerboppeft. 9Jtit borteil roirb fjierju btefjl ber -fpocfjmülferei oerroenbet. Sa§ brot braucht fefjr oief ©cfjroaben unb befonberS ©efdjid jur Ausführung ber ©djnitte. sJtr. 3. ©ogenannteS ^ßolfabrot, ©eroidjt 2 kifo. Sänge 550 mm, breite 200 mm, Side 70 mm; hat ftcfj auS bem boufobbrot ent= roideft unb befiel lünftlidje kreu§* unb Querfchnitte. (91r. 8 Safef 4). bormalS rourbe eS nur afS SujruSbrot oerf’auft, bodj tjat fiel) beffen berbraudj in ben festen 15 fahren, feit man eS nacf) bem ©eroidjt oerfauft, um ungefähr baS fünffache oermefjrt.Scicferbud). 262 Sir. 4. ($eriffene§ Q3rot, ©eioidjt 2 Mo, Sänge 550 mm, Breite 200 mm, ®icfe 100 mm. ift bie§ ba§ ecf)te ^ßarifer Sörot unb fefjr oerbreitet in SJlittelfranfreid). 3)et ©palt roirb mit ber <£>anb vefp. bem Unterarm gemad)t. ®a§ 3J?et)t ber ’JIacfjmüderei rairb für biefe§ S3rot oorgezogen unb roirb e§ meift erft mit bem britten unb ben fotgenben ©infdjüffen ergiett. (Sir. 9 S£afet 4). Sir. 5. ©eriffene§ lange§ S3rot, fogen. „marchands de vin fendu“, ©emid)t 2 Mo, Sänge 1—1,2 m, Skeite 160—180 mm, 2)icfe 60 bi§ 70 mm; fjat fiel) nie! mefjr oerbreitet, feit man e§ nad) bem ©e= roiefjt oerfauft. (Sir. 1 Safe! 3). Sir. 6. Slunbe§ Q3rot mit aufgefetdem Mpf, ift eine Spezialität ber Saupfjine; mirb in Saiben non 3 unb 6 Mo gebatf'en. Sir. 7. ©ercöljnlidjes SupuSbrot, roirb in Saiben non l/2 Mo unb 1 Mo ©eroidjt Ijergeftedt. 1 Mo^Saibe, Sänge 800—950 mm, SDurdpneffer 60—80 mm, V2 MosSaibe, Sänge 550 mm. (£§ ift bie§ ba§ oon bem ^arifer beoor§ugte S3rot. (Sir. 10 u. 11 £af. 4). Sir. 8. ©erodte§ 33rot, genannt „marchand de vin roule“, rourbe früher in Sängen oon 1,4—1,6 m fefjr oiet Ijergeftedt, roirb jeboefj jetzt in ben 91eftaurant§ burd) furze S3rote oon 900 mm erfe^t. (Sir. 2 £af. 3). Sir. 9. ©eriffene§ ^ranjbrot, roirb roenig in ^ari§ oerfauft unb ift eine Spezialität ber Champagne. (Sir. 4 Safe! 3). Sir. 10. @efcfjnittene§ ^ranjbrot, ift eine Spezialität ber Slormanbie unb roirb ber Sreig au§ zerriebenem S3rot Ijergeftedt. Sludj in S3urgunb roirb biefe§ S3rot in einem ©eroidjt oon 2 Mo gebaefen, aber nicfjt au§ zm'ieftenem S3rot Ijergeftedt. (Sir. 5 £afel 3). • Sir. 11. ®eutfcfje§ ober englifd)e§ 33rot. £)a§felbe roar roäfjrenb be§ MiferreicfjeS in s$ari§ SJlobe unb rourbe e§ mit 10 °/0 Mrtoffeh Zufat; Ijergeftedt; t>eute ftellen nur nod) einige 53äcfereien ba§ engtifd)e S3rot fjer. roirb in allen formen fabriziert. (Sir. 6 £afel 3). Sir. 12. 33rot für Suppeneinlagen, „f^luteS"; ba§felbe nimmt immer mefjr ab, infolge be§ UeberljanbneljmenS ber Suppenteigroaren. (Sir. 12 £af. 4). Sir. 13. S3rot oon Slip, ift eine prooencale Spezialität; ba§felbe ift fefjr gut, Ijat aber fein befonbere§ 21u§fe()en. Sir. 14. S3rot, genannt „Richelieu“. Sir. 15. Miferfemntel, „Empereurs“, f)eute „national“ genannt. (Sir. 7 £afel 3). Sir. 16. Miferinfemmel, „Imperatrice“, roirb faft gar nicfjt mefjr Ijergeftedt. (Sir. 14 £afel 4).263 9tunbfragen. Rr. 17. ißfropfjiefjer „Tirebouehons“ ba§ fjeute am meiften oer= breitete Vrötdjen. (Rr. 15 £afet 4). Rr. 18. ©eptatjte $löte, »Finte crevees“. (Rr. 16 Strafet 4). Rr. 19. <£>örnd)en, „Croisants“. (Rr. 17 ütafel 4). (®ie in klammern beigefetjten Hummern forrefponbieren mit ben= jenigen auf ben tafeln 3 unb 4). KXovxoeQen. Had? ITCitteilungen bes fjcrrn £7. Tarifen, (Itjriftiania. Pieuiel $5ädiereien giebt es in Sljrem fanbe? @§ bürfte mit ca. 1000 Vädereien, ausgenommen bie .jpau§f)attung§= betriebe, ju rechnen fein. $ft C5rof|= ober Kleinbetrieb übenuiegenb? ®er Kleinbetrieb ift überroiegenb; feit 1895 finb jebod) in nieten Vädereien RorroegenS 9Rafd)tnen unb ©paröfen eingefütjrt unb ift baburd) mit bem ©rofjbetrieb begonnen rcorben. Pie ifl bas Pädiergeiuerbe organisiert? Vi§ §um $at)re 1899 beftanben nur einjetne Sofaloereiue, non jetjt an jebod) eine SanbeSorganifation mit Sofatoereineu at§ Unterabteilungen. Per ift (Sefamtoorftanb ber |3ädrer=|3ereinigiingen Sljres fnttbes? ©in ©entralfomitee non 7 Ladern au§ ben oerfd)iebenen fianbeSteiten unb jroar ©tjriftiania, ©fjriftianfunb, ©taoanger, bergen, £ronbt)jem, mit -jpauptftt) in ©tjriftiania leitet ben ©entratnerbanb. Peldje pteljle tnerben Ijauptfädjlidj bei Uljnen nerbadien? Roggenmetjte feinfte Vermahlung unb 9Beijenmet)te non amerifanifdjen, ungarifdjen unb beutfd)en Vermahlungen finb üblicb). Peldjes finb bie Ijauptfndjlidjften $)rotfortcn, meldje bort Ijergeftellt werben? 2)ie gebräuchlichsten Vrotforten finb: Roggenbrot, 2öei§enbrot, Roggem jroiebade, SBeijensunebade; fonft ift bie norroegifdje Tüderei biejenige, bie am meiften Variationen bietet, inbem feit neuerer £eit oiete frembe Vrotforten t)ier eingeführt finb, fpejietl als SuyuSgebäd. Pie ift bie JUt ber Gärung? $ür baS Roggenbrot ift ©auer bie t)auptfäd)Iid)fte ©ärung; fonft ift ißrefjhefe überall eingeführt. Peldje befonberen Spezialitäten werben in Sljrent fattbe IjcrgefteUt? llnfere t)auptfäd)Iid)fte ©pejialität finb baS Roggenbrot, fogen. |>auS= haltungSbrot (.jpüSholbningSbröb), ebenfo unfere ^ütefager (2ßeit)nad)t§= fud)en), Vörterfager (SBürjefuchen) unb granSfbröb.SSäderbucf). 264 Stuf £afet 16 finb biefe Spezialitäten abgebitbet, nämticf): 1. Sa§ neue SRititärbrot; 2. $ran§fbröb (ißrei§ 15 öre*); 3. $ran§D bröb (?ßrei§ 5 öre); 4. gran§fbröb; 5. |)ü§f)otöning§bröb (®egerftette§ 4jau§t)attung§brot); 6. $utefager (äöeitjnadjtSfuctjen); 7. $ran§fbröb (^rei§ 20 öre); 8. unb 9. SSörtertager (SBürgfucfyen). lieber unfer 33rot= unb 33äcfereioert)ättni§ fjat im $at)re 1895 |ierr Dr. Sanität3f)auptmann Reid)born=^jennerub ein fteine§ S3ud) ge= fctjrieben, roetcf)e§ roefentlidjen ©inftufj auf bie fanitäre ©ntroicfetung unfere§ ©eroerbe§ fjatte, inbem er burd) feine auf ©runb genauer ©r= fafjrungen gemachten 93emerfungen bie ©efunbtjeitSpotijei auf niete SRifftänbe aufmerffam gemalt t)at; bie 2tuffid)t§organe fjaben fid) bann bie Sad)e ju fperjen genommen unb eine fcfjarfe, oft aud) uro geredete Kontrolle über bie Reintidjfeit in ben Q3äderei=£ofaten unb bie 3tu§übung be§ f)anbroerfe§ überhaupt eingefütjrt; atterbingd gab bie§ unferen Tüdereien eine geroattigen Stoff nad) norroärtd, unb unfere SSädereien f'önnen jetzt burcf)fd)nitttid) mit ben beften in nieten anberen Sänbern @uropa§ nergtidjen roerben. ®ie elfte ÜRufterbäderei in Rorroegen mürbe im 1895 non Sßerner & ^fteiberer, ©annftatt, bei ^anfen in ©fjriftiania eiro gerichtet unb f)at biefetbe fict) nor= jügtid) beroätjrt unb Stntajf ju nieten Racfjafymungen gegeben. Sanität§f)auptmann Dr. $jero nerub§ ^ntereffe für ba§ S3ä<fer* geraerbe fyat fid) aud) fpäter be* roäljrt, inbem er ein eifriger ÜRiD fämpfer für ein neue§ Roggen- brot ift, roetd)e§ bei ben bie§- jährigen Hebungen ber Slrmee ge= prüft roerben roirb. ®iefe§ neue 33rot (Rr. 1, Safel 16) t)at eine geroiffe Slefjntictjfeit mit bem füb= beutfdjen unb öfterreid)ifcf)en ge= mifdjten Q3rote, unb ift e§ au§ reinem Roggenmefyte non 231/2 Eteiero abgug tjergefteltt, mit gemifd)tem Sauer unb £>efe gegoren, in ben SDampf gefdjoffen unb nacfjfjer mit offenen ^ügen au§gebaden. 2>a§ S3rot geroinnt attgemeine 3tu§breitung unb fjoffen mir, e§ fott unfer ©erftelbrot oerbrängen, ba e§ teid)ter unb fauberer fyerjuftelten ift. '■) 1 ör = 1,12 Pfennig.265 Ütunbfragen. a) Sa§ ©erftelbrot (£m§l)olbning§brot) roirb entroeber mit reinem ©auer ober reiner |jefe b>ergefüt)rt, e§ roirb in länglicher $orm au3= geroirft, bann auf Bretter gelegt, nad) furger ©ärutig auf ben Brettern in ben Ofen groifcfjen groei ffeuer geflohen, bamit e§ eine bitnne leber= artige S^inbe befommt; fobann roirb e§ unten gefcf)nitten, umgefefjrt, oben geftridjen unb mit 3—4 ©djnüten oerfeljen, in einen giemlid) beiden offenen Ofen gefdjoffen unb au§gebaden. ©§ ift ein fd)öne§, rooblfd)mecfenbe§ 53rot, jebod) fdjroierig gang gu f'riegen, ba e§ leidjt ben nädjften Sag troden roirb; unb ba bie Bretter, roorauf e§ geftellt roirb, immer oerbrannt roerben, fann e§ nicfjt oermieben roerben, baff bie Söädereien, bie fid) bamit befaffen, weniger rein au§felfen, al§ bie anbern. — b) ^ülefager (2Beif)nad)t§fud)en). Sttan nimmt 1 Siter reine 9Jtilcf), 500 g ^Rofinen, 250 g ©ucabe, 500 g Butter, 250 g ^ud'er, etroa§ ©eroürg, ba§ befte amerifanifdje ober ungarifcbe Sßeigenmel)! unb etroa 2V2 ^ilo |jefe. Ser Seig roirb runb aufgeroirft, ring§ berum 9^= fdjnitten, in ber ÜJRitte niebergebrüdt, bann mit ©igelb geftridjen unb in bem Ofen nad) bent 23rot au§gebaden. c) 93örterfager (äBürgefudjen) roerben oon 1/3 SBeigero, 2/3 loggen* mef)l, V2 Siter fRofpfprup auf 1 Siter SBaffer mit £>efe gebaden. d) $ran§fbrot (grangöfifd)e§ 33rot) ift ein ©emmelteig au§ SDSild) unb feinftem Sßeigenmeljl Ijergeftellt. ©ine norroegifd)e ©pegialität, befonber§ au§ ber ©egenb oon bergen, finb bie mit $ig. 86 abgebilbeten „fßanbfringle" (SGBafferbregeln). Siefelben roerben oon 3Beigen= mef)l mit etroa§ |jefe unb SBaffer tyergeftellt unb ber Seig feljr feft roie ein 3roiebadteig ge= arbeitet, roa§ meiften§ mittelft einer 93red)e ge= fdjie^t. sJtad) bem formen roerben bie ^regeln gefod)t unb ähnlich roie bie Saugenbregeln in Sampf gefcfjoffen. Siefe 33regeln roerben in großer SRenge auf bem Sßeftlanbe gebaden unb auf bie grofjen f^ifcfjgüge al§ Sauerbrot mit- genommen. S»B- 8«. äBaffer&rejeln. ©ine fdjroebifdhe ©pegialität, bie fid) aber aud) in fRorroegen ein= gebürgert hat, ift mit $ig. 87 abgebilbet. ^naffebrot. SaSfelbe ift au§ flach gemahlenem, fel)r mehligem fRoggenfdjrot fjergeftellt, mit <£)efe angefetgt unb roirb gang fall unb biinn hergeführt, fobaff ber Seig roie eine ©rüije ift. 3Son bem Seig roerben ©tüde oon ca. 300 ©ramm abgebrochen, mittelft eine§ 9follf)olge§ mit kanten, bie bie ©törfe ber ®ud)en beftimmen, au§geroellt unb266 Söäcferbudf). bann burcf) ein graeite§ 9^oUJ)ot§, raeld)e§ mit iftägeln befe^t ift, burcf)= ftodjen. hierauf rairb ber £eig in vunbe ober oieredige ©tücfe au§= geftodjen unb in einen fielen Ofen gefdjoffen. 9tad) bem Surcf)baden mirb ba§ 23rot auf Stangen in einer £rodenfammer gunt -Jtacfjtrodnen aufgetjängt. SDie moberne SBrotfabritation bebient ficf) gum 2lu§baden ber Kettenöfen nnb gum Sd)tagen ber Seige ber Knetmafcfyinen. ®as 3tu§rotten unb £>urd)fted)en, foroie formen gefdfiefjt jebod) immer nod) mit ber -fpanb, ba bie Steige gu bünn finb, um SRafdjinen anraenben gu fönnen. Knaffebrot mirb in gang Sf'anbinaoien gegeffen unb aud) ber SSerfanb ift ein giemlid) bebeutenber. Rolland. Ziadj tnitteilungcn bes fjerrn Dir. Dr. Hoeters cau Sennep (be fjaag’fcfye BrobfabrifJ s’<5rar>eitt}age. lUieuiel Kädureien giebt es in 3i)rem faitbe? ©enau ift bie 2lngaf)l ber Tüdereien nidjt feftftetlbar, bod) bürften e§ ca. 3000 fein. 3|t (Srofp ober Kleinbetrieb übenoicgenb? SDer 3al)l nad) finb natürtid) bie Kleinbetriebe oorroiegenb; roenn aber bie gefamte iBrobuftion be§ £anbe§ gufammengeredjnet mürbe, fo bürfte267 Stunbfragen. jroeifello§ ber .fpauptanteil an biefer ißrobuftion auf bie ©rofjbetriebe fallen. Ramentlid) in ben größeren ©täbten ift ber ©rofjbetrieb ab= fotut überroiegenb unb nur in fleinen ©täbten giebt e§ nocf) oiele flehte 23ädereien, fo 5. 23. eyiftierten oor einigen fahren in 3üippn, einer ©labt non 16000 ©inroohnern, 56 23ädereien neben einer 23rotfabrif. Pie ift bas itädtergetuerbe organisiert? @§ giebt einen, bie fleinen unb eine 2lnjal)l mittlerer 23ädereien um- faffenben 23ädermeifteroerein mit etroa§ über 900 üRitgliebern unter bem tarnen „iXieberlanbfcfje 23roob=, $foefen= unb 23anfetbaffer§bonb'' mit ^jauptfitj in Slmfterbam. 3)er ^räfibent be§felben ift 5. 3- |)err £>. ^raufen, ihm jur ©eite ftefjt ber ©of)n be§ in S)eutfd)lanb fetjr befannten ehemaligen iJSräfibenten ©ietnon§, unb unterhält biefer 23unb eine 3*itung, ben „Reberlanbfcf)en 23alter£>=©urant". Peldje Pteljle werben Ijauptfädjlid) bei Sljtten uerbadten? |)auptfäd)lid) roerben Rtefjle au§ eint)eimifd)en Stühlen, aufjerbem aber fehr oiele amerifanifcf)e SRefjle unb jroar überroiegenb 2öei§enmehl oerbaden. Peldjes finb bie Ijanptfndjlidjften §)rotforten, roeldje bort Ijergepellt tuerben? |jauptfäd)lid) ift e§ roeip§ Rtild)brot, roetd)e§ in £>oltanb üblid) ift; bagegen roirb auf bem Sanbe unb in ben ißrooinjen ©roningen, Oberpffel unb ©elberlanb überroiegenb Roggenbrot gebaden. 3n Rotterbam, 3)orbred)t unb §’©raoenhage roirb nicht roeip§ Rtilcp brot, fonbern 2Öafferbrot in 2lnlef)nung an ba§ in Belgien übtidje 23rot prgeftellt unb billig oerfauft. Pie ift bie JUt ber (ßärung? SDie ©ärung erfolgt nur burd) -fpefe, inbem man ein |)efeftüd pvftellt unb ba§fetbe in ben £eig fnetet. Peldje befoitberen Spezialitäten tuerbett in Sljrent fanbe Ijergeftellt? 23efonbere ©pejialitäten finb „fö’abetje§", fleine roeid)e 9Rild)brötd)en, .£>aag’fd)e§ Roggenbrot unb füp§ £>aag’fche§ Roggenbrot mit ©grup hergeftellt. $>ie hauplfäd)lid)ften Rrotforten |)ollanb§ finb bie nadjfolgenb auf» geführten unb ift eine 2lnsahl berfelben auf £afel 6 abgebilbet. 1) ©ebuilb Starroenmelfbroob = ©ebeutelte§ 2Bei§en»9Rild)brot in ®apfeln gebaden, ©eroidtjt 1 $ilo. (Rr. 1 £afel 6). 2) 2)a§felbe 23rot, aber auf bem |jerb gebaden, ©eroidjt 1 ^ilo. 3) ®a§felbe 23rot, fluit = $löte genannt, ©eroid)t 1 ®ito. 4) ©ebuilb Sarroeroaterbroob = ©ebeutelte§ ÜBeijenroafferbrot auf bem .fperb gebaden, ©eroicht 750 g. (Rr. 2 Safel 6). 5) SDa§felbe 23rot, fluit = $löte genannt, ©eroidjt 750 g. (Rr. 3).268 SSciderbud). 6) ©ebuilb £arroemelfbroob, gefnipt franfd)broob, ©eroicf)t 50 g = ©ebeutelteS Sßeigenmilchbrot, frangöfifd)eS mit ber ©djeere gefcf)nitteneS 23rot. (Rr. 6 £afel 6). 7) Rieltf'abet = fleineS Riildjbrot, s^3rei§ 2 ©tS. (Rr. 9). 8) SBaterfabet = fleineS SBafferbrot, ^3rei§ 2 ©tS. (Rr. 8). 9) ^aagfd) ©oet Roggenbroob = .jpaag’fcheS füfjeS Roggenbrot ©erntet 1 Eilo. (Rr. 7 Safel 6). 10) SSBiener 33rot „©afüto", ©eroid)t 500 g. (Rr. 4 £afel 6). 11) Ungebuitbbroob of Eropbroob = ungebeutelteS grobes 93rot, ©eroid)t 500 g. (Rr. 5 unb 5 a ^afet 6). ©ine 2lngal)l biefer iörote finb auf £afel 6 abgebilbet unb forre* fponbieren bie in Eiammern beigefetgten Rummern mit benjenigen auf ber $arbentafel. Rezept gu 1, 2, 3, 6. 100 Eilo gebeuteltes roeifjeS 2Beigenmef)l; 2 Eilo £>efe; 2 Eilo ©alg; 50 Siter nidjt abgerahmte Riild). 2)aS 23rot fluit = f^töte rairb groeimal gebaden, b. h- int Ofen um= gebreht bamit alle uier ©eiten eine Erufte erhalten. Rezept gu 4, 5. 100 Eilo roeifjeS gebeuteltes SCßetgenmehl; 2 Eilo .fpefe; 2 Eilo ©alg. ©iefeS 93rot roirb aud) in Belgien in großen Ouantitäten hergeftellt. Regept gu 7 unb 8. 1 Eilo Riehl; 30 g $efe; 20 g ©alg; 20 g 3uder; 20 g Butter. Rezept gu 10. ©>iefeS nad) feinem ©rfinber einem 33äder RamenS ©afino genannte SÖBiener Riild)brot „©afino" roirb in 23led)fapfeln gebacfen unb gu ©anbroidjeS oerroenbet. 2luf 10 Eilo Riehl nimmt man 8 Siter unabgerahmte Riild), fonft ift baS Rezept gleich wie bei 1, 2, 3 unb 6. Regept gu 11. $e gu gleichen teilen ungebeutelteS unb gebeuteltes Sßeijenmehl unb 2 Eilo .fpefe, foroie 2 Eilo ©alg gu je 100 Eilo Riehl- Regept gu 9. S’@raoenhagfd)eS füfjeS Roggenbrot ift ein auS grobem Roggenmehl mit ^nfah non ©prup hergeftellteS 93rot, baS ca. 18 ©tunben im Ofen bleibt unb mit Söudjroeigenfleie überftreut roirb.9iunbfragen. 269 (Srofjfcritanttiert. Had/ IHitteilungen ber tjerren tUerrter, pfleiberer unb perfins £tb., £onbon. töieuiel Pä&errien giebt es in (üroljbritamtien? G§ ift mit etroa 25 000 03äcfereien §u rechnen. $ft (Sroß= ober Kleinbetrieb iiberroiegenb? $n Großbritannien ift — entgegen ber allgemeinen Sfnnaßme — bie 5Uein= bäcferei immer noeß roeitau§ überroiegenb unb ber Großbetrieb nur in ge= roiffen £anbe§teilen, fo im korben @ngfanb§, in ©djottfanb, namentlid) aber in $rlanb oorßerrfeßenb. $n Gnglanb ift ba§ 23erßältni§ oon Beinen §u großen 03äcfereien ungefaßt roie30:l, in Sonbon fogar mie 80:1. 2Bo Großbetrieb oorßerrfeßt, ba finb e§ meiften§ bie ®onfum* oereine ober ^ooperatiogenoffenfeßaften, bie benfeiben betreiben, unb er roirb baburd) erleichtert, baß in Großbritannien nie! roeniger uer= fdßiebene S3rotforten unb namentlich roeniger SUeingebäcf ßergeftellt roirb. ffrüßftücfSbrot ift allgemein unter bem Flamen „Vienna bread“ (2Biener 03rot) eingeführt, roorau§ feßon ßeroorgeßt, baß biefe§ 33rot feine§ englifeßen Urfprung§ ift. 2)aßer f’ommt e§ §. 03. aucf), baß Giro feßießöfen für ffeine§ 03rot jumeift unter bem tarnen ,,Vienna-oven“ befannt finb. $iefe§ Beine Gebäcf entbeßrt alfo aucf) befonberer Originalität, roe§ßalb roir un§ barauf befcßränf'en, bie engfifeßen Ori= ginalbrote ju feigen. Heber bie OfrbeitMeifung in englifdjen ÜUeinbäcfereien roirb roenig 9tühmlid)e§ gefagt; in ben größeren 03äcfereien ift aber bie Organi- sation eine oorsügfieße unb finb bie SIrbeiter in 03rigaben geteilt; jebe biefer unter einem OSorarbeiter (foreman) fteßenben 03rigaben hat eine geroiffe Ofnjaßl Oefen ju bebienen unb mit biefen ein beftimmte§ Ouantutn 03rot ßergufteffen. $n uielen 03äcfereien roirb oon jebem ©cßuß 03rot ein Saib §ro rücfbeßaften unb numeriert, bamit er oom ÜUteifter ober SBerffüßrer genau auf feine 03efcßaffenßeit, auf Oßaffergeßaft :c. unterfueßt roerben fann, roobureß jebe etroaige Unregelmäßigfeit entbeöft unb auf ben ©cßufbigen jurücfgefüßrt roirb. £8ie i(l bas IJäihergcroerbe organisiert? ®ie ^»auptoereimgung ift bie National Association of Master Bakers for Great Britain and Ireland, roefeße im 3aß*e 1887 gegriinbet rourbe unb am ©cßfuffe biefe§ $aßre§ 196 Sftitglieber ßatte. $eßt jäßft ber 93erein über 3000 ÜDfttgfieber unb giebt ein feßr inter- effante§ ffacßbfatt bie „Trade Review“ ßerau§. iUer i|t (S)cfamtuor|tanb ber $5ädier=Pereinigungen Sßres fPanbes? ffür 1899—1900 ift ^err George Oßinn in £mff 03orftanb, ein außer* orbentlid) eßrenroerter unb erfahrener ffaeßmann.270 SSäcferbucf). 93on früheren ^räfibenten nennen wir befonberS 'gtetrfjev^ 93iv= mingßam, roeldjer oiermal roiebergeroäßlt rourbe, fobann ®irflanb* Sioerpool, a 111) e ro S=s}$lt)moutl), 33 r o ro n * ©binburgt), % a t) 1 o r = 33atß, 9Tlo rrif o n = £onbon, fftoff = 33rebforb unb £eicefter=£ioerpool. illeldjc Pleljle tuerben Ijauptfädjlidj bei Jljneti uerbndmt? ®ie benützen SReßle finb bureßroeg feßr fein unb jroar auSfcßließlid) SCBeijenmeßle; neben ben im Sanbe felbft ßergeftellten -JReßlforten (local milled flour) finb eS t)auptfäcf)tid) amerifanifdfe ÜUteßle in siemlid) großen Stengen, bie jur 23erroenbung fornmen. Plie ift bie JUt bei (Särung? £)ie (Gärmetßoben finb in (Gngtanb, ©cßottlanb unb Urlaub oerfeßieben. $n Gcnglanb benüßt man meiftenS 33rauer* ober SDeftillationSßefe, maeßt einen 33orteig (sponge), läßt benfelben 3 bis 10, ja felbft 12 ©tunben fteßen unb fnetet bann ben £eig, ben man noeß 1V2 ©tunben „auSrußen" unb „geßen" läjgt, el)e man ißn aufmiegt. SDiefe SRetßobe ift jebod) feit ber Sonboner unb SRancßefter 3(uSftellung norn $aßre 1897 burd) ein anbereS 33erfaßren erfeßt, roelcßeS oon taufenben Bädern feitfjer aboptiert mürbe. -fpiernad) roirb baS entfpreeßenbe Ouantum |>efe oßne Bereitung eines 23orteigeS fofort mit ben gefamten übrigen ÜDtaterialien jufammen* gearbeitet unb läßt man ben ganzen 37eig 3 bis 8 ©tunben gären. SJtan ift in englifeßen 33äd'erf reifen ber Slnficßt, baß eS nur eine $rage ber 3eit ift bis biefeS 23erfaßren altgemein angeroenbet roirb, benn eS foll nid)t nur 3eiterfparniS bringen, fonbern aueß ein beffereS, fdjmacfßaftereS 33rot erzielen laffen unb fjauptfäc^licf) ein ©auerroerben beS 33roteS oerßüten. @S feßeint unS aber, baß biefe (GärungSmetßobe nur in 33äd'ereien mit £ag= unb Nachtbetrieb bureßfüßrbar ift, ficf) alfo rooßl überroiegenb für (Großbetrieb eignen bürfte. 3n 3rlanb wirb bie (Gärung mittels 23orteig bureßgefüßrt, ebenfo in ©djottlanb, roo aber meift eine felbft ßergeftellte 33ärme (Parisian barm) §ur 33erroenbung fommt, roelcße an unb für fid) feßr langes ©teßenlaffen beS 33orteigeS unb S©eige§ bebingt; außerbem roirb aber bie (Gärung bis aufs äußerfte fortgefeßt, ba man ein ftarf gegangenes 33rot oerlangt. $ür eine ©pejialität ©cßottlanbS, bie großen feinen (Goburgbrote (coburg-loaf), roelcße bie fyorm einer 33ifcßofSmüße ßaben, ift baS hoppelte Ouantum ©al§ als in (Gnglanb nötig, ba fonft baS 33rot fauer roürbe, PJeldjes finb bie ßauptfädjlidjften Protforten, rceldje bort Ijergeftellt werben? 3Bie feßon oben bemerf't, ift bie Sßerfcßiebenßeit englifeßer 33rotforten nicht fo groß, roie in oielen anbern Sänbern.271 5Hunöfvag«n. ©ie gebräucf)licf)ften ©orten, roeldje roir auf ber ^arbentafel 2 abgebilbet Ijaben, finb Tins (9tr. 4) ein in 33tecf)fapfeln gebadene§ 33rot, Coburgs (Sdr. 2) 33rot in f^orm ber 33ifd)of§mütgen, crusty- cottage (-Jfr. 3) geriffene§ 9tunbbrot, long (91r. 7) Sangbrot, square (•Jlr. 1) (oieredig), cottage (äf)nüd) roie SJU\ 8), ba§ meift oon ber Sanb= beoölferung gegeffene 33rot, brick loaves, ba§ feiner $orm nad) „©teinlaib" genannt ift, unb enbtid) Hearth bread (9fr. 5) (|)eartf) = ber $üd)enf)erb), fo genannt, roeil e§ früfjer gumeift im |)au§f)alt tjergefteüt unb auf bem Sfüdfenfjerb gebaden mürbe, daneben giebt e§ nod) eine ÜDfenge oon Su;ru§brot (fancy breads), ba§ aber meift nid)t englifdjen Urfprung§ ift unb feine Drginalität f)at. 93om groeipfünbigen geflochtenen ©tollen (plaited twist) ange= fangen, bi§ gum halfpenny crescent (einem fteinen £>örncf)en) finbet man faft alle§ oertreten, roa§ aud) in beutfdjen 33ädereien fjergeftellt roirb. $n SJlittelenglanb überroiegen bie groei= unb oierpfünbigen crusty cottage (röfd)e§ Sangbrot), gufammen mit etroa§ Tin-loaves unb Co- burgs. 9förblid) oon 9Jtand)efter finbet man faft nur Tins unb Pan breads (festeres ein in ber Pfanne gebadenei, fud)enförmige§ 33rot). Sioerpool oergeljrt ca. groei ©rittet Tins unb Pan breads unb ein ©rittel square crumby; bie§ entfpridft aucf) bem gangen übrigen ÜJforbenglanb, bi§ an bie fcfjottifdje ©renge. $n ©dfottlanb bagegen roirb ein gang fpegielle§ 33rot tjergefteüt, roetd)e§ fo fpegififd) fdjottifd) ift, roie 5. 33. ber ©ubelfad ober ber furge 9fod. Gc§ ift bie§ ein gro^e§ unb fefjr bunfle§ 33rot, ber Sänge nad) gang bid)t aneinanber gefegt unb groar fo bicf)t, bafj man bie angefetjten ©eiten mit gett beftreicben muf3, um bie 33rote roieber au§einanber gu befommen unb au§ bem Ofen netjmen gu fönnen. ©§ ift bie§ ba§ 9tationalbrot unb baneben roirb nur nod) in fleinen Quantitäten Pan bread unb etroa§ fancy bread gebaden. $n $rlanb madjt man gietnlicf) gu gleichen ©eilen ein bidjt ge= fe^te§ clumby bread (giemtid) trodene§, frümelige§ 33rot) unb Pan breads. (Sine ©pegiatität $rlanb§ ift e§, baff bie 33rote oielfacf) auf fed)§ ©eiten aneinanbergefdjoffen roerben. SCufferbem mad)t man in ^rlanb nod) fogenannte lumps, b. f). ein oierpfünbige§ 33rot, roeld)e§ au§ einem ©eigflaben in ber Sänge oon ca. 14" engl. = 310 mm gufammengerollt unb bireft auf bem Ofenljerb, alfo nid)t in ^apfeln ge= baden roirb. ©ie 33erfd)iebenl)eit ber 33rote brüdt fid) aber meift nur in ber fSorm, nid)t in ber 3ufammenfet)ung au§; für letztere finb bie folgenben groei 33erfaf)ren tppifcf):Säcferbucf). 272 Tin-loaves (in ^ötecfjen gebadeneS 23rot) ift aus roeidjem Steig ßergeftellt. 2£uf 280 lbs (= 127 kg) 3Ref)t fommett: 17 gallons (7672 Siter) Tßaffer, 3 lbs (1,360 kg) ©alj, 2 lbs (0,908 kg) Butter unb gett, 15 ozs (425 gr) hollänbifd)e |>efe, 1 lbs (454 gr) gewöhnlicher beutfdjer Nübenjuder. Temperatur ber Räderet 85° F (30° C), „ beS TBafferS 82° F (27—28° C), „ „ NteßleS 64° F (17—18° C), Hearth bread (fperbbrot, alfo |>auShaItungSbrot) ift auSfeftem Teig gemalt unb jroar befiehl eS auS 280 lbs (127 kg) 9Jtel)I unb 131/2 gallons (60 Siter) TBaffer, foroie ben aucf) ju Tin-loaves oerroenbeten ^utljaten. 21ußer biefen 93roten roirb nod) eine jroeite Qualität gebaden, bei roelcßer man Butter unb 3uder roegläßt. Tie 21rbeitSroeife ift folgenbe: Tie |)efe roirb in 1 gallon = 4,5 Siter SBaffer non 27—28° C aufgelöft unb 72 ^s (227 g) ^3ucfer, foroie 4 lbs (1,8 kg) 9Jtef)l §u= gegeben, baS ©anje gut umgerül)rt. 9Jtan läßt nun bieS ©emifd) ca. eine halbe ©tunbe ftebjen, bamit bie |>efe aufgeht, unb giebt eS bann mit bem gefamten 9Jtef)l, SBaffer unb ben übrigeu .guthaten in bie 9)tafd)ine ober ÜNulbe, roo ber Teig in üblicher SDBeife gefnetet roirb; bie Butter muß etroaS gerlaffen roerben, bamit fie fid) leichter unb gleichmäßiger oermifdjt. Tiefe SD^ettjobe roirb foroof)! für roeicße, als aud) fteife Teige an* geroanbt unb nur baS Tßafferquantum geänbert. Ten Teig läßt man bann 4 ©tunben ftefjen, roobei bie geroößn* ließe 23adftubentemperatur auf 37—40° C gehalten roirb. Nacf) biefen 4 ©tunben ift ber Teig fertig jum 21uSroiegen unb groar gefdjießt bieS bei Herren Turner u. ©on, Nottingham, beren roir bie 33rotmufter unb Negepte oerbanfen, mittels einer Teigteilmajd)ine für großes 53rot; bie ©tüde roerben bann auSgeroirft unb läßt man fie fobann noch 40 Minuten gur groeiten ©ärung in geeigneten Säften fteßen. ©rft nach biefer $eit roerben bie Srote in bie ^apfeln gegeben ober — roenn feine Tins — für ben Ofen gerichtet; in biefer TBeife braudjen bann bie erfteren nod) 25—30 Minuten, bie leßten ca. 15 Minuten gur ©cßlußgärung. Tie 93adgeit für alle biefe iörotforten ift ungefähr bie gleiche unb groar 45—50 9flinuten.Bäder-(5enoffenfct?aftstx)efen. Dorftärtöe bes freien $eutfd?ert 3äcfert>erbanöes. S‘. ©erbeS, 9Jiet5. Dbcnncifter ber Säcfer^nnuug. ©erbe# rourbe im ^afjre 1857 in ber baperifdien 9tf)einpfalg geboren, er= lernte feit feinem 14. 2ebenöjat;r baS Säder^anbraerf unb bereifte nad) üöeenbigung fl. ©erbe«, 2)!eb. feiner Sebjrgeit oerfd)iebene ©täbte SDeutfdjlanbS, worauf er fid; nad) Siufclanb unb jroar nad) ©t. Petersburg manbte, n>o er 3 !yal)te arbeitete. 9lad) biefer genügte er in feiner §eimat ber -JJiilitärpflidjt unb etablierte fid) im E^aljre 1884 in 3Jle§. ®ort trat ©erbeS ber bereits beftefjenben Innung als SJlitglieb bei unbSSäcferbud). 274 mürbe im ^jabre 1892 jum Dbermeifter gemäljlt. ^m felben Jyafjre aucf) erhielt er ben Xitel eineg Kgl. 33at)erifd)en Hoflieferanten. Unter feiner 2eitung entroidelte ftd) bie er ft 24 SRitglieber jä^Ienbe Innung pfefjenbg, fo bafj biefelbe nad) Verlauf »on einigen fahren bie ftattlidje 2ln^al)l oon 86 SJiitgliebern (beutfdje unb franjöfifdje) aufroeifen fonnte. 5>m ^aljre 1898 grünbete ©erbeg in ©emeinfdjaft mit 9teder=©trafeburg unb f^ieb ler=3Uet} auf bem ©entral=33erbanbgtag in -äJJetj ben ©lfafj=2otf)ringer 23ädermeifter=33erbanb, meiner fid) im ^a^re 1899 an ben freien SDeutfdjen 'Xäcferoerbanb anfdjlofj. ©erbeg üßerbienft um bie Hebung beg SBädereigeroerbeg unb beg ©eutfdjen ©influffeg in 2ot£)ringen roirb allgemein rüljmenb anerfannt. Dorftärtöe öfterretcfytfäjer ^äcfergertoffenfcfjaften urtö fyeroorragenöe öfterreicfyifcfye lädier 3fol|. 2>rcunig, 2öien ift im 3>al)re 1854 in 2Bien geboren, unb feit 1876 felbftänbiger 2Jleifter. ©r gehört bem 2lugfdjuf5 ber SBiener 8ädergenoffenfd)aft feit bem 1885 an, unb mürbe 1891 jum ©teHoertreter beg 3Sorftanbeg ernannt, raeldje ©teile er big Ji- Sreuntg, 2Bien. beute belleibet. ©benfo ift Sreunig feit bem ^aljre 1891 föfitglieb ber Kammer ber SBörfe für lanbroirtfdjaftlicbe ißrobufte in iffiien, unb feit 1893 ÜJlitglieb ber öfterreicbifcben Hanbelg= unb ©eraerbefammer. ©eine Xbätigfeit *ur He^u”3 beg öfterreicbifcben 33ädergeroerbeg ift eine anerlannt oerbienftoolie unb erfolgreiche.275 S8äcfer=@enoffenfdaft§mefen. 2t. ©rimnt, 2Bien. 2tlS 2tu§fduf5mitglieb be§ „2tuftria=93erbanbe3" unb t>or allem al§ §eraug= geber be§ öfterreidifden ^adE)organ^ „2tuftria" ift 2t. ©rimm über bie ©rengen Oefterreicljö befannt geroorben. 21. ©rimm, SBien. 2$äc3taö äärecftf, Sädermeifter in iß rag. $arecft) ftammt au§ einer achtbaren unb »ermögenben Frager 3J?üHerfamiIie unb mürbe am 12. September 1856 in ißrag geboren. 2tud feine ©rofjeltern oäterlid)er= unb mütterlidjerfeitS gehörten bem SRütlerftanbe an unb galten al§ ^apajität in biefer 23rand)e. iSurd »erfdtebene UnglüdföfäHe fam jebod 23ater um fein gange§ SSermögen, fo baff er feinen Sofyn einer Stante, §rau ©rojjbäderin §a§mud in ißrag, 5ur ©rjieljung geben mufite. SDort »erlebte er feine $inbt)eit unter ben 33äderget)ilfen bis gu feinem 10. ^abre, roo er ins ©pmnafium eintrat. 1884 übernahm garecft) beftrenommierte, aber leiber etroaS »ernad: läffigte ©efdtjäft nad) feinem (toufin §aSmud, unb burd feine (Snergte, fomie ba§ ftänbige Streben nad) gortfdritt f)at er auS biefem ©efc^äft t;eut eines ber größten unb blülfenbften in ißrag gemacht, in raeldjem ca. 24 Arbeiter unb 4 2et)rlinge befdäftigt finb. $>m S^e 1887 grünbete garecfy bie ißrager 23ädergeitung, roetctje er burd fünf ^atjre rebigierte, morauf er fid) auS Zeitmangel DOn ber iftebaftion gurüd= gieren muffte. ^m felben Z<dre mürbe er »on bem ÜnterftütjungSoerein ber $rager 23äc!ergefeÖen gum ißräfeS gemäht, in meinem ßdrenamt er bis gu bem auS= gebrodenen Strife im ^atjre 1890 oerbtieb. freimütig legte er fein 2lmt nieber mit ber SBegrünbung, baff bie ©efeQen bie 2trbeitgeber, melde fie als f^einbe an=276 SSäcferbud). fefjen, auch nicht $u Ehrenämtern aufforbern bürften unb bafc er aufjerbem als Arbeitgeber nad) bem ©runbfafc „Einer für AHe, Ade für ©inen" tro§ ber Siebe jur Arbeiterfd^aft fein Amt nieberlegen müffe. $m Sahre l887 grünbete garecfi) ferner mit feiner ©emahlin mit uieler 3Aüt)e unb großem Aufroanb ben 2Bei£)nacbtSbaum für arme SBaifen non 33äcter= gefeiten. SDiefe (Einrichtung beroäljrt fich ausgezeichnet unb tonnen heute fdion jährbich gegen 5Rt. 2000 unter Sebürftige auSgegeben roerben. ,gum Anbenfen beS ©rünberS mürbe feitenS beS SereinS ein §onb gebübet mit bem Aamen „2ßeihnad)tSfonb SacSlaoa ßarecfe’fjo". Um ben auSroartigen St'oßegen einen greunb unb ^Berater ju fdjaffen, grünbete $arecfi) im ^al;re 1891 einen Safdjenfalenber, ber nunmehr fd)on jum neunten ÜJtal erfdjeint unb fid) in ganj Söhmen unb Aläljren großer Beliebtheit erfreut, hierfür fpridfit bie für bortige Berljältniffe feljr grofje Auflage oon 1500 Exemplaren. Auch int öffentlichen Seben mar College 3arecf9 ftetS tüd^tig, beliebt unb gefugt. Ser grofje Aationaloerein, ber bereits gegen 40000 SRitglieber jählt, ernannte ihn im $ahre 1893 jum Bijeoorftanb unb nad) bem Sobe beS berühmten Aeid)S= unb SanbtagS=Abgeorbneten Dr. $ucera mürbe er jum ffjräfibenten er= nannt, raetdie ©teile er einige %al)u jurn 2Bohl unb ©ebeihen beS BereinS führte. ©ecf)S Ehrenbürgerfdjaften größerer ©täbte SöhmenS beroeifen aujjerbem, bajj er jum 2BoE)l feiner Eieinen, aber tüchtigen Aation ftetS geroirft hat, ©ein »on Sag ju Sag mehr aufblüljenbeS ©efdjäft nötigte garecfri jebod), fich Bon allen Ehrenämtern jurücfjujiehen, roaS er feit ca. 2 fahren gethan hat, unb benütjt er feine roenigen freien fütinuten baju, feine ^enntniffe jutn SBeften beS SädergeroerbeS ju oerbreiten, roie er bieS burd) feinen Seitrag für unfer „Säderbud)" ermiefen hat. A277 93äcfer=@enoffenfchaft§roefen. 3:o3. ^ritfdj, Bäcfermeifter, ©arajeroo. Um bie Hebung be§ ®eutfd)tumg in ben non Ocfterrei«^) anneftierten Balfan= ißrocinjcn Bosnien unb ^erjegoroina bat ftd) gritfch ganj befonberS oerbient ge= macht, ©eine Bäderei, bie er oielfach nach eigenen 3öcea eingerichtet unb mit 3o§. tftUfcT;, Sarajewo. mancherlei praftifcfjen Neuerungen auSgeftattet hat, mürbe auch bei unS at§ eine fUiufteranlage gelten. 2Bir roerben auf biefelbe in bem Kapitel „2J?oberne Bäderei-- Anlagen" jurüdfommen. Unfer Bäderbuch hat §err gritfd) mit manchem fchätjenS* merten 'Beitrag bereichert.SSäcferbud). 278 gig. 88. Hnton peberfen, 3- 3of)anfen, ®tto Hnberfen, StGDatiger. SporSgrnnb. 5EronbI)jem. ^ettrif Jlielfen, 3- S. £*baf)l/ Sjaarr, W. 2S. Samfi Sergen. ß&riftianta. ©taoanger. g^riftiania. X)orftän6c des noru>egifd?cn 3äcfert>erl>atti>es. gentraloorftanb für bad 3aE)r 1899 für bie 2anbe^ = ^nnung ber SSäcfermeifter ^orroegen^.279 33äcfer=©enoffenfcf)aft§roefen. $afon Raufen, Säcfermeifter, ßfjriftiania. $ie ©ntroicflung ber mobernen SBäcferei -JiorroegenS bat befonberS in £errn £aton §anfen einen eifrigen ^örberer gefunben. £anfen nmrbe 1865 in 6f)riftiania geboren, trat 1883 in bie 2et)re unb bereifte nacf) 33eenbigung feiner Se^rgeit baS 2Iu§Ianb, roo er in Hamburg, Serlin, SDreSben unb SBien arbeitete unb fid) fo= rool)I einen beutfdjen als einen öfterreicf)ifd)en Sebrbrief erroarb. Zm 1889 übernahm §anfen baS 1804 gegrünbete oäterlidje ©efdjäft, §. $anfen, ©t»riftiania. roeld^eg er 1894 burd) ©infübrung oon Söerner & ?ßfleiberer’fd)en ^netmafdjinen unb ®ampfbacföfen 5ur erften mafdjineßen SBäcferei in ©briftiania umgeftaltete. §anfen ifi feit mehreren ^aljren SBorfitjenber beS Gbriftiania:SäderoereinS unb giebt feit 1898 eine oon ß)m gegvünbete -JJorroegifcbe 33äder= unb $onbitor= 3citung ^erau§. 2US im lyabre 1898 eine $gl. ^ommiffion mit ber Aufgabe, SBorfcbläge für SBerbefferung ber 2trmeeoerpfIegung £u madjen, eingefeijt mürbe, er= nannte bie Regierung §anfen jum tedjnifdjen ^onfutenten berfelben. 21nf4)lie|enb hieran müffen mir eines 9JlanneS gebenfen, ber für ißerbefferung ber 33äderei=33erbäliniffe oiel gettjan bat. ©S ift bieS §err 9kidjbont=$jennerub, ß^riftianfanb. Dberftabsarjt ber $g(. norroeg. 3lrmee. Um bie teilroeife fe^r fc^lec^ten 33er^ältniffe ber 33ädereien 511 oerbeffern, gab ^jennerub im !yat)re 1895 eine fleine f)pgienifd)=ted)nifd)e ©tubie tjerauS: „®aS 33rot, feine Zubereitung unb fein SBerfauf". (Brödet, dets tilberedning280 Väd'erbud). og forhaudling), auf welche ruir an anberer ©teile näljer eingeljen werben. SDiefe ©djrift fyatte eine ÜReilie gefe^lidjer Verfügungen $u golge, bie auf Verbefferung ber Verfjältniffe in Vädereien £)in^iclten unb man^e€ ©Ute gefdfaffen fjaben. ßinen genauen ©inblicf in Väderei=Verl)ältniffe Ijat Dr. Äjennerub fid) burd) feine Sfjätigfeit al§ 33äderei--2lrjt ber SDampfbäderei non Vaftrup-ßljriftianfanb gefdjaffen unb biefe ^enntniffe jum Vorteil unfereS ©ewerbeS oerwcrtet. 1898 rourbe Dr. Sljennerub jum 9JlitgIieb ber fgl. Äommiffion für Ver= 3. SReitfj&ornsJtiemierub, SEu'iftianfanb. befferung ber Slrmeeoerpflegung ernannt, unb l)at fid) in biefer_(Sigenfd^aft oiel mit einem neuen ©olbatenbrot befd)äftigt. 8|n geitungen unb geitfdjriften l)at Dr. ^jennerub, melier 9Jlitglieb oieler auswärtiger wiffenfdjaftlidjer ©efeüfdjaften ift, mancherlei über Väderei= unb SRüHercifragen gefdjrieben, u. a. einen 2tuffa£ in ber ©eutfcfjen 9Jfilitärärjtlid)en oeitfdjrift 9)lai 1899 über „Vrottransport im f^elb", wofür er eine befonbere ElranSportlifte empfoljlen Ejat. ^n bief er Slifte fann baS Vrot — ^ei^ twm Dfen roeg — oerpadt unb oerfanbt werben, of)ne bafj eS gebrüdt wirb.93ärfer=©enoffenfct)aft§mefen. 281 Stigung eines £ädfer-3nnungs-2Tusfd}uffes irrt 17. ^afyrfyurtöert. Jig. 89. linier 33ilb ift nadE) einem 70 cm EjoEjen unb 60 cm breiten, oorjügEidf) er; fjaltenen Delgemälbe bargefteßt, roeldjeg ftdE) im Vefifje ber Väderinnung 21ug3burg befinbet, unb nerbanfen mir bie fReprobuEtion ber Vermittlung beg §errn ©rofc in 21uggburg. SDag Vilb fießt eine 2lugfd)uf}fit}ung ber 21uggburger Väderinnung gu 2ln= fang beg 17. $aE)rf)unbertg (ca. 1600—1620) bar. 2)ie brei in ber ÜRitte fi^enben ■JRänner ofjne §utfeber finb bie VorgeEjer ober Vorftefjer ber Innung unb alg folctje audt) ÜRitglieber beg großen Stateg ber ©tabt 21uggburg, biejenigen in ben meinen ©djürjen finb bie Veifitjer, unb ber redßg fteljenbe oE;ne £>ut ift ber ^mtungg- biener. ^m Vefitje Der Väderinnung befinbet ficf) aud) nocf) ein golbener, fdtjön cifelierter unb gradierter VoEal, ber aug bem $jaf)re 1592 ftammt. 2luf bem ®edel beg ^ßoJalö ift ein 10 cm f>oE)eg -iRänndjen in ber auf bem 33ilb bar* gefteflten 3snnunggtracE)t angebracht unb E)ält berfelbe in ber rechten §anb eine Vre^el. fRingg um ben SDedel läuft folgenbe ^nfdjrift: „^jdEj §ang Vurger geroefter Väd in Venebig ^ab bieg £rinEgefdE)irr oermadt)t benen Väden oon 2Iuggburg 21. 2). 1592. ©eib einig, einig, einig!"93ücferbucf). 282 X>er fteinetrte tttann in Augsburg. ©S roar in ber unjeligen Beit beS BOjätjrigen Krieges unb jroar im Bahre 1634. 9Jlef)vfacf) tjatte baS blitt= unb tf)ränenreid)e ©tütf beS Krieges fid) fd)on geroenbet. StugSburg mar bamatS non ben Scf)roeben be= jetjt unb ber fommanbierenbe [djroebifdje ©eneral Bohann auS bem SGBinfel mar aud) tiad) ber Scf)tad)t non üftörbtingen ben jiegreidj Ijeranb rängen ben faijer= lidjen Gruppen gegenüber nod) nicht geneigt, bie (Stabt StugSburg §u übergeben. Bereits rnaren ju ben Sdjrecfen beS Krieges aud) ?ßeft unb Hungersnot gefommen unb baS ©tenb in ber Stabt ein jo grofjeS, bajj bie ©ejd)id)tSjd)reiber baS= jetbe mit bem non Sagunt unb $erufalem nergtidjen. 60000 SJienfdjen (jo jdjreiben jie) joden bamatS ju ©runbe gegangen jein. 2Biebert)ott bat bie Bürgerjcfjaft ben jd)roebijd)en ©enerat um (Einleitung oon ^riebenSoerfjanbtungen, adein berjelbe roodte nichts baoon hören, ermahnte jie nietmetjr jum tapjern Sßiberftanbe unb bie Bürgerjdjajt tfjat benn aud) in biejer jRid)tung, raaS jie tonnte. Stdein ber fjnnger brüdte bie Bürger unb bie jd)roebijd)en Solbaten tägüd) mehr unb mehr. ÜDa gejd)at), roie bie BotfSjage unb jpätere Slujjeichnungen angeben, jotgenbeS: ©S lebte bamatS in StugSburg ber Bäcfermeijter Konrab Hac^ev/ meld)er 1578 in StugSburg geboren unb jeit 1618 mit ber bortigen BäderS* tod)ter BelicitaS Sauterer oeret)elid)t mar. ®erjetbe mar aud) Bürger* jotbat unb batte atS joldjer einjtmatS B3ad)e auj ber Binne eines ber 3af)lreid)en gejtungStürme ber Stabt. Stm 22. 9Jtärj 1635 nerantajjte ibn Patriotismus, sJtot unb Sift $u jotgenbem jonberbaren Sitte. 2Bie norbem ber Dritter eines b°ben Bergjcf)tofjeS bei Botten, beS nunmehr jo benannten Saujd)tojjeS, als er in bemjetben tange unb jtreng belagert unb bereits oom Prooiantmangel jet)r bebrängt mar, um ben j$tmb §u täujd)en, ein Sd)mein non ben Binnen ber j^etjenburg auj bie Belagerer t)inabroarj unb fid) jo roirftid) rettete, ba ber jfeinb getäujd)t mürbe unb abjog, jo tbat eS bamatS biejer StugSburger Bäcfermeijter. Hod) auj ber Binne geigte er roie prabtenb einen großen Saib Brot unb hielt ihn triumpbierenb mit ber red)ten Hanb in bie Höhe, mot)t aud) nur, um bamit ben j^einb §u täujd)en unb jum Stbjug ju bemegen.283 2)er fteinerne SJtann in 2lug§burg. Mein e§ traf if)n fofort eine feinbtid)e 5?uget in öen rechten Mm unb ber mutige Sftann mufjte einige Sage barauf fterben. Sßenn ber $einb aud) nid)t gleich abgegogen ift, al§ ibm auf biefe SBeife gegeigt mürbe, bafj bie 2lug§burger nod) 23rot tjaben, fo ift bie§ bod) au§ uerfdjiebenen ©rünben einige Sage barauf gefcfyebien, aber ber 23olf§munb fdjrieb bem 93äcf'er .fpacf'er bie§ SSerbienft gu. S)e§ bieberen üDtanneS banfbar eingebenf tiejB man im $at)re 1642, roo biefe ®unbe nod) altgemein im 23olf§munbe lebte, am £>aufe H B26 fein 33ilbni§ in SebenSgröfge al§ ©teinfigur auf= ftellen, unb groar mit bem Brotlaib im 2lrm. S>a§ ©teinbilb ftetjt nod) unb roirb oon ber ©tabt immer roieber in ©tanb gefegt al§ SBatjrgeidjen einer für bie 33eroof)ner 2lug§burg§ fd)retflid)en 3eit unb treuen 23ürgerfinne§. ©rot), 2lug§burg. 3n bem berühmten SBerf oon $an§ ©ad)§: „€ygentlid?e Befcfyreibung 2lüer Stänbe auff (Erben Durdi Öen meitberümpten ^ans Sad)fen ^rancffurt am ZTtayn \567" finbet fid) folgenbe§ auf ben 33äcfer 23egug l)abenbe§ 33er§tein: Der B e cf. 3u mir rein / mer f?at Jüngers not / 3d? l)ob gut IDeitj onb Küden Brot / Kuf Korn / IDeitjen onb Kern / badjeit / ©efal^n red)t / mit allen Sachen / €in red)t gemid)t / bas rei)t mol fcfymed / Semmel / Bremen / Staub / Spuln onb IDed / Dergleid) ^laben onb (Eycrfucbn / Ht)ut man gu 0ftern bey mir fudjrt.SScicferbucf). 284 Um ^uMIäums-^eftjuge beim 70. (Seburtsfeft bes ©roffyei^ogs r»on Baben fjat fid) aucf) bie $arl§rul)er 5öäcfergenoffenfd)aft fyeroorragenb beteiligt, roie nacl)folgenbe Silber, roeldje mir ber „Slllgem. Q3äd'er* unb $onbitor= Leitung Stuttgart" oerbanfen, beroeifen: §ig. 91. 2(u§ Sem Sarl3ruE)er 3ubiläum§feftjug: Jrpluagtn bsr Bärf?rrflsitDn'en('rf}aft Barleruljt.ßarlSruljer ^eftjug, 285 gig. 92. 3!us bem .ft tu(§ruf;er 3u6i(äum5=Aeft;ug: 3Fünf Mei|ler bei- KatlantfjUT ®ä<Jm-geito]yenfW|aff als pafrijtet'.286 SBäcfcrbud). •^»JpJ«ajtlöJtaöaajp»g[ aaäitta9ia«& aaq ttaq 'aja uaiaaysipts®! uaquauuaaq oL }!*u iM»a& :Bn9}Jag»§iunp]iqng asQnagjanjf uw<? gnjj -gß 'BigSarlirufier geftjug. 287 jiint BJttprr brr JiarlerHljtr Bäthtrßtnop'snrdiaft mit Cmbltnuii.288 ©ncferbucf). •s*maMa-M3titiis0.taspts& aalntassiaes sa<? Öunijajqa «M® tßnSfjag^umsiigng aafjnjgjawaf uia<? §1115 -cg -BigHrtfer tägliches Brot. HußflattO. Hadj ITCitteihmgen bes fjerrtt 3- Bartels, Wosfau «. 21. Jöieuiel Pädtereicit giebt es in Syrern Jümiie? $fm europäifeßen Rußlanb, bie 0ftfee=Prooin§eu, baS Köntgreid) polen, ^innlanb, Sibirien, ben KaufafuS jc. eingef eßloffen, giebt eS ungefäßr 140000 Söäcf'ereiert; in ber -£>auptftabt RtoSfauca. 390, in peterS* bürg ca. 340. M ©rofj= ober Kleinbetrieb überniiegenb ? 2)er Kleinbetrieb ift gang bebeutenb in ber töc'eßrjaßl, ©roßbetriebe giebt eS nur feßr oereinselt. Serfcßiebene $abrifen, bie große Slrbeiter^aßl ßaben, errichteten eigene Säcfereien, bie bie Arbeiter oerforgen; fobann finb natürlich aueß für baS ÜRilitär größere Säcferei*91nlagen oor* ßanben; in RtoSfau unb Petersburg, aueß Dbeffa :c. giebt eS baneben nocf) prioatbäefereien mit bebeutenbem Umfaß, aber meift oßne rnafcßi* nette ©inrießtungen. Itlie ilt bns Pädiergemerbe organisiert? ®ie Säcfer finb in fünften oereinigt, unb müßten unter fid) einen Sorfißenben, ben Slelteften ber Säcferfcßaft. — Son ben Säefern ab* gejroeigt finb meift bie ßünfte ber Konbitoren unb ber Pfefferfücßler. PJeldjc Sorten Pleßl werben meistens oerarbeitet? 3u Seßroar§brot oerroenbet man grobes Roggenmeßl, §u Roggenbrot unb fjeinbrot gebeuteltes Roggenmeßl. 2Bei§enmeßl ber |>ocß= unb ^lacßmüllerei ift, auS Sommer* unb Sßinterroeijen gemifeßt, im Ser* ßältniS oon ca. 80 ju 20%/ für beffere Srote ebenfalls in Ser men* bung; aueß ©erftenmeßl roirb oielfad) benüßt, ganj übermiegenb ift aber ^roeifelloS baS Roggenmeßl im ©ebraucß. ©in Petersburger Säcferbrief, erfeßienenin ber „Säd'erei" 9Ründ)en . 19290 SBücferbud). giebt roiffenSroerte ©iitjelfjeiten über ruffifdfeS £0^et)I unb 9Jfef)If)anbel, non betten einige ijier folgen: ,,3d) fprad) §um ©d)luf? meines lebten Briefes oon unferem 9ttel)l unb betonte bie ©riffigfeit beSfelben. Itnfere beften 9M)le, roelcfye auS bent SBoIgagebiete fontmen, finb fo griffig, roie fein gefiebter ©anb, cifjnlicf) roie man in ©eutfcßlanb bie fogenannte SJtannagrühe (©ier= grüpe) f)at. ©ie finb auS beftern fpartroeijen gemahlen unb ift bie befte ©orte oom fogenannten Pererobroeijen. SGBir Ijaben febocf) aud) meid) gemahlene d>iel)le, oom fogenannten SBinterroeijen, aud) oon f)ol)er ©iite. -fpieroon fontmen bie beften ©orten auS S^oftoro am ©on. 9M)le geringerer ©iite mit roeniger SUebergefjalt finb bie fogenannten fleinruffifcf)en 9Jtef)le auS ben ©ouoernementS $iero, (£f)erfon, SO^ofjilero unb ben pofnifdfen ©ouoernementS, überhaupt auS bem ©übroeften SfufjlanbS. .fpier fagt man furjroeg ,©übmef)Ie‘ ober nod) häufiger ,$ubenmef)le‘, roeit bie 9Jiül)len in biefen ©egenben faft burd)gängig in jübifdjen ^änben finb. ©iefeS sDlef)f ift roeicf) gemahlen, einige ©orten finb fjalbroeid). ©S ift roenig beliebt bei ben Ladern roegen feines geringen SHebergefjaltS, ift aber oon Stnfefjen gut unb fef)r roeiß. ©S roerben biefe ©orten üornefjmlid) benutzt ju gaftenfringel, foroie jutn fogenannten ©itnij, ein Q3rot, roeldjeS in großen Saiben gebaden unb pfunbroeife auSgeroogen roirb. ©iefe 9M)fe finb eS fjauptfädjfid) aud), roetd)e pr SluSfubr gelangen; ba biefe ©ouoernementS gute 33er= binbung mit bem ©cfjroarjen 9Jteere haben, fo gefjt hieroon oiel nad) bent SluSlanbe, befonberS ^ranfreid) gebraucht oiel. 9Jiöd)ten itnfere 2Bolga= unb SBintermeffle, roetd)e immer 1—1 Va ^ubef teurer im greife finb, ebenfo feiert auSgefüfjrt roerben f'önnen unb int greife billiger fein, fo roürben fie nad) meiner 9Jteinung baS ungarifdje 9)fef)l überflügeln int 2luSlanbe. $üt uns ift eS natürlid) beffer fo. ©ie ^ubenmel)le l)aben aber ben großen Vorteil für unS, baß fie, roeit an unb für fid) billiger, ben Preis l)ier regulieren, inbem ber Petersburger ■DJiarft, fobalb bie 9ßolgamef)te, l)ier f’urj ^ruptfdjatfa (grob ©e= maf)leneS) genannt ober aud) bie 9foftorofd)en Sßintermefjle fteigen, fei eS burd) ungünftige ©rate, ©pefulation ober roenig 3uful)r, bann oon ben ^ubenmel)len faft überfdpoemmt toirb. ©er 9Jiel)ll)anbel liegt t)ier gan3 in ben -fpänbett ber Stuffen unb $uben. $ebe große 9Jtül)le Ijat l)ier eine dtieberlage, unb jroar ift eine ganje große ©traße, ber ^alafd)= niforoprofpeft nur oom 9)Jel)ll)anbet eingenommen; ba t)at jeber 9Jtütler feinen En-gros-Saben, ©omptoir unb Säger, nur bie ^uben l)aben feinen Saben, fonbern nur Säger, befaffen fid). aud) meiftenS nur mit Ä'ontmifftonSoerfauf unb laffett bie 93fet)le meift bireft oon ber 33af)n ihren Abnehmern pftellen. Unter ben großen Rinnen giebt eS aberÜtunbfragen. 291 aud) einige mit beutfdjen Flamen, Slbfömmlinge non ben $oloniften, unb fabelt ©ebr. ©djmibt, SReinecfe, 53orel unb aitbere einen guten $lang. @S finb ££Riüionenf)äufev. Sie erfte ©orte t>at einen blauen gfirmenftempel, ,blau 1‘, bie •^roeite ©orte ift rot. Sann fommt bie britte ©orte ,blau 2‘ unb bie uierte ©orte ,rot 2‘; bie anberen ©tempel finb gdjroarj 1—3‘. Sie ^ubenmel)te fjaben bie Rullenjeidjnung, OOOO als erfte, 000 (2.), 00 (3.), 0 (4.), 1—5 u. f. tu. 2lber aud) bie 2Bintermel)le finb mit 3af)len gejeidjnet 0, 1, 2, 3, 4, 5. §ür unS $einbäder fontmen nur bie l)öd)ften ©orten in 33etrad)t. uerbacfe 3. 53. ©d)ntibt blau I, ©alunoro blau I, 53afd)firoro blau I, SBintermefjl Rr. 1 unb 2. 2Bit taufen geroöfjnlid) baS 9Ref)l in Partien bei ben einzelnen Füllern, geroöl)nlid) roirb ber ^3rei§ roaggonroeife gemad)t, bann nimmt man itad) 33ebarf, uon jeher fyirma unb ©orte ju 1 fyuber = 12 ©ad. •jpieroon roirb nad) 53ebarf auSgefdjüttet. $d) fdpitte obige 5 ©orten ju je 2 ©ad umroedjfelnb in ben sDM)lfaften, baoott roirb nad) 33ebarf in bie 53eute gefiebt, inbem man mit großen ^öljernen ©cfjaufeln baS 9Ref)l uon oben nad) unten §u fjerauSnimmt unb fiebt. 9Rel)l= höben l)aben roir fjier nicfjt unb infolgebeffen aud) fein ,9Jtef)lumfted)en‘. SGöer eS fann, b. t). ^3la^ fjat, mifcfjt gerne nocl) mehrere ©orten jufammen, eS badt fxcf) auf biefe SDBeife leid)ter, inbem ein Rtefjl baS anbere ergänzt unb baS 53rot egaler roirb." IDrldjc Ijauptfädjlidjftm $5rotfbrteit werben hört gebadtett? ©djroarjbrot auS grobem Roggenmel)l ift oorf)errfd)enb, fobann fommt Roggenbrot auS gebeuteltem Roggenmefjl unb SBeifjbrot aller ©orten unb formen. Rtan fann annefjmen, bafj ju 3/4 ©djroarjbrot unb 31t V4 SBeifjbrot gegeffen roirb. iUie ift bie ^rt ber (Störung? fyiir ©cfyroarjbrot unb Roggenbrot ift ©auerteiggärung üblid), für 33aranfiS ebenfalls-©auerteig, jebod) uon 2Bei§enmet)l; für fämtlidje ©orten Sßeijjbrot roirb Prefjl)efe uerroenbet. Ser oben citierte Petersburger 53äderbrief fagte über bie ©ärung nod) folgenbeS: ,,^jd) fagte §u ©djlufj meines oorigen 2lrtifelS, bajj baS 9Jtef)l langfam befjanbelt roirb, baS ift rool)l beSfjalb, roeil unfer 9Ref)l fef)r grob gentafjlen, längere $eit jum Sluffdjliefjen (Söfen) gebraucht. 3um 4S>efenftüd nimmt man per ©ad 9Jtel)l ca. 3/4 Pfunb |)efe (ferne ©orte). SaS ^»efenftüd ftefjt V/2—2 ©tunben, bann roirb Seig gemacht 1/2 ©tunbe ober länger, ber Seig ftefjt roieber llf2—2 ©tunben. ^»ieruon roerben roieber bie oerfd)iebenen Seige eingeteilt. 3unäd)ft fommt ber $ranj= teig, fjierauf roirb in ber Regel genommen V/2—2 Pfunb 3ud!er (roenn292 SBätferbud). 3uöenmef)t ba§u genommen mürbe, fo braunen mir bebeutenb mefjr 3uder, inbem ba§felbe fcf)ted)t färbt), 1V2—2 ißfunb Butter, 5 bi§ 8 @ter auf je 100 ißfunb ©eig. ferner ber Rofenteig: 3 ^3funb 3uder, 2 ißfunb Butter, 15 ©ier unb etraa§ 9Jtef)I per 100 ißfunb £eig. ®rüten§ ber 3uderteig: 10 ißfunb $uder, 7—10 ißfunb Vutter, 60—80 @ier per 100 ißfunb. Viertens ber 3raiebad§teig: 4 ißfunb Vutter, 4 ^Sfunb 3uder. Von biefen oier ©runbteigen roerben nod), je nacf) bem ©efd)äft, mehrere fteinere ©pejialitäten, in meinem ©e= fcfjäfte etma 10—12, umgefniffen. GcS giebt aber 5?unftbädereien, roetcfye bis 25 ©orten fleine £eige fjaben. ®aS ©nfneifen bauert etma 1 ©tunbe, barnad) ftetjt ber £eig nod) 11/2—2 ©tunben (mafjgebenb ift ber $ranjteig), je nadjbem eS baS Rlef)t erforbert, bann erft, nad)- bem atfo burdjfdjnitttid) 7 ©tunben mit ben Vorbereitungen beS SeigeS nergangen finb, mirb baS Vrot aufgemadjt. ülufjer biefem geroöfjn* tidjen £eig mad)t man nod) auSfdjIiefjlid) oon 2Bintermet)t einen fuppen= roeidjen £eig für bie fogenannten ,5Matfd)i‘, fjauptfädjficf) ein gaften= gebäd. ®er $ran§teig foroie ber 3miebad'Steig ift ofjne 9J?et)tjufat3 troden gearbeitet, jum Rofenteig unb 3roiebadSteig fommt 9M)I." pleldje befonberen Spezialitäten roerben bei Slpieit gebndieit? ®ie fpaupt=©pe§iaütäten ber ruffifdjen Väderei finb auf S^afel 18 ab= gebilbet, unb jmar finb bieS: 1, 2, 3, 4, 5, 6 bringet = Varanfi 7 Vrejet --= ^renbet 8, 9 9Md)brote = Rtototfdjnp d)teb 10 ^alatfd) = ^alatfcf) 11 SBpborger bringet = SBpborSfi ®renbet 12 fpufeifen mit Kümmel unb ©alj = ißobforfa 13, 14 5?ird)enbrot = ißroSfora 15, 16 SRitdjbrote = Rtolotfcfynp d)teb 17 ^ranjöfifdjeS SVeifjbrot = granjuSfi bjeti cfjteb 18 ©atjbulfa = ©olonaj butotfdjf’a 19 ©fajfa = ©fajfa 20 granjbrot = $ranjuSfi d)teb 21 Rofenbrot = Rofintfdpd 22, 23, 24 Rtitd)brote = 9JioIotfd)nt) cfjteb 25, 27, 28, 29 3Tüiebad = ©fudjarp 26 Roggenbrot = ißidleroanp d)teb. VefonberS erroäljnenSraert ift baS ruffifcfje ©djroarjbrot oon oor- jüglidjer ©üte, roooon bie beifotgenben Figuren Rr. 96 eine Slbbitbung geben. 2)ie 3ubereitung biefeS VroteS ift folgenbe:293 9tunbfragen. $n einem fefjr großen ®übel, roelcfjer 7 72 3entner feften Steig fafjt, roirb au§ 1 Rentner grobem 9ioggenmef)t ein ©runbfauer ange= fe^t, roeld)er 8 ©tunben fielen bleibt, hierauf f'ommen bann 272 Rentner 9Jtel)I unb ca. 100 Siter ro armeS SGBaffer baju, unb roirb f)ierau§ oon 2 Arbeitern ein SSollfauer bereitet, inbern man ben S©eig mit langen ©töden umrüljrt. 3Jtan läjjt ben SBoQfauer hierauf aber* mal§ 272 ©tunben jugebedt ftefyen, giebt bann 3 'pfunb ©alj unb 2 Rentner SJleljl Ijinju, unb fneten 4 Arbeiter ben Steig mit langen ©langen fertig. @§ erfolgt bie§ auf bie Sßßeife, bafj bie 4 Slrbeiter an bie 9tänber be§ 93otticf)§ treten, bie ©taugen freujroeife über* einanber legen unb mit ben ©langen in ber £>anb um ben SBottid) l)erumlaufen. ift fjierburd) eine 31rt ^üfjrroerf im Söottid) ge* fcfjaffen. Stiefe Arbeit bauert ca. eine fyalbe ©tunbe, roorauf man ben fertigen Steig abermals eine ©tunbe auSruljen lä^t. 3ft bieS 9e5 §ig. 96. 91itffifcf)e Srote. fdje^en, fo roirb er auf ben £ifd) gelegt unb teilt il)n ber Sffierfmeifter in ©d)üffeln ju 20 ^ßfunb ab. 2)ie Arbeiter müffen fobann biefe £eigftüde nocf) gut auSroirfen, jufammenftofjen unb jebeS einzelne ©tüd roieber in bie tjöljerne ©cfjüffel legen. $ft ber gange Xeig aufge* arbeitet, fo gef)t bie Ofenarbeit an, roeldje ber äBerfmeifter beforgt. ®ie Saibe roerben au§ ben ©cfjüffeln auf bie ©dpeber getippt, mit bünnem ßleifter geftricfjen unb bann in ben Ofen gefetjt, unb groar finb bie Oefen geroöfjnlid) fo grofi, baff man 7 9^ei£)en ä 7 ©tüd fcfjiefjen fann. $ebe 9teif)e roirb oon ber anberen mittelft eines 23retteS getrennt unb bie Sörote gang feft gufammengefcfjoben. 9tacf) brei= ftünbiger Ladung tommt baS 93rot auS bem Ofen unb roirb abermals mit bünnem Meifter geftridjen, rooburd) eS ben ©lang erhält. 9tacf)* bem baS 53rot 8—10 ©tunben abgefüf)lt ift, fann eS mit einem feudjten ÜJJieffer angefcf)nitten roerben. ©S roirb nad) ©eroidjt oerfauft, unb foftet baS $ub (= 40 ^ßfunb) 70—80 Stopefen (1 ^opefe = 2,2 Pfennig).294 SBncferbudj. Slufjerbem roirb nod) eine beffere ©orte, eine Strt oon $umper= nicfetbrot angefertigt, inbem man V/2 Rentner 9Jtet)I mit 8 Kilo Sftatg mifd)t, mit 100 Siter fodjenbem SBaffer anbrütjt, gut gubedt unb bann gängtid) erfalten läjst. hierauf fomrnt ein SMfauer au§ 1V2 Rentner 31ief)t bagu, meiner mit bem ©runbfauer gut burdjgeroirtt roirb unb 3 ©tunben ftetjen bleibt, ©nbtid) fnetet man ben Steig fertig, inbem man nod) 1 Rentner grobe§ 9Jtef)I, 1 Rentner gebeuteltes 3Jlel)l unb 3 sf3funb ©at§ gugiebt. Sen Seig läjst man 2 ©tunben fielen unb badt itjn bann in gleicher SBeife, roie oorfjer betrieben. Stuf bie 53rote, roetdje 1 Siubet bis 1 Siubet 10 pro ^ub (= 40 ^3funb) f'often, roirb nod) Kümmel geftreut. ©in Stationatgebäd finb aud) bie Katatfd), roetdje in ©röfjen für 3, 5, 10, 15, 20 Kopefen, fogar bis gu 1 £Rubel gebaden unb f)eijs mit ruffifcf)em ©aoiar oerjeljrt roerben. Stucf) benüt)t man bie= fetben gu ©efdjenlen beim Umgug in eine neue SBotjnung, bei roetd)er ©etegentjeit ben Umgietfen&en nad) ruffifd)er ©itte ©atg unb 53rot at§ SBunfd), bafj fie aud) im neuen |jeim ftetS genügenb oerforgt feien, oon $reunben bargebrad)t roirb. Belgien. illieuid |liitkeieiett giebt es in Sljrent fatibe? Sie Slngafyt ber Tüdereien bürfte ca. 2000 betragen. $|t ©rof}= ober Kleinbetrieb iibertuiegenb ? Ster 3af)l nad) finb bie Kleinbetriebe überroiegenb, ber quantitatioen Seiftung nad) aber jroeifeltoS bie ©rofjbetriebe, unb ©täbte roie Trüffel, Stntroerpen, ©ent, Süttid) f)aben je 4—5 gum Seit fet)r bebeutenbe 53rotfabrifen. ©tjarafteriftifd) ift e§, baff in Belgien bie großen Tüdereien meift oon potitifdjen Parteien betrieben roerben, unb fo giebt e§ g. 53. in Stntroerpen eine liberale Strbeiterbäderei, eine gemäßigt fogiatiftifdje Strbeiterbäderei unb eine eytrem fogiatiftifcfje Slrbeiter- bäderei, eine 53äderei ber liberalen 53ürgerpartei unb eine fotd)e ber fatt)otifd)en 53ürgerpartei 2C. Sitte biefe betriebe finb gum Seit oon fefjr großem Umfang unb roerben in jebem berfelben metjr atS 10000 Kito 53rot pro Sag fjergeftetlt. iUie ift bas Padicrgeioerbe organisiert? Sie 53ädermeifter epttufioe ber 53rotfabrifen unterhalten ein ©gnbifat l’Union syndicale des patrons boulangers unb ift SJtr. fpulen g. 3- Skäfibent ber Union.3*0. 97. Snngeä Staiincnbrot.93äcferbud). 296 JDeldjc Ilteljlc werben Ijauptfädjlidj bei Sljnen nerbadienl SßeitauS überroiegenb tüirb SCBetjenme^l oerbaden unb $roar inlänbifcheS foiüie amerdanifcheS. Roggenmef)t ift nur in ganj geringen SJiengen in Berroenbung. Ifleldjcs fmb bie Ijnuptfädjlidjften $Srotforten, weldje bort IjergefteUt werben? On febr großen SRengen roirb baS -fpauSbrot (Pain de Menage) a 1 unb 2 $ilo fjergefteüt, roeldjeS äußerlich jefjr unanfet)nlid), aber auS gutem SJietjl tjergeftettt ift. ben Reftaurationen wirb baS tange franjöfifche Sörot gegeffen roie eS in $ig. 9tr. 97 abgebitbet ift. s}3iftoletS unb fonftige fßmhftüdSbrötd)en in jiemtidjer Reichhaltigst werben in ben größeren Stabten gebaden. $n ber 2ßeitjnad)t§5eit ftellt man SpeculatiuS in enormen Quantitäten f)er. Oie auf ber ^arbentafel 13 abgebitbeten Brote, roeld)e mir ber greunblicf)feit beS .fperrn Speltind£, Oireftor beS „9SoIf§betang" ©ent, oerbanten, haben fotgenbe tarnen: 9tr. 1. Galette = feines, gefdjnitteneS SBeijäbrot, Rr. 2. Pain melee = gemifd)te§ Schrotbrot, 9h. 3. Fluit — $löte, langes, geriffeneS Sßeifjbrot, 91r. 4 unb 5. Pain de menage = gewöhnliches ßauSbrot, 91r. 6. Rofinenbrot, 9h\ 7. Imperatrice = ^aiferinbrot, fleineS 9Jtild)roeij3brot, 9h\ 8. Pistolet = fleineS SBeiprot. 9h. 9. Rofinen=2Beif)brot. Pcrcini^tc Staaten non Horöamertfa. S|t ®>rofi= ober Kleinbetrieb iiberwiegcnb? Oer Großbetrieb ift in 2lmerifa ber ißrobuftion nad) weit überroiegenb, unb giebt eS Betriebe, roie fie fonft nirgenbS ju finben finb. Bebeutenbe Brotfabrifen in ben oerfd)iebenen Staaten unb Stabten fc^Iießen fid) 51t OruftS jufammen, bie genteinfamen ©intauf beS Rohmaterials, ber 9Rafcf)inen :c. beroirfen, gegenfeitig ihre ©rfahrungen auStaufdjen, unb aud) eine einheitliche ißreiSfeftftellung ^ßerbeifüßren. 9tatürlicf) roirb burd) biefe OruftS baS fleine unb mittlere ©eroerbe fet>r beeinträd)tigt, tro^bem biefelben mehr ©afe als Brot baden. Oie Oeutfd)en finb unter ben Bädern fehr ftarf oertreten. |Uie ift bas Itädicrgcwerbc organisiert? ©ine einheitliche Organifation ber Bäder, roeld)e bie Bäderei nod) als ©eroerbe unb nid)t als $abrifation betreiben, ejiftiert bort nicht, bod) haben fid) amerilanifd)e Bäder foroohh als beutfd)e Bäder ju nad) Orten unb Staaten gebilbeten Bereinigungen jufammengethan.297 Diunöfragert. Ithldje Pleljle iueri)cn Ijnuptfndjlidj in Amerika netbatken ? SBeijenmeßl wirb in ganj überwiegenber Menge uerwenbet, auf bem Sanbe jebod) aud) fcfjr oiel MaiSmeßl, unb f'ann ba§ Maisbrot als ein großer iöeftanbteil ber Jtaßrung beS SanbwirtS unb 2lrbeiterS be= geidjnet werben. SCÜe 23eimifd)ungen, raetdje fonft üblid) finb, werben in 2lmerifa oerwenbet; man nimmt alfo alle möglichen Meßle non .fpütfenfrücßten, fomie Kartoffeln :c. :c. als Beigabe. |0ie ift bie Jirt ber Gärung? 3n einem fo fortgefcßrittenen Sanbe ift eS natürtid), baß bie |)efe= gärung beoorjugt wirb, unb namentlid) im (Großbetrieb ift fie allgemein eingefüßrt; natürtid) werben aud) ©auerteigbrote gemacht; namentlid) aber oerwenbet man — befonberS für ^einbäcferei — alle möglid)en 53acfputoer in großen Mengen. Peldjes Jinb bie Ijauptfädjlidjften $Jrotforten, lueldje bort IjergefteUt werben? 3Son einer ganj djarafteriftifd) amerifanifcßen 93äcferei fann faum ge= fprodjen werben; in einem aus fo oerfdjiebenen Stationen jufammem gewürfelten Sanbe ift eS gang erflärlid), baß alle SBacfarten gebräucßlid) finb. ©eßr oiel wirb beutfcßeS $8rot ßergeftellt, aber baS überwiegenbe S3rot, weIcßeS alfo unferem beutfdjen .fpauSbrot entfpridjt, ift ein Kapfel= brot auS Sßeigenmeßt unb eine 2lrt oon englifcßen loaves. 2HS gein= bäd'erei finb Tards, Steine Kudjen mit $rüd)ten belegt, fetjr beliebt. fperrn $8raun, Gtem=3)orf, oerbanfen wir bie auf S©afet 19 ab= gebilbeten iörotforten, unb jwar finb bieS: 1) Twist Loaf 2) Jersey Cream Malt Bread 3) Kenna 4) Small White Mountain 5) Tea Biscuits 6) Soda Biscuits 7) Queen Loaf 8) Boston Brown Bread 9) Lunch Bread 10) Corn Muffins 11) Cottage 12) Old G-rist Mill Health Bread 13) Milk Bolls 14) Mothers Best 15) Split Loaf 16) Sugar Buns. 2)ie nadjfolgenben Mitteilungen über amerifanifdje Tüderei flammen ebenfalls auS ber $eber be§ |jerrn $8raun, G7ew=s7)orf':SBMerbud). 298 XHe amerifattifcfye 33äcferei. ©I giebt roof)t £aum ein Sanb, roo fo oiele oerfctjiebene 93rotforten gebaden roerben, all in ben bereinigten (Staaten Biorbamerifal. ©he nur aber gur näheren befdjreibung berfelben übergehen, ift el roohl angebracht, uni etroal näher mit ben oerfcf)iebenen 3Jief)tforten befannt gu machen. 2Bo bal ameri£anifd)e BJief)l her^ommi- 3m ©egenfat) gu ben meiften anbern J^ulturlänbern gebraucht ber bäcfer hier aulfchltefjlid) aul einheimifchem Bßeigen gemaf)lenel 3Jtef)t. ©I finb namentlich groei marüerte Sppeit gu unterfdfeiben, nämlich 2öinter= meigen (winterwheat) unb Frühjahr* ober ©ommerroeigen (springwheat). 2Bie fctjon ber Biame anbeutet, ift erftere Fracht im ©pätjaljr gefät unb roädjft langfam burd) ben BBinter, mährenb ledere, im erften $rüh5 jaljrlmonat gefät, im ©ommer reift. Natürlich roerben biefe beiben ©etreibe= tppen in gang oerfd)iebenen ©egenben gepflangt. Ser befte bßinterroeigen fam in ben lebten fahren aul ben loeftlicfjen 3entralftaaten, namentlich BJtiffouri, ^anfal, Oflahama unb teitroeife aul Sejal. früher pflangten hauptfädjlicf) bie älteren ©taaten öftlid) oom bfiffiffippisglufj, nämlid) Ohio, 3nbiana, ^l!inoi§ unb BJiidpgan ben größten Seil bei BSinterroeigenl. Ser SCßinterroeigen felbft hat roieber groei fd)arf unterfdjiebene 33arie= täten, nämlid) roter (red winter) unb roeifjet (white winter) BBeigen. Ser rote SBinterroeigen ift ber oon ben BJiüllern geroölfnlid) beoor= jugte unb roirb am meiften gepflangt. ©I gibt ba aber aud) roieber groei Untergattungen, nämlid) roeid)en unb harten Biotroeigen. Ser roeid)e 9iot= roeigen ergiebt prächtige!, fdjneeroeifjel BJiehl, hat aber mehr ©tärfe all ©luten (Kleber) unb befi^t belhalb nict)t bie JRraft, bie ba! oon hartem Btotrointerroeigen gemahlene STJehl befiel. Ser harte Biotrointerroeigen roäd)ft hauptfäd)lid) in ^anfal, unb bal BJiehl roirb etroal bunfler, macht aber mehr 23rot per ©ad, ba el mehr BBaffer gieht unb nicht fo nadjgiebt. Siefe ©orte BJiehl ift namentlidh aud) in ©nglanb bei ben Bädern beliebt. SBie beim BBinterroeigen fo unterfcheiben roir auch beim 3rül)lingl= roeigen groei Sppen — roeidjen unb harten. Biatürlid) roirb audh bal harte $iühlinglroeigenmef)l bem roeidfen oorgegogen. Sal befte ^rühlinglroeigenmehl liefert ber in neuem 33oben gepflangte ^Beigen unb groar in ©egenben, roo bet SBinter lang unb ftreng ift. Sei- halb fommt bal befte Q3rotmel)l oon ben brei grofjen ©taaten bei Biorb- roeftenl: BJiinnefota, 3iorb = unb ©üb = Safota. BJiinnefotameht hatte oiele $al)ve ben beften Biuf, ba aber ber 33obenSHunbfragett. 299 fdjon jiemlid) auSgeniitjt ift, fo mad)t ba! Rorb*S£)afotamehl in neuerer $eit bem SRinnefotaprobuft eine jiemlidje ^onfurrenj. 2Belcf)e 23rotforten in Rorbamerifa meiften! gebacfen raerben. 2Benn auch in unfern ©rojgftäbten, namentlich ^em^orf, ^3£)ilabelpl)ia unb ©hicago jiemlid) oiel ^erbbrot gebacfen mirb, roie SJBiener 23rot, s^3arifer ©langen unb lange! Roggenbrot, fo [lebt e! bod) in geringem SBerhältni! jum fogenannten Spfannenbrot, b. h- in ^apfeln unb Pfannen gebacfenem 23rot. 3n Reimport namentlich ha^en mir auch fogenannte Rational* unb 2Imerican--23äcfereien, bie einige ©orten Sßfannenbrot in großen Quantitäten bacfen, aber beinahe gar fein auf bem .fperb gebadene! 23rot. Menthalben am gangbarften ift ba! Rem ©nglanb 23rot. ©in gute! Rejept für Rem ©nglanb 23rot laffen mir h>e1-’ folgen. Ster Teig rcirb jiemlid) fühl gehalten, bagegen nicht an |)efe gefpart. ©el;r oft roirb biefer Steig ohne SBorteig angefetjt unb gleich alle! jufammen gemifdjt. Rem ©nglanb 23rot. 11 Quart (ca. 12'/2 Siter) SGBaffer, 3 Quart (ca. 3,4 Siter) Rtild), 7 Un3en (ca. 260 g) ?ßre^hefe, Vj Sßint (ca. l/i Siter) ©tanbarb=Rtal3=©rtraft, l'/2 ^3funb (ca. 670 g) ftett, 1 Sßfunb ,(ca. 445 g) ©alj, 12 fßfunb (ca. 51/i kg) Rtufh (gefodjte! 3nbianmet)l), 52 Sßfunb (ca. 23 kg) 9Rel)l. (3 Steile $rühling!raeiäen, 1 Steil StBintermeijen gemifd)t.) 2Benn alle! ^lüffige jufammengerührt ift, follte bie Temperatur nod) 75 ©rab F (= 21° C) fein. Ratürlid) h^ngt ba! alle! nod) oon ber SCBitterung ab, man follte jebod), rcenn e! falt ift, beffer bie Sßadftube 31t einer Rormaltemperatur erhöhen, als baf$ man bie ftlüffigfeit roärmer mad)t, roogegen man im ©ommer fogar mancf)e!mal etroa! ©i! jum 3lb= fd)recfen be! SBBaffer! gebrauchen follte, barnit ber Steig untermeg! gegen bie £)it3e unb ba! ©auermerben anfämpfen fann. Söäcfer, bie immer oorbereitet finb mit bem Ofen, bafj fie ben Teig jebe 3eit aufarbeiten unb einfd)iej3en fonnen, haben ba! natürlich nirfjt nötig. Silber bennod) ift ©runbfat): $üf)le§ SfBaffer ift für ba! 23rot ©efunbheit — roarme! 2Baffer bagegen ©ift, Sßerberben. Ster obige Teig giebt 80 Baib 23rot ju 1 Sßfunb unb 2 72 linken (ca. 530 g) abgemogen.300 SBäderbud). TiefeS 93rot roirb in 93ted)f'apfetn geraden, bie non 8—9 3otl (200 — 225 mm) lang, bei 4’/2 -Bott (112 mm) breit unb 274—3 Bott (68—75 mm) tief finb. Stamentticf) ift e§ biefe 2Irt 93rot, bem bie ©rofjbäder ihre befonbere Stufmeidfamfeit freuten. 93einat)e jebe ©rofjbäderei tjat ba ihren befonberen Siamen, roooon aud) niete burd) |)anbet§marfen (trademarks) gefetgtid) ge= fdjütgt finb; fo giebt e§ g. 93. Jersey Cream Malt Bread (Sir. 2 Tafet 19), Malt Pepto Bread, Motkers Bread, Mothers Best (Jtr. 14 Tafel 19), Home made u. f. ro., unb geben manche biefer ©rofjbädereien grofje ©ummen für JMtame unb Annoncen ihrer 93rotfpegiatität au§. T>ie eine tjieoon giebt SliaiSmeht (abgebrüht) bagu, anbere SD^algejtraft, um bie -jpattbarfeit unb ben ©efdjmad gu oerbeffern. 2tud) roirb biefe ©orte 93rot oietfacf) in Toppettaiben gebaden, b. fp groei Saibe in eine Pfanne gefegt unb fo gufammengebaden. Bn tangeren Pfannen, bie etroaS fdjmäter finb, gebaden, ift bie§ 93rot fetjr beliebt für Jieftaurationen, roo niete Sandwiches (belegte 93rötd)en) gebraucht roerben. Milkloaf (3Jtild)brot) ift fo giemtid) baSfetbe, nur roirb fo niet al§ mögtid) Sllitd) gugegeben, bie Saibe, nadjbem fie aufgerottt finb, in etroaS eingefettete grofje ^udjenpfannen gefegt unb je eine 93rotpfanne über jeben Saib geftürgt, um baburd) eine harte Trufte gu oertjüten. 2tud) roerben Pfannen mit Tedei, namentlich für tangere Saibe, öftere benutzt. White Mountain, aud) ©ottagebrot (Str. 11 Tafet 19) roirb in runben ^apfetn eingetn gebaden. ©in in ben testen Bahren eingefütjrte§ 93rot ift ba§ fogenannte Queen- (Königin--) 93rot (Sir. 7 SCafet 19), ba§ in gerippten Pfannen mit Tedet gebaden roirb. ®§ roirb oft aud) Creamloaf genannt. T)ie Bütjrung ift etroa folgenbe: Bu einem S©eig oon 12 ©irner f^tüffigCeit (SSBaffer unb giemtid) oiet SDiitd)), jeber ©imer gu 16 Ouart (= ca. 18 Siter) net)me man 972 ^3funb (ca. 474 kg) ©atg, 16—17 ißfunb (ca. 772 kg) ©dpnalg, 4 ißfunb (ca. l8/4 kg) ißrefjtjefe, 8—12 ißfunb (ca. 372—574 kg) SDialgeytraft, etroa 20—30 ißfunb (ca. 9—1372 kg) 9Jiai§met)t (cornflour), manche geben nod) 2—3 ißfunb (890—1330 g) 3U(^er bagu, roa§ aber bei ©ebraud) oon gutem SJlatgejtratt nidjt gerabe nötig ift. TdeS erforbert etroa 3 gafj SHef)t (ca. 265 kg). Tie Temperatur für biefen Teig roirb ftetS giemtid) roarm gehalten unb fottte fetbft bei roarmem Sßetter nid)t unter 85 ©rab $at)rent)eit (ca. 31° C.) fein. Silan taffe ben Teig ftetjen bis er beinahe fättt, bann ftofje man gufammen, taffe nochmals geigen unb gebe ihn bann in bie Pfanne, roo er jebod) nicht mehr fo oiet aufgehen9iunbfragen. 301 barf, roie anbereS Srot; ben Xeig immer jung f)a(ten ift |jauptfadje. ®a§ RiaiSmehl fann auch roeggelaffen roerben. SBiener Sörot unb ©chroarj* ober Roggenbrot roirb meiftenS nad) beit beutfdjen Regeln gemacht. @§ roerben and) oerfd)iebene ©orten tjggienifdjer Srote gebaden, unter benen namentlich baS Entirewheat- (Srot au§ ganzem SfBeijen) Srot unb ©lutem (Kleber*) Srot am betiebteften finb. ®a§ oon einer Softoner girma gelieferte Old Gr ist Mi 11 Health Flour roirb in fefjr oielen Tüdereien, namentlich in Rero=2)orf unb ben Rero=@nglanb=©taaten oerbaden. S)iefe $irma liefert an bie Söder, bie ba§ SReljl taufen, eine genügenbe 2lngal)l oon Umfcf)lägen unb ßtrtularen, fo bafj jeher Saib bamit umfdjlagen roerben tann. SDaSfelbe roirb nad) her $nftruttion her Rlühle fo geführt: 12 Quart (ca. 13x/2 Siter) SBaffer, 6 Unjen (ca. 220 g) ^re^efe, 1 Unge (ca. 37 g) ©al§, 1 Quart (ca. 1,135 Siter) RlolaffeS. Rlan mache einen roeichen Steig mit genug Old Gristmill-Riehl an unb laffe ihn nicht fo lange ftehen. Boston Brown Bread (Rr. 8 Stafel 19) ift eine oon Softon ftammenbe ©pejialforte oon Srot, roo eS mit ben befannten Boston Baked Be ans (gebadenen Söhnen) fefjr oiel gegeffen roirb. Salb jebe Saderei hat für ©onntagmorgen eine grofje Slnjatjl Stopfe ober Gerinnen gebadener Söhnen für ihre Hunbfdjaft bereit. ©§ ift bie§ mit bem Sroronbrot gufammen ein d)arafteriftifd)e§ RationaBSonntagmorgem^rüf)* ftüd her Rero=@nglänber, roeldje in ben Qftftaaten 9Raffacf)ufet§, ©onnecticut, Sermont ec. oorhanben finb. $ie§ Srot roirb in ca. 6 3oll (150 mm) hohen, runben ^apfeln, mit ®edel oerfd)loffen, gebaden ober gebäntpft. ©eroöhnlid) roerben bie ®apfetn, nachbem fie etroaS über halbooll gefüllt unb mit bem SDedel oer= fchloffen rourben, in eine Pfanne, bie 1 — 1V2 Soll (25—37 mm) tief SBaffer enthält, geftellt, fo in ben Ofen gefdjoben unb bei gan^ gelinber §i^e mehrere ©tunben gebaden. ®a§ Boston Brown Bread=Rtef)t tann fcfjon präpariert getauft roerben, ba oerfdjiebene SRühlen eine ©pejialität baoon machen. ©in gute§ edjteS Rejept ift folgenbeS: ÜRan mifdje gut jufammen: 1 ißfunb (ca. 445 g) @raham= (Hleien=) Riehl, 2 ißfunb (ca. 890 g) Roggenmehl, 3 ißfunb (ca. 1335 g) gelbes ©ornmeal (RlaiS), 2 Quart (21/i Siter) hellen RlolaffeS, 2 Quart (21/i Siter) SBaffer, 2/3 Hn^e (ca. 24 g) Sadfoba, 1 Un^e (ca. 37 g) Cream Tartar, 1 Unje (ca. 37 g) ißrefihefe, etroaS ©alj.302 SMcferfmd). $rud)t = 93rot. ©§ rotvb bagu ein $orteig gefegt non 8 fingen (ca. 300 g) ^3tef3= liefe auf jeben ©imer (ca. 18 Stier) SSSaffer. 9Ran neunte 10 Quart (ca. ll1^ Siter) non betn SOBaffer gum Sponge (23orteig mit ftarfem ©pring* met)I), bie anbern 6 Quart (ca. 6,8 Stier) gum ©eig. SBenn ber SBorteig fällt, gebe matt bie anbern 6 Quart (ca. 6,8 Siter) bagu mit 1 ‘/2 Quart (ca. 1,8 Siter) 9ftolaffe§, etroa§ ©ierfarbe, 8 ißfunb (ca. 3l/2 kg) SRofinen, 4 8ßfunb (ca. l3/4 kg) Korinthen, 'i/i ißfunb (ca. 330 g) ©alg, 1 ^funb (ca. 445 g) gucfer, 1V2 ^ßfunb (ca. 670 g) ©cfjmalg, x/2 Unge (ca. 19 g) ©eroürge. ßum ©eig oerroenbet man roeid)ere§, billiget SJtefjl, mad)t ihn nidjt gu fteif unb läfst if)n groeimal auffommen. sIRan roiegt ©eigftücfe non 1 ißfunb 2 Ungen (ca. 500 g) ab unb bacft fie in Pfannen roie ba§ 31eros©ngIanb=23rot. lieber bie 21 rt ber angeraanbten £>efe. 21nt meiften gebraucht mirb 31eifd)mann§ ißreffhefe. @§ mar roof)l aud) bie erfte ^refjfjefe, bie in 21merifa eingefütjrt mürbe unb groar hatte bie ffirnta 3leifd)mann auf ber 2Beltau§fiellung gu ^31)tlabelpl)ia 1876 eine SOßiener SÖäcferei unb ®affeel)au§ eingerichtet, ©eit fener 3eit a>ar ber (Srfolg ber gleifdjmann’fdjen |)efe gefidjert. ©ad heuti3e ©pftem ber 21b* lieferung frifdfer $efe biefer f^irma ift fo perfett, baj3 ein 23äcfcr in irgenb einem (Staat, felbft in fleiner Ortfdjaft, fid) immer auf biefelbe oerlaffen fann, aud) roa§ Qualität anbelangt, ©ie ^»auptfabrit'en finb in 2tero=2)orf’ für ben Often unb in ©incinnati für bie SßßefU unb ©übftaaten. ©ie girma hat nod) oerfcf)iebene anbere Gabrilen, fo bafj gang SRorbamerifa immer mit frifefjer ^efe nerfehen roerben fann. ©§ giebt nod) oerfcfjiebene anbere ©orten guter ißrefihefe, beren 23erbraud) aber nicht fo allgemein ift, fonbern mehr lofal. ©todhefe mirb raohl aud) nod) giemlicl) gebraud)t, namentlich non ben fdjottifdjen unb englifchen SSäcfereien. ©in gute§ Slegept ift: x/2 ißfunb (ca. 220 g) fpopfen fod)t man mit 6 ©allonen (ca. 27 Siter) SOBaffer roäfjrenb 5 SCRinuten ab, bann läfjt man bie§ auf 150 ©rab fahren* l)eit (ca. 80° C.) abfühlen, mifefjt e§ mit 5 ißfunb (ca. 2x/4 kg) ÜDRalg unb läfjt e§ etroa 2 ©tunben fielen; hierauf feil)t man ab, läfst e§ nun auf 76 ©rab (ca. 21° C.) abfühlen unb giebt 1 ißint (ca. V2 Siter) alte ©tocf= l)efe bagu. 3a 24 ©tunben ift bie £efe fertig. 21merit'anifd)e§ ^leingebäcf. 3n ber amerifanifdjen 23äcferei roerben auffer Milchbrötchen ober ©emmeln oerfdjiebene anbere ©orten Kleingebäck oerlangt; eine§ ber am populärften unb gangbarften finb bie303 Dlunbfragen. Com Muffins (9Rr. 10 ü£afel 19). $iefe roerben in fleinen, runben 11/2—2' ßott (37—50 mm) tiefen ^örmcfyen gebaden, unb erforbern uicf)t oiet Arbeit unb itmftänbe. 3)ie $örmcf)en roerben gut geftridjen unb etroaS erroärmt, bann mit folgcnber SDtafj'e etroaS über fjalb ootl gefüllt: 6 Ungen (ca. 220 g) ©ornmeal (grober SRaiSgrieS), 4 Ungen (ca. 145 g) 3ucfer, 4 Ungen (ca. 145 g) 93utter unb ©d)malg gufammen unb 4 Gier reibt man leicht gu einem £eig auf, giebt 1 ißint (ca. x/2 Siter) SRild) unb 18 Ungen (ca. 660 g) SBintermehl mit l1/2 Ungen (ca. 55 g) 33adpuloer gufammengefiebt bagu unb bacft fie in heilem Ofen rafd) ab. Graham Gems. 9Ran ftreic£)t biefelben Förmchen mie fie für Corn Muffins oermenbet roerben, gut mit gett auS unb füllt fie mit einem £eig auS 272 $funb (ca. 1110 g) £uder, 1/2 $funb (ca. 220 g) ©djmalg, V2 $tnt (ca. V* Siter) sJRoIaffeS, 3 ©ier, l2/4 ißint (ca. 3/4 Siter) SRild), etroaS ©alg, 1 ^int (ca. V, Stier) ©raljammeljl (Bleien) unb V2 $funb (ca. 220 g) 2Beif$= mel)l (roeid)e§) mit 1 Unge (ca. 37 g) 33adpuloer. üDtan bacft bteS in $lug= Ijitje fdjnelt ab. Tea Biscuits (£l)ee = 53i§quit§). 3n oielen 93ödereien, namentlid) folcl)en mit rein amerifanifcfjer ^unbfdjaft, roerben biefe R3iSquitS groeimal beS SageS frifd) gebacfen, morgens früh unb nachmittags für &hee> ®iefelben finb rafd) gubereitet unb oerfaufen fid) gut. (Siehe 9Rr. 5 £afel 19). SJtan mifche ^3funb (ca. V/2 kg) nicht gu ftarfeS Sfteht, 3 Ungen (ca. 110 g) 93adpuloer ober 3/4 Ungen (ca. 27 g) iöacffoba gur äRild) unb l'/2 Ungen (ca. 55 g) Creamtartar gum 9Jief)l gefiebt unb 1 Unge (ca. 37 g) <3alg gufammen, bann gerbrüde man barunter 6—8 Ungen (ca. 220 — 300 g) Sdjmalg in fleine Stüddfen unb mache alles mit 1 l/i Ouart (ca. 1,4 Siter) falter 9Rild) gu leichtem 37eig an, mifcf)e aber nur gang leid)t, fo bafj ber Steig nicht gäh roirb, rolle biefen x/2 $oll (ca. 12 mm) bid aus, ftedfe ihn mit runbem 2luSfted)er (etroaS größer im Umfang als ein Sitberbollar) auS, fet$e ihn nahe gufammen auf leicht geftrid)ene Pfannen, ftedje jebeS Stüd einigemal mit ber ©abel burch, roafcfje mit 9Rild) unb bade in guter -Ipitge ab. biefelben £hee=93iSquitS roerben oft auch oon faurer 9Jtild) mit 33ad^ foba allein als Strieb hergeftellt. ®ie girma ©hurd) & 2)roigf)t ©ompant) liefert eine fold) reine unb gute 53adfoba (Salcratus ober Bicarbonate of Soda), baf? biefelbe mit faurer SRilcf) oermifd)t gar fein Cream Tartar erforbert.jßäcferbud). 504 Befonöere Derfafjrett 3ur 33rotfyerfteIlun<}. 2Bir (affen f)ier gunäc£)ft einige 9ie§epte für ©raßambrot, Jumper* nicfel unb oerfcßiebene Slrten SJlilitärbrot folgen, elfe wir auf bie oer= fcßiebenen neueren 33erfaßren gur |jerftellung oon Meberbrot 2c. eingeßen. 1) ©rat)ambrot ift ein ungefäuerteS iörot oon bem amerifanifcßen 2lr§t ©ploefter ©rasant eingefüfjrt. ©eßeimrat ^3rof. Dr. Birnbaum giebt in feinem „Mtrjen Seßrbucß ber tanbwirtfcßaftticßen ©emerbe" ßiefür folgenbeS S^ejept: „Beijen ober ein ©emifd) oon loggen unb Beijen roirb oon ©taub 2c. befreit unb bann fein gefd)roten. 2lud) ein ©emenge oon 1 Seil Meie unb 5—8 Seiten Beijenmeßl foll ju oerroenben fein. Sa§ frifctje (oder aufgefcßüttete ©cßrot roirb mit (auroarmem Baffer §u einem fteifen Seig angemadjt, biefer in ©tüde geteilt, bie 0,5 kg 23rot liefern, bie ©tüde etroa brei bis oier ©tunben fid) felbft überlaffen unb bann gebaden. 23or bem ©infcßießen in ben Ofen burcßfticßt man §wedmäßig bie Oberfläche beS 93roteS an nieten ©te((en, um baS 2lbßeben ber Mufte oon ber Mmme ju oerßinbern. ©ine bis anbertßalb ©tunben bauert baS Ladern SaS 43rot erfcßeint auf ber iörucßfläcße bicfjt, eS befißt nur wenige ((eine ^oren, feine $arbe ift getblid), fein ©efdjmad nid)t unangenehm füßlicß. Sie Soderung beS 23roteS ift hier bewirft burd) bie eingefcf)(offene Suft unb ben im Innern entwidelten Baffcrbampf. immerhin ift eS fo bid)t, baß allgemein beim ©enuß beSfelben intenfioeS Mtuen empfohlen wirb." 2) Sßumpernidel (SHejept nach Birnbaum): „9foggen wirb gefrf)roten ober grob jermaßlen, bie Meie nid)t abge= beutelt. Sie .fpälfte beS gu oerarbeitenben BeßleS wirb am 2lbenb mit heilem SGßaffer ju einem leid)t (netbaren Seig angemacht unb biefer Seig wol)l bebedt an einem mäßig warmen Orte bie SJtacßt über fich felbft überlaffen. $n bem Baffer, melcßeS man anwenbet, focht man oielfacß ooi’her Sörotfcßnitten ober fetd ihm etwas ©prup ju. Saburdh beeinflußt man ben ©efdjmad beS ©ebädeS unb beförbert jugleicß bie wäßrenb ber s3fad)t eintretenbe geringe ©ärung beS SeigeS. 2lm anberen borgen oer= bünnt man ben Seig mit SGßaffer, fügt eine fteine SUtenge ©auerteig ju unb fnetet nun ben Dfeft beS BeßleS fo ein, baß ein fteifer Seig entfteßt. Siefen formt man in Saibe oon 30 cm Sßreite, 25 cm ^öße unb 75 cm Sänge unb fcßiebt biefe großen Seigflumpen auf Brettern in ben oorßer geßeijten Ofen. Benn bie Muftenbilbnng begonnen ßat, §ießt man fie nochmals auS bem Ofen, überftreicßt fie mit Baffer, überließt bie ein» anber benad)barten iörotfläcßen jur SSermeibung beS 2lneinanberbadenS mit einer ©d)id)t SRüböl unb bringt bie S3rote nun wieber in ben Ofen. Siefcr wirb barauf bicßt gefcßloffen unb erft nad) etwa oier ©tunben305 ©efonbere 93erfaßren jur SBrotßerftettung. geöffnet, um öie 93rote ßerau§jußoten. $uroeiten (egt man, um bie ßarte Trufte etroa§ ju erroeidjen, furj uor ber 2tu§teerung be§ Ofen§ feucßte§ auf bie S3rote im Ofen, $m ganzen finb 12 ©tunben 53atfjeit nötig. ©a§ 93rot ift bunfetbraun, faft fcßroarj, bid)t unb fcßroer." 3) i}3reußifcße§ Kommißbrot (Rejept nad) Birnbaum): „9Ran oerroenbet reine§ Roggenmeßt, non bem man au§ 100 ©eiten (betreibe unter 3ugefteßung eine§ Rertufte§ oon 3 ißroj. unb unter 21b* fcßeibung non 15 ^ro^. Kleie 82 i^roj. ©Reßt geroinnt. 2luf 50 kg biefe§ 9fteßle§ gebraucht man bei ber ©eigbitbung 29 bi§ 30 Siter ©Baffer. 3ur ©rjeugung oon 46 breipfünbigen ©hroten braud)t man 50 kg Rteßt. ©en ©eig formt man in ©tücfe oon 1720 g, man rechnet atfo auf einen 93acf* oertuft oon 220 g, ba§ fertige 93rot roiegt 1500 g. ©er au§geroirf'te ©eig bleibt 25 ÜRinuten §um ©eßen fid) fetbft übertaffen, bann roirb er in einen Ofen eingefaßten, ber auf 300° (£. geßeijt ift. Rad) einer ©Rinute roerben bie 93rote nocß einmal au§ bem Ofen ßerau§gejogen. ©ie finb jeßt ertoärmt, fönnen fid) aber im Ofen nicßt fo rafd) au§beßnen, al§ bie Kruftenbitbung er* folgt. ©Bürbe man fie im Ofen taffen, fo mürbe bie Trufte batb fo feft roerben, baß fie burcß bie ba§ 23rot au§beßnenben ©afe unb ©ämpfe oon ber Krume abgehoben roürbe. ©iefen 2tu§beßnung§projeß läßt man außerhalb be§ Ofen§ oertaufen, .fpaben bie 93rote in geroünfd)ter ©ßeife ißr Rotum oermeßrt, fo roerben fie roieber in ben Ofen oerbracßt. Racß 3|4 ©tunben fäßrt man fie nocßmal§ au§, um ißre Oberftäd)e mit ©Baffer p beftreid)en, bann fd)iebt man fie fd)netl roieber in ben Ofen unb badt fertig." ©ie§ Rezept ift gut unb für reine§ Roggenbrot oertoenbbar, jeßt aber in inancßen fünften auf preußifcße§ Kommißbrot nicßt meßr 511* treffenb; fo roerben ca. 25°/0 ©Beijenmeßt bem Roggenmeßt beigemifd)t, bie neuen Kommißbrote ßaben 3360 g ©eiggeroicßt, 3080 g Rrotgeroicßt. ©er Ofen roirb nur auf 250° (£. geßeijt unb bie 2tu§beßnung er* folgt im Ofen fetbft. ©ie ©ärung nad) bem 2tu§roirf'en nimmt circa 3|4 ©tunben in Slnfprucß. 4) ©Bürttembergifcße§ Kommißbrot. ©Rittag§ 12 ilßr mad)t man ben erften ©auerteig (©runbfauer) oon 750 g Roggenmeßt unb 0,6 1 ©Baffer oon ca. 22° (£etfiu§. ©iefer ©runbteig, roetd)er feft ift, bleibt bi§ abenb§ 9 Ußr fteßen unb roirb bann mit weiteren 3,7 kg Roggenmeßt unb 1,5 kg 2t<ferboßnenmcßt unb 8,9 1 ©Baffer oon ca. 22° 6. §u einem ganj bünnen Rorteig oerarbeitet, roetcßen man ca. 6 ©tunben fteßen täßt. ©obann nimmt man 65,5 kg 8%ige§ ©Beijenmeßt, 32 kg 12°/oige§ Roggenmeßt mit 1 kg ©atjpfaß unb macßt unter Zugabe be§ ©auerteig§ unb ca. 57—58 1 ©Baffer oon 22—25° (£etfiu3 ben ^»auptteig. ©er 2033äcferbucf). 306 SEBafferpfatj fjängt oon her SlufnaljmSfäfjigfeit beS SJtefjleS ab urtb läfft ftcf) nidjt gan§ genau oorfjer beftimmen, ebenfo fdjwanft bie 2Baffertem= peratur entfprecfjenb ber allgemeinen Temperatur. Ter fpauptteig ftetjt ca. V4—1 <©tunbe. TaS genaue Teiggewidjt ift 1730 g. 3u feiner 3eit fjat eS berart oiele VrotbereitungSoerfafjren gegeben, als fjeute, unb beSfjatb mar aucfj niemals bie ©ntfcfjeibung, welcfjeS ©pftem ben Vorjug oerbient, fo fd)roer §u treffen. Sille biefe Verfahren gefjen oon ber ©runbibee auS, baff bitrd) baS fjeutige ÜUtafjloerfahren feine rationelle SluSnutjung beS ©etreibeS ftatt= finbet unb baff bem menfcfjlicljen Organismus eine SJtenge nafjrtjafter unb nütjüdjer Veftanbteile entzogen werben. Stacfjbem man alfo jahrelang an einer fortfcfjreitenben Raffinierung ber SJfütlerei gearbeitet fjat, um möglicfjft feine SJteljle unb eine grünblidje SUeieauSfcfjeibung 511 erzielen unb nadjbem biefeS $iel jetd burd) bie moberne fjocfjmüllerei erreicht ift, roill man jum Uranfang prücffefjren. unb oer= langt Vrot bireft auS ©etreibe fjergeftellt. Taneben gefeit nod) eine Slnjafjl Verfahren, welcfje fidj rnefjr auf eine Sfenberung beS RetnigungSoerfafjrenS beS ©etreibeS, auf eine ©e= roinnung beS Klebers ec. befcfjränfen. Für baS eine ober anbere Verfahren Partei 31t ergreifen, fann nid)t unfere Stufgabe fein; unzweifelhaft fjat jebeS berfelben geraiffe Sßorteile, aber feftftefjenb ift, baff alle Veftrebungen, welcfje auf eineSlenberung beSbeftefjenben VroteS fjinjielen, welcfje an ©teile beS jetzigen feinen gebeutelten SJtefjteS ein grobes, fleienfjaltigeS SRefjl pr Vrotbereitungoerwenben wollen, gegen einenfaft unüberwinblidjen f^einb „ben ©efd)mad beS fpubtifumS" anpfämpfen fjaben. Ter moberne Väcfer muff jebod) über biefe mobernen Vrot= refp. 3J2eb)l= bereitungSoerfafjren unterridjtet fein unb beSfjalb geben wir eine Ueberficfjt ber fjauptfädjlidjften berfelben, tnbem wir ifjre ©rfinber unb SSerteibiger pm Teil felbft reben laffen. ©teinmetp9Jtütferei = Verfafjten. 3n feinem fßrofpeft füfjrt ©teinmetj an: „SJtit meinem patentierten Verfahren ber ®etreibe=©ntfjülfung, baS fjeute nadj lOjäfjrigen Vorarbeiten auf ber fjölje feiner Vollenbung ftetjt, unb beffen Folgerungen, ift praftifdj baS erreidjt, waS tfjeoretifcfj fdjon feit langem (perft wofjl oon bem franjöfifdjen ©elefjrten fparmentier 1773) als baS 3iel ber waljren Vrotljerftellung begeidtjnet würbe. SJteine gefetjlidj gefdjütjte Steuerung beftefjt nun barin, baff entgegen ber üblidjen, feit Fafjrtaufenben geübten SJtefjlbereitung, bie am ©nbe307 SSefonbere Verfahren gur 23rotherfte[Iung. be§ 23ermahlung§oorgange§ bie unoerbaulicf)en Steile oon bem guten 9Jtet)te trennen roill, bet meinem Verfahren guerft ba§ (betreibe non ben unreinen unb näfjrlofen Seiten grünbürfjft befreit unb bann er ft oer malten roirb. ®a§ rohe (betreibe roirb babei in f'attem SBaffer fo fräftig gefeuert, bafj e§ nicht allein bie jebent (betreibe anhaftenben ©d)immelpilge unb fonftigen ©d)mutg, fonbern aud) bie äußere |jot§faferfd)icf)t fahren täfjt. Setgtere ift abfolut unoerbaulid), oon roiberlidgent @efcf)macf, bat)er für bie menfd)Iid)e Ernährung nicht allein gänglid) unbrauchbar, fanbent fogar fchäbtid), roie oiete ©efunbheitSlehrer gefunben haben. 2>er gange tedgnifdge, nid)t cfjeinifcfje Vorgang, bei bem nur Sßaffer unb Suft im -Jtaturguftanbe gur 23erroenbung gelangen, bauert nur roenige Minuten, nach benen ba§ ©etreibe roieber trocfen unb mahlfähig ift. 2)er enthütfte loggen ober SBeigen ift fo glatt unb rein, ähnlich roie bie ent* hülfte SJlanbel; babei oon äuperft angenehmem 3)uft unb ©efd)tnacf. ©r hat oon feiner ^orm roie auch hauptfäcf)lich 9tät)rroert nichts oertoren!" ©teinmetg ftellt nad) feinem Verfahren fotgenbe SJtehte fyet: 1) ßraftmehle, bie ben gangen 9tährgefjalt be§ geroafdjenett unb enthülften SBeigenS ober Roggens in reinfter unb oerbautichfter $orm ent- halten unb fid) befonberS gu allerlei Broten al§ aud) ©peifen, für ®inber unb ©rroacfgfene eignen füllen. 2) 23 o lIm eh l e finb bie feingemahlenen, unentmifdjten ÜCftehlftoffe be§ bafterien* unb hoigfaferfreien 2ßeigen§ ober 9?oggen§. ®a§ 3Q3eigen=23ollmehl roirb für bie ®üd)e empfohlen, roeil e§ ba§ übliche roeifje 9Jtel)l am beften erfetgen foll. 2lud) gu felgr leicht oerbaulid)en23roten fei biefe ©orte gut geeignet. 3) 2)iät = ©d)rot befteht auS entf)ülftem, grob gemahlenem SBeigen unb roirb bei geroiffen 23erbauungSleiben gu 23roten oerroenbet. ®a§ auf* gefdjloffenere 2ßeigen*$raftmel)l ift aber bafür mehr gu empfehlen. 4) ^ r a f t * 23 r o t m e h l ift bie langberoährte 9Jtifcl)ung auS 3/.i loggen* unb V4 2Beigen=5?raftmel)l, fertig gum ©ebraud). |jerr Dr. 5. ©Ifner, oereibigter ©achoerftänbiger beim ^önigl. 2lmtSgerid)t Seipgig, urteilt: ®a§ mir gur d)emifd)en Unterfudjung unb 23egutacf)tung überreichte ©teinmetg’fd)e ^raftbrot unb 2Beigen*®raftmehl ergab bei ber Slnalpfe folgenbe 3ufammenfet}ung: ®raft*23rot ©iroeifjftoffe . 11,265 ißrogent ^ohlehpbrate . 43,249 #oIgfafer . ©puren ftett 0,568 „ sJtäl)rfalge . 2,668 SGBaffer . 42,250 100,000 s}>rogent.Säcferbud). 308 SBei.zen*Kraf tmet)t ©iroeifjftoff . . Kohteljpbrate #o!jfafer . . . m . . . . 91äf)rfatze . . SBaffer . . . 14,02 Prozent 68,06 1,45 1,23 15,24 100,00 Prozent (Steinmetz rairft ben mobernen Sftüllern oor, bafj fie ba§ ober* flädjlid) auf trocfnem 2Bege gereinigte (betreibe in feiner ©efamtfjeit oer= mähten, roobei man burcf) ted)nifd)e kniffe unb red)t feine§ Sieben, roetdje bie Sriebfraft fdjäbigen, bem SJtefjte ein roeijjeS 21u§fetjen zu geben fucfjt. Sftan erhält baburd) roof)l ein roeifteS 9Jtef)t, aber nod) lange fein xeine§ 9Jtef)t; bie roeifze $arbe fei nur ber Secfmantet für ben im 9Jtef)te unb bemjufolge aud) im 33rote enthaltenen Sdjmutz unb bie jerfplitterten ^otjfaferteife. ^3rof. Sßittniacf bezeichnet bie im sDlet)Ie ftet§ befinb- lidjen 93ärtd)enf)aare al§ Kennzeichen jebe§ 2Beizenmef)te§ unb betont au§= brücftid): „Setbft im feinften Hefter Kaifermet)t ha^e i^ furze, ganze Särtdjenhaare gefunben." „S)er Sud)t nad) immer roeifjerem sIftehle, bem falfdjen Schein, mirb ba§ notroenbigfte be§ 9Jtet)te§: ber 2Bert at§ sJtaf)rung§mittet ptanlo§ geopfert," fagt (Steinmetz nnb führt raeiter au§: „Sßeij3e§ 9JM)t ift ein unoottftänbigeS 5ftaf)rung§mittet, ba§ zum $teifd)= genufz brängt. Sen sJtat)rroert beleihen bezeichnet genügenb ber 33erfud) 9ftagenbie’§, bei bem ein nur mit meinem 93rote gefütterter -fpunb am 40. Sage ftarb, hingegen ber anbere mit Sdjraarzbrot ge= fütterte |ntnb gefunb unb roohl bfieb. OJtitton, ©rat) am, Siebig finb jebenfaltS bie befannteften ^pgienifer, bie auf biefe 33erfd)roenbung ber unentbehrlicfjften sJtäf)rftoffe in ber üblichen SJiütlerei aufmerffam mad)ten. 2tber ba 9ttüf)tenfad)teute e§ at§ eine Unmögtid)feit bezeidjneten, bie gehaltlofen oon ben roertootten Seiten beS ©etreibe§ zu trennen, fo empfahlen biefe 2lerzte ba§ ganze Korn zu oerzehren, roie man e§ heute oietfad) al§ ©rat)am= unb Schrotbrot bei ben Ladern finbet unb e§ oon Siebten at§ biätetifd)e§ ÜUtittet oerorbnet mirb." „Srotz biefer guten ©mpfet)tung fann ftd) jebod) fotd)e§ S3rot at§ 9}olfi§nahrung§mitte( nid)t einbürgern, roeit e§ meift mit bem ganzen (Schmuse be§ ungereinigten ®etreibe§ aud) bie ftrohigen Jütten enthält. Siefe Jütten betragen ca. 3l/2—4 Prozent oom ©eroicfjte be§ 3ßeizen§ ober $oggen§ unb finb bei ihrer Seidjtigfeit ungemein umfangreich, be§= halb roiberftrebt fotcf)e§ 93rot ber menfd)tid)en ©efd)macf§rid)tung genau fo, at§ roenn man Kartoffeln, Stpfetfinen :c. mit ber Sd)ale genießen mürbe."309 SSefonbere 93erfaf)ren jur 93rotf)erfteIIung. „Der ©ef d)macf gilt al§ ber2Bäd)ter ber ©efunblfeit unb mit Sted)t aud) f)ier, benrt in letzter 3eit haben englifcfje unb amerifanifdje 2lerjte beobachtet, bah bei bauernbem ©enuffe foldjen ©dfrot* brote§ bie Berbauung§organe oorjeitig abgenü^t unb bie Seben§bauer ungemein oerfürjt mürbe." „Stimmt man eine -fpanbooll Stoggen ober SSeijen, roäfd)t benfelben in einem ©Ia§ mit tattern SBaffer, reibt bann, nad)bem man baS ©cf)mut)5 roaffer nad) einigen Sftinuten abgegoffen hat, bie naffen Körner in einem teinenen Dudje fräftig sroifcfjen ben Rauften, fo baff bie Io§gebrüc£ten Jütten roeggeblafen roerben tonnen, fo hat man ba§ einfache unb natür- liche iprinjip be§ erften 2trbeit§oorgange§ bei meinem Verfahren." „Die 2Bäfd)erei ift eine ©etreibereinigung für fid) infofern, al§ babei oom ©etreibe bie fpejififcf) leichtere ©preue, ©taub unb ©djmutj, au§ge= freffene Körner mit bem abtaufenben SBaffer unb bie fpejififd) fd)roeren Beimengungen, roie ©teine, ©ifen 2c. burd) bie befonbere ©cfjnecfe abge- fchieben roerben fönnen, hinSeSen bie Beroegung be§ 2Baffer§ fo geftaltet ift, bah ba§ oottgeroid)tige ©etreibe fdpoimmenb geroafdjen unb burch bie Borroärt§beroegung be§ ©d)nedengange§ au§ bem SEBaffer gehoben rcirb. $n ber ©chteuberoorrid)tung fann ber SEBaffergehalt ganj nad) ber 2lrt be§ ©etreibe§ geregelt roerben unb roirb eine SDtenge aufgeroeid)ten ©d)tnul3* roaffer§ abgefd)ieben, roooon ein tropfen taufenb unb abertaufenb sf3il§feime enthält." „Die ©nthülfung§mafcf)ine ift ebenfo einfad) in ihrer Durchführung al§ oietfad) in ihrer SBirfung. Ohne Brud)* unb fonftige Berminberung ber Stährftoffe roerben burd) bie Steibung ber Körner unter einanber bie Jütten abgebrücft, burd) bie ftänbige eigenartige Durchlüftung fofort ent* fernt unb allein baburcf) ba§ ©etreibe getrocfnet*)." „Bei einem 3EBafcf)en ohne ©ntljülfung, roie e§ je^t roieber oielfad) angepriefen roirb**), faugen fid) bie ^oljfafern ooll SB aff er, löfen fid) ba* burd) oom ©etreibe unb müffen bann roieber angetrodnet roerben. ©I ift ju Dergleichen, roie roenn jemanb in§ SBaffer fällt unb foll nun feine Kleiber ol)ne ab^iehen trocfnen. ©enau fo, roie ber SRenfd) ©id)t unb Stheumati§mu§ fid) baoon pgieht, fo erleibet nad) alter ©rfahrung aud) ba§ ©etreibe burd) fünftlidje Drocfnung, oermittetft Dampf, l)e^er Suft, ©inbu^e an feiner ©üte. ©3 ift aud) gang unnatürlich, ba§ ©etreibe ju roafdjen unb bie füllen roieber aufjufleben, um fie bann burd) ©rie§= unb *) Sie @teiumetsmafd)ine befteljt alfo auS 3 Seilen, bie einanber fontinuierlid) in bic §änbe arbeiten: ber SBafdjuorridjhmg, ber Sd)(euberma)cf)ine für bas Srocfnen unb ber 6ntf)ütfungSmafd)ine. Ser Herausgeber. **) SaS SEßafdfien beS ©etreibeS ift übrigens in mobernen 2)?üf)(en jetjt allgemein eingefüfyrt. Ser Herausgeber.310 3Säc£erbud). Runftputgmafdfnen in gerfplittertem ^uftanbe unb mit aller SOlütje ab= gufangen." ©tetnmetg t’omrnt auf einem Aßege, auf roetdfem mir itjm aller= bing§ niefit folgen tonnen, gu bem Sdjlufj, baf affe ^ranfljeiten, bie 2fb= nat)me ber menfdflidfen Kräfte überhaupt unb beren norgeitige Abnutgung 2c. oon bem nidft genügenb gereinigten SJtetjte, roelctjem auferbem gu oiet ■Jtäfjrftoffe entzogen finb, fjerrütjren, baf fjierien eine — raie er annimmt — allgemein tonftatierte Regenerierung be§ 9Jtenfd)engefd)led)te§ begrünbet ift unb er f cf) lieft: „Rie ^auptfad)e ift jebod), baf burd) bie Ausnüfbarf’eit be§ ganzen @etreibe§ bie fogiale iltot, ber junger, am mirt'famften bet'ä mp ft roerben fann, meil bie 94äf)rftoff e be§ ©etreibe§ nur ungefähr ben fünften Reit berjenigen be§ $leif d) e§ f o ft e n. Ra§ @ntt)ülfung§oerfaf)ren bringt bie§, roie bie Analpfen geigen: föraftbrot Aßeigenfraftmetjl $raftfuppenmef)l (Biroeifftoffe . . 11,265% 14,02% 15,80% 5?of)let)pbrate . . 43,249 „ 68,06 „ 70,98 „ Iö§lid)e 6,65 „ fyett . . . . 0,568 „ 1,45 „ 1,68 „ Atäfrfalge . . . 2,668 „ 1,23 „ 1,54 „ A3 aff er . . . 42,250 „ 15,24 „ 3,35 „ 100,000 % 100,00 % 100,00 %." 93on ben Anleitungen gur ^erftellung oon Steinmef=93roten feien l)ier einige angeführt, raobei bemerft roerben muf, baf biefelben gu Heineren Quantitäten beftimmt finb. $unäd)ft fagt Steinmetg, baf feine Aftefle roeitau§ roeniger ©är> ftoffe, atfo |)efe, Sauerteig ec., roie geroöf)nlid)e§ 3Ref)l braudjen. Rafür foll ber Reig gut burdjgearbeitet, falt geführt roerben unb länger ftefjen bleiben, bamit ba§ 9Jlet)l 3eit gum Quellen fat. 1. ©efunbt)eit§*^raft*33rot. 9ttan net)me Aßeigen*®raftmet)l ober Riätfdfrot unb roenig t’alte§ ABaffer, oermifcfe bie§ in einer tiefen Sdjüffel möglidjft rafd) unb gut, inbem man nid)t bie -fpänbe, fonbern einen breiten -fpolglöffel nimmt. Rer Reig barf nid)t gu feft fein unb muf ridjtig gefd)lagen roerben, baf Suft tjineinf’ommt. Sobann giebt man ben Reig in mit ^Butter au§geftrid)ene S3led)formen ober formt Heine fänglicfje 33rote, bie mit 9Jtet)t eingerieben bann auf einem ftarten 23led) in ben lauroarmen Ofen tommen. $ft ber Reig % Stunbe in fefroaefer £>itge geftanben, fo roirb ba§ $euer gefdpirt, baf eine ftarf'e -fpitge entfielt, in ber ba§ Airot nod) eine gute Stunbe au§gebaden roirb. 9Hd)tig gelungen muf ba§ Sörot gang gteidpnäfig porö§ unb oon reinftem (Sefdjmacf fein.311 SSefonbere Verfahren ^ur SSrotfjerftellung. 2. @ier = 33rot. 250 g 2Beijen*^raftmeßl, 1 3Saffergla§ ooll SJlitcf) ober SB aff er, 1 gangeS ©i gehört bagu. 9Ran oerquirlt ba§ ©i mit ber SRilcß ober SBaffer unb rütjrt langfam ba§ sIReßl tjinein, roobei man Suft eingutreiben fucßt, füllt bie Sftaffe bann in eine ßeiße Sölecßform, bie mit Söutter auSgeftricßen ift, unb bädt e§ lV2@tunben bei guter .fpiße, bie in ber lebten ]/2 ©tunbe ermäßigt roirb. SiefeS 33rot muß gu feiner hoppelten ©röße aufgegangen fein, roenn e§ geraten fein foll. 3. 9Räßrs©ebäd. 9Jtan nimmt 500 g 2öeigen=^raft' ober 33oll=9JReßl, 70 g SSutter unb fooiel SBaffer ober SJtilcß (aud) 1/2 unb V2 baoon), baß e§ einen lekßten nicßt gu feften Seig giebt, ber fid) rollen läßt. Sie .fpauptfacße ift aud) ßier, guerft bie 23utter in ba§ ÜDReßl gu reiben, bann fo gut uerarbeiten, baß ein red)t elaftifcßer Seig entfteßt. Stuf einem mit SCReßl beftreuten Brette roirb biefer Seig nad) einiger 3eit einen fd)road)en ginger ßocß auSgerollt unb nun gu beliebigen gormen auSgeftodjeu ober aud; in ©tüddfen gefdjnitten, bie im gutgeßeigten Ofen etroa 1/2 ©tunbe fo gebacfen roerben, baß fie außen gelb, hingegen innen roeiß unb locfer bleiben, ©oll ba§ ©ebäd roeid) bleiben, fo fann man bie ©tüdcßen mit Sltild) überftreid)en, beoor fie in ben Ofen tommen. 4. $raft=95rote auf geroößnlidje 2lrt: a) ÜIRit -fpefe. $u 3 ftilo ÜCReßl nimmt man l1^ Siter lauroarmeS Sßaffer unb 50 g <£jefe. SRit ber aufgelöften .fpefe mad)t man einen fleinen 33orteig, läßt ißn an einem roarmeti Ort eine gute ©tunbe auf= geßen unb tnetet bann ba§ anbere SReßl, ÜBaffer unb aufgelöfte ©alg ßingu, formt fleine länglkße Srote barauS, beftreidjt fie mit SBaffer unb bädt fie bann nacß bem Slufgeßen in einem gut geßeigten Ofen 11/4 — 11/2 Stunbe lang. b) SJtit ©auerteig. Sagu geßört ein reines 9ftoggen=^raft= ober 2ßoll= ÜReßl ober bie $raftbrot=9Rifcßung au§ 3 teilen loggen unb 1 Seil 2öeigen=$raftmeßl, bie fertig gemifd)t geliefert roirb. SCRan nimmt babei am Slbenb etroa ben ‘/12 Seil be§ gu oerbadenben ülReßleS ©auerteig unb macßt mit 1/i be§ -JReßleS unb gang tüßlem äöaffer einen SSorteig, ben man über 9Racßt, minbeftenS aber 6 ©tunben, fteßen läßt. 2lm artbern borgen tnetet man unter $ugabe be§ roeiteren sJReßle§, tattern äöaffer unb be§ aufgelöften $od)falge§ einen nicßt gu ftrengen Seig, läßt ißn nodptalS eine ©tunbe fteßen, um bann länglicße iörote barauS gu formen, bie man nacß etroa '^f^nbigem Slufgeßen bann im 3adofen 1V2 bis l3/4 ©tunben gut auSbädt. ^raftbrot ßält ficß lange frifcß unb fd)imme(frei, jebocß fcßntedt unb befommt e§ am beften, roenn e§ einige Sage alt ift.93 äcf erb udp 312 Kleberfcrote. $en 93orfd)riften oteler Sierße eutfpred)enb, welche für ,3uderfranfe, fettleibige :c. 23rot non hohem ©iweibgehalt, bagegen geringem ©ehalt an Sohlehpbraten oorfchreiben, f>at man ju entfpredjen gefud)t, inbem man bem 9Jtet)t ©iweibftoffe t)in§ufe^t, unb baburd) ba§ natürtid)e Verhältnis beS 9Jtet)le§ gwifdjen Sohlehpbraten unb ©iweibftoffen §u ©unften bel- iebteren änbert. hieraus ift namentlid) ba§ 2lleuronatbrot entftanben unb roerben neuerbingS and) mit 3ufat) ber tünft(id)en ©iweibftoffe £ropon, sfßla§mon jc. ©ebäde tjergefteltt; in franfreid) tennt man ba§ ©Iutol=33rot fd)on länger. 9tun behaupten aber uiele Slergte unb Patienten, bab bie Vrote mit fünftlidjem ©iweibäufat) nid)t bie leichte Verbaulicf)feit unb ben natürlichen 3Bot)tgefd£)macf Ijdben, urtb ber uerftorbene .fpofbäder ©eibl in SJtündjen, ein befannt gebiegener fadjmann, tarn be§t)atb auf ben ©e= bauten, ben ©iweibgehalt im Vrot ohne .Sufat) §u erl)öb)en, inbem er einen ©eil ber ©tärfe burd) 2lu§wafd)en bem 9Jtet)I entzog. ©er Unterfdjieb §roifd)en bem ©eibl’fd)en Sieberbrot unb bem Stleuronatbrot befiehl haupt* fäd)Iid) barin, bab beim ©eibl’fcfjen Sieberbrot ber Sieber in frifdjem, nicht getrodnetem 3uftanbe oerarbeitet roirb; baher foll ba§ ©eibt’fdje Vrot Diel ooluminöfer fein unb in gleichen Votumteilen weniger S^ohtet)t)brate enthalten, als baS mit Slleuronat hergeftellte Vrot. ©in auS foldjem auS= geroafd)enen 9Jtel)l her0efte^e§ ©ebäd enthält 3—4mal fo nie! ©iweib* ftoffe roie bie gewöhnlichen sDtunb= unb Saiferfemmeln unb um 1/i weniger Sohlehpbrate in einem ©ewidjtSteil ber ©rodenfubftanj. Dr. 9t. o. .£jöblin fdjreibt über baS Sieberbrot: 2)er llnterfd)ieb an Soblebpbraten fällt oiel mehr in bie Slugen, wenn wir, ftatt ben ^ßrojentfat) auS bem ©ewidjt ju berüdficbtigen, bie abfolute Vtenge Sol)leht)brate in einem gleid)en Vrotoolumen rechnen. ®ie Sieberbrote finb nämlid) ooluminöfe, äuberft lodere ©ebäde unb ein Vergleich eines SleberbroteS mit einer gleid) groben (Semmel fällt in 33e§ug auf feinen ©efjalt an Sohlehpbraten fehr ju gunften beS erfteren au§. 2Bäl)renb ein fogenannte§ Vtunbbrot, bie in 5Ründ)en gewöhnliche gröbere (Semmelform, im ©urd)fd)nittSgewid)t 23—24 g Sohlehpbrate enthält, finb in einem gleid) groben (Stüd Sieberbrot nur 6,0—6,5 g Sol)lehpbrate. ©S bann alfo ein Sranfer ein 4mat fo grobes Volumen Sieberbrot oerjehren, wie oon Vtunbbrot, bis er bie gteid)e SohtehpbraD menge wie in biefem aufnimmt. ®ie untenftehenben Slnalpfen oon fperrn Dr. Sßein, Slffiftent ber f. lanbwirtfd)afttichen Verfud)Sftation SDtünchen, ermöglichen leicht, bie gufammenfetjung beS ©eibt’fdjen SleberbroteS mit ber 3lnah)fe beS gewöhnlichen VroteS ju Dergleichen.93efonbere Verfahren jur 95rotf)erfteCiung. 313 SBaffer Jßrotein gett Sof)Ie= t)t)brate §0l8= fafer ©alje Steberäiüiebacf 5,27 29,89 16,52 44,86 0,21 3,25 Sieberbrot 25,94 23,74 0,56 48,03 0,18 1,55 aitunbfemmel 35,82 6,94 0,13 55,64 0,20 1,27 Saiferfemtnel 23,84 8,44 0,34 65,77 0,22 1,39 3n ber 2r oct enfubftanj: Sleberjiüiebacf — 31,55 17,44 47,36 0,22 Sieberbrot — 32,06 0,75 64,85 0,24 9JtunbfemmeI — 10,82 0,20 86,89 0,31 Saiferfemntel — 11,08 0,45 86,36 0,29 2IIeuronatbrot — 27,56 0,67 68,82 0,35 @§ lüiegt eine ÜJlunbfemmel 40 g unb enthält Sof)Iet)r)brate 22,25 „ „ „ Saiferfemmel 34,6 g „ „ „ 23,84 ©§ miegt ein Sieberbrot in ber ©röjie ber ÜDtunbfemmel uon 40 g 13 g unb enthält Sof)ief)t)brate 6,26 (SS wiegt ein Sieberbrot in ber ©röfje ber Saif erf em tnel 12,02 g unb enthält SoI)tef)nbrate 4,38 @§ lüiegt ein Slebersiüiebacf 9,0 g unb enthält Sof)Ief)i)brate . . . 4,04 $ie ^teberbrote fjaben ganj ba§ 2tu§fet)en eine§ fefjr feinen 2öei§en= brote§ unb eignen fiel) pm $rüf)ftüd§brot ber SDiabetifer aud) be§roegen, roeil fie fefjr gut mit grofjen Mengen Butter beftridjen gegeffen roerben tönnen. 2)er ®iabetifer fott gro^e SJiengen $ett aufnefjmen, um bie oerbotenen $of)Ief)t)brate §u erfetjen; bie§ f'ann er aber nur bann, roenn ifjm ba§ $ett in einer $orm geboten roirb, in ber e§ nidfjt roiberftefjt. Gc§ roirb bafjer oietfaef) ben ^uderfratden empfohlen, ©djnitten oon hartem @i ober faftem f^teifd) mit 33utter beflrid)en ju effen. |)at ber Siabetifer aber ein S3rot, ba§ er roegen feines» geringen ©ef)alte§ an Stofjfefjrjbraten genießen barf, fo roirb er ba§ 23utterfett mit biefem jufammen oiet lieber ju firf) nehmen. Stud) für $ettfüdjtige nerbient ba§ ©eibf’fdje SHeberbrot roegen feine§ geringen ©efjafte§ an ^of)Ief)t)braten ben 3Sor$ug oor bem geroöfjtdidjen SBeijenbrot. Stuf £afet 5 ift mit Str. 2 unb 5 ein ^feberbrot, ganj unb burdjfcfjnitten, abgebitbet, aufferbem mit Str. 4 ein ^teberjroiebad. ®ie übrigen ©ebäde finb Spezialitäten ber berühmten ©eibl’fdjen ^»ofbäcferei unb roerben oon ©eibf roie folgt befcfjrieben;aSäcferbucf). 314 91r. 1. 9)7unb fern mein (biefelben haben auf ber 9tüdfeite einen ©tern, roeldjer banon Ijerrüljrt, bafj fte auf ©itterbled)en aufgefetd unb gebaden roerben). 9fr. 3. 2öiener= ober ^aiferf emmel. 9Tr. 6. 2:I)eatiner = 3raie^a(^ ift einer ber beften, Ieid)t 1öS* lichften ißrobufte, toelcfjer nad) einem gang eigentümlidjen Ber= fahren auS ben beften ^ngrebiengen fo gufammengefet)t ift, baff jeber £>efegufat) nodftänbig entzogen ift. @r ift fefjr porös unb oon aufjerorbentlidfem 2Bof)Igefd)mad. SIIS IRinbernährmittel, fctjon für 14 ©age alte Äinber fetjr oorteitfjaft gu geben, oon Slergten beftenS empfohlen. 9tr. 7. 2Inni§ = 3miebad. 9tr. 8. |)oIIänber = ,3roiebad, ebenfalls ein nad) neueftem 9Ser= fahren bereitetes, ooltftänbig hefefreie§r an Gciro eifiteilen fett- reiches ©ebäd, ift oon gerftiejlenber ißoröfität unb Reinheit unb roirb fpegied ©chroerfranfen, bie eine fefte Nahrung nirfjt mehr ertragen tonnen, gegeben. 94r. 9. Stinbergroiebad ift, raie fdjon fein 9dame fagt, ein für ©äuglinge Ejöcfjft nahrhafter -ßroiebad, leicht oerbaulid) unb in feiner Slnalpfe ein .fpauptnahrungSmittel für ^inber garteften SllterS. 9tr. 10 unb 11. ^riebridfSborfer 3rciebad mit ©lafur unb SQtanbeln beftreut ift ein mittelporöfer, gteicf) bem Banide= 3miebacf hergeftedter unb eignet ficf) fpegied für ben ©pport. 3u Sffiein unb ©hee oorgüglicf). 9tr. 12. BanilIe=9toIIaben, baS neuefte oon 3roiebadarten, geidjnet fich gang fpegied burd) feine eigenartig gebogene $orm auS. ®urd) eine aufferorbenttiche 3Seid)f)eit, b. h- Reinheit beS ©ebädeS unb ben Banidegefcf)mad roirb ficf) berfelbe halb ad= gemeiner Beliebtheit erfreuen. 9tr. 13. 5?aifer = 3roiebad ift an ficf) fd)on nad) feinem Sleufjeren eine $ierbe beS S©heetifc£)e§ burd) feine fdjöne grofje, gefädige gorm, mit ®riftadguder fanbiert unb bilbet burd) fein feines Stroma ben Siebling ber ©afelgroiebade. 9tr. 14. ^re^burger?3roiebad, feinfter ^artgroiebad, als ©effert gu SBein unb Siqueur fet)r beliebt, gang rein manbeliert oon aujsergeroöhnlidjetn 2öof)Igefd)mad. 9tr. 15. ©raham = 3roiebad, gang nad) englifdjem ©efdjmad, auS beftem 2Beigenfcf)rot mit fd)road)em .Qudergufat), toirb meift mit Butter genoffen unb ift einer ber fräftigften unb ge= fünbeften 3roiebade.315 SSefortbere 33erfaf)ven gur 93rot^erftetIung. ‘Dir. 16. fßrefjburger 3ucferbrot, eine ber feinften ^wiebacf* gattungen, befonberS für ®amen geeignet, auS feinften 9Jtate= riatien, gang ftrotjgetb geröftet unb leicfjt gegucfert gu Kaffee unb ^t£)ee. s3tr. 17. SOBaffergwiebacf gleidft nad) feiner äußeren $orm gang bem ^inbergwiebacf, ift fpegiell als billige ^roiebacfart für bie weniger bemittelte 53enölferung fjergeftellt. $n feinem 9Ml)r* werte ftefjt er aber bem beS fö'inbergwiebucfS in feiner SBeife nad). Sd?tt>et3erf>rot mt£> 2lt>e6Yf-23rot. S)ie SERüf)len= unb 33ä(fereigefellfd)aft nad) ©gftem (Schweiger, welche guerft mit großer DMlame eine SD^üt)len=S8äc£erei in fßariS errichtete, nun aber aud) Filialen in oerfdfiebenen anberen «Stabten $ranfreid)§ unb aud) in ®eutfd)lanb inS Seben rief, fjat gum ©runbfatg: $eber 93äd'er unb $3auer fein eigener Sttülter. ®ie (Schweiger ©efeUfcfjaft geljt ebenfalls non ber Sinnal)me auS, bajjj bei ber heutigen Strt ber SCftütlerei bem 9Jlef)[ gu uiel fftahrungSftoff ent* gogen roitb unb man in bemfelben nur und) ein (Stärfepuloer non ge* ringem-Jtährwert geniest; aufjerbem aber führt bie (Schweiger ©efellfcfjaft an, bafj ber fßrobugent beS ©etreibeS ben ©ewinn, welchen bie SD^ütjle unb ber SJfefjlgwifdhenhänbler geniest, felbft für fid) in Slnfprud) nehmen fann, unb fie will alfo ben ©etreibeprobugenten, ebenfo aber aud) ben größeren ©etreibe* refp. 9)tehl*$onfumenten, unabhängig mad)en, inbem fie ihm geeignete, billige unb bod) teiftungSfäf)ige SJlühlen giebt, bie aufjer* bem bie -fperftellung eines nahrhafteren unb billigeren ÜUtehleS geftatten. SDie S3illigfeit füll befonberS aud) baburd) erreicht werben, bafj eine größere SCRenge 9Jtef)l auS bem ©etreibe gezogen wirb. ®aS SSJtahlen gefdjieht in 9Jtüf)len, weld)e mit runben 9Jtühlfd)eiben au§ ©ufjeifen unb Stahl mit gerippter $läd)e befielen. ®aS ©etreibe geht burd) mehrere foldjer fühlen hinburcf) unb ebenfo burd) an bie fühlen angebaute (Sicf)tmafd)inen unb foll bann bireft auS ben 9Jtüf)len in bie ®netmafd)inen laufen. ®ie <Sd)weiger ©efellfdfaft führt — unb bieS oielleidft nicht mit Unrecht — an, baff aud) baS kneten beS £eigeS non fpanb, baS Radien beS 33roteS in fefjr unnollfommenen, weniger leiftungSfähigen Defen ein überwunbener (Stanbpunft fein muff, unb fie hat beSfjalb aufjer billigen316 93äcferbuc£). 9Ml)len aud) ®nettnafdritten unb Söadöfen fonftruiert, fo baff fie fid) an* bietet, fomplette SD^üt)len=33äc£ereten einpridjten. 23i§ je^t fjaben allerbing§ alle biefe Slnlageit be§l)alb nid)t befonberen (Erfolg gehabt, roeil ba§ mit ben ©djroeijer 9Jiüblen bergeftellte 9Jtet)l nid)t fo roeifj ift, fonbern getblicfjgrau au§fiebt unb be§f)alb bem 9Srote roeber eine fdjöne $arbe nod) ben beliebten ©efdjmad giebt. SDie ^leie roirb jroar oodftänbig entfernt, aber bie unmittelbar unter ber ©d)ale ober .jpülle liegenbe ©d)id)t roirb ganj p 9Jiet)I genommen. Q3efonber§ in ^ari§, roo bie erfte unb größte Anlage ber ©djroeijer ©efellfdpft beftebt, begegnet biefe§ 93rot einem großen Vorurteil, roenn e§ aud) in einer fo bebeutenben (Stabt roie ijßari§ immer eine geroiffe 21n= §at)l oou 2lbnel)mern finbet; benn ber ißarifer ift an ein roeifjeS, feine§ unb fef)r leid)toerbaulid)e§ 33rot geroöt)nt, unb roenn aud) bie ©d)toei§er ©efellfdjaft behauptet, baff ba§ 33rot au§ if)rem 9Dlef)l leidster oerbaulid) fei, fo roirb bie§ bod) oon ben meiftcn ©elefjrten beftritten, roeld)e ja jiemlid) übereinftimmenb ber 3fnfid)t finb, bafj bie oberen ©d)id)ten be§ ©etreibeforne§ weniger leidjt oerbaulid) finb unb bie Dtäfjrftoffe, nament* lid) ba§ ©iroeifj in einer $orm enthalten, roeldje oom menfdjlidjen 3Ser= bauung§=Organi§mu§ nid)t in ber gleid) günftigen SGBeife gelöft roirb, roie bie ©iroeifjftoffe im feineren SReljle. Natürlich l)at bie Sc^roeijer ©efellfdpft aud) bie SJtiÜler gegen fid), benn fie beftrebt fid), bie ©rrungenfdjaften, welche bie SDKiüerei in $abr= §ef)nten gemad)t bat, über ben Raufen p roerfen unb einen ©prung nad) rüdroärt§ p machen. ®ie ^netmafd)inen unb Oefen nad) ©pftem ©cbroeijer finb jiemlid) primitioer 21rt, roeil fie eben fpepU für länblid)e Tüdereien, für $elb= jroede, für bie Kolonien ec. gebad)t finb unb fie roerben be§l)alb für ftabile 33ädereien faunt in 33etrad)t f'ommen. 2Sa()renb nach bem ©pftem ©djroeijer, roie gefagt, bie äußere grolle oom (betreibe entfernt roirb, gebt bie ©o. ©enerale be ^anification,- bereu ©it; fid) in Trüffel befinbet, nod) roeiter, inbem fie 23rot bireft au§ $orn £)evftetlt, unb §roar roirb ba§ (betreibe geroafd)en, gefpitd unb fobann in großen 53ottid)en eingeroeicfjt. ®a§ eingeroeicbte ©etreibe roirb in einer befonberen 9Jtafd)ine — im ißanififateur (fielje $ig. 100) — prquetfd)t, unb biefer S3rei unter -3ufat) oon ©auerteig :c. p ©eig oerarbeitet. ©)er Apparat befte()t au§ groei SD^etatlroaljen, oon benen bie eine feftftetjenbe b°¥ ift roäb5 renb bie anbere fid) beroegenbe in bie -jpöblung ber erften SBalje geftedt ift. ®ie innere SBanbung ber £)ol)len Söalje unb bie Oberfläche ber in ber= fetben fid) beroegenben inneren SBalje finb geriffelt, unb jroar geben bie ellipfoibifdjen SBinbungen in umgefebrter 9?id)tung, fo baff fie fid) gegen*318 SSncferbucf). feitig freuten. 93on bem ©nbe, roo ba§ gange Mrn eingegeben roirb, bis an bie SluSgangSftelle, oerlaufen bie IKifflangen aümäljlidj) in Breite unb Siefe, fo g. 93. finb biefelben an ber ©ingangSftelle 6 mm breit unb 3 mm tief, am ©nbe nur nod) 1 mm breit unb V4 mm tief. ®aS oorf)er ein* gemeid)te SOßeigenforn roirb mittetft eines SridjterS ben Söalgen gugefüfjrt, unb burd) bie 93eroegung ber inneren Sßalge nad) oorroärtS transportiert, hierbei finbet burd) bie Steibung beS MrneS groifcfjen ben Stiftungen ber feftfteljenben unb ber fid) beroegenben SBalge ein 3erquetfd)en beS MroneS ftatt, ohne baff baSfelbe germal)len roirb. Steu ift biefeS SSerfafjren nidjt, benn fd)on oor Dielen fahren f)at @elind*9tiga ein äljnlidjeS ißerfafjren guerft in Stufjlanb unb bann in ®eutfdj(anb eingufüfjren gefud)t, jebod) ofjne ©rfolg, benn bie fämtlidjen Anlagen finb unfereS SBiffenS roieber oerfcfyrounben. Ob eS ber s$anififation getingen roirb, fid) auf bem ißlan gu er* galten refp. ifjr 23erfaljren roeiter einguful)ren, roirb eine $rage ber $eit fein unb oor allem baoon abfjängen, ob eS ifjr möglich ift, ben ©efdjmacf beS ißublifumS gu änbern. ^rotbcreitung nacfy IHe^c-iriourtes. ®ie 93aljnen, roeldje oiele tnobernen „33rotoerbefferer" roanbeln, in* bem fie ein ftarf tleiefjaltigeS 9Jtel)l empfehlen unb anroenben, finb oiel früher fd)on oon Addern unb Slaf)rungSmittel=©l)emifern betreten roorben, unb befonberS roar eS aud) ber berühmte frangöfifdje ©tjenüfer Stege* SJlourieS, ber fid) oiel mit biefer grage befdjäftigte. ©r fanb babei, bafj bie |>ülfeteilcf)en ber Meie nidjt blofj ben 91 acf)* teil fjaben, bunfelfärbenb gu roirl’en, fonbern baff fie aufjerbem eine eiroeifiartige ©ubftang — baS ©erealin — enthalten, roelcfyeS bie ©ärung befdjleunigt unb ein ®unfelroerben, foroie ^erflie^en beS MeberS unb baburd) oorgeitigeS 93erberben beS 93roteS beroirft. Stiege* StourieS tjat oerfudjt, biefe ungtinftige SOBirfung gu befeitigen unb fdjlug fjierfür mehrere 33 erfahren oor. 93erfahren I. 2luS 100 kg SOBeigen geroinnt man: 72.72 kg feinfteS Stiel)! unb roeifjen ©rieS, 15.72 „ fdjroargeS ©rieSmelfl, 11,56 „ Meie.. 23efonbere Verfahren gur 25rotf)erfteIIung. 319 40 Siter SÖßaffer Dort etroa 23 bi§ 25 ©rab ©. roerben mit 100 g ©tärfeguder unb 70 g fefter, ober 700 g in SCBaffer uerteitter |)efe am geftettt unb bleiben bi§ gum fotgenben borgen fed)§ Ut)r, im ©angen groötf ©tunben, an einem roarmen Orte fteffen. Sie fpefe l)at roälfrenb biefer 3eit ©etegentfeü, fid) fräftig gu oermelfren unb bie ^tüffigfeit ge» langt in lebhafte ©ärung. SBerben nun bie 15,72 kg fdjroargen ©rie§» met)te§ gugegeben, fo roerben aud) biefe nocf) in ©ärung geraten. 9Jtan täfgt nun bie üüfaffe bi§ groei ilfjr nad)mittag§ ftelfen, fügt 20 Siter •ffiaffer gu unb feitjt burd) ein feine§ ©eiben» ober Srat)tfieb, rooburd) bie im fd)toargen ©rie§mef)te oorljanbenen gröberen SUeienteite gurüdgetjatten roerben. Sa an ber 5?teie nod) 9)let)t haftet, roirb fie nocf)mat§ in 30 Siter SBaffer aufgefcfytämmt unb neuerbing§ abgefiebt, ba§ abftiefjenbe SBaffer enthält bann runb 1,8 kg 9ftet)t fu§penbirt unb roirb gur 93er= bünnung be§ ©auerteige§ bei ber folgenben Operation oerroenbet. Sa§ fd)toarge ©rie§met)t roirb in§gefamt mit 70 Siter Sßaffer be= fjanbelt, ba bie ®teie jebod) einen Seit be§ 2ßaffer§ anfaugt, erhält man fdjtiefjtid) nur etroa 55 Siter einer $Iüffigfeit, in roetd)er ba§ 9Jiet)t oer» teilt ift. Siefe ^tüffigfeit roirb nun mit 700 g ©atg oerfetd unb mit ben 72,72 kg roeifjen 9ftel)te§ angefnetet unb gu Seig oerarbeitet. Sie ©ärung tritt fet)r rafct) unb lebhaft ein, ba ein fefjr fräftiger ©auerteig gur 33erroenbung gelangte, fie täfit ba§ ©erealin nid)t gur ÜSirfung fommen. $ft ber Seig entfpredjenb aufgegangen, fo roirb ber» fetbe au§gebaden. 3roeifetto§ roirb t)ierburcf) eine t)öl)ere 2lu§beute an meinem 33rot au§ 100 Seiten ©etreibe ergiett, unb fd)ät)t 9Jlege»9Jtourie§ biefetbe auf 17—18 °/0; aud) fott fid) ba§ 3Srot in feiner ÜBeife oon gutem SBeigen» brot unterfd)eiben. 33erfahren II. Ser ©auerteig roirb ebenfalls unter äterroenbung bes fdjroargen ©rie§met)te§ unb .fpefe bereitet, bod) fügt man bent Sßaffer fo oiet SBeinfäure gu, baf) e§ eine faure Sleaftion ertjätt. Um eine fräftige ©ärung gu ergielen, bleibt bie gtüffigfeit mehrere ©tunben ftetjen, roie in einer Söfung oon Sraubengud'er, fo entroicfett fict) aud) in einer fotdjen oon Söeinfäure bie .fpefe rafd) unb tebtjaft. fpiegu ift jebod) aud) eine nidjt gu niebere Semperatur erforbertid), bei 25 ©rab ©. finb gur ©utroidtung ber £>efe 6 ©tunben, bei 20 ©rab ©. 12, bei 15 ©rab ©. 20 ©tunben erforbertid). Surd) ©ieben roerben bann ebenfalls aus» biefer ^lüffigf'eit bie ^teienteitdjen entfernt unb biefetbe roirb mit bent roei^en 3Jlet)Ie gu Seig oerarbeitet. Sie bei biefem 23erfat)ren angeioanbte Sßeinfäure ift atterbingS für 33rotbereitung nid)t befonber§ empfet)ten§roert.aSäcferbud). 320 Verfahren III. SDurd) ein ber fpod)mütterei ähnliches 9)lahIoer= fahren roerben auS 100 kg SBeigen Ijergefteüt: 40 kg feinfteS roeiffeS üüteht, 38 „ roeiffer ©rieS mit roenig Meie, 8 „ fchroarjer ©rieS mit gröberer Meie, 13,5 „ Meie, 0,5 „ SSertuft. 3)ie 40 kg feinfteg 90tef)t roerben mit 30 Siter SCßaffer angemarfjt unb jur 53ilbung beS Sauerteiges oerroenbet, roie eS nad) bem jeroeitigen ortsüblichen Verfahren ©ebraud) i(t. $ft ber SSorteig fertig, fo raerben bie 8 kg fdjroarjer ©rieS in 45 Sitern 3Baffer, in roetd)em 600 g M>d)= fat§ gelöft finb, eingerüt)rt, bie 9Jtifd)ung roirb jur ©ntfernung ber Meiern teitdjen gefiebt. ®ie abtaufenbe $lüffigfeit enthält aud) baS burd) ben 3ufah non Mdjfatj geronnene ©ereatin, roelctjeS in biefem guftanbe ben Meber nid)t neränbern fann. ©)aS @eroid)t biefer $lüffigfeit beträgt 38 kg, fie roirb bem Sauerteige gugefe^t unb bann roerben bie nod) übrigen 38 kg roeiffer ©rieS eingefnetet. 9Iad)bem ber SSeig eine ©tunbe lang bei 25 ©rab ©. gegoren hat, roirb er auSgebacfen. ©S ift roefent= lieh, baff bie ©ärbauer nid)t länger, bie ©ärtemperatur nicht höher at§ angegeben ift. ®enn baS ©ereatin ertangt attmät)tid) feine Sßirffamfeit roieber unb mürbe baS Sörot bod) bunfet färben, roaS bei ©inhattung ber Angaben nid)t ber $atl ift. 2Benn auf bie 23efd)affenheit beS 93roteS fein befonberer SBert gefegt roirb, fo fann aud) baS Slbfieben ber Meiern teitdjen entfalten, baS 23rot ift bann immer nod) oiet roeiffer als geroöhm ticf)eS ©djroarjbrot. Sie Ausbeute auS 100 kg SBeijen beträgt nach biefem Verfahren, roenn bie Meienteitdjen abgefiebt roerben, im Surd)* fdfnitte 112 kg 33rot. Siefe Verfahren hätten root)t ben SSorteit, aud) auS fteihattigeren SJtehlen ein oerhättniSmäfsig roeiffeS 23rot herguftetten, aber fie teiben atte an einer geroiffen Umftänbtid)feit unb finb beSt)alb in Heineren betrieben fd)roer anroenbbar.Moser-Roth, Stuttgart Vereinigte Chocolade- u. Bonbons-Fabriken. : Cwmrtlin Ort*#*1’ feinste Frucht-Caramellen Pfefferminz-Rollen Frucht-Marmeladen Pfefferminz-Rollen Glacirte Früchte DAS BÄCKERBUCH VERLAG v. FELIX KRAIS, STUTTGARTDer putitperuicfel. lieber bie ©ntjtehung be§ 3Borte§ ißumpernicfel bringt ba§ „0§na* brürfer £agblatt" fotgenbe intereffante 21bi)anblung: Sltlüberall im roeiten beutjdjen SBaterlcmbe unb barüber t)inau§ weifj man ein ©cfjnittdjen ipumpernicfel, befinden mit jüjjer Butter unb belegt mit golbgelbem £äje, melier jum f<f)roar§en 93rote eine jo wohltfjuenbe $arbentönung bitbet, al§ SDejjertabjchlujj unb wirfjame§ 93eförberung§mittet ber ®igeftion ju miirbigen. .jpat bie ©üte unb ©djmacffyaftigfeit be§ 93rote§ fict) jo, trotj alter über ba§jetbe ergangenen abfälligen Jhitifen berujener unb unberujener ©röfjen, mir nennen oon erjteren nur SSottaire unb £ipfiu§, Slnerl'ennung oerjd)ajjt, jo beburjte e§ berjetben im alten Sßeftfalentanbe nicht mel)r. |jier unb namentlid) im ^ernlanbe 2Beftjalen§, bem 0§nabrücferlanb, bitbet ber ißumperniifel ober wie er fd)led)tweg getjeijjen roirb, ba§ „33raub", jeit alter§ tjer ba§ |>aupt=(£erealnahrung§mittel be§ 23otfe§. $n ungeheuren Saiben, nad)wei§Iid) erreichen biejetben ein ©ewidjt oon einem halben Rentner unb mehr, rnirb ber STeig, nadjbem er genügen^ ber ©ärung au§gefet}t unb fräjtiger 2)urd)f'netung mittetjt ber ^Sebate ber männlichen -£jau§genojjen*) teilhajtig geroorben ijt, ber ©lut be§ ftunbem lang oorher mit fernigem ©d)eithol§ gehegten 33adofen§ übergeben, um al§ buftenbe§, beim Slnfdjneiben eine l’räjtige, würjige $ue abfonbernbe§ „Q3raub" ben Ojen ju oerlajjen unb ben SJtunbw erfreu gen be§ berben Sejtjalen ein 31ngrijj§objeft §u werben, ba§ bei bem guten Silagen unb ber raunberjamen Sßerbauung beSfelben geeignet ijt, joldje ©naf’Sfinber §u erzeugen, roie mir jie nur im alten ©adjjenlanbe, nun SBeftfalen genannt, ju jinben gewohnt jinb. *) 9Sielerortö feit längerer $eit nict)t me£)r gebräudEjlicf). S. Stebaftiou. 2Bir lönnen bie 33emerfung ber SRebattion beftätigen. Sag kneten beS Steiges mütelft ber güfje finbet roofjl nirgenbS meljr ftatt. Bielen $äHen bebieni man fiel) in SBeflfalen hierfür ber Knefma[cf)ine. ®, Herausgeber. 2123äcferbucf). 322 Sft nun aud) her Streit in Hinficbt auf bie ©üte unfereS „Q3raubeS" 3u ©unften beSfetben entfdjieben, fo fdjeint berfelbe bejügtid) beS 2luS= brudS „^umpernidet", unter roeldjem sJiamen baSfetbe fid) eingebürgert fjat, nid)t enbgüttig entfcfpeben ju fein. ©ef)en mir oon ben auefbotent)aften Deutungen, bie baS Sßort non einem gerciffen OtifotauS Jumper — roer erinnert fid) f)ier nictjt beS 33üdtingmanneS $an SBödet — ober oon bem $ran§ofenpferbe unb bem Bon pour Nickel — abteiten motten, fo bteiben unS aufjer anberen nod) jroei Deutungen übrig, bie beibe eine gerciffe ^Berechtigung, ba^ itjnen bie ridjtige 2luStegung beS SluSbrudeS ißumpernidet gelungen ift, ju haben fd) einen. 2Bir geben bie erfte in ber 33erfion roieber, raie mir fie in ber in diero^ort erfcfjeinenben, in frifdjem ootfötümtidjem Humor gefdjriebenen „ißtattbütfchen sfioft" finben, bie oon fid) fetber fagt: „Stöift bu erweitern bi orer bete^ren, SJtöft up be ,$tattbütfd)e s$oft‘ aboneeren." ©ie fdjreibt: „®e ^ßumpernicfet ift en ed)t roeftfätifctjet SBadroerf, un roarb, befonberS in ben ©egenben troifd)en ©oeft unb äftinben, ann fortög* tidjften aoer inn OSnabrüdertanb badt. ®enn fenet hübfdje ©roartbrot, roat in enigen roeftfätifdjen ©täbten ton 33erfd)iden matt roarb, un gang fortögtid) mit frifdje Dotter ton Stjee fmedt, fjett mit ben groten bunfet= brunen diiefen, be be roeftfätfdje 23uer in finen Stroen badt, roenig 5tel)ro tidjfeit. ©)iffe iörote möten 24 ©tunben be 2troent)itt utfett fin unb roeegen oft bet to 25 ja 30 Kilogramm. ®e Urfprung oon ben ißumpernidel fatt in bat ^at)r 1450 falten, roo arge ©üerung unb Hungersnot to DSna= brüd tjerrfdjte. ®e $äber oon be ©tabt teeten for be dlrmen roäf)renb biffe froaren ©iben en 93rot baden, roat ünner ben kanten 33onum pani= cutum, b. t). bat gobe $8rob, unentgeltlich oerbeett roor. ©)at 33adroarf’ fünn fo’n 33ifatt, bat et, aS Hungersnot unb SDüerung tang oerfiounben roeern, immer nod) badt roor. Ut bat S3onum panicutum roor 93umpo= nicet un totest ißumpernidet. ®iffe ©rftärung tjett Mütter ut DSna- briider Urfunben funben. ©e roarb bat)er root richtiger fin aS jene, roona een ^ranjof’, ^en bat bütfd)e d3rot to ftedtjt roefen iS, oerädjttid) feggt bar: ,Q3cm pour Otidel1. (,sJUdel‘, be Oiam oon fin ißeerb.) 3)e 93ad= Oroen, in ben bamalS bat bonum panicutum badt roor, ftünn inn Often oon OSnabrüd for bat fonennte HerrnbieEtl)or, un oor eenigen fahren ftünn be ote ftattlicfje Sturm baoon nod), obgtief oetlid)t be roenigften OSnabrüder roeten, warum t)e upbut roor." ®iefer Sturm ftetjt nun tjeute nod) im Often ber ©tabt am Sßatte unb fott in SBejiehung auf oben roiebergegebetie ©rjähtung feinen ittamenSer ^ßumpernicfel. 323 „ifjernidel" führen, ©erabe biefer Alaine giebt ber in berfetben oerfudjten Deutung umfomehr 2Bahrfd)einlid)l'eit, als eine anbere ©rflärung beS Surm= namen§ bislang oon ben SofaI*@e[d)icf)tSforf(i)ern unfereS SCBiffenS nid)t erbracht ift. Sie anbere, nid)t minber roatjrfdjeinlicf) lautenbe Seutung giebt unS Sl). ©efjner in einem in ber „©artenlaube" abgebnnften Prüfet, in bem er ben Urfprung unfereS SGBorteS auS bem 2ateinifd)en nad)§uroeifen fud)t. üRad)bem er ben gleichen Urfprung an einer ganzen 2tn§af)l 2IuS* brüde auS bem ©ebiete ber ebten 23adfunft, roie ©emmel, s$lä§cf)en, Seb= fudjen, 9Waulfd)etle, SBretjel, ©tuten, erraeiStid) macht, fährt er fort: „UnS intereffiert aber t)eute gan^ befonberS ein UeineS ©ebäd, beffen Warne gleichfalls ber eben betrachteten ©ruppe angetjört unb jugleid) lebhaft an bie jrceite Hälfte beS 2BorteS ^umpernidel (er fdjreibt baS SBort ol)ne d) erinnert. . £$n einem Seile ber ißrooinj ©ad)fen, bem ehemaligen 33iStum £mlberftabt, üietteicfjt auch an anberen Orten, taufen Knaben nod) jet)t als beliebte $rüf)ftüdSfpeife um roenige Pfennige ein paar Stiefeln, jroei leicf)t oerbauliche, paarmeiS an einanber gebadene Hüdjeldjen. Sie Stiefel hiefj aber in früherer 3eit ernekel, be§iehungSroeife ernikel, unb als fie juerft oon ben ©chülern beS jet)t taufenbjäljrigen ©tephaneumS ju falber* ftabt in ben iöäderläben geforbert mürbe, erniculum unb giebt fid) fomit aud) bem tarnen nach als baS, toaS fie in ber Shat ift, als Werlleinerung oon emeum, Huchen, als Hüd)eld)en §u ertennen. SaS Fortfällen ber erften ©ilbe im Saufe ber ^ahrhunberte erfdjeint aber im oorliegenben $atle um fo natürlicher, als baS fpäter forttoährenb fortgefetjte Sßort ißaar mit feinem ©d)lu^r gerabeju jum SluSftofjen beS folgenben er aufforberte. Wotlftänbig erhalten hflt ftcf) bagegen baS ernikel in unferm ^umpernitel, unb mir brauchen baher nur noch erfte ©dbe §u fragen: raaS für ein Hüdjelchen baS ©anje fei. Sftlit biefer StnfangSfilbe beginnt aber noch ein ^roeiteS SBort „sf3ump= hofe", jenes faltenreiche HleibungSftüd, roelcfjeS ehemals überall oon ©bien unb Weidjen getragen mürbe, roo eS galt, ©lanj, Sßracht unb ißomp jit entmideln, nicht feiten übertriebenen, gedenljaften $omp. Safj man ftatt ißumphofe oor fünfzig fahren überroiegenb ißomphofe fprad) unb fdjrieb, raeifj jeber, unb baff biefeS ißomp baS lateinifdje pompa $rad)t, ©epränge ift, leuchtet nicht nur gleichfam oon felbft ein, fonbern läfjt fid) auch ge= fd)id)tlid) fdjarf nad)roeifen. Siefelbe Webeutung ift geroifj aud) ber erften ©ilbe unfereS SBorteS jugufchreiben, jumal biefelbe an nid)t menig Orten fo auSgefprodjen roirb, bafj man nicht recht roeifj, ift ber 3Sofat in ihr ein o ober u, unb id) erachte baher ben SluSbrud ißumpernidel entftanben auS einer Wadjbilbung beS ciceronifd)en pompa nuptiarum, auS pompaSBäcfetbucI). 324 erniculorum, unb überfeine itjn: ba§ ißrad)tfüd)elchen, ba§ ©taat§füdjelcf)en, ba§ ©d)augerid)t unter altem Vacfroerfe." SÖBeldje Deutung nun aud) fdjliefjlid) bie ©eiehrten al§ bie richtige gelten laffen roerben, fooiel ift geroifj, rao aud) immer ein Sßeftfale fein mag — unb befanntlich roirb i£)m eine grofje SBanberluft jugefd)rieben — er roirb feinen ißumpernicfel faft ebenfo freubig begrüben, roie jener ©rön= länber in Kopenhagen einen geftranbeten Robben, bei beffen 2lnblicfe er mit grünen in ben 2tugen au§rief: „D, mein Vaterlanb! mein Vaterlanb!" ©djliefjen roir mit bem ber „ißlattbütfcfjen ißoft" entnommenen 9teime, roeldjer bie roeite Verbreitung unfere§ Vrote§ §um ©egenftanb l)at: „2Bo man bjenfiitf), roo man l)enl)ört, ®or roarb f)üt be ,i]3umpernicfel‘ begehrt." Das 23rot im Dolfsmmtöe uttO Dolfsleben. 2tus ber „2Iuftria", IPien. ©§ giebt faft fein üftahrung§mittel, roetd)e§ ba§ Vrot an 2Bid)tigfeit übertrifft. Vtan fann in alle |)immel§gegenben fommen, ba§ Vrot, roenn aud) nerfd)iebener ©üte, fennt man überall. 9)tan rebet gewöhnlich nidjt nur nom Vrot, fonbern bezeichnet e§ at§ ba§ „liebe" Vrot. ®arin liegt eine grofje 9Bertfcf)ät)ung. SDie ©onne bejeidjnet man nur nod) al§ „liebe" ©onne, unb ©ott ift ber „liebe" ©ott. ®er ©fjrift bittet im Vaterunfer um fein „täglidje§" Vrot unb nicht um fein „tägliches" gleifd) ober feinen „täglicfjen" SBein. 2Benn ba§ Kinb bie erften Saute „sf3apa" ober „SJtama" (Vater, Vtutter) ftammeln fann, fo roirb e§ aud) halb eine Vejeidjnung für ba§ Vrot finben. SSenn bie fleinen Kinber fdjliejjlidj nicht roiffen, roa§ fie fid) roünfd)en, fo oerlangen fie nad) Vrot, entroeber ift bie§ eine „©tulle", ein „Vämmdjen" ober eine „©cfjnitte". ®a§ Vrot ift eine ©abe ©otte§! 9JUt biefer Vejeidjnung ift man eingebenf be§ fjotjen SVerteS be§ VroteS. ©r läfjt allemal auf einen guten ©eift in ber Familie fd)lie^en, roenn man fief)t, roie jebeS Krümchen Vrot aufgehoben unb oer- roenbet roirb, fei e§ auch, um bie Vögel bamit ju füttern. $n einem .jpauShalte, roo ba unb bort ein ©tücf Vrot herumliegt, aud) gar mit ben ^üfjen getreten roirb, geht’S ftetS lobberid) ju. ©in Vtann, ber auf ber ©trafje ein ©tücf Vrot aufhebt, bamit e§ nicht in ben Kot getreten roirb, ift fid)er ein roacfrer Vtann. $n ben roeitauS meiften Familien auf bem Sanbe, aud) noch in ber ©tabt, roirb bie |)au§mutter ober ber .jpauSoater feinen Saib Vrot am fd)neiben, beoor nicht brei Kreuze gemacht finb unb ein ©egenSfprud) ge-325 2)a§ 23rot im 58olf§tnunbe urtb 93oIf§(eben. fprocfjen ift. Biele Sanbleute, bte itjr Brot felbft baden, machen fd)on in ben £eig baS ®reu§eSgeicf)en unb finb ber Meinung, baf) baS Brot nun „gut anfommen", gute ©äre haben roirb. $aft in gang Oefterreid) ift eS ©itte, baff bec Sanbmann einem eintretenben ©afte Brot unb Keffer auf ben Xifdt) legt unb fagt: ©et)’, unb fcfjneib ab! ©in Untertaffen biefer (Sitte roirb oom ©afte als eine ^ränfung empfunben. 3n S^ufjtanb bietet ber -£jauSf)err jebern, ber fein |)auS betritt, Brot unb ©atg an, gefdjief)t baS nid)t, fo ift ber Befudjenbe nicht angenehm. $ommt ber Bar ober bie Barin in irgenb einen Ort in Bufjlanb, fo ift ber erfte öffentliche Aft, baff man ihnen Brot unb ©atg barreid)t. ©S mürbe als Aft ber f)öc^ften Ungnabe gelten, mürbe ©alg unb Brot gurüd= geroiefen. ©ine fernere (Sitte ift, bafj man bei .fpochgeiten oon bem erften Brot, baS an ber £afet angefdjnitten roirb, ben kanten in einen oerbedten Behälter (@laS, ^ßorgetlan) legt unb bann bem Brautpaar übergiebt. 3« manchen Familien roerben biefe Brotfanten roie Heiligtümer 50 Bahre unb länger aufberoatirt. Sttandje |jauSfrau giebt ben Brotfanten, ben fie eben abgefd)nitten, nid)t auS bem -fpaufe, einem Bettler atfo abfotut nid)t. @S fyeifjt: man giebt ben ©egen fort! Aud) gitt eS als fein gutes Beidjen, baS Brot oerfefjrt, mit ber oberen ©eite auf ben £ifcf) gu tegen. Bätlt einem ein ©tüd Brot auf bie ©rbe, fo ift man Ieicf)t babei, gu fagen: ©S muff mir jemanb ben Biffen nicht gönnen! gätjrt beim ©djneiben baS Bieffer auS bem Brote, fo tjei^t eS: er- bat feinen junger ober er f)at fid) nod) fein 33rot oerbient. $n (Scl)Iefien unb anberen Orten barf geroobnlid) ein ©otjn, £od)ter, ®leinfned)t ober Meinmagb am gemeinfd)afttid)en S^ifcfje fid) nid)t eher oom Brote ab= fdjneiben, bis ber Bauer ober ©rofffnedjt erft ein ©tücf abgefdjnitten. An oiefen Orten roirb baS le^te Brot, baS in ben Badofen gefcfjoben roirb, befonberS gefenngeidjnet unb „ber 3Birt" genannt, ©ofange „ber SBirt" in ber Brotfamnter liegt, f)at7§ feine sJtot. 2)ie Bauersfrauen, benen baS Brot nicht gerät, roerben oon ben -Jtadjbarinnen befdjanbfledft, eS ift bafjer für ben 9fuf einer tüchtigen Bauersfrau notroenbig, baff fie ein gutes Brot bäcft, gelingt if)r baS nid)t, fo ift fie ungfücftid), ober man fagt: ber Badofen ift behebt! Bauersfrauen, bie eS haben fönnen, übertaffen baS Brotbaden gern ber ©roffmagb, eS gehört bafjer gu ben erften Be= bingungen ber ©roffmagb, baff fie ein fchöneS Brot ergielt. Aud) reiner Aberglaube fpiett bei biefen ©pridjroörtern eine grofje Spotte. $ft 5- B. ein ©efdjäft ober fonft etroaS feljlgefchlagen, fo fagt man: 3hm (ff bie Butter oom Brote gefallen! 2Benn man oon femanbem fagt: ®er läfjt fid) nicht bie Butter oom Brote nehmen, fo roitt man auSfpredjen, bah fid) bie fßerfon nidjt gu nahe treten läfjt. 3u ©cf)lefien, namentlich im326 SBäcf'erbucfj. SRiefengebtrge in ber SBebergegenb, fennt man baS fogenannte „fpafero brot", baS geroöfjnlidj bie ©ttern ben Mnbern mitbringen, roenn fie geliefert fjaben. ®aS fpafenbrot fdjmecft natürticf) beffer als anbereS 93rot, überhaupt fommt eS fetten oor, bafj ficf) ^inber ber armen SCßeber fatt baran effen tonnen, eS fdfjmedft füfj. ®er Seseidjnung fjafenbrot aber liegt ein fojiateS SJtoment ju ©runbe. 3)ie ©ttern erjätjten ben ^inbern, bafj eS ifjnen gelungen, einem fjafen unterroegS baS ©tücf 33rot abjujagen unb bem fiiebting mit§ubringen. ©S fott aber nicfjtS anbereS atS ben 5?ampf umS täglicfje 93rot bebeuten. ®ie jungen Seute in ben armen ©egenben fernen bafjer bie 3eit tjeran, roo fie ficf) itjr 23rot oer= bienen, b. f). fatteffen fönnen. ®ie 93äcfertefjrtinge in Berlin ftammen jurn großen Steile auS jenen armen ©egenben. ©erabe ber Umftanb, bafj ficf) bie jungen 23urfdjen biSfjer faft nie recf)t fattgegeffen, ift meift bei itjnen ber Söeroeggrunb, bafj fie jum Söäcfer, roo’S „33rot bie «£>ütte unb $ültc" giebt, in bie £ef)re getjen. 2öir fetjen eS ja, roenn bie f'teinen 5?ertcf)en in bie Sefjre treten, fjnb fie meift tjalb oertjungert; batb aber muftern fie ficf) IjerauS, fie entroicf'etn einen gefunben 2lppetit unb finb, roenn fie fonft gefunb finb, batb fernige ftramme Surfdjen. ©S ift atfo fjinfättig, roenn ben Sfteiftern nacfjgefagt roirb, fie „mäfteten ficf) ifjre ftatttidjen 23äud)tein auf Soften ifjrer Setzlinge an". ©ine attbetannte Lebensart, bie oietfad) ben ungenügfamen $inbern entgegengetjatten roirb, ift bie: Sfrocfen 93rot mad)t 2Bangen rot! @S fott nur auf bie SJiäfjigf'eit t)ingeroiefen roerben. 33iete ©ttern, unb baS finb meift bie oerftänbigeren, geben ifjren Steinen feine bicf mit ©djinfen ober SBurft betegten Srotfdjnitten, fie beftreicfjen baS 23rot ober bie ©emmet mit fionig, 9)tuS ober roenig Butter unb geben ba-ju etroaS reife $rücf)te, 2tepfet :c. $>ie $inber gebeifjen babei; §u oiet 53rot oerfäuert ben Stagen. 2öer feinen eigenen SSerbienft unb feine ©yiftenj f)at, fagt gern im ©efüfjte feiner ©etbftänbigfeit: $cf) effe mein eigenes 23rot! 23ettelbrot ift bittres 93rot! ©in atteS 33auernfprid)roort fagt: 23or 2fboofaten unb 23ettelbrot befjüt’ micf), lieber fjerre ©ott! ©S fott rootjt ben Stboof'aten fein SSorrourf gemad)t fein, fonbern eS bebeutet: SGBer oiet ißro^effe t)at, braudjt Stboofaten, unb ba biefe nidjt bittig finb, fomrnt mandjer ^roje^fücfjtige an ben Settetftab. ©pi^buben, bie gern oon anberer Seute 23rot teben, fagen natürticf) in ifjrer 3trt: ©eftotjteneS 33rot fcljmecft gut! 2Benn man oon einem ÜRenfcfjen fagt: ©r ift nidjt roert, bafj ein fpunb ein ©tücf 33rot oon ifjm nimmt, fo muff ber betreffenbe ein ©r^böferoidjt, ober ber baS fagt, oon unoerfötjntidjem fpajj gegen feinen -Jtebenmenfdjen erfüllt fein. SBenn jemanb im Seben redjt geriffen ift, unb in alten SebenStagen ficf) §urecfjt= finbet, fagt man rootjt audj: ®er fann mefjr atS 93rot effen! SBennSa§ ©rot im ©olfSmunbe unb ©olfSleben. 327 einer grau au§ bem 33oIfe ber Mann (@rnäf)rer) ftirbt, fo roirb mau oielfad), menn ^inber ba finb, bie grage aufroerfen t)öreu: Mer roirb nun ben hungrigen Mäulern 33rot geben? ©Itern, bie ihren ®inbern ju Siebe — in oerfebrter — alles t)ingeben, bezeichnet man al§ unflug, e§ eriftiert bafür alletbingS ein etroaS i)arte§ ©prid)ioort: Mer feinen ^inbern giebt ba§ 53rot unb leibet fcbliefjlid) felber not, ben fcfjlag’ man mit ber $eule tot! 2Son Ambern, bie, roenn fdjon erroerbSfäljig, immer roieber ben ©Itern pr Saft fallen, fagt man: ©ie ftebjlen bem lieben ©ott ben Sag unb ben ©Itern ba§ Sörot uom Munbe! 2lud) in ber Söibel fpielt ba§ 23rot mehrfach eine grofje Stolle. 2ll§ Slbam au§ bem ^arabiefe geroiefen rourbe unb ©ott ihn pr 33erant= roortung 50g, legte er ilpn feine ©träfe auf: gm ©cfyroeiffe beineS 21nge= fidjtS follft bu bein 33rot effen! u. f. ro. Seute, bie nid)t oorroärtS fommen, fagen baljer mit 53e§iet)ung auf2tbam: ©otteS glud) ruf)t auf ber Arbeit! barum bittet man aud), roenn man ein Stageroerf anfängt, um ©otteS ©egen pm beginnen unb SSollenben. 21ud) imMeuen Seftament roirb oiel= fad) be§ 33rote§ erroä£)nt, 5. 33. bei ber ©peifung ber 5000 Mann, roo ©briftuS be§ Ijungernben 33otle§ jammerte unb er bie Morte fprad): Mo nehmen roir 33rot Ijer, baff biefe effen? ®ann ift ba§ ©ebet ©t)rifti, roo e§ in ber oierten 33itte Reifst: Unfer täglid) 33rot gieb un§ Ijeute! . . . . 2)ie l)öd)fte Meibe aber t)at ba§ 33rot beim heiligen Slbenbmaljl erhalten, roo ©IjriftuS ba§ 33rot, ba§ er in jener ©tunbe feinen güngern reichte, als feinen Seib bejeid)nete. ®ie ©briften haben biefen 33raucf) feftgeljalten unb ba§ 33rot, ba§ bei jener heiligen .fpanblung genoffen roirb, burd) bie ©egnung be§ ^riefterS al§ heilig erllärt. Slllgemein fpridjt man oon Morgenbrot, Mittagbrot, 33efperbrot unb Slbenbbrot, fonft aber bezeichnet man aud) mit 33rot ba§, roa§ jum Sebett§= unterhalt gehört. 33erfcf)afft man jemanb 21rbeit ober ©tedung, fo fagt man aud): 2)em f)at man $u 33rot oerljolfen! 33eint ®ienftboten fagt man aud): SDer ifjt feines <£>errn 33rot! ©treber unb ©djmeidjler nerfdjanjen fid) gerne hinter ba§ ©prid)roort: ®efj 33rot id) eff’, befj Sieb id) fing’! gemanben: au§ 33rot unb Sot)n bringen! gilt oerroerflid). ^raffe ©goiften aber finb fdjnell mit ber ©pitjfinbigfeit pr «jpanb: 21 dj roa§, id) roiti leben! 2)er$ampf um§ SDafein bat biefen 2tu§fprud) gelten laffen. Menn e§ int Mittelalter Ijiefj: er roirb oom 33rote getf)an! fo batte bie§ ben ©inn oon richten, au§ ber Melt fdjaffen. Mer fein 2Cu§fomtnen bat, oon bem fagt man: ©r bat fein gutes 33rot! Mo eS aber fetjr fnapp pgebt, t)ört man oft: @r bat fein fummerlid)e§ 33rot, ober: f’aum ba§ tägliche 33rot. Sinne Seute erinnern fid) eher al§ reiche ber Mahnung ©brifti: t>em hungrigen bein 33rot! .... toeil fie felbft am beften roiffen, roie toeh ber junger thut. Mer im Reichtum fi^t unb bod) oon feinem Vermögen328 SSäcferbud). feinen rechten ©enufi t)at, wotjl aud) ein ©erfragen ift, non bent fagt man: SGöef)’, roer Brot f)at unb fein’ Baljn! 9Jlit bei' Bezeichnung: ben Brottorb fjöfjer Rängen! will man anbeuten, baj3 jemanbem ein Berbienft entzogen, ein ©infommen gefdpnälert roorben ift. Oftmals muff fid) einer aud) fefber ben Brotforb f)öf)er fjängen. Bietfad) fjat bieS bei SDidjtern unb geiftigen Arbeitern tief einfd)neibenb gemirft. 2)er BolfSwitj fagt aud): ©r jieljt ben ©cf)mad)triemen an! ®ie ©d)ider=©tatue am ©enbarmew marft in Berlin ift befanntfid) im Umfang fei)r windig. ^omrnt ba neufid) ein recf)t behäbiger ^rooinjler unb fragt einen ed)ten berliner jungen, men bie $igur wohl oorftelle? ©cf)illern! antwortet prompt ber $unge; af§ ber gute Sftann weiter frug, waS ber ©datier eigentfid) war? fagte ber $unge: ©in großer ©>id)ter, ber fid) aber fetten fatt effen fonnte! ®ie ftunft geht nad) Brot! ift ein fo wahres ©pridjwort, bafj eS eines BeweifeS wofjf nid)t bebarf. 2Ber unternefjmenb ift unb fid) auf feine Straft oertaffen fann, tröffet fid), wenn er in ein anbereS Sanb gefjt, mit betn ©pridpoort: Brot wirb Überalf gebaden! $n ber ©rofjftabt fott fogar „baS Brot auf ber ©tröffe liegen!" foll wol)l anbeuten, baff in ber ©rojjftabt efjer Berbienft ju finben ift. ©ine ber f)ä|lid)ften ©rfcfjeinungen ift ber „Brotneib". 2öer burdjauS betn anbern fein gortfommen nicht gönnt, lebt fid) fo in ben „Brotneib" hinein, baff barauS fd)on Berbredjen entftanben finb. ®aS „©nabenbrot" ftefjt beim Bolfe oielfad) nidjt im beften fRufe. ®af)er l)ei§t eS aud): ©r würgt fein ©nabenbrot hinunter! Slud) beim ©trafoolljug fpielt baS Brot eine Stolle, $ft ber ©träfling renitent, fo fetjt man if)n auf „fleine Brotration". „Bei SGBaffer unb Brot fitzen" muff aud) ber ©olbat, wenn er fid) biSjiplinarifcf) oergangen t)at. ^»anbelt eS fid) aber um ein Berbredjett, worauf bie ©obeSftrafe folgt, fo l)ei|t eS gewötjnticf): „$ür ben ift baS letzte Brot gebaden!" 2lud) an bie 9teid)en unb SRädjtigen biefer ©rbe, für bie bie „Brotfrage" meift nid)t ejriftiert, ift bie $rage: 2Bo nehmen wir Brot f)er? fd)on herangetreten. ©)ie l)od)felige Königin Suife f)at bieS, als fie 1806 oor Napoleon nad) SRemel flot), jeben= falls an fid) felbft erfahren, als fie mit ©fjränen in ben 2lugen nieberfcljrieb: „2Ser nie fein Brot in S^rctnen ab, 2ßer nie bie fummerooflen tftftdpe 2tuf feinem Bette roeinenb fab, Ser tennt eud) nidjt, i£)r t)immlifcf)en tytädtjte." ©o liefen fid) nod) ungäfjlige ©pridjwörter anfül)ren, bie beweifen, baff baS Sßßort Brot überhaupt ben Inbegriff beffen, waS ber SRenfd) junt Seben braucht, barftellt. 2Bir aber wünfcfjen jebettt oon |)er§en, bafj er fein täglid) Brot unb wenn möglid) etwas ®ud)en t)abe. 50töd)te bie gröffte aller fragen, bie Brotfrage, halb gelöft fein. 9Bir glauben, baf) bie SlbrüftungSfrage gerabe an ber nod) ungelöften Brotfrage fdjeitern wirb.93ctcfi»aren in ßfj)itta. 329 Bacftparett in £f?itta. 93rotträger ober 23ro toerfäuf er, b. I). Seute, bie au§ bem ,3roifd)enhanbel groifctjen 23äder unb ^ßublifum ein ©enterbe machen, f'ann man aujjer in Hamburg aud) in geling, ber jet)t oielgenannten £>aupP ftabt be§ t)immlifd)en 9ieid)e§, fennen lernen. Siefe -fpänbler finb, nad) bem Hamburger ^rembenblatt, geroöljnlid) au§ ben ißrouinjen nad) ber |jauptftabt gefommen unb e§ ift ber $8rotoerfäufer faft immer ein ©haro tungdötann, b. h- au§ ber ißrooin§ ©Jjantung gebürtig, in ber unfer $iautfcf)ou gelegen ift. ©r trägt an einem stiemen einen länglidprunben haften über einer ©dfulter unb ruft ben ^affanten ben ftereotppen ©atj ju: „Sarf id) ^Ijnen ein ißfunb 23rot abroiegen?" (Yao-cliin-man-tao.) Sa§ Q3rot ift au§ SBeijenmeljl unb roirb in fjeifsen Kämpfen gebaden. Saburd) unterfdjeibet e§ fid) oon einem anbern ©ebäd, Po-po genannt, ba§ auf einer glatte geröftet roirb. Ser Sfiuf ber Po-po-23erfäufer: „|jarte 9Jtet)l Po-po!" erfdjallt auf ben ©tragen bi§ jum fpäten 2lbenb. 2lud) biefe |)änbter finb au§ ©hantung. Sie $ucf)en roerben auf oerfrfjiebene SBeife getragen: in einem haften auf bem S^üden, in §roei haften an einer Sragftange, ober auf einem 93rett mit einem Sraggurt. ©§ giebt nod) oer* fcfjiebene ©orten anber§ jubereiteten Po-po, befonber§ mit fjleifct)füllung, bod) roerben fie nur in ben Säben oerf'auft. $ür oiel feiner al§ 93rot unb s$opo gelten bie au§ bem beften 9Jlet)t gebadenen, länglichen Oelf’udjen. Ser SSerfäufer trägt fie in einem roten haften auf bem 9füden. ,3ugleid) oerf’auft er nocf) geräud)erte gifdfe unb ©cfjroeinefleifd), nämtid) SOBurft, Seber, |jerj unb Df)ren. Srei oerfcf)iebene Slrten ©ebäd roerben befonber§ oon Sientfin*£euten feilgeboten: ©antfe, 9Jia=t)U unb Sa^podfui. Sie beiben erfteren finb ftrid= artig gebrefjt, bie lederen bünne, fnufperige buchen, mit ©efam beftreut. 3um Seit roerben biefe nid)t oerfauft, fonbern aulgeroürfelt, bentt ber ©fpnefe, befonber§ bie $ugenb, liebt ba§ ©piet über alle§. Ser 33erfäufer führt §u biefem 3roed brei SBürfel in einem ©d)äld)en mit fich- Sa§ 2lu§roürfeln oon SBadroerf ober S3onbon§ mürbe oon fliegenben -fpänblern oor einiger $eit aud) in Hamburg futtioiert. ©ehr renommiert für oer= fdjiebene anbere ©orten oon $ud)en finb in geling bie Muljamebaner, bie £>iuhui jin. Um fid) ihren ©lauben§genoffen, roelcfje, roie bie ftreng» gläubigen $uben nur f'ofd)er jubereitete ©peifen effen, unb aud) ben übrigen ©hiuefen fenntlich ju mad)en, führen fie oielfad), forootjl außerhalb an ihren Säben al§ aud) an ihren haften unb Darren angebracht, ba§ muhameba* nifdje ©mblern, roeld)e§ eine 3Safe mit herau§ragenben ^roeigen barftellt, auf benen bie fpitje muhamebanifche üütütje hängt. $u beiben ©eiten ftehen al§ Seoife bie SGBorte: „fKein unb roaf)r". „$§Iam". $n einemißäcferbuct). 330 treiben haften auf bem 9lüden ober auf einem ©dfubfarren fdfaffen bie 9Jiuf)amebaner ifjre „gepfefferten ©aljfutfjen" in ben ©tragen umfjer. Stuf einer $arre fahren fie aud) eine Slrt Heiner, mit gleifd), ©emüfe, Del unb ©oi)a gefüllter hafteten. ®urd) einen eigenartigen 9tuf geicfjnet fid) ber berfäufer eine§ anberen ©ebäde§ au§. Sftacf) einem gang eigentüm= licken Triller ober Nobler, ben it)m ein (Europäer fdjtoerlicf) nacfymadjen roirb, al§ ißrälubium, fingt er mit ben fräftigen £önen einer ©tentor* ftimme: „Ta shouping, Yu cha-kuei!“ „©roffe geröftete ^ud)en unb in Del gebadene STtö^e!" ©olcfjer ©eftalt beleben bie brotträger ba§ sf3efinger ©traffenbilb. llnfere nebenftetjenbe Slbbilbung (gig. Str. 105) ift ber „großen Se< genbe ber fyeiligften grauen ©anctae <£>ebroigi§" entnommen unb ftellt bar, roie bie 1)1. -ßebroig eine grau oon einem iljr an ber |)anb Heben ge* bliebenen fpolje befreit. ©)ie grau fjat bie ©ünbe begangen, an einem ©onntag Sltefjl in einer fpanbmüf)le ju maljlen unb ber ©toffel biefer SDHtfjle blieb if>r §ur ©träfe in ber fpanb §urüd. Die t)ier beigegebene garbentafel §eigt einige ißrobufte ber bereinigten ©tjofolabe* unb bonbon§fabrilen SlJlofer^Jtotl), Stuttgart. Die girma 9Jlofer=9\otl) ift entftanben burd) bie bereinigung ber beiben alten girmen @. D. Slftofer & ©ie., gegrünbet 1846, unb Sbüljelm botl) fr., gegrünbet 1841. ©rftere mar fd)on §ur ^eit ber bereinigung bie bebeutenbfte ©fyololabefabrif: in ©übbeutfdganb unb eine ber be* beutenbften in Deutfcfjlanb überhaupt, festere nafjnt fd)on feit einer beilje oon gafyren in ber gabrifation oon feineren ftYnbitoreiroaren, bonbon§ unb burd) bie berfdjmelsung mit ber girma @b. $rien§ aud) in ber &on= feroierung oon grüdjten u. f. ra. eine erfte ©teile- ein. Die bereinigung ber beiben großen betriebe erfolgte im galjre 1894 unter ^Beteiligung einiger Ijeroorragenber gnbuftrieller 2ßürttemberg§ unb ba§ ©anje mürbe nun ber beroäfyrten Leitung be§ fperrn ®arl SBagner, feitljerigen gnl)aber§ ber girma Sßilf). botf) fr., unterftellt. fpeute befdjäftigt ber betrieb 4—500 Slrbeiter, ift mit ben mobernften 9Jiafd)inen au§gerüftet unb roett» eifert auf feinem ©ebiet mit ben erften girmen ber SBelt. Die |)aupt= erjeitgniffe finb: ©fjofolabe, ©acaopuloer, fpe§iell ber rafd) beliebt ge= morbene s$ortionen=©acao (©acaopuloer mit 3uder in abgepaffte gönnen geprefft), bie befannten Öfter- unb 2Beif)nad)t§artifel, SJtarjppan, fonfer- oierte grüd)te, grud)tmarmelaben unb =©äfte.gybow t)en wm&cr xv a. /ckcn bcrrrctn leben *ffvnnfc geoffent wr* gef^gen yr tren vn tti'röf&yt Önin / öeßglejpct}enn Öy> banöt freye fnleöig gegebne vo allem öergcfag? Vftgffcl?lo(]en/vnöy gefencfnl j[e \>n vö Allen taöcn |j %lby Dy bcyligc lanDt KaeDnugk Onrcb yre " vcköüiftruf5 crlof3Ct eynn frawe von er nein bolt^c welches yr ann Der banDt was de ben blybcnn-Dar vmbc Das fr bet Das mel gemacht an eynefontagc in einer banDt mol- gifl. 101. 2Iu3 „(JonrabiuS Saiungartljen", bie grofte Segenba ber fjetligfteii Jrauen 1504 (?). SJom (Serrnan. SMufeum giitigft mitgeteitt.Väcferbucß. 332 €itt XPort für toe tttargarine. SaS Veftreben, für bie Nahrungsmittel, rote fie uns oon ber Natur geboten toerben, fünftlicßen Srfaß ju fcßaffen, geroinnt immer größere Verbreitung, unb beruht jum Seil barauf, bem menfcßlichen Organismus bie ju feiner ©rßaltung notroenbigen Näßrftoffe — ^oßleßpbrate, Siroeiß unb $ett — in einer günftigen im Naturprobuft nicht oorhanbenen 3ufammenfteHung jujufüßren; jum großen Seil ift jebod; baS Srfinben non Srfaßmitteln burdh ben llmftanb geförbert unb begrünbet, baff burd; bie juneßmenbe VeoölferungSbicßtigfeit ber $onfum in manchen Nahrungsmitteln nicht mehr im richtigen Verhältnis ju ihrer Vrobuftion fießt unb baff man — um einer unerfchroingtichen VreiSfteigerung entgegenjuarbeiten — ju fünftlichen Nachahmungen ber Naturprobufte getrieben roirb. — 2tuf roenig ©ebieten hat biefeS Veftreben gleich großartige Srfolge gehabt, als auf bem ©ebiet ber Niargarinefabrifation, beS SrfaßeS ber Naturbutter. ©cßon gegen Snbe ber jroanjiger ^aßre unfereS ^jaßrßunbertS rourbe in ©übbeutfdjlanb mit ber §erftellung oon Srfaßmitteln für Vutter begonnen. Siefe crften Verfucße förberten ein fogenannteS Ninberfcßmalj ju Sage, baS, jufammen= gefeßt auS Saig, Del unb Keinen Ntengen reiner Naturbutter, oermöge NuSfeßenS unb ©efchmacfS ber auSgefcßmoljenen Naturbutter ziemlich ähnlich roar unb im 2aufe ber folgenben 40 l^aßre gerne jur 3ubereitung ber oerfd;iebenften NaßrungS= mittel oerroenbet rourbe. SS roaren bieS jebod) nur unoollfommene Vehelfe unb erft fpäter fam man auf einen oollgültigen Srfaß burd; Srfinbung ber Niargarine, roelcße burd; feinen geringeren als Napoleon III. oeranlaßt rourbe. 2llS in ben fecßjiger ^aßren bie Satter unerfcßroinglid; ßocß m greife ftanb unb bis ju 3 §rancS für baS Vfanb bejaßlt roerben mußten, rooHte er für fein §eer eine gefunbe unb billige gettnaßrung haben. Sr beauftragte furjer §anb ben berüßmten Sßemifer Mege Mourier, eine foldße ju erfinben. 2Bie biefer babei ju SBerfe ging, baS erjäßlte ber VunbeSfommiffar unb Sireftor beS ^aiferlicßen ©efunbßeitSamteS Sfößler in ber ©ißung beS beutfcßen NeicßStageS am 26. Nlärj 1887: Mege Mourier ließ einige $üße längere 3e*t auSßungern unb fanb, baß fie troßbem fortgefeßt fetthaltige Niilcß abgaben. ©r folgerte barauS, baß ber $ett* geßalt biefer Niild; bem eigenen ^örperfett beS SiereS entnommen fein müßte, unb jroar in ber 3Beife, baß ber ftearinßaltige Seil burcß bie SltmungStßätigfeit auS= gefd;ieben unb ber übrige roeicße Seil, baS Dleomargarin, bem Suter ber $uß, alfo ber Niild; jugefüßrt rourbe. 2tlS man bie Mße ßßlacßtete, fanb er tßatfäcßtich, baß alle Organe in befter Drbnung roaren unb nur bie Weltteile fehlten. Sr fagte ficß, baß aud; eine medjanifdje Umroanblung biefer ^ettteile in Vutter ge= lingen müßte. Surcß mäßige Srroärmung preßte er ben roeid;eren Seil, baS foge= nannte Oleomargarin, auS unb oerbutterte eS mit Nlilcß unb einigen aromatifcßen Stoffen, ©o erjielte er ein V^obuft, baS ber ^ußbutter feßr äßnlid; roar unb erfanb auf biefe SBeife bie §erfteüung ber Nfargarine. ©d;on nacß furjer 3«it gelang cS bem gorfd;er, ein butteräßnlidjeS iprobuft ju gewinnen, baS im NuSfeßen, ©erucß unb ©efcßmacf oon reiner Naturbutter faum ju unterfd;eiben roar. Nad; biefein Srfolge rourbe alSbalb, um bie Srfin= bung rationell auSjubrcitcn, jur Slnlage größerer f^abrifen gefd;ritten. Ser beutfd);franjöfifd;e Ifrieg brachte baS Unternehmen oorübergeßenb inS ©tocfen, bennocß leifteten bie ^abrifen ben Verooßnern oon Var^ roäßrenb ber entbeßrungSreicßen Velagerung bie beften Sienfte. §oilanb, baS ben Vutierßanbel befonberS nach Snglanb feit ^aßren oermittelt ßatte, bemäcßtigte fid; ber roertoollen Srfinbung, unb eS roar l;auptfäd)lid) bie heutige SÜBeltfirma „Van ben Vergß", bie fid; für größere Vrobuftion einrid;tete. ^njroifcßen fcbenfte man ber §erftellung beS OleomargarinS in Slmerifa große Nufmerffamfeit,333 (Sin Sßort für bie 9Jtargarine. unb fdjon 1870 probugierte man bort fe^r feine Qualitäten, bie auf ben f>oHän= bifcfien §auptmarft Rotterbam famen. Taburcf) angefpornt entmicfelten fid; bie anfänglich fleinen fyoHänbifdjen Setriebe gufeljenbS gu geroaltigen Sßerfen, unter; ftütü burd) bie gute Aufnahme, roeldje bie Riargarine in Snglanb fanb. Ter $auptfit$ ber hoEänbifdjen föfargarine^nbuftrie mar gunädjft in Dfdj, einem ©täbtd)en mit circa 8000 Sinroohnern, in Rorb^Srabant gelegen. §ier befanben fid) bereits gu Anfang ber acfügiger $ahre aufjer nan ben Sergh nod) brei ^abrifen, bie inSgefamt etma 1000 3Renfd)en befcf)äftigten unb eine jäfjrlidje fßrobuftion non runb 120 Rtiüionen fJJfunb Riargarinc erreichten. lieber ben ber Raturbutter minbeftenS gleidjfommenben Räljrmert unb bie Serbaulicf)feit ber Rtargarine liegen miffenfcf)aftliche galjlen Dor/ beim nach ben Unterteilungen uon Dr. @. 2ül)rig mürben non ber Rtargarine nerbaut: in ber erften fßeriobe 96,68 %/ in ber gmeiten 96,70%, in ber brüten 96,93 %. Son ber Sutter nur 95,69%- Snbem er aber, um bis gum äufjerften genau gu fein, biefe 3al)len mit benen non früheren, ebenfo raiffenfdjaftlid) fontroEierten Serfudjen gufammenftcEte, ergab fid; eine Serbaulidjfeü ber Riargarinc non 98,3 % unb ber Sutter non 97,8%. Dr. 2 übrig fam infolgebeffen gu bem ©djlufj, baf$ bie Serbaulidjleit non Sutter unb RRargarine noüftänbig gleid; ift. 2Benn aber bie SerDauüdifeit biefelbe ift, fo bleibt eS nur ©ad)e beS ©e= fdjmacfS, ob man fJRargarine ober Sutter ifü. ^n biefer Segiel;ung haben manche Seute nod) ein thörid^teS Vorurteil non früher, aus ben erften 3eüen ber RRargarine; fabrüation. ©ang gmeifelloS muff anerfannt merben, bafs alle Vorgänge in ber Rtargarine; fabrüation äujjerft appetitlicher Ratur finb unb auch ber peinlidjfte Sffer Rtargarinc anftanbSloS genießen !ann. 2Benn man bie hohen, hcKen §aEen einer mobernen RRargarinefabrif — g. S. ber nan ben Sergbfd)en — burd;f freitet, fo rairb man non ber ftrifte burd;= geführten ©auberfeit feljr angenehm xiberrafcfjt fein. Turd) riefige SiSmafd)inen mirb bie Temperatur in aEen ffabrifräumen aufs genauefte abgeftimmt, fo bafs nid;tS nerfäuern ober nerberben fann; bie $irn= mafchinen, roelche bie RRild) mit bem flar gefdjntolgenen unb non jebem fremben Seftanbteil gereinigten $ett nerbuttern, arbeiten fo ejaft, bafs bie Sermifdjung bie noEfommenfte ift; bie noch heifce Suttermaffe mirb burd; SiSmaffer fo plötslid; überflutet, bah jeher etroaigen SaciEengefahr norgebeugt mirb. Ter gabrüationSnorgang ift furg folgenber: Ter frifch geraonnene Rinbertalg mirb mit faltem SBaffer grünblich gemafd;en, mit ©d)neibemafd)inen gerfleinert, l)ierauf tn gefdjloffenen ©efäfsen bei niebriger Temperatur gefdimolgen, unb bann in fladjen ©chalen bei einer Temperatur non circa 24° frpftaEifiert. Tie $ette, aus raeldhen Rol)talg befteht, erftarren oerfd)ieben rafd; unb Iaffen fid; beSha^b nad; einem geroiffen 3eüPunft burch Slbpreffen (mittels filier; preffen) noneinanber trennen. 2luf biefe -JBeife mirb baS für bie 9Rargarine= fabrifation nid)t nermenbbare ©tearin auSgefd)ieben unb reines Dleomargarin geraonnen, non bem 100 Teile Rohtalg 60 Teile enthalten. Um bem Dleomargarin, meldieS bei nieberer Temperatur eine fefte ^onfifteng geigt, bie ©efd;meibigfeü non Raturbutter gu geben, mirb eS mit einem Srbnujs= ober ©efamöl oerfeijt, bann im Sutterfaffe mit Rttld) nerarbeitet, gefärbt, gefallen, forgfältig gefühlt unb gefnetet, roorauf man gebrauchsfertige, fchmadhafte 3Rar= garine hat. Sine grofse Äonfurreng ift bie RRargarine ber Raturbutter nicht im greife, ber um 30—40 % niebriger ift unb bie Rtargarine beShalb — felbft roenn man fie nid;t für ©^groecfe benuhen raiE — gu einem hochmid)tigen ?ßrobuft für ^och- unb namentlich Säcfereigroede mad)t. llebrigenS bringt bie ÜJtargarinefabrifation auch 2anbrairtfd)aft grofeeSäcferbudj- 334 Sorteile, mie folgenbeö beroeifl: gm gafjre 1897 mürben an Rohmaterial für bie beutfdje Rtargarineprobuftion nur 402122 (Eentner ooni Ruglanb bezogen, mäljrenb bag übrige beutfchen f5ettfcf)melgen entflammte, alfo ber beutfchen SSie^= jud)t ju gute fam, bie burd) Serroertung beg Rinberfetteg in ber 9Rargarine= fabrifation nadpoeigbar ^ö^cre greife erhielte. Rufjerbent aber brauchte bie Riargarinefabrifation im felben galjre 125 RtiHionen Siter beutfdje Riilcf), bie burdjfdjnittlidj mit 11 Sf- bejaljlt mürben, mäljrenb bie ©elbftoerroertung ber Sanbmirtfcfjaft nur 8 fßf. pro Siter eingebracht f)ät(e- Sllfo allein frfjon aug ber befferen RiiId)oerroertung oerfdjaffte bie Rlargarinefabrifation ber beutfchen Sanbrnirtfcfjaft einen jährlichen Rtef)rgeminn oon annähernb 4 Riillionen Riarf. gubem rcül fie gar nidjt einmal ber beutfchen Raturbutterprobuftion, fonbern ber (Einfuhr unfontroHierbarer gelte ^onfurrenj machen, gm galjre 1898 mürben nodj runb 19 Riillionen ipfunb meift minbermertiger Sutter unb für 53 Riillionen Riarf amerifanifd)eg ©chmalj eingeführt. 2öenn eg ber beutfchen Rlargarine« fabrifation gelingt, biefe (Einfuhr burd) i^re (Erjeugniffe ju erfetjen, hat fie nur allein ber beutfchen Sanbrnirtfcfjaft genügt, bie big jettf burch biefe (Einfuhr ge= fchäbigt roirb. £eute beträgt bie beutfdje ©efamtprobuftion an Rlargarine nur 8 °/0 ber beutfchen Raturbuttererjeugung. ®ie dRargarinefabrifation f)at ™ ^>en lebten galjrjehnten einen ganj ungealjnten 2luffcf)rüung genommen unb in ben meiften Slulturftaaten, namentlich aber §oHanb, SDeutfdjlanb, ®äne= rnarf, ^Belgien tc. finb gabrifen oon bebeutenbem Umfange unb h°f)em oolfSmirtfdhaftlichem 2öert entftanben. 2ln iljrer ©pitje fteljt gegenroärtig bag oan ben Sergh’fcfje Unternehmen, meldjeg mir fdjon meiter oben er= roähnten. fDie girma oan ben Serglj mürbe in Ofd) (§oHanb) errichtet, entroicfelte ficf) aber feb)r halb nach aufjen. ©ie errichtete gunächft ein eigene^ £>aug in Sonbon unb be= herrfdjte oon bort aug foroohl ben englifchen Rlarft, alg auch teiltoeife ben Orient unb bie tropifchen Sänber. ©ie ging (Enbe 1890 ba;\u über, mit einem .doftenaufmanb oon über eine Rlillion ©ulben eine gabrif in Rotterbam anjulegen, in ber bie neueften (Errungenfcfjaften ber SDiafc^inentecfjnib ljarmonUch vereinigt mürben. ®iefe Rnlage ift heu*e bie umfangreidjfte ber ganzen Srancfje. ®er mafchinelle Setrieb mirb burd) jroei ®ampfmafd)inen oon je 400 ipferbefräften in Seroegung gefegt; jur (Erzeugung oon Oleftri^ität ift eine Ijunbertpferbige Rlafd)ine tl)ätig, über 800 Slbeiter roerben befdjäftigt unb bie burd))djnittlicf)e 2ageg= probuftion beziffert fidj auf circa 150000 ißfunb. fDag (Etabliffement ift burch ©djienengeleife bem (Eifenbahnoerfeljr bireft angefd)loffen unb überbieg liegen um mittelbar oor ber gabrif bie Kämpfer berfelben, bie ben 23erfef)r mit ben eng= lifchen ©eefd)iffen oermitteln. 2)ie girma hat benn auch fei* gnbetriebfehung ber Rotterbamer gabrif einen befdjleunigten Sluffdjmung genommen; maren am ©tapel= plaüe für bie Rohmaterialien an ficf) fchon eine Reihe oon Vorteilen gegeben, fo famen Oaju unfdjätjbare Serfeljrgerleidjterungen, ba fomot)l für bie Rolj; mie für bie fertigen sßrobufte unniihe grad)ten erfpart blieben, unb aufjerbem ber prompte, fdjlanfe Serfeljr auf oorjüglichen Serbinbungen bie bominierenbe $raft beg Unternehmeng oerbürgte. ®ie (Entmicflung ber 30EU unb hanbelgpolitifchen Serl)ältniffe oeranlafjte bie girma im galjre 1888 eine gabrif in ©leoe unb 1895 eine foldje in Srüffel ju errichten, um bag bamalg fchon bebeutenbe Slbfatjgebiet in ben §anfaftäbten mie auch in Seutfdjlanb überhaupt unb in Selgien ficf) 5U erhalten. §ig. 102. gabrif' in Siotterbam.©in 2Bort für bie SRargarine. 335 ^satjre 1895 oerraanbelte ftd; bie gabriE mit all iljren 3meigl)äufern in eine Slftiengefellfcfjaft mit einem ©runbfapital »on 19 SRiEionen 9Rarf unb erfjöfjte baSfelbe im lebten ^a^re auf 24 SRiEionen. SieS mar ber 2luSgangSpunft für eine erneute ©efchäftSauSbefjnung. 2Rit einem ^oftenaufroanbe oon 500 000 9Rarf mürbe in fRotterbam ebenfalls 1895 eine gabriE für Eonbenfierte ERilcf) errietet, in roelcfjer täglich burdjfdjnittlid; 50000 Siter 2JiiId) Eonbenfiert mürben. Sie neue $abriE »erprooiantiert Ijauptfädjlicf) ©eefcfjiffe unb arbeitet baneben für ben ©Eport. $n SranSoaal unb anberen überfeeifd)en Sänbern mürben 2Igen= turen errichtet, raomit fich aud; bie 2lu3bel)nung ber 9JtargarineauöfuE)r gang bebeutenb Ejob. Unfere f$iarbentafel geigt eine 2lbbilbung ber Glener gabrif oon oan ben 23ergl). Sie ©tabt ßleoe erfüllt für biefen ^nbuftriejmeig bie günftigften SSorbebingungen, fie liegt in prächtiger rciefengrüner ©egenb unb fteEjt ber gabril ba^er eine fefyr fette unb f)0(^aromatifd)e 9RUd) ju ©ebote. Sa3 §au£ geniest bie befonberen Eßorjüge unb Vorteile beS fRotterbamer ©tammljaufeS, infolgebeffen bie fßrobuEtion in unaufEjaltfamem fyortfehritt begriffen ift. Grft fürjlid) mürbe bie gabrif gang bebeutenb erroeitert, fo baff fie je§t auf eine SageSprobuftion bi<S ju 1500 (Sentner eingerichtet ift. 3um täglichen 23erfanb finb circa 3000 ©ebinbe nötig, roeld)e in einer fidj an bie 9Rargarinefabrif anfdjliefjenben (SmbaEage= fabrit ffergefteEt roerben. Sie füRargarinefabrif felbft mit ifjrer reijenben in niebem Iänbifdjem fRenaiffanceftil auggefüEjrten 263 SReter langen gaffabe tft lanbfdjaftlid; herrlich gelegen unb umfaßt naljegu 14000 Quabratmeter bebaute f^lädje. Srei Sampffeffel uon ungefähr 400 Ouabratmeter §eijflädje lieferten bisher ben eiforberlichen Sampf, jeboef) finb in bem »or furjem ooEenbeten Äeffelljaufe bereits roeitere Äeffelfunbamente für bie in 2luSfid)t ftefyenbe erneute 23e= triebSermeiterung eingebaut. Siefe mächtige5?effelanlage mit ihrer automatifdjen §euerunS macht einen impofanten (Sinbrud. (Sine oon ©ebrüber ©uljer in SubmigS^afcn erbaute fünffyunbertpfetbige Sampf-- mafdjine liefert neben meiteren fünf §ilfSmafd)inen bie nötige Straft für bie gasreichen 2IrbeitSmafd)inen, beren rcunberbareS ^neinanbergreifen einen feffelnben 2lnblicE gemährt. Srei @iS= mafd^inen, ©pftem Sinbe, beforgen bie ^ülflung ber 2Rild)=, Sager= unb fßadfräunte, fie liefern bie erforberlichen flRengen abgefül)lten 2BafferS unb ermöglichen eS, in SSerbinbung mit einer engüfd)en Kühlanlage, in allen Räumen bie ben ißroöuften am beften juträgliche Semperatur fonftant gu erlfalten. ©rofjeS ©eraidht mürbe mm ber gabrifleitung baraufgelegt, ba| bie ©rgeugniffe uon ber unmittelbaren 23erüf)= rung ber menfdjlichen $anb möglichft bemaljrt bleiben, ileberlfaupt begegnet man überaE bem erfolgreichen ©treben na<h tfjunlichfter RerooEEommnung, unb felbft ber Saie, ber bie $abrif betritt, erfennt alsbalb ben SRufterbetrieb. Sei ber Uebernal)me ber ©efefjäfte burdj ben jetzigen Seiter ber fjabrif, §errn Johann 3Ranger, im ^af)re 1891 beroegte fich bie ^ßrobuftion noch in gig. 104. JabriE für Eonbenfierte SWilcf).336 ©äcferbitcf). engen ©renjen, fic ging über 200 Gentner pro £ag feiten hdiaug. Sßenige ©ureaubeamte unb burd)fd)nittlid) 50 Arbeiter toaren bamalg noch augreidjenb, roährenb I)eute über 600 Arbeiter unb mel;r alg 80 ©ureaubeamte ftänbig t^ätig finb. ©an ben SSergE) haben fid) übrigeng auf bem ©ebiet ber ©targarinefabri; Jation auch burd) ©erooEfommnungen grofje 33erbtenfte erroorben, inbem fie jroei ©robufte fdjufen, roeldje ber ©aturbutter in ©efdjmad unb fonftigen Gigenfcfjaften nod) näher fommen, alg bieg mit ber ©largarine ber gaE mar. Ueber biefe beiben ©robufte „©iteEo" unb „©ana" roirb un§ gefagt: 2öät)renb ©largarine bei aEen ©orjügen nic^t bräunt, jeigt SßiteOo beim ©djineljen unb ©raten alle ©igenfdjaften ber feinften ©aturbutter: fie fchmiljt ooEftänbig flar ab unb bräunt ebenfofcf)ön roie biefe. ©elbft ber angenehme ©erud) ber ©aturbutter ift il)r in erstem ©iafje eigen. Unb bag aEeg rcirb erreicht burch ein äufferft einfad)eg, bem be= fannten 6I)emi!er ©ernegau patentierteg ©erfahren, bag Dleomargarin mit ©ahne unb bem ©igelb frifdfjer ©auerneicr ju oerbuttern. @g ift auch für bie feinfte 3unge oon ber beften ©utter nic|t ju unterfd)etben unb fteEt jetjt enblid) nad) breifjig fahren raftlofer 2Irbeit am Gnbe beg 3al^rlun^ertg bie ©rfüEung beffen bar, mag ©apoleon unb fein Sljemifer Mege Mourier rooüten: einen ooflftänbigen @rfa| für bie aEerfeinfte ©utter ju einem biEigen greife. dagegen raiE © a n a, bag neuefte ©ro- buft ber oan ben ©ergt)’fd)en 2Ber!e in Giene, gar nicht metjr mit ©utter in eine Sinie gefteEt merben. <Sana, ber genialen Grfinbung ber befannten Ghemifer ©rof. Dr. S i e b= reidj unb Dr. ©lidjaelig, ift in ber §auptfad)e bie Kuhmilch burd) bie füfje unb überaug aromatifche ©lanbelntilch erfetjt. ©aburcf) ift ©ana in itjrem SGBo^Igefd^macf ber beften ©aturbutter roeit überlegen. Söenn fie fdjon im $>nlanb §u aEen Küchen- unb Gfjärocden unoergleidjlich beffer alg ©utter ift unb bag ooEfommenfte ^ett= nahrunggmittel genannt merben muff, fo ift il)r 2ßert für ben Import nach hei|en Sänbern unabfel)bar, roeil ©ana burch bag gelten oon tierifcfjer ©lild) eine grofje §altbarfeit befi^t. ©Jan h<d bementfpredjenb fofort ©roben oon ©ana ©djiffen mitgegeben, bie ben ©equator paffierten unb bie Unoerberblicfifeit ber ©ana glänjenb beftätigt gefunben. Um fpegieE bem ©ebarf im ©ädergeroerbe $u genügen, ift bie f$irma Dan ben ©erg!) barin nod) roeiter gegangen unb I;at nunmehr alg Grfatj für 3ieE)butter eine aufjerorbentlid; fefte ^iehmargarine h^rgefteEt mit bem geringften ©rab oon §eucf)tigfeit, mit ber auch bag luftigfte ©ebäcf (©lätterteig) ebenfogut ^ergeftellt roerben fann, roie mit ber aEerbeften ©utter. Um bem ©ädergeroerbe aud) roirt= fdjaftlid; einen ©orteil ju bieten gegenüber bem ©ebrauch oon ©cfjmalj ober ©utter, ift ber ©reig ber gefamten ©robut'te fel;r mäfjig gehalten. ®ie rafdje ©erbreitung, roeldje genannte ©robufte im ©äderei= unb geinbädereigeroerbe gefunben höben, giebt bag befte 3eugnig für bie Ijeroorragenbe ©raudjbarfeit. Söelche ©teEung bie oan ben ©ergh’fct)en SÖSerfe in ber ©efd)äftgroelt ein= nehmen, geht fcf)on oaraug fjeroor, bajj biefelben im oorigen 3öhre 00n ben beiben Königinnen 2öill)elmina unb 6mma oon §oEanb befidjtigt rourben, roobei bie aug= gebehnten, in aEen Ginjelheiten ooEenbeten ^abrifeinrichtungen auf 3hre ©iajeftäten fichtluh einen überroältigenben (Sinbrud heroorjurufen oermochten. >■ •j>Fabrik-Anlagen DER FIRMA VAN DEN BeRGH’S MARGARINE-GESELLSCHAFT MIT BESCHRÄNKTER HAFTUNG Cleve am niederrheinUttfer tägliches £rot. 33efonbere Verfahren jur UBrofherltetTung- ilerateb £reaö (Suftbrot) nacf? Stftem Daugliffj. Ter 23ottftänbigfeit tjalbev fei aud) baS Verfahren Taugtifh hier er= roäljnt, obgleich ftd) baSfetbe — roa§ oorauSgefd)idt fein folt — nid)t in bev gehofften SOBeife" einfüfjrte. Taugtift) — ein englifdjer 3lr§t — ging non bev richtigen Stnnatjme au§, baff bie ^of)tenfäure, welche ba§ 23rot totfern fott, nicht erft im Teig erzeugt ju werben braud)t, fonbern bemfetben oon auffen jugefütjrt roerben fann. @r mifd)te üotjtenfäure mit Tßaffer jufammen unb benützte ba§ ber= artig präparierte SOBaffer jur Teigbereitung. iftatürlid) nutzte bie $neC mafdjine tuftbidjt fonftruiert fein, fo baff bie SSermifdjung beS 9)tet)te§ mit bem fot)tenfäuret)attigen StBaffer unter Trud ftattfinben unb bie $ot)tero fäure nicf)t fd)on oortjer entweichen tonnte. ©obatb ber Teig au§ bem Sfnetbetjätter ^erau§genommen rairb, . fud)t bie 5M)tenfäure ju entroeid)en unb lodert fyierburd) ba§ 93rot. Taugtifh tjatte für fein Verfahren einen Apparat fonftruiert, ber in ben oerfd)iebenen gabrifen ber in ©nglanb gebitbeten Aerated Bread Company (Suftbrot=©efeIIfd)aft) benü^t mürbe, aberjiemtid) fomplijiert mar. liefern Umftanbe unb weit — roie man fagt — bem Suftbrot ber ©e= fd)mad fef)It, roie er it)m burd) «g»efe= — befonberS aber burd) Sauerteig* ©ärung »erliefen roirb, ift e§ rootjt jujufdjreiben, baff ba§ T>augtiffp23er= fahren roenig ©ingang gefunben t)at, obgteid) e§ oorteittjaft roäre, roeit es of)ne SBerluft oon 33rotfubftan§, ohne Beigabe non ©ärungSerregern in fiirjefter $eit unabhängig oon Tßitterung, Temperatur k. ju einem loderen 33rot führt. 22338 SBncfevbucf). iTiaisbrot. 3Dtai§mef)l aüein — ol)tie 33eimifd)ungen — roirb rool)l in ben a«er= fettenften Ratten 3ur 93rotbereitung oerroenbet, roeü e§ 311 troden ift unb 311 rafd) altbaden roirb. Tie italienifdfe Polenta, bic ungarifd)e Salate, rumänifcfje SDiamalife, ber ©3ure! im ®aufafu§ finb ©peifen au§ 9Jiai§mef)l ober ©rie§ mit äßafjer unb tlUild) fjergeftellt. f$n Slmerifa roirb au§ 9Jlai§met)l unb (Sauermüd) ein burd) 33ad= puluer geloderter $ud)en in eifernen Pfannen gebaden unb meiften§ f>ei^ gegeffcn. Olad) einem in3roifd)en erlofcljenen patent empfehlen 33at)r unb 33roef in Hamburg bie fperftellung oon sBrot au§ iWlais= unb TBeisenmef« in fotgenber SBeife: Ta§ SRai§mei)t roirb 3unäd)ft, roenn e§ mit Söeisenmef)! oermifcf)t roerben fo«, in einem {'effetartigen ©efäfje, ba§ burd) biref'te Weisung ober burd) Tampf, ber sroifcfjen bie hoppelte Sßanb geführt roirb, erroärmt roerben fann, unter Umrütjren auf 400 (£. erf)it)t. ©obann fügt man a«mäl)lid) fiebenb l)eifse§ SBaffer f)in3u unb 3roar 105 Tie. Töaffer auf 100 Tie. 9Jlai§mef)t. ©obalb eine Ijomogene ÜDfaffe entftanben ift unb biefe bie Temperatur oon 80° ß. erreicht f)at, roirb fie au§ bem Slpparate fjeraro^ genommen unb 12 ©tunben lang fid) felbft übcrlaffen. ©ie ift bann auf 28 bi§ 30° ß. abgefitl)lt. Tie fpälfte biefe§ Teige§ roirb nun mit 2Bei3en= mef)l 311m SSorteige angemadjt, bie anbere fpälfte roirb beim ffertigftedeu be§ Teiges» jugefe^t. 2luf biefe SBeife füllen 30 Tie. 9Jfai§mel)l mit 100 Tin. TBeiseumel)! sufammen oerarbeitet roerben. ©0« ba§ 901ai§met)l mit 9?oggenmef)l gemifdjt 3U Q3rot gebaden roerben, fo wirb erftere§ in bem ermähnten Apparate auf 30° ß. erroärmt, bann mit fiebenb fyeiffem Tßaffer in bem oben angegebenen 93ert)ältniffe gemifd)t unb ba§ ©emenge au§ bem Reffet l)erau§gebracf)t, fobalb bie Teiro peratur oon 650 ß. erreid)t ift. Tiefer Teig roirb roieber 3ur fpäffte mit bem S^oggenfdjrote 3U bem 33orteige oerarbeitet, bie sroeite fpälfte beim fertig* machen be§ TeigeS oerroeubet. sIftan fann ljz be§ ©entenge§ au§ sUlai3* mefjl unb 2/3 au§ SRoggenfdjrot befte()en laffen. $n Teutfd)lanb f)at fid) 5ftai§brot nie eingefütjrt unb nur in gc- treibearmen $af)rgängen greift man 31t biefent 3lu§funft§mittel.SSefonbere Verfahren jur 33rotl)erfteUung. 33a <Eier3tDtefcacf. 3u ben eifernen Veftänben ber beutfcfjert Sftilitäroerroaltung unb Marine gehört feit langen fahren ein gewöhnlicher ^i^iebacf auS SBeijem mel)l unb roar für ben Kriegsfall eine Vermengung beSfetben mit gleifd) unb Sped: in 2luSficf)t genommen. sJteuerbingS jeborf) bat man fid) — juerft für bie Verprooiantirung ber (Ef)ina=£ruppen — einem fogenannten (Eiersroiebacf gugeroenbet, beffen 3ufammenfebung allerbingS nod) nid)t befannt mürbe, beffen f)ot)er sJläf)r= roert aber §roeifetto§ ift. 2Bir oermuten, baff auS (Erünbeti ber befferen ^attbarfeit ber (Eier* jufat) gewählt mürbe, jumal berfetbe — roie auS sJ4ad)folgenbem erfid)t= lieb — faft benfelben fftährroert beS ^roiebacfS erreichen läfft, als ber 3ufab non ^teifcf). SaS ^leifcf) ber Säugetiere enthält laut Vallanb nad) (Entfernung ber größeren fyettmaffen im Mittel etroa 70—78°/0 SBaffer, 0,5—1,25% s3tät)rfal§e, 1,4—11,3% unb 18,75—21,87% (Eiroeip. 2Bir fönnen alfo f'urj fagen, baS ^leifd) enthält runb 75% Gaffer unb 25°/0 aiährftoffe. Sie Hühnereier fetjen fid) befanntlid) auS ber für bie (Ernährung nicht in ^a9e fonunenben Sdjale, foroie auS bem (Eiinhalt jufammen. Sehterer roiegt im Surd)fd)nitte etroa 50 g unb befteht etroa ju 2/3 auS Hühnereiroeifj unb ju 2/3 au§ benr Dotter. SaS fogenannte (Eiroeifi beS (EieS ift aber nicht reines (Eiroeifj, fonbern enthält runb 86% SBaffer, 12% roirf'tid)eS (Eiroeiff unb 0,5% sJlährfalje. SaS (Eibotter hingegen beftel)t etroa auS 52 °/0 VBaffer, 15% ©imeip, 30°/0 unb 1/5% Salden. 'Sa nun aber in ber fRegel bei ber Het'ftettung eihaltiger SebenS* mittel ber gefantte (Eiinhalt Verroenbung finbet, fo intereffiert unS aud) beffen mittlere gufamntenfebung. Siefe ift runb: 74% Vßaffer, 12,5°/0 (Eiroeifi, 12,5% 5eü nab 1% ©al^e. SaS Verhältnis ber Summe ber 91 ät)rftoffe beS gef amten (Eiinhaltes jum SOBaffer beSfetben ift bemnach faft baS gleid)e, roie roir eS beim $leifd) ber Säugetiere angetroffen haben. 2Bie (Eingangs bemerft, ift roeber baS Quantum beS (EierjufatjeS (möglid)erroeife roirb ein moberneS (Eiroeifjpräparat oerroenbet), nod) bie tägliche Vation (Eiergroiebacf, roe!d)e bie 5lrmeeoerroaltung einem Solbaten oerabreid)t, bis je^t befannt geroorben. Vehmen roir jebod) an, bajj §u V2 kg 9Jlel)l 6 (Eier genommen roerben unb bie SageSration 750 g beträgt, fo roürbe ber Solbat an Vährftoffen ju fid) nehmen:SSncferbucf). 340 ©iraeifs . . . • H2 g «Jett .... . 54 „ $of)lel)i)brate . . 484 „ iftüßrfalje . . . 10 „ SBaffer . . . ■ 90 „ hieraus ift erficfjtlicf), bajj mit einem berartigen ^roiebacf bem mitt* teren sJtaf)rung§aufnal)me=93ebürfnt§ be§ normalen 9Kenfd)en 118 g ©boeifj, 50 „ gett, 500 „ ^oljlefjpbrate, jiemtid) genau entfprodjen märe. ■Jlatürlicf) ift in s43erüdfid)tigung ju jtefjen, baß bie größeren förper* liefen Slnftrengungen einer ffelb truppe aud) eine entfpred)enb t’räftigere Äoft oerlangen, bod) oerbient biefer ©ierjtoiebad jebenfall§ befonbere S8e= adjtung aud) für prioate SBertjältniffe. 3>iifammenfet|uruj urt6 Uäfyvvoert bcs Brotes. 2Bie fd)on metjrfad) ermähnt, finb jur ©rnäfjrung eine§ normal arbeitenben enoadjfenen SJlenfdjen pro Stag erforberlid): 118 g ©iioeiß, 50 „ gett, 500 „ ^oßleßpbrate. Sie d)emifd)e gufammenfeßung ber äReßle ßaben mir früher (©. 65/66) erörtert, bod) gefjen ioäf)renb be§ 23acfen§ mit ben 53eftanbteilen be§ 9M)le§ nidjt unroefentlidje Slenberungen oor, inbein ein Steil ber (Starte fid) in ber Online oerlleiftert, in ber 9tinbe ju Septrin oerroanbelt. Ser .ßudergeßatt gerfetjt ficf) in 21lfo£)ot, melier roäljrenb be§ 33a<fen§ jurn Seil oerbampft, bod) finben fid) aud) im fertigen 33rot 0,2 bi§ 0,4°/0 2tlfot)ol. Unoeränbert bleiben nur bie mineralifdjen Subftanjen unb ba§ $ett. lieber bie 3ufammenfetjung be§ fertigen 23rote§ geben bie nad)- folgenben Stabellen unb grapßifdjen Sarftellungen 2luffd)lufs. 9toggen=9)tai§=23rot l)at folgenbe ffufammenfeßung: ©iroeifj .... 7,26 £>ol§fafer . . . 2,79 $ol)lel)i)brate . . 43,27341 3ufammenfe^ung unö Rcifjrnjert be§ 23rote3. ftett 4,18 21fcf)e 1,12 SEBaffcr .... 41,38 5-iij. 106. (ßumpernicfei. &SEESEE8SW 1 H r - A 1 1 fi ö ö i # p i n -q • •\ A 3if|. 107. SHoggeiibrot. gig. 108. Sßeijenßfot. X f ^ w m X mk mk K / ip mt X Ä Jk 1# il X U Ä1 w Ü X llp x , ♦ p i pl f, • jj llpll Ä • ifl qx • #\ /A X = (Eiweiß; - ■ Jett; — © = JloEiteßtibrate (erftufioe: /\ Kellulofe); — # = Slfcße; — ” (teer) = 2Baffer. 21. Dppel teilte folgenbe 93rotanalgfen mit: 2öeijje§ Söeijenbrot Söectbvot Roggenbrot Gmeifjfubi'tcmjen . . . 5,73 5,69 5,35 ^roj. Sticfftofffreie ©ubftaitjen 45,40 49,08 44,29 'llfdfje 0,97 1,05 1,78 SBaffer 47,90 44,18 48,57äSätferbud). 342 £). 43 raub fanb in üDtündjener ^'reujerbroteu: ©eioidjt be§ S3rote§ O' Söaffer O’ Sroden* fubftanj s3lfd)e Protein= fubftanj. Saibel . 124,15 32,9 c 91,25 3,65 11,41 Drbinäre ©etnmel . 96,35 22,9 73,45 1,52 11,36 Riunbfentmel. . . . 67,40 13,8 53,60 1,061 7,26 SBiener Semmet . . 58,95 12,5 46,45 0,887 7,18 ©ienoecfen . . . . 48,45 7,5 40,95 0,655 6,47 Sie mittlere projentifrfje gufammenfetpng oerfdjiebener 23rotarten giebt ®önig folgenbermafjen an: SBaffer ^Jroteiro förper Sett S4ob)Ie= fjpbrate §otsfafer Ülfdje ^eine§ SBeifjbrot . 35,59 7,06 0,46 56,58 0,32 1,09 @robe§ SBeijibrot. 40,45 6,15 0,44 51,12 0,62 1,52 Roggenbrot. . . 42,27 6,11 0,43 49,25 0,49 1,46 ^umperntdel . . 43,42 7,59 1,51 45,12 0,94 1,42 2öeüen=3»oiebad . 13,47 8,32 0,04 77,17 — - Roggen=3ioiebad . 11,62 9,31 0,96 71,31 4,73 2,09 ©inen roefentlidjen 43e[tanbteit beS SSroteS hübet — roie au§ 43ov- ftefienbem erficfjtlid) — ba§ SBaffer, roeldjeS natüvtid) in ftrume unb 9?inbe, in ©d)roarj= unb Sßei^brot, ber SCftenge nad) oerfcf)ieben oorljanben ift. sJ!ad) Reifling enthält QBeiffbrot: in ber 9ünbe 12,5—21,0% SBaffer in ber ft'rume 47,9—49,6% „ im ganzen 43rot 41,8—47,1% „ ©djroargbrot: in ber 9iinbe 9,9—18,8% SOBaffer in ber ft'rume 49,3—50,3% „ im ganzen 43rot 43,2—44,2% „ SaS 93erf)ältniS non 91inbe p Grünte ift fefjr oerfd)ieben, eS fdjroanft Sroifdjen 15—42°/0 9iinbeget)alt; natürlid) ift ber iprojentfat) ber S^inbe bei fleinen 43roten größer, bei großen Q3roten Heiner, entfpredjenb bem 33erl)ältniS beS OtauminbalteS pr Oberfläd)e. Sie oben gefdjilberte 33efd)affenf)eit f)at baS SBrot übrigen^ nur im frifdjen 3uftanbe; (äfft man eS ftetjen, fo roirb bie Oüttbe pfye unb meid), bie ft'rume troden unb bröcfelig, f'urpm baS 23rot roirb altbaden. Siefe 43eränberung rütjrt übrigens nid)t oon einem SBafferoerluft l)er, beim nad) genauen Unterfudpngen oerliert baS 43rot nad) fed)S Sagen nur ca. 1,80% feines 4Baffergef)alteS, fonbern oon einer djemifdjen 43inbung beS SöafferS.343 3ufatnmenfe^ung unb 9läl)nöert be§ '-8rote§. ®et)t man altbatfeneS Brot einer abermaligen Gerbung aus, fo roirb baS SBaffer roieber frei unb baS Brot erlangt feine frühere Befd)affen= Ijeit bi§ §u einem geroiffen ©rabe roieber. 3lu§ ben Tabellen ift erfidjtlid), baf) baS Brot jroar ein fefjr roicfjtigeS BafyrungSmittel ift, aber bod) bie bem menfdjlidjen Organismus jum Ger* fap ber aufgebraud)ten ©ubftanjen erforberlid)en Bäfyrftoffe nid)t im richtigen BerljältniS enthält unb beSfjalb für fid) allein niemals als Ballung gelten f'ann. BamentUd) $ett unb Giro roeifj finb nid)t in genügenber Oftenge im Brote oorljanben, fönnen aber burd) Btild), "•Butter je. — felbft roenn man nom ^yleifd) abfieljt — bem Körper jugefüfyrt roerben. 9J?it entfpred)enben £ro 109- bev 'J"cu^d, fät3ert mürbe alfo Brot als Bafyrung uollftänbig genügen, roenn ber SJtenfd) bamit juf rieben roäre, blojf ben erforberlidjen ^3ro§entfatj Bäfyrftoffe ^u ermatten unb nid)t aud) auf eine roedpelnbe unb baburd) ben 2lppetit unb bie Berbauung reijenbe Äoft 2lnfprud) machen roürbe. ©rl)öl)en läjst fid) aber jroeifelloS ber ungenügenbe ©iroeifc unb $ettgel)alt beS BroteS nod) roefentlid) burd) Beimifdjungen unb eS roerben getrodneter Kleber, ^leifdfmefjl unb ^leifdjeptraft, Geier, 2Jtild), Btolfe, lünftlidjeS ©iroeifj unb namentlid) bie Btet)le ber meiften |jülfenfrüd)te — befonberS Bol)nen unb Gcrbfen — fef)r empfohlen. 9luf biefem ©ebiete läfjt fid) nod) mandjeS SBertoolle fdjaffen unb ber intelligente Bädermeifter fjat ein reidjeS $elb für erfinberifdfe Bfjätigfeit. SCöeld) roid)tige Bolle übrigens baS Brot in ber menfd)lid)en Bafjrung fpielt, jeigt bie Beregnung, roelcfye Dr. S. ©ape oon bem Quantum Brot ntad)te, roeldjeS ein normaler Bienfd) bei gutem "Olppetit roäfjrenb eines TOjäfjrigen SebenS oerjefjrt. Bei täglid) ca. 1 ipfunb Brot roürbe man auf 255 Bentner Berbraud) l'ommen, §u beren Unterbringung ein Bimmer oon ungefäl)r 400 fäubifmeter Bauminfjalt nötig roäre. Bm Bergleid) jur ©röfje eines Btenfcfjen repräfentieren biefe 255 Btr. einen Saib Brot oon ber in Big. Br. 109 bargeftellten ©rö^e.3Scider6ud). 44 XHe tecfyitifcfyen Hilfsmittel bcs Däcfers, Sn einem Merfe, ba§ bem praf'tifdjen Räder geroibmet ift, barf ber Vorgang be§ Rrofbaden§, refp. bie bet bev Seigbereitung unb bem Raden oorfommenben Manipulationen at§ befannt oorau§gefeßt merben. Uebrigen§ ift fcfjon in ben oorangegangenen Runbfragen oon berufenen Sadjteuten alter Sänber bie ^erftettung be§ Rrote§ in fachgemäßer unb eingefjenber Meife befcf)rieben raorben. Mir fönnen un§ atfo an biefer ©teile auf eine furze tttufjätjtung in d)ronologifd)er Reihenfolge ber einzelnen ©tabien im Merbegange ber oerfdjiebenen Radroaren befd)ränfen unb motten hierbei l)auptfäd)lid) berjenigen ©eräte unb Mafcfjineu ©rroähnung tfjun, roetche bei ben uerfdjiebenen Arbeiten be§ Räder§ erforbertid) ober mißlich finb. Sange Sahre hiuburd) mar ber Räder mehr ober weniger auf feiner |jänbe 3trbeit angemiefen, unb bie ißm zu ©ebote fteßenben .fpilfSmittet au§ ber Secfjnif roaren f'aurn ber Rebe roert. ©§ barf at§ unerftärtich bezeichnet merben, baß ein fo roid)tige§ ©eroerbe, roie bie Räderei e§ ift, fo lange feiten§ ber Sed)nd oernachtäffigt mürbe; aber auch feiten§ ber Räder ift ber fehler gemacht rcorben, baß fie au§ fid) ßerau§ feine ober nicht ge= niigenbe Stnregung zur Rerbefferung gegeben haben unb bie ihnen gebotenen £nlf§mittel nur fehl’ zögernb anuahmen, roeit fie in benfelben eine $on* furrenz für ihre eigene «gmnbfertigfeit oermuteten. Siefe Annahme ift aber unrid)tig: ber Menfd) fott fid) oietmehr bie Mafcßinen nußbar machen, um einen Seil mechanifd)er 3:hötigfeit oon fid) abzunehmen, unb auf biefe Meife für feine geiftige ©ntroidtung mehr Seit zu gerainnett. Sn ben letzten Sahrzeßnten mürbe jeboch in ber Räderei außer- orbenttid) oiel Reue§ gefd)affen, unb bie patentarntticßen Slnmelbungen für ©eräte unb Mafdßnen ber Räderei, oon roetdjen roöd)entlicf) mehrere er* fd)einen, umfaffen einen ganz beträdjttidjen Seil ber gefamien 2lnmelbungen. Mir fontten natürlich an biefer ©teile nur einen geringen Seit ber jeßt auf bem Marfte befinblicßen Apparate :c. befcßreiben, unb namentlich mußten mir un§ barauf befd)rättfen, oon ein unb berfetben ©attung Riafdßnen oerfd)iebener -fperfunft nur eine ^onftruftion zu betreiben. Mir haben babei mit tt)untid)fter Rorßd)t 2lu§roaf)l getroffen unb benf'en, unferen Sefern manchen roertootten Singerzeig zur Rerbefferung ihrer ©in* rid)tungcn in ben nad)fotgenben Rtättern geben zu fönnen. * * * Mettn man bie Rrotherftettung ber Reihenfolge nad) befdjreibt, fo ift bie erfte Sßätigfeit ba§ Stbtaben unb Sran§portieren be§ 9Ref)le§ auf ben Meßlboben, refp. ba§ Meßttager.345 $ie te<ä)mfd)en öilfSmittel be§ SSäcferS. 2Bo biefeS Säger fid) ju ebener (Erbe befinbet, geftaltet fiel) baS Slblaben uerhältniSmäjfig fef)r einfad). Sie Gäde inerben uont Sßagen auf einen Gadfarren (fiet>e $ig. Str. 110) gebracht utib mittels biefeS MatrenS auf baS Säger gefahren. 2ßenn man mit ben Gadfarren über ^>ol§=, '»platten^ ober 33etonböben fährt, fo rairb eS immer Dorteilf)aft fein, bie S^äber beS Barrens mit ©ummibanbagen ju oerfeljen, bamit ber s-8obeu nid)t befdjäbigt roirb. Umftänblidjer ift baS 2fblaben bort, roo ber Sütel)!5 hoben f»od) gelegen ift unb baS Sütel)! in Gäden über Steppen transportiert tnerben muff. Unfere f^igur S)tr. 111 §eigt bie umftänblid)e 21rt ber 3JZef)lbeförbe= tung burd) Sragen ber Gäde unb möchten mir jebem raten, fid) im ^ntereffe feiner Arbeiter unb feines eigenen ©elbbeutelS einen Süteh lauf^ug anjufefjaffen, roenn ber Sütel)!5 bebarf nur hatbroegS bebeutenb unb bie Einlage beS 31uf§ug§ möglich ift. Siefe Sütel)!5 aufjüge roerben für |mnb* roie für Stiemen* betrieb gebaut unb ift in $ig. SJtv. 112 eine folcfje Einlage für^anbbetrieb abgebilbet. SieSÖanb* ober 53 0 d= roinbe, roie fie in %iq. S)tr. 113 unb 114 nod) beutlidfer ge* §eigt finb, fann am 53oben ober an einer SEßanb befeftigt roerben; baS Geil ober bie ^ette roirb über Stollen nad) auffen geleitet unb auf biefe SÖeife ift bie 53eför= berung beS Sütef)leS oom SCßagen auf ben SDtefjlboben ohne oiel Sütül)e unb mit roeniger Slrbeitern, als für baS |)inauftragen erforberlid) finb, möglid). $ür größere betriebe roirb fid) umfomehr eine berartige SlufjugS* anlage empfehlen unb fann biefe bann mit ^raftbetrieb eingerichtet roerben. fyig. SJtr. 115 geigt eine griftionSaufjugroinbe, roie fie oon SBerner unb 3ig. lll. äblaben eine« äüefjlroagenS unb SIbtragen ber Sätfe.Söäcferbucf) 346 gig. 112. ©atfminbe. (Sonftruftion non sma 114. SBocfroinbe für Sanbbetvieb. ®rieg[eb, .fianfen u. Go., ©otlja.) gtg. 115. 3Iufjug§roinbe mit $riftion§6etrie6,Sie tecfjnifcEjen §ilf§mittel bei ®äcferi. 347 Ißfleiberer gebaut roirb. 2)ie Stuf* unb Slbroärtgberoegung beg ©eileg roirb burd) ben $riftiongreoerfierapparat beioirft. Statürlicf) fann anftatt beg ©eüeg, an roetdjeg ein ober mehrere ©ade gelängt roerben, aud) ein $af)rftut)t angelegt unb biefer mitteig ber SBinbe in 33eroegung gefegt roerben, mag fid) für größere SInlagen empfehlen roirb. $ig. Sir. 116 geigt eine berartige ^at)rftuf)lantage im Keinen SRafptabe. ^at)rftut)t= refp. Slufsugganlagen roerben uon einer großen SInsabl .^abrifen gebaut, bod) roirb man am beften tt)un, fid) an eine ©pejiatfabrif für Slufsüge, befonberg aud) an eine ber .Jabrifen für f'omplette S3ädereieinrid)* tungen ju roenben, roenn man bie Sin® läge eineg Slufsugeg beabficfjtigt. (Sin erfahrener ö fterr eid) if cf) er 33ädermeifter berechnet ben Stufen, roeldjen eine Slufsugganlage im 33ergleid) ju bem |jinauftragen bringt, folgenber* maßen: „SBenn roir bie söäcferei (eg hau* beit ficf) um bie 33efcf)reibung einer mo= bernen 93äderei=3Inlage) oon oben big unten burchgehen, fo fommen roir su= näcfjft in bag SJtehtmagasin, in roeldjem fid) auch bie 3Ref)lmifd)= unb ©iebanlage befinbet. ®ag 9ftef)tmagasin fafjt 1000 ©ad SRef)! unb fteht mit einem großen, eteftrifd) betriebenen Slufsug in Serbin* bung, in roetdjen man bequem 8 ©öde SRefjI ftetlen fann, fo bafj 2 Sftann in einer ©tunbe 1 SSBagen = 120 ©äde SRehl uom Sßagen ing SRehlmagasin beförbern, ohne bafj fie fid) roefent* lid) anftrengen, ba bie S3eförberung oom SBagen jum Slufsug mitteig einer $Rutfd)e unb oom Blitfgug ing SRagastn mit ©adfarreu gefdjieht. 3)ie ©äde roerben im SRagasin nicht roie fonft üblich aufeinanber gelegt, fonbern nebeneinanber geftettt, fo baff bag ©inlagern foroof)!, alg aud) bag Söegfübren Ieid)t oon einem SRann beroerfftelligt roerben fann. SDer Stuf* 511g fetbft ift sur 33eförberung ber 120 SRehlfäde eigentlich nur 20 SRinuten thätig, ba 40 SRinuten sunt Stuf* unb Slblaben notroenbig finb. $u biefen 20 SRinuten oerbraud)t ber Slufsug für ca. 30 geller (= ca. 25 $ßfg.) ©leftrisität (5 HP. roährenb 20 SRin.). 9Ied)net man fpersu bie Soften oon 2 Strbeitgftunben ber SIrbeiter mit $?. 1.— (= ca. 85 ^Sfg.), fo foftet bag Slblaben oon 120 ©ad 1.30 (= ca. SRf. 1.10), roährenb man gig. 11c. ga^vftu^(=2ln[age mit fiurbelbetrieb. (Jlonftruttton non SBrtegleb, §anfen u. Go., ©otfia.)SSäcfevbucf). 348 ohne 2lufjüge :c. pro ©ad 20 geller (= ca. 17 ^3fg.), pro 120 ©ad alfo 24.— ( = ca. 9Jtf. 20.40) jat)ten muß." „®aS ift eine fet)r nennenSroerte ©rfparniS, unb eine folcfje fommt roeitertjin bei ber s2)lehlmifd)=2lnlage jum 23orfcf)ein, bei roeld)er eine 9Ser= ftaubung faft ganj oermieben tuirb, ba baS Sftifchen unb (Sieben unter 9Serfdt)IujB oor fid) geht." „®aS ju mifcfjenbe 904el)t tuirb oon bent 9Jtaga§inier §um ©leuator= tridjter geführt, in betreiben entleert, oom ©leuator einer unter ber SDede angebrachten SmanSportf d)nede jugefü^rt unb oon biefer pm ©treufonuS beförbert." „tiefer ©treufonuS gerftreut baS ihm jugeführte äfteht in bent haften ber 9Jtifd)mafd)ine auf eine fflädje oon 4 m-, tooburd) eine innige 9Jtifdjung erjielt tuirb. $ft ber haften gefüllt, fo toerben bie am 23oben ber 9ftifd)= ntafdjine befinblidjen 2 hölzernen, mit Daillen oerfehenen SSaljen itt 01o= tation gefegt, bamit fie baS barüber liegenbe sDlifd)gut langfam nad) unten beförbern unb bie Knollen jerbrüden. 3)aS DJ?et)l fällt nun in eine bar* unter liegenbe StranSport* unb 9Jtifd)fd)nede, toeld)e eS nochmals burd)* einattber mifd)t unb toieber 511m ©leuator jurüdfüfjrt. tiefer beförbert eS entioeber abermals jum ©treufonuS ober in bie baueben befinblidjeit SSorratSfammern, auS melden eS je nach Söebarf burd) einen jroeiten ©leuator ber ©iebmafd)ine gugefüljrt tuirb." „2)ie SSorratSfammern ftnb fo grofj, baff fie baS Sftehlquantunt für bie Otacfjt bequem faffen." „2lu^erbem ift bie Vorrichtung getroffen, bah uon ber frarunter* liegenben Vadftube auS burd) einfaches Slnjiehen an einer Hette bie äRef)l= abgabe auS ben VorratSfantmern an bie ©iebntafd)ine beroerfftelligt tuerbett f'attn, fo bah mälfrenb ber 94ad)t in bent SO^ehlmagagitt teine Vebiettung nötig ift. ©ine ähnlidje 3Rifd)anlage beftefjt auch für bie s2Beihbäderei." „2luj3erbem befinben fid) im SJtehlmagajin eine ©adauSftopfmafd)ine, eine Vröfelreibmafd)ine, bereit Trichter einen ganjett ©ad Dleibgebäd fafjt, unb eine ©eroürjmühle." „2luf ber 23röfelmüt)le fann aud) ©rahantmet)l ober 3uder ge* mahlen tuerben." „@S ift §um ©tautten, bah biefe 9Jlafd)inen oom 9Jiaga§inier bebient tuerben fönnen, ein VemeiS, bah e§ eine wirf lieh automatifdje Einlage ift.“ „©teilen mir nun eine fleitte 9tentabilitätSbered)nung ber fdjeinbar foftfpieligen 2lnlage auf, fo gelangen mir ju einem gerabeju itberrafd)en- ben Ofefultate." „SBährenb man bei ber geraöhnlicljen 9Jtef)lmanipulation mit 2 °/a Verftaubung rechnet, finb hier bei einem täglichen Verbrauch uon ca. 50 ©adSie tedjnij'cfyen §üf§mittel be§ SSäcfers. 349 Mehl nur 60 kg- ©taubmehl int Monat oorl)anben, roeld)e§ aufs erb ein gum größten Seit au§ ben entleerten ©öden flammt." „S3ei ber Mehlmifd)erei unb (Sieberei ohne Marinen tniirbe in biefer 33äderei bei 50 ©ad täglid)em Verbrauch alfo ein Sßerluft oon 2% auf 120 000 kg = 2400 kg Mef)l pro Monat entftetjen, roeld)e§ anftatt gu 20 fetter (= ca. 17 $J3fg.) pro kg, nur nod) mit 6 fetter (= 5 ^3fg.) a(§ ©taub= ober gufjmehl bemertet roerben f'ann. $n 3at)ten au§gebrüdt mürbe alfo biefer SSertuft pro Monat 2400 x 14 fp. = 336.— (= ca. Mf. 285) betragen, roäfjrenb er tl)atfäd)lid) bei ber uortjanbenen Mifd)= unb ©iebantage nur 60 kg x 14 fp. = 9.60 (= ca. Mf. 8.15) beträgt." „Sie tjierju oerbraud)te Äraft fommt nicht in S3etrad)t, ba ja t)ier= burd) ba§ Metjtfieben mit ber -jpanb erfpart roirb." „Sie Slnlagefoften oerginfen fid) alfo reidjlid), aufjerbem oerbleibt ein roefentlidjer ©eroinn unb fommt nod) fjinju, bafj bie gange Mani= pulation eine oiel reinlichere unb für ben Arbeiter gefünbere ift, ba fie ftaubfrei oor ficf) get)t." „Sie oerfdjloffenett unb geräufd)lo§ arbeitenben $lad)fiebmafd)inen haben nad) unten einen S3led)trid)ter, um ba§ gefiebte Mehl aufgunef)tnen. Siefer burd)bringt ben $ufjboben unb enbigt in einer 9töt)re refp. ©d)Iaud), au§ roelchem ba§ Mehl bireft in ben Srog ber ®nettnafd)ine geleitet mirb." „Sie ^netmafdjinen erzeugen, roenn ba§ ©ieben be§ Mel)le§ uro mittelbar oorangegangen ift, einen oiel lodereren Seig, rooburd) ber 3ufatg einer geringeren Menge SBeigenmehl, unb groar 8 % anftatt 16°/0 ftatthaft ift." „SBenn man bie Soften bes fRoggenmef)l§ 91r. I mit Sl. 22.— (= ca. Mf. 18.70), be§ 3Beigenmebl§ sJlr. IV mit St 26.— (= ca. Mf. 22.10) annimmt, fo ergiebt fidf) bei bem monatlidjen SSerbraud) oon 120 000 kg ein ©eroinn oon 8°/0 = 9600kg ä £.4 = 384.—(= ca. Mf. 326.40)." „Sie grünbtidje Surcharbeitung be§ Seige§, rooburd) roeidjere Seige gemacht roerben fönnen, unb bie fprburd) entftehenben namhaften SSorteile (Mehl gu SB aff er) brauchen feine roeitere ©rörterung." $ft ba§ Mehl auf bem 33oben, über beffen ©inrid)tung roir auf ©eite 76/80 gefprod)en haben, angelangt, fo roirb e§ entroeber in ben ©äden gelagert ober in grofje Mehlfiften au§gefcf)üttet. Siefe§ 2lu§fd)ütten fann natürlich aud) bei größeren Mehllagern erft furg oor bem ©ebraud) erfolgen, unb roerben in foldjen fällen oerfd)iebene Mehlfiften für bie oerfd)iebenen ©orten Mehl angeorbnet. S3or bem ©ebraud) muff ba§ Mehl ftet§ gefiebt roerben, bod) ift bie ^anbfiebung gänglid) gu oerroerfen, benn e§ oerftaubt herbei oiel 511 oiel Mehl, unb groeifellosi ift ba§ ©infdjluden be§ Mef)lftaube§ aud) für bie Arbeiter fdjäblid) unb bepalb möglictjft gu oernteiben.350 93äderbud). Heber ben Vorteil unb bie sJtotrcenbigteit be§ 9ttef)lfieben§ giebt e§ feinerlei 5Dteinung§uerfd)iebenl)eit: burd) ba§ ©ieben finbet nid)t nur eine 2lu§fd)eibung ber Unreinigfeiten roie 9Jtef)lroürmer, SMfer, ©acfbänber :c. ftatt, fonbern namentlich aud) eine 21ufloderung be§ 9Jtel)le§, rooburcf) ba§= 1'elbe aufnat)m§fä()iger für ba§ SSBaffer ift unb eine größere 2lu§beute ergiebig ©§ eriftieren uerfd)iebene ©pfteme non ©iebmafcfjinen, raeldje fid) Broei fpauptgruppen unterfdfeiben unb jroar: 1) ©iebmafdjinen, bei roeld)en ba§ ©ieben be§ SDtef)le§ baburd) erfolgt, baff eine rotierenbe dürfte ba§felbe burd) ein ©ieb brüdt. 2) Vtafd)ineu, beren ©ieb in rüttelnbe Seroegung oerfefd roirb, rooburd) ba§ 9Jief)l burd) bie 9ttafd)en fällt. fyig. lic. 3)lef)l=Sie6mafc(jme für ^anbbetrieb gig. 117. 3)!et)t=Äiebmaf^inc für £anbbetrie& mit bnr>i|'tfrgetlnpvtem Unterteil unb tyerauS* in orf|e'tenber Stellung, genommenem Sieb. ©er jroeiten ©orte non ©iebmafcfjinen roirb üietfacf) ber Vorjug, gegeben, roeit fie oermeiben, baff burd) ben ©rucf ber Surfte auf ba§ ©ieb Vteljlroürmer unb $äfer jerbrüdt unb baburd) Verunreinigungen be§ 9Jlef)le§ tjeroorgerufen roerben. 2lllerbing§ f'ann bie§ oermteben roerben, roenn man bie Surfte nur über ba§ ©ieb roegftreifen läfjt. $n biefer Se= §ief)ung finb fotcfje ©iebmafdjinen, bei roetd)en bie Sürfte in ben Sägern oerftettt, atfo fefter unb leicfjter auf ba§ ©ieb aufgelegt roerben fann, gegenüber ben Vtafdjinen öorjujieljen, beren Sürfte ein für allemal feft in ben Sägern fixiert ift, roie e§ bei billigen Sonftruf'tionen allgemein üblicl). Sei ber burd) $ig. 9tr. 116 unb 117 abgebilbeten Äonftruftion, roeldje ba§ gebräudjlidjfte ©pftem non Sürften=©iebmafd)inen ift unb oon oerfd)iebenen gabrifen gebaut roirb, befielet bie 9Jtafd)ine aus einem ^olj='Sie tedjnifcfjen §itf§mütel be§ 23äcter3. 351 faßen, in welchem eine 2lngaf)l fteilgängiger dürften arbeitet, bie genau in ba§ tjalbrunbe Sieb paffen, roeld)e§ ben 53oben be§ ^aftenS hübet. 2>ie 33ütftenroede ift bei befferen gabrifaten in ©elenflagern (nad) 3lrt ber Seder§lager) geführt unb burd) SRafenfteüring gegen feittidje SSerfdjiebung gefdjüßt, fo baß bal fonft übliche stemmen unb Reiben gang roegfädt. ®a§ sDtet)t ober fonftige SJlaterial roirb oben b)ineingefd)üttet unb burd) bie Drehung ber dürften mitgenommen. 2lde roeid)en Stumpen roerben gerbrücft unb faden mit bem Siebgut unten au§ ber 9Jlafd)ine hevau§- 2lde tja^en Stumpen unb etroaiger Stbfaü roerben burd) eine befonbere Oeffnung feitlicf) an ber 9Jtafd)ine entfernt. 3)er ®ruü ber dürften auf ba§ Sieb roirb burd) Schrauben an jebem ©nbe ber 9Jtafd)ine reguliert. gig. 118. 9We^I=Sie6mafc^ine, ait ber SCecfe aufgefiSttgt. roetdje fo befeftigt roerben foden, baß bie dürften giemlid) feft auf bem ©iebe ftreifen, aber ja nidjt burd) ba§felbe tßnburd) getjen. ®ie £0^afd)ine roirb mit (Sieben oon jeber 9Jtafd)enroeite geliefert, unb ba biefelben aus* roedjfelbar finb, fo fann eine 3Jtafd)ine mit jeber beliebigen 3lngal)l oon Sieben oerfeljen roerben. 2)ie 31bbilbung $ig. 91r. 116 unb 117 geigt bie Slufftellung ber Siebmafd)inen auf -jpolgälntergefted; ba§ gefiebte SCRef)l fällt bireft auf ben iBoben begro. in 33ef)ätter ober bergleidjen. 9Jlan fann jebod) bie (Siebmafd)ine aud) unter ber ®ede aufhangen, roie obenftefjenbe Jyig. 118 e§ geigt, fo baß ba§ 9Jtel)l in eine unter- geftedte ^netmafcßine ober einen £rog fällt. ®er untere £eil hängt an Scharnieren unb fäüt, foroie er gelöft roirb, gurücf, um ba§ Sieb herauf nehmen gu lönnen.33 tiefer 6ud). 352 Geine Siebmafdjiene mit f)oriäontat=frei§förmig ftofjenber Bewegung urtb Staubfänger baut bie $irma f) erb ft unb (£o., .fpatte a./Saate. (Sine dürfte fällt fjierbei roeg unb wirb baS Wetjt burd) bte Bewegung be§ Siebes burd) bie Wafdjen getrieben. $ig. sJtr. 119 geigt eine folcfje Wafdpne; biefetbe t)at eiferneS UntergefteU unb fanu für f)anb* ober ^raftbetrieb eingerichtet werben; ber 2tuf* fa^ ift auS f)otj unb mit einem 9tüt)rroerf im Ämtern oerfefjen, um baS Wetjl nad)* jutranSportieren. Söerner & ^3fleiberer bauen bagegen eine Sieb* mafdjine mit flacher Sdjüttet* beroegung beS Siebes, wetcfjeS burd) sJÖßippfebern bewegt wirb. $ig. iJtr. 120 fteüt eine fotdje Wafcfyine bar. Sie SInwenbung ift berart gebadjt, baf bie Wafcfjine auf bem Wet)tboben fleht, tyig. 119. SD!ei;(sSie£imafc6ine mit fjonsontaOfreiSförmtg KnS Webt wirb oben ein* ftofieiiber üeroegung. ' ' gefetjaufett ober auS bem Sad 5ugefd)üttet, fällt burd) baS rüttetnbe Sieb in ben Wet)ttricf)ter, oon biefem in baS Wetjtrotjr unb wirb burd) einen Sud)fd)taud) ber ^netmafdjine ober Wulbe gugeführt. $m Wet)trot)r ift eine Sroffetftappe eingefdjaltet, wetdje gefctjtoffen wirb, wenn ber Wef)l*,3utauf unterbrod)en werben fotl. Sie Wafctjine ift mit griftionSantrieb auSgeftattet, eS ift atfo lein 2tuSrüder erforbertid), fonbern bie Stbftettung gefd)iet)t mittels Umfteltung beS ^ebetS. Ser englifcfje 33ädermeifter 9tainbow t)at eine ber oorftetjenb be= fdjriebenen Wafdjine ät)ntid)e Schütt elf iebmaf d)ine erfunben; er geht jebod) infofern nod) weiter, atS er baS Wefjl jweimat fiebt. Sw "Jlr. 122 ift biefe Wafcfjine abgebitbet. ^n bem -fpotjfaften liegen jwet gtacf)fiebe über* refp. untereinanber: baS obere Sieb hat größere, baS untere Sieb bie richtige Wafcfyenweite. Sie Siebe bewegen fid) mit Güpcenterbewegung fetjr rafd) mit oerfdjiebener ©efd)minbigfeit unb taffen eine grünbtidje Siebung ergieten.®ie tedjnifcfjen §ilf§mittet be§ 93äcfer§. 353 ?i;l- 120. g[ad;icfiünel=Siebmafdiine. Unter bie abgebitbete 9ftafcf)ine fanit ein haften ober ein 9M)frof)r :c. gebaut roerben. @§ giebt nod) oerfdfiebene anbere 2frten oon <3iebmafd)inen, bie aber roenig befannt finb unb ;aud) feine befonberen SSorteife bieten, [0 bafj rair auf bereu 3fuf§äf)fung oer§id)ten fönnen; erroäf)nen§roert ift oielfeidjt nod) 23354 '-öäcferburf). ein ©intern, bei roelcßem auf einem freiSrunben Sieb eine dürfte rotiert, bie ßerauSgeßoben roerben tann; baS Sieb t’ann man bann ebenfalls roegneßmen. ®ie Slbbilbung $ig. 9h\ 121 ftellt eine 9J?ef)lfieb= unb 2luSlefe= mafcßine größeren Umfanges bar, roie fie non ber 53orbecfer ÜOlafdßnen* fabrif unb ©ießerei, 33erge=Q3orbecf auSgefüßrt roirb. ®aS Sieben finbet in einem Siebcplinber ftatt, roeld)ent baS 'ilfeßl mittels einer am s33oben beS ©infiilltridjterS befinblid)en ßubringerfdjnecfe S'ig. 121. unb 2(u0Ie|‘c=3)!afii)ine oon '-Herge^orbecf. jugefüßrt roirb. $urd) bie rotierenbe 33eroegung biefeS GplinberS fällt baS iDteßl burd) baS 3)raßtgeroebe ßinburd) unb roirb oon ber oerlängerten ^aftcnfcßnecfe nacß ber ^netmafcßine geführt, eoentuell fann aucß in Säcfe abgefadt roerben. Sie'fe Sftafcßine ift für größere betriebe beftimmt unb fann pro Stunbe 40—50 (Zentner SJfeßl leifteu. $n größeren 33äcfereien bebient man ficß mit sJtußen neben ben Sieb^355 tedjnifdien £>ilf§mittel be§ ®ncfer§. mafdjinen aud) ber 3Jlcl>l*üWif^mafd)inen unb werben oerfcfjiebene ^onftruftionen t)ieroon gebaut. gig. 9tr. 124 §eigt eine fombinierte 9Jlet)tmifd)= unb ©iebmafdjine non •JBerner & s$f leiöerer. SDiefe 9Jiafd)ine roirb meiftenS an bie 3)ecfe ge= hängt unb baS sIRet)t ib)v mittels eines EleoatorS jugeführt. ®aSfelbe fällt junäd)ft auf ein ©cf)üttel= fieb unb buvd) biefeS ©ieb auf bie 9Jlifd)mafd)ine. ^n berfetben beroegen fiel) jwei 9Jiifrf)ftügel, roeldje au|3ev= bem als ©d)necfen auSge= hübet finb, gegen einanber unb roerben tjierburd) bie 3Jtel)Ie fowof)l gemifdjt, atS aud) non einem Enbe ber 3Jlafcf)ine an baS anbere unb roieber jurücf beförbert. ©obalb bie sJftifd)ung genügenb oorgefdjrüten ift, öffnet man einen 2Iblafj= fdjieber unb faeft baS SJietjt ab ober füllt eS in ©iloS :c. ®ie 3ftafd)ine ift ganj in Eifen unb ©tat)! gebaut, bemgemäfj fetjr fotib unb fo= wol)linihrer©ieb=alS in ihrer s3Jtifd)roirf'ung äufferft effef= tio. — 3)ie 5D^ifd)mafd)ine mirb aud) allein ohne (Sieb geliefert unb fann bann baS abgejacfte 9ftet)l ben ©ieb'- mafd)inen jugefüljrt werben; eine berartige Einrichtung ift burd) ?yigur 9tr. 49 ©eite 79 ueranfcf)aulid)t. gig. 122. SRrtin6oro’3 Siebmaidjine. gig. 123. SürftensSiebmafctnne mit untergeboutem .Saften. ®ie größere Sdiuötabe bient jur 2lufnaf)nte be« 'JJtetjteä, 11t bie Heinere fallen bie llnreinigfeiten.356 iöäcferbucf). ©ehr sroecfmäfjig ift auch eine non ber $irma ^ermann Saafj & (£o. in sDtagbeburg=sJteuftabt in ber 33äcfereianlage be§ ^onfumoereinS SCRagbe= burg=SReuftabt errichtete et)!*3JIifct) = unb = ©ieb = Anlage. 2)iefelbe beftet)t au§ jroei au§ gefpunbetem, gehobeltem ^iefernholj her9e^e^en ©ilo§, oon benen ber eine, für 2Bei§enmef)l befümmt, ca. 160 Rentner, ber anbere, für 9xoggenmef)l befümmt, ca. 200 Rentner enthält; biefelben finb mit Sßeifjbled) innen auSgefdjlagen unb ragen ca. 2 m über ben gufjboben be§ ®achgefcf)offeS herDor- benfetben befinbet ftd) im jroeiten gig. 124. kombinierte SÖleEjimifdjs unb Siebmn|'d)ine. ©tod je ein 2lu§lauf junt Slbfad'en non Sütel)l. 2)ie beiben 2tuSläufe biefer ©ilo§ reichen bi§ unter bie ©ede be§ erften ©todeS unb ba§ au§ ihnen tommenbe SDteht gelangt in ben barunter befinblidjen ©chnedentrog, ber bis jur £eigf'netmafd)ine reicht, raohin es burd) bie ©d)nede tranS= portiert roirb. Set^tere ift jmeiteilig angeorbnet, um ba§ SUiehl je nad) 93ebarf ber Seigf'netmafd)ine ober bem Gcleoator jujuführen, ber e§ mieberum in ben ©ilo fdjafft, rooburd) eine ununterbrochene innige SÜtifdjung beS 5M)lS her°orgerufen roirb. $n bemStachgefdjoffe, im gufjboben beSfelben, befinben fid) jroei @infd)üttrümpfe oon je 35—40 Rentner Inhalt, in welche^ie ted)nifd)cn ©ilfgmittet be§ ®äcfer§. 85 7 bie uollen SDlcfjtfäcfe entleert roerben; non t)ier gelangt ba§ d)tel)l in bie barunter Ijegenben 3Jlifd)fcf)ne(fen (9fec£)t§= unb £inf§fd)necfe), bie e§ auf ba§ S'füttelfieb bringen, roo e§ non Unreinigfeiten befreit unb innig oer= mengt, nermittelft ber unter bem teueren befinbtirfjen 2ran§portfd)necfen in ben ©leoator gelangt, ber e§ in ben ©ilo beförbert. ^ebe ber oorauf* geführten fRoggen= unb SBeijenmetjtfitoä mit ©iebüorrid)tung f'ann für fid) befonber§ angetrieben roerben. £)ie Seiftung einer feben 2lnlage beträgt ca. 100 Rentner pro ©tunbe. ®urd) bie non -fperm. Saaff & (£o. angeorbnete ^onftruftion ber 93orrid)= tungen in ben 2lu§läufen ber ©ilo§ unb @infd)üttrümpfe roirb eine fidlere, ooütommene Gcntleerung berfelben ge= roätjrteiftet. 2)ie ©ilo§ beftefjen au§ 83 mm ftarfen, gefpunbeten, innen unb auffen gehobelten tief erneu 33rettern. $>ie ^öf)e oon Dberfante ©ilo§ bi§ jur Unterf'ante 2fu§lauf beträgt 5,5 m; ber fonifd)e (Stift ift oerfd)alt unb be= ftetjt au§ 25 mm ftarfen, gehobelten unb gefpunbeten Brettern, bie ©ilo§ lagern auf einem ftarfen, unter fid) mit 2lnferfcf)rauben jufammengehaltenen |joljgeftetl, bie £röge für bie ©djnecfen beftehen au§ gehobeltem ^iefernholj. 2)ie sJRifd)mafd)ine beftef)t für feben ©ilo§ au§ einer 9ftifd)fd)necfe, bem Sfüttelfieb mit ^urbelberoegung unb Stran§portfd)netf'e nad) bem Gcleuator. ^n großen 93äcfereianlagen, nod) mehr allerbingS in 2ftüf)len, finbet man aufferbem auch kie SDBeber = 3ei‘5Ierfclle 9Jiehlmifch*9Jiafcf)ine (gebaut oon Ingenieur 9f. SJtager, ©örlih), roeld)e burd) $ig. i)tr. 125 unb folgenbe 93efd)reibung erläutert ift. .®ie 91fafd)ine befteljt au§ einem geroöhtdidien sJRehlbel)älter, an beffen SDecfe eine ©djnecfe ohne haften angebrad)t ift. 2lm oorberen ©nbe fteht auf ber ©cfjnecfe ber (Sinfdjüttrumpf. ®er Behälter ift unten nicf)t burd) einen feften 33oben, fonbern burd) Sßaljen abgefd)loffen. Unter ben Sfßalgen befinbet fid) in ber ganzen Sänge berfelben eine ©djnede mit junehntenbem $affung§raum, roelche in ben 9fumpf eine§ (£leuator§ münbet. ®er Gcleoator ftellt bie s$erbinbung jroifdjen ber unteren unb ber oberen ©cfjnecfe her. $n bem Behälter finb über ben SKal^en @ntlaftitng§fläd)en, gegen bie SBanb ber ®ifte fcfjräg ftehenb, berartig aufgehängt unb unter= einanber oerbunben, baff fiel) bie ©cfjräge berfelben oon auffen beliebig ^ig. 125. ®etilmiict;--®affine oon SBinger, ©örlit!.SSäcferbud). 358 oerjtellen läfjt. Unmittelbar oor bem (Sleoator ift an bem Soben ber unteren ©cfjnede ein ©adrofjr mit ©d)ieber unb klappe angebracht. Ser ©infdjüttfaften fann aud) an jeber beliebigen ©teile beS ©leoatorS, baS 2lf>fadrot)r oben an bem äußeren Seile ber 23erteilungSjcl)nede angebracht werben, je ttad)bem eS bie SSertjältniffe ber Riül)le erforbern. ©oll Riehl gemifd)t werben, jo ruirb juerft bie obere ©cfjnede in betrieb gefegt. Sie ju ntijdjenben ©orten werben in ben @injcf)üttrumpf gebrad)t, oon wo bie ©dptede baS Riehl nad) bem S3et)älter jd)afjt. ,£jier fällt eS am @nbe beS furjen ©cfjnedenbobenS herunter unb lagert fid) in feinem ©dpittwinfel entjpred)enb geneigten ©d)id)ten jwijdjen ben @nt= laftungSflädjen bis an bie Sede hinauf, ©obalb baS Rief)l bie ©chnede erreid)t, wirb baS nod) weiter fpn5uf°mmenbe Rief)I in ber SängS= ridjtung fortbewegt, bis ber Behälter alle $u mifd)enben ©orten aufge* nommen hat- (M ift gleichgültig, in welcher Reihenfolge unb in weldjem Serljält; niS man einfdpUtet, ob baS Riel)l bireft auS ben ©idjtmafdjinen ober auS ©öden fomrnt — eS ift nur erforberlid), bafj ber Behälter alle §u ntifdjem ben ©orten überhaupt enthält. Run beginnt bie Riifdjung; SBalgenboben unb untere ©djnede werben bajit gleichseitig in betrieb gefegt. Sa ber Srud beS im Sehälter befinblidjen RlifcfjguteS burd) bie @ntlaftungSfläd)en aufgehoben wirb, jo liegen bie uerfdpebenen Rieljljorten lofe auf ben SBaljen. ©obalb fid) letztere ju bewegen anfangen, wirb baS auf ihnen lagernbe Riehl in feinen ©trahlen, jebod) auf ber ganzen Sänge ber RBaljen burd) ben Sßaljenboben hinburch in bie untere ©d)nede geftreut. fpierbei werben bie Riehlforten, inbem fie fid) am Umfange ber SBaljen fortbewegen, miteinanber oerrieben. 2llle etwa oorhanbenen Mümpdjen werben jwijdjen ben RSaljen, welche gleiche Umbref)ungSrid]tung haben, fo lange gerollt, bi§ fie burd) Stbreiben an ihrem äußeren Umfange aufgelöft finb. Sie ©ammelfd)nede fdpebt baS Riehl, welches fie am Sin; fang ber RBatjen aufnimmt, fontinuierlicf) bis jutn Gcnbe berfelben fort, wo eS in ben ©leoator gelangt. 2lm bequemften taffen fid) Riafchinen in ber Sßeife aufftellen, wie bie Rbbilbung auf ©eite 357 geigt. Ser Soben ber ©ammelfd)nede ftet)t auf bem ^ufsboben eines ©todwerfeS, unb reidjt bann bie Riafd)ine ihrer fpöl)e entfpredjenb burd) bie Sede eines ober jmeier ©todwerfe Ipnburd); baS ©adrohr unb ber Gcleoatorfufj finb in baS barunterliegenbe, ber ©leoatorfopf unb ber Grinfdpittrumpf in baS barüberliegenbe ©todwerf burdjgeführt. Sie Slufftellung läfjt fid) jebod) allen anberen Raumoerf)ältniffen anpaffen, jo §. S. fann bie Riafdpne entweber hodfjgefteUt ober jum Seil359 Sie terfjnifdjen öilfSmittet be§ 33äcfer§. burd) bie iöalEenlage burchgeführt roerben, roenn ba§ Slbfacfen auf bern* fetben 23oben erfolgen fotl. ®te 9Jiager’fd)e $Dtehlmifdj=9ftafd)ine roirb in oerfd)iebenen ©röjjen gebaut, bocf) bürfte für 93äcEereien — felbft bebeutenberen llmfangeS — ido£)£ nur bte Eleinfte Kummer mit ca. 2500 ®ilo ftünbfirfjer Seiftung in Setradjt fommen. ®ie entleerten 9Jiel)l= fäcEe mürben früher §unäd)ft aufgehoben unbmenn eine größere 3Insai)i beifammen mar, burd) ©dritteln je. oom nod) anf)än* genben 9ftef)t befreit. ®iefe Strbeit hat ben 9tadjteil, bafs fie er* ftenS ungefunb ift, bafj oiel SJtehl oer* ftaubt unb ba§ nod} geroonnene 9ftef)l nur al§ ©taub* ober als Futtermehl oerroenbet roerben fann. $n ber F°lse mürbe be§halb — ju* erft oon ber F^rma SfteineEe * 3erbft, roetd)er oerfd}iebene Faln-'iEen nad)fotgten — eine fdjon früher in ©erneut* fabrifen unb SJiühlen übtid)e ©ac£*2lu§ftäube*9Jiafd)ine für 23äcEerei* jroecfe gebaut, burd} roeldje bie läftige Arbeit ber ©acEreinigung tnedjanifd} ohne ©tauben beforgt, unb oon ber Fnuenfeite be§ ©acEeS ein brauchbares SJiehl, oon ber Stufjenfeite Futtermehl geroonnen roirb. Fig. sdio. 126 §eigt eine foldje SJlafchine; in bem |>ol$Eaften ift ein Älopfroerf mit — je nad} ber geroünfd}ten Seiftung — 5—7 ©djtägern, roelcfje burd} ®rel)en ber Kurbel ober bei l^raftbetrieb burd) bie 9iiem* fdjeibe in Xhätigfeit gefegt roerben. ®er ©ac£ roirb automatifd) burd) ba§ ft'lopfroerE transportiert, unb baS leitete felbftthätig auSgef chattet, fobatb man ben SDecfel öffnet. SDie 2lrbeitSroeife ift fotgenbe: 33eoor bie SO^ajchine in ^hätigEeit gefegt roerben fotl, öEe man bie SagerfteEIen. ®er 9iiemen tinES muf$ ftraff aufgelegt roerben, baoon hängt93äcferbuct). 360 baS transportieren beS ©adeS ab. 5Jlan nehme baS offene ©nbe beS umgefebrten ©adeS jur fpanb, öffne bie obere Etappe ber SOZafrf)ine am treuer, taffe banacf) ben ©ad groifcfjen ben fftafpnen l)inuntergleiten, fdjüttle baS offene ©nbe beS ©adeS etraaS ab, halte bann mit beiben .pänben ben ©ad oben an bie Etappe, brüde fetbige feft nad) unten unb fcfjlie^e fomit roieber ben treber ju, welcher bie Etappe 51t beiben ©eiten gegen bie SBelle briicft. $affe mit ber rechten |)anb bie Würbet unb bret)e tangfam, bis ber ©acf mefjlfrei auS ber 9Kafd)ine erfdjeint. $n biefer SBeife rairb aucf) bie rechte ©eite beS ©adeS gereinigt. tiefeS SRet)! fann nur atS Futtermehl oerroenbet roerben. sRacf) ©ebraucf) ber SO^afdjine §ief)e man ben haften, welcher fid) unten in ber 9Jlafd)ine befinbet, tjerauS, unb f’omrnt man fo in ben 93efit} beS auSgeftäubten SRehleS. gig. 127. ga&rfcare Säuremutce. tiefe ©ad'auSftäube=5Dlafd)inen roerben in einfacher Ausführung fdjou febr billig geliefert, fo baff jeber beider in ber Sage ift, bie fid) rafd) rentierenbe 9Rafcf)ine ju befefjaffen. tßerner & sf3fteiberer liefern für größere Anfprücfje eine auS fparttjolj mit folibem 53efd)lag beffer auS= geführte SRafdjine mit f^riftionSantrieb. taS gefiebte 9Ref)l rairb abgercogen, roenn man eS nid)t fadroeife oerarbeitet, unb fotlte eine gute tejimatroage in feiner Tüderei fehlen, ^n großen 58rotfabrif'en f «haltet man eine automatifdje 2Bage jraifchen ben 9Jfef)Ibel)älter unb baS jur ^netmafdjine füfjrenbe 9Ref)lrohr ein unb er= Sielt auf biefe SBeife eine abfolute Kontrolle beS 9M)loerbraud)eS, gleich* jeitig erfpart man baS Abwiegen beS 9Rel)leS. sRacf) bem ©ieben ift bie näcfjfte ttjätigfeit beS 33äderS bie |jer= rid)tung beS ©auerS ober 23orteigeS. Fn manchen ©egenben rairb ber ©auerteig, namenttid) für fRoggen* brot, in fahrbaren fpolsbotticfjen angefertigt, bie man unter ein in einem361 $te tedjnifcfjen jpilfgmittel be§ '-BäcfevS. ©efteü befeftigteg unb mit ^raftbetrieb angetriebeneg ^ütjrroerf fährt. Da§ SRütjrroer! f'ann t)ocf)ge()oben unb niebergelaffen raerben: ift nun ber (Sauer fertig gerührt, fo roirb ber «Rührer t)od)get)oben unb ba§ ^ap roieber fortgefahren. $n Heineren 33äctereien roirb ber ©auer ober bag fpefenftücf in ber 33acfmulbe angefept, in größeren ©drfereien macht man eg in ber Knetmafdjine; ba man biefetbe aber meifteng nicht fo lange frei bat, alg jum richtigen Eingehen be§ 2eige§ notroenbig ift, fo roirb ber getnetete ©eig in fahrbare ©duremuIben entleert, roie eine foldje in ftig. sJlr. 127 abgebiloet ift. 93on ber ßonftruftion biefer ÜRuIben gilt gig. 128. flurje üacfmutbe mit Stiicfiuanö, Teilet gefötoffen. bag gleite, mag roir oon ber Äonftruftion ber 33acfmulbe nadptepenb fagen. 3n feiner 33äcferei, mag fie Hein ober grop fein, barf bie 'öaefs ntulbe fehlen, früher rourbe biefetbe au§ fpolj t)erge[tettt, bod) hat man biefe 2(u§führung meifteng oerlaffen, roeil bag <fpol§ abfplittert unb auper= bem bie Reinigung ber ^oljmutben oiel umftänblicfjer refp. roeniger gut augführbar ift. ^ept roenbet man entroeber gufjeiferne ober SRutben aug ©ifenbled) an, leptere haben fid) jebod) am beften beroährt, ba bie gupeifernen SJhtlben fefjr fchroer finb unb auperbem burd) ©top ober ©cplag leid)t befd)äbigtSSäderbud). 362 werben fönnen. 2fn eine gute Gsifenbtecfjmulbe muff man fotgenbe 2fn= fptücfje ftetten: 2)iefetbe ift auS gutem, junberfreiem Söledfje fjerjufteffen, innen ganj btanf ju fcf)teifen, eoentueff aucfj ju oersinnen. (Sie 93er§innung roivb jeborf) mit ber 3eit fdfjabfjaft unb muff roieber erneuert roerben, roeSfjatb eine btanf gefcfjfiffene SJtutbe, roenn fie gut gereinigt roirb, ftetS oor= jujiefjen ift.) Sm Innern ber 9)]ufbe bürfen feine Mieten fein. ®er Sffanb ift raufftartig umjubörtefn, barf atfo feine ^ante fjaben, an ber man ficf) ftoffen fann. gig. 129. Sange '-MacEmuIbe o^ne Siiicfionnb, Seiet aufgetlappt. Sie SCftuIbe ntuf aufferbem mit einem guten -fpartfjofsbecfef mit Seiften oerfefjen roerben, ber bei größeren Sängen geteilt unb fjinten an ©garnieren befeftigt ift; eoentueff fann man fjinten aucfj eine Sfücfroanb anbringen, roie bieS in $ig. sJfr. 128 erficfjtticf) ift. ^n ber 33reite unb Siefe müffen, um ein bequemes Arbeiten ju er* möglichen, beftimmte Sftaffe eingefjaften roerben unb fott man nicfjt über 68 cm Breite unb 40 cm Siefe gefjen. Sie $üffe ber SJiufbe müffen fotib unb fräftig fein, fo baff ein äBacfefn unb Itmfippen nermieben roirb. $n ffeineren Q3äcfereien fann bie SCffufbe burcfj eine ^wifdfjenroanb in jroei Seife geteilt roerben, um oerfcfjiebene Seige gleichzeitig anfetjen ju fönnen. 3um SfuSfra^en ber ÜDMben bebient man ficf) ber ©pattef ober ^ratjen. $n ber iöacfmufbe roirb bie fo überaus roidfjtige 2frbeit beS Seig*Sie tecfynifcfjen £üf§mittel be§ Säcfers. 368 fnetenS nod) in ber überwiegenben 2lnjahl oon Bädereien Dorgenommeit, aber aucf) bie Qcinführung ber ®netmafd)inen nimmt erfreuliche [fort* fdjritte. Sange 3eit mar — felbft unter praftifcfjen Bädern — bie 2ln= fidjt oerbreitet, baß eine $?netmafd)ine niemals ben Steig jo gut tjerftellen fönne, roie bieS burd) fpanbfnetung möglich ift. S3biefe 2tnnat)me hatte mof»l folange ib>re Berechtigung, als man auf primitioe Mafcf)inen an= geroiefen mar, bie entroeber bloß mifcf)ten .ober nur fneteten, eoentueH aud) beibeS, aber in ungenügenber SBeife traten ober ju fomplijiert waren. SBir werben in bem Kapitel, welches ben $netmafd)inen befonberS ge= roibmet ift, oerfdjiebene berartige ©pfteme, bie geeignet mären, bie ^net= mafdjine in Mißf’rebit ju bringen, befd)reiben. ’iJtachbem eS jebod) im Saufe ber 3al)re gelungen ift, $netmafcf)inen $u bauen, roetd)e fomoljl eine ganj gleichmäßige Mifcfjung ber eingegebenen Materialien als aud) eine oollftänbig innige Knetung herbeifül)ren, ift baS Borurteil gegen bie ®netmafcf)inen immer mehr ber befferen ©rl'enntniS gewichen, unb heute roirb eS wolfl wenige intelligente Bädermeifter geben, welche nod) ber 2lnfid)t finb, baß bie fpanblnetung nicht ooll unb gattj erfeßt werben Eönnte. Slber aud) eine gute 5frietmafcf)ine barf nicht für alle Steige gleich Eonftruiert fein; fie muß nielmehr ben oerfdßebenen Zeigen angepaßt werben, fo baß man bei feften Zeigen Suft ßerauSEneten, bei leichten Steigen, wie eS bie franjöfifchen unb ©djweijer Steige finb, Suft einarbeiten fann; aud) muß bei ben letzteren Steigen barauf ^üdficfjt ge= nommen werben, baß bie Knetung feßr rafd) oor fid) geßt, um ein Stot= arbeiten beS SteigeS §u nermeiben. Gcnblicf) ift eS aud) notwenbig, bie herfüßrung bei Mafdjinenfnetung etwas ju änbern, waS jebod) ohne weitere ©chmierigl'eiten bewirft werben fann. SSirb eine $lnetmafcf)ine allen 2fnforberungen in Bejug auf 9lrt ber ^onftruftion, ©rößenoerhälO niffe beS StrogeS, folibe Bauart unb bequeme BebienungSweife gerecht, fo barf wohl ohne weiteres behauptet werben, baß fie bem Bädermeifter große Borteile bringt, unb ben Arbeitern bie fo außerorbentlid) fcßwere unb ©efunbheit fcfjäbigenbe Arbeit abnimmt; baS ^ublifum aber, weld)eS in l)99ienifd)er Beziehung an ber hanfrfnetun9 immer mehr 2lnftoß nimmt, wirb gmeifelloS ben mit ®netmafcf)inen arbeitenben Bädern lieber bie ®unbfd)aft jufommen laffen. $ür große Bädereien unb Brotfabrifen ift bie ^netmafcßine un= erläßlid) unb bringt bort, neben ber 2lnnehmlicf)feit gleid)mäßigerer Steige, nod) ben Borteil großer 2trbeitSerfparniS. 2)er fd)on bei ben Sfufjügen unb ©iebmafcßinen filierte öfterreid)ifd)c Bädereifacßmann führt auS, baß in ber oon ihm geleiteten Bäderei ein Mann mit einer ^netmafdjine 4500 kg Steig in G ©tunben fertig [teilt33äcfevbud). 364 (eine f’eine§roeg§ aujjergeroöhnlictje Seiftung, roenn man berücfficfjtigt, baf? iföerner & sf>fteiberer $nettnafd)inen bauen, bie 1100 kg Steig in 10 bi§ 15 Minuten uerarbeiten), unb er berechnet bagegen ben 2fufroanb an 2Irbeit§fraft bei fpanbt'netung roie folgt: „®rei 33äcfergef)iffen erzeugen in ber dtegef roäfjrenb 12ftünbiger 2lrbeit§jeit 31/2 ©d)uß 93rot, b. (). bei mittferer Ofengröfje a 130 Saibe oon ca. 210 kg Steig pro ©djufj, giebt 735 kg." „X'ie fdjroerfte Slrbeit im 33äcfergeroerbe ift ba§ kneten, roeld)e 2frbeit ohne ©cbroeißoermengung mit bent S£eig nicfjt abgeljt, unb muß man bei obigem Quantum pro ©d)ujs mit 30 sDlinuten 3frbeit§bauer unb 2 9Rann rechnen, ba§ mad)t bei 372 ©djufj je l2 3/4 ©tunben pro SJiann, fomit 372 ©tunben. $)aju t’ommt 1 ©tunbe 21rbeit§jeit für ©auer unb $arbe = 472 ©tunben für 735 kg S^eig. — ©§ mürben fomit für 4500 kg Steig, roetd)e bie £netntafd)ine unb ein Arbeiter in 6 ©tunben fertig ftellen, 28 21rbeit§ftunben bei fpanbfrietung erforbertid) fein, |)ierju märe nod) 311 rechnen, bafj ber Arbeiter nad) jeber .jpanbf'netung eine längere JRutjepaufe 511 feiner @rl)otung bebarf." 3um 3ufammenmifd)en be§ falten unb marmen üöaffer§ unb jum 3Ibmeffeu be§ ju einer Knetung erforberfidjen Quantum§ benüßt man SBaffermifd)* unb SR efj gef äffe, oon melden mir jroei gebräud)fid)e fö'onftruftionen in $ig. sJlr. 130 unb 131 abbifben. S£)iefefben merben geroöf)n(id) an ber SBanb ober auf einem ©efteü f)inten unb feitficf) oon ber ^'netmafd)ine angebracht unb finb mit einem beroegüd)en 3ufeitung3rohr365 Sie tedjnifdjen £ntf§mittet be§ SSäcferS. oerfehen. $n $ig. Rr. 131 ift biefe§ Rohr aufgeflappt, in $ig. Rr. 130 heruntergelaffen, fo baff e§ biref’t in bie ®netmafd)ine führt. Tiefe Eefäffe roerben am oorteilfiafteften au§ Eifenblecf) tjergefteUt, innen mit einem eingebrannten Emailanftrich oerfeljen, um ba§ Soften gu oerhüten, unb ftnb mit fotgenben Armaturen au§geftattet: 1. (Sin Thermometer, um bie rid)= tige Temperatur be§ gur ®ne= tung erforberlicf)en 2ßaf|er§ feftguftellen. 2. Sine Siterffala mit $eiger. 3. Ein 2Bafferftanb§gla§. 4. Ein UeberIaufrot)r, fo bafs ba§ Eefäff nicht überfüllt roerben f’ann. 5. (Sin 2lbla^£)al)n gur Regulier rung be§ Ouantuml, foroie für geitroeilige Reinigung unb do!1= ftänbige Entleerung. 6. Ein großer 2lu§laufl)al)n .mit llnioerfalgelen! unb bamit nacl) allen Richtungen brehbarer Rohrleitung oom Eefäfj gur 9Rafd)ine. Thermometer unb 2Bafferftanb§gla§ finb burd) Eitter gegen -3er* bredjen gu fdjühen. Ta§ roarme SBaffer roirb biefem Eefäff oom TBafferfeffel be§ Dfeng gugefülfrt, unb aufferbem ba§ Eefäjf an eine Trudleitung gur Zuführung be§ falten 2Baffer§ angefd)loffen. 3ft ber Teig au§ bem Vorteig ober ©auer, bem 9Relfl unb bem Tßaffer ober ber SRilcf) fertiggefnetet, fo muff er r»or bem formen nodj au§ruf)en, b. h- eine Eärung burd)macf)en, roa§ bei fpanblnetung in ber Vacfmulbe gefd)ieht. $ft eine $netmafd)ine oorhanben, fo roirb ber fertige Teig gum 9lu§ruf)en in einen Teigroagen entleert. Tiefer Teigroagen muß in feinen Timenfionen bem 3nha^ foroie ber Breite unb -fpöhe be§ ®net= mafcf)inen=Troge§ angepafft fein; er roirb oor bie Riafdjine gefahren, ber $nettrog umgefippt unb fällt bann ber Teig in ben 2Öagen. $n biefem Sßagen, roeld)er ebenfo roie Vacf= unb ©äuremulbe meift au§ ©tahlbled), innen blanf gefchliffen ober oerginnt, hergeftellt roirb, läjft man ben Teig au§ruf)en unb fährt ihn bann gur roeiteren Verarbeitung an ben SBirftifd). g-ig. 131. 6t)(inbrifd;e§ ffiaffergeiii^.366 33äcferbud), $tg. sJtr. 132 geigt einen berartigen Sßagen, auf amerifantfdjen ©afterSrolten taufenb, bie firf) nacf) atten 9ficf)tungen bretjen unb bem SBagen grofje VeroegungSfäf)igfeit geben. gen ficfj roeniger leirfjt reinigen läfst; bie tjalbrunbe $orm roiro ftetS inebr gu empfehlen fein. 3n großen Vädereien ift eS mitunter erroünfcfjt, bie Steige nidjt auS Jbem teigroagen berauSgubrecfjen, fonbern fie burd) Umfippen beS SBagenS auf ben SBirftifd) ober in bie Vrotteigteitmafd)ine gu ent= teeren. ^ig. sJtr. 134 unb sJtr. | 135 geigen einen fotd)en tipp* ' baren teigroagen.Serfelberoirb mittels eines 21ufgugeS t)ody gehoben unb bann ber $nt)att auf ben SBirftifd) :c. entleert. 3ft ber Steig gur meiteren Verarbeitung bereit, fo roirb er auf ben 21rbeitS= ober 3Birf^ tifd) gebracht, um gunädjft ab= gemogen unb bann geformt gu m 133 *eign)agen auä fluf £enI= unb 8aufro[Ien 3um 21broiegen Heiner ©tüde bebient man fidj heute in faft allen Vädereien ber teigteilmafdjine. Stufjer ber ©iebmafdfine ift eS root)l feine anbere 9Jtafd)ine, bie fid) berartig gut, rafcf) unb faft allgemein in ber Väderei eingefüfjrt t)at, roie $rüf)er, in Jig. 132. Seigiuagen <ui3 Gifenfiled), auf gafterövoUen. ©ngtanb gunt teil aud) fetd nod),oerraenbete manSSagenauS ^otg (fiefje gig. s)fr. 133), bod) finb biefelbett meniger gu em- pfehlen, ba, roie fdjon bei ben Vadmutben ge= fagt, baS |)olg teidjt abfptittert unb aufferbem ein ediger 3Ba= roerben.Sie tedjnifrfien §ilf§mittet be§ S8äcfev3. 367 bie £eigteilmafcf)ine für f'tetne§ 33rot, beim fie erfpart eine SJtenge §anb- arbeit, unb geroäfjrt metjr ©idjerßeit für richtiges ©eroicfjt, hält alfo 9teflamationen hintan. 21ußerbem ift e§ £f)atfad)e, baß felbft ber geiibtefte Arbeiter nirf)t im ftanbe ift, mit ber £>anb ba§ §u teiften, roa§ burd) bie SJtafdjine erreid)t roirb, benn ftet§ mirb beim Slbpaffen mit ber |>anb „eingepaßt" ober, bei bem in manchen ©egenben üblichen 21broiegen „eingeroogen". 9Jtan t)at fonftatiert, baß auf etroa 30 iörötcßen 40—60 ©ramm unb nod) met)r burd) ba§ 2lbpaffen ober Slbroiegen ber einzelnen ©tüd'e oerloren gehen. liefet 21u§fd)Iag ift atfo bebeutenb unb f'ann bei $3e= 3-ig. 134. üippbnrer leigreageit. nut)ung einer Xeigteitmafdjine nidjt oorfommen. SDiefelbe liefert ftet§ gleichmäßige 2Bare unb jroar: mit einem einzigen £)rud 20, 30 ober 50 gleichmäßige ©tüde, je nadjbem man ein entfpred)enbe§ ©tüd 37eig ootn ©eroidjt ber 20, 30 ober 50=maligen ©d)roere eine§ einzelnen S3rötd)en§ auf bie 9Jtafd)ine (egt. 3u biefen Vorteilen fommt nod) ber, baß bie Teilung in oiel furjerer 3eit, al§ e§ ber geübtefte Arbeiter mit ber £)anb oermag, oor fid) geht, fo baß alfo aud) 3eit unb 2Irbeit erfpart roirb. ©rfunben rourbe bie £eigteilmafd)ine oon bem SBiener s-öäder= meifter £>ailfinger, beffen $irma heute nod) berartige 3Jtafd)inen liefert. $n ®eutfd)lanb finb e§ bie firmen 33rüning, foroie .fperbft & ©omp. unb fpertn. Bertram in .fpalle a. ©., roeldje bie Xeigteilmafd)inen einge- führt unb oielfad) oerbeffert haben. SGBie jebe gute ©acße, fo fanb aud) biefe feßr halb s)tad)ahmer unb heidß beftehen eine große Slnjaf)! oon368 33ädEerbudj. $abrifen, weldie Seigteilmafchinen mehr ober weniger guter 2luSfüt)= rung liefern. ®a§ ©runbprinjip unb bie 2lrbeitSweife ber Seigteilmafd)inen läßt fid) wie folgt djarafterifieren: Sn einem gußeifernen ©eftell ift eine Schate gelagert, in welche man baS oorl)er abgewogene Seigftücf fjineintegt; oon oben bitbet ein $e<fet, oon unten eine auf= unb abwärts bewegliche Sdjeibe ben 2tbfcf)luß. Sft baS Seigftücf eingelegt, fo wirb ber Secfet gefcfjloffen unb mittels beS gig. 135. .Kippbarer Seigroageti (utngetippt). auf $ig. 9h'. 136 rechts befinbtid)en längeren .fpebelS aufwärts bewegt. Surd) ben jwifchen Secfel unb Scheibe erzeugten Srucf wirb ber Seig gleichmäßig in ber Schate oerteitt. Sie ben Voben ber Schale bitbenbe Scheibe ift fowoht in freiSförmiger, als aud) in rabiater 9tid)tung in oer= fd)iebene Seile geteilt (je nach 2lnforberung in 20, 30 ober 50) unb in bie Sd)lit3e ber oerfd)iebenen Seile finb untereinanber sufammenhängenbe ÜOteffer eingefeßt; ift nun bie Verteilung unb ijkeffung ße§ feiges bewirft, fo werben mittels beS ^weiten auf Sig- 9fr. 136 tinfS gesegneten -fpebelS biefe SJfeffer jwifd)en ben Sdßißen ber Seilfdjeibe in bie -fpöf)e gebrürft, fie gehen burd) ben Seigfnd)en hinburd) unb teilen ihn baburcf) in 20, 30 ober 50 unter fid) gleidje Seite; bie ÜDIeffer werben burd) ^erunterlaffen®ie ted)ni|'d)en Hilfsmittel be§ ^öäcfeti. 369 beg £>ebelg gurücfgegogen, ber Secfet geöffnet, unb bie Seigftücfe liegen gum Slbneljmen bereit auf ber in bie £>öf)e gehobenen Seilfd)eibe. $ig. sJtr. 136 ftellt eine Seigteilmafdpne non fy. -fperbft & ©omp., |jatle a. ©., bar. Sen Mefferfrang fetbft geigt beutlid) bie $ig. sJtr. 137, roeldje eine fogenannte Sei lernt af d) ine non £>. Bertram, Halle a. ©., abbilbet. Siefe $irma baut neben ben großen Seig= teilmafdjinen aud) eine Heine, billigere Mafd)ine, ioeld)e auf bie 93acfbeute ober ben SBirftifc^ geftellt roerben f'ann, bei melier alfo ba§ ©eftell roegfällt. Sag gu teilenbe Seigftüd roirb in eine 23led)fd)üffel gegeben. Siefe 33led)fd)üffel ftellt man auf bie ©runb* platte, Happt ba§ Oberteil, in bem fid) bie Seilfcfjeibe unb ber Mefferfrang be= finben, herunter unb fütjrt bie gange Manipulation beg ^3reffeng unb Seig= burd)fd)neibengburd)2)rud' non oben aug. Ser Srucf mirb burd) einen Hebel beroirft, roeldjen man in bie auf bem Oberteil be= finblidje .fpülfe einftedt, hierauf roirb bag Oberteil gig- 13«. Seigteilmai^ine uoti §ect>ft & So. ber Mafdjine roieber auf= gefloppt, bie ©cf)üffel l)erauggenommen unb auf ben SBirftifd) entleert. Siefe fogenannte Leuten» ober Sellermafd)ine f)at febr oiele Siebljaber ge= funben, nidt)t nur roegen ihrer 33illigfeit, fonbern aud) roegen ihrer ein> fachen Äonftruftion, fo bafj aud) oerfdjiebene anbere $abrifen jet)t mit met)r ober roeniger @lüd’ 33euten=Seigteilmafd)inen bauen. «fpaagen & 9linau, Bremen, f>aben eine oiel Beifall finbenbe Neuerung an Seigteilmafd)inen infofern angebracht, alg man bei ihrer ftonftruHion ben gangen Seilfrang heraugnehmen f'ann. Sieg ift roid)tig, roeil fid) in bie 0d)lit)e ber Seilfdjeibe unb an bie Meffer Seigrefte anl)ängen, roeldje 24370 aSäcferbucf). natürlid) ben freien SDurcfygang tjemnten unb fdpoeren @ang ber 9Jtafcf)ine beroirfen; bod) fjaben aud) anbere fyabrifen @inricf)tungen getroffen, metcfye eine mögtid)ft grünbtidje unb teid)te Reinigung oon tteilfcfjeibe unb SJteffern au§füf)ren taffen. ©er ©rfotg ber ©eigteitmafdjinen t)at Diele ©rfinber ju neuen Stonftruftionen ermutigt, aber e§ mürbe bi§ je^t nod) nichts gefdjaffen, roa§ ba§ urfprünglidje ©gftem t)ätte oerbrängen fönnen. -fpat man nun and) mit ben oorbefdjriebenen ©eigteitmafd)inen einen praf'tifdjen Apparat für ßÜeingebäd fdjon feit langen Stoßen, j0 c§ gifl. 137. 3:eigteilmafcf)iue mit aufgetlappter 31cilfc^eib€ unb SDieffevfratij. bod) erft in neuefter 3eit getungen, aud) für groffe ©eigftüde eine 9J?afd)ine §u fd)affen. ©d)on feit langen $at)ren mar oon größeren Tüdereien unb oon ben S3rotfabrifen ba§ Verlangen nad) einer ©eigteitmafdjine für grofje§ 33rot taut geroorben, unb e§ fyaben fid) engtifd)e gabrifen oietfad) bemüf)t, etroa§ ^medmäffigeS ju fonftruieren; bod) mar e§ früher nid)t getungen, einen Apparat ju ftanbe 51t bringen, ber ben 2tnfprüd)en genügt, inbem er fid) für bie oerfdjiebenen ©eroidjte unb bie oerfdgebenen ©eigforten ge= eignet fjätte. fd)eint febod) nun mit ber oon ben ©nglänbern Serail & ißointon, SGBettington, erfunbenen 93rotteigteitmafd)ine ba§ Problem getöft ju fein, unb in Gcngtanb ift biefe SJiafcfgne in einer großen$ie tedjnifdtjen Hilfsmittel be§ S3äc£ev§. 371 9lnjaf)l bebeutenber 33rotfabrifen im betrieb. $n $ig. 91r. 139 geben mir eine SIbbilbung biefer SJfafdpne, unb ift beren 21rbeitSroeife folgenbe: Ser Seig roirb in ben auS bei* 21bbilbung beuttid) erfennbaien @infü(ltricf)ter eingefiiljrt — unb jroar meift mittels eines |iolzfd)laud)eS oom oberen ©tocfroerf auS. (Sr fällt fo= bann in eine red)tedige Kammer mit feftem 93oben unb ©eitenroänben unb roirb, ba ber (Sinfülltrtcfjter ftetS gefüllt bleibt, im unteren Seil ber= felben burd) baS (Seroicf)t ber über bem ^ammerboben ftefjenben Seig* faule leidjt oorgepre^t. Sßon ber einen ©eite fdjiebt fid) nun unter (Sinroirfung jroeier oon ber Slntriebroelle auS beroegten $uroenfd)eiben ein ©dritten, oon ber anbern ©eite bagegen ein mit einem jroeiten äljnlid) angetriebenen ©djlitten feft oerbunbeneS iDleffer in bie Kammer herein, roobei burcf) le^tereS unb burd) bie obere ®ante beS erften ©drittens ber untere Seil ber Seigfäule abgefd)nitten roirb. Ser erroäfjnte jroeite ©cfjlitten enthält nun eine 21n§al)l genau eingefdjliffener Seilfolben (fooiel, als pro |jub ber ‘rlRafcfjine Saibe fjergeftellt roerben follen), roelcfje if)rerfeitS roieber im ©dritten beroeglid) finb. fpat nun ©erlitten 1 feine äitfjerfte SinfSlage erreicht unb ift baS abgefcfjnittene Seigftücf jroifcfyen feiner ©tirnfläd)e unb öerjenigen ber injroifdjen fielen gebliebenen Seilfolben f'ontprimiert, fo fäf)rt ein bicf)t an ber ®ante beS ©drittens 2 oorbeigefüfjrteS üöteffer in bie |)öf)e unb fcfjneibet oon bem eingepre^ten Seig ein ©tücf oon genau begrenztem Volumen unb Sicfjtigfeit ab. Ser ©dritten 2 gel)t nunmehr mit feiner oorberen ®ante bis über bie kanten ber Seilfolben jurücf, roorauf biefe oon if)m mitgenommen unb ifyrerfeitS in if)re äufterfte Sinfslage gebradjt roerben, roo fie burd) ein im gegebenen SRoment auffteigenbeS iTReffer fauber abgefdjabt roerben. SaS nunmefjr burd) bie ^olbenfammern im ©d)litten 2 in eine ber 3af)l ber Kolben entfprecfyenbe 21nzal)l Saibe ge- teilte Seigftücf ift injroifcfyen oorn in bereit geftellte 33el)älter gefallen. sJfad)bem baS erfte ber ermähnten 50feffer in Sfjätigfeit getreten, gel)t ber ©djütten 1 roieber in feine äufjerfte 9ted)tSlage zurücf, gleidjzeitig roirb bie eingangs erroäfjnte Kammer burd) ben SinfSgang beS ©d)littenS 2 roieber frei, fo bafj neue SDSaffe nadjfinfen unb baS ganze ©piel oon neuem erfolgen fann. gig. 138. SBeutenteigteUmafc^tne uon Sertiam= §alle in arbettenbev Stellung.iöäcferbud). 372 ®er ©rab ber fö’ompreffion be§ £eige§ fann je nad) bem pro fpub ju teitenben Quantum unb je nad) ber S3efrfjaffen£)eit be§ £eige§ auf§ feinfte reguliert roerben unb jroar burd) Stnpreffung be§ ©drittelte 1 mittete ©egengeroidjte non genau unb für jebe Seigart leidjt ju beftimmenber ©djroere. 3Son ben beiben ©rfinbetn £eroi§ & ißointon ift ber eine s33äcfer, ber anbere Sedjnifer unb ift anjuneßmen, baß, wenn bie beiben fid) in <yig. 131). Xeigtei(maf(^itie uon SeiotS & ^ointon. bie fpänbe gearbeitet ßaben, etraa§ 9ied)te§ ju ftanbe gefommen ift. 2)ie Vorteile ber 9J}afd)ine taffen fid) in fotgenbe jufammenfaffen: $ie-SRafcßine arbeitet autotnatifd), teilt alfo nom ungeroogenen tXeigftücE ab; fie arbeitet fontinniertid) unb eignet fid) für fefte nnb roeidie Steige. ®ie Leitung ift fefjr genau, unb rnirb baburd) nid)t unbeträdjttid) meßr 23rot au§ einem beftimmten Quantum £eig ßergeftettt, meit beim -jperaitebredjen unb 2lb= miegen in ber bteßer übtid)en SBeife bie 93äcfer immer nerfud)t finb, ba§ ©eroictjt t)öt)er jit ßatten. ®urd) ba§ ^reffen be§ feiges in ben Kammern$ie tedjnifdjen §ilf§mittel be§ $Säder§. 373 finbet fdjon eine 2trt 2lufroirfen be§ £eige§ ftatt, unb ift be§t)atb bem nad)l)erigen SOBirlen oorgearbeitet. 2)ie Seiftung ber 9Jiafcf)tne beträgt ca. 1600 ©tüd l^Molaibe pro ©tunbe. $n ©rofjbritannien giebt e§ 33ädereien, rote 5. 33. bie Uniteb ©0= operatioe 33aling ©ocietp Stb., ©la§goro, roeldje mehr a(§ 14 berartige £eigteiltnafd)inen im betrieb pben, unb in ihrem Zeugnis, ba§ un§ im Katalog oon SÖßerner & ^ßfleiberer, iuetd)e bie ©infü'hrung biefer 9ftafd)ine übernommen pben, oorliegt, behauptet genannte 33rotfabrif, fie hätte feit 33enühung ber 9Jiafd)inen 10°/0 mehr 2lu§beute al§ bei ber früheren Teilung oon |)anb. $n 8 ©tunben roerben in biefer 33äderei pro 2Rafd)ine 13 000 Saibe 33rot geteilt, ©ine $bee oon bem Umfange biefer 33äderei giebt e§, roenn roir erroätjnen, bafj an ©am§tagen ca. 90 000 Saibe 33rot ä 2 Mo tjergeftetlt roerben. 2)ie Seroi§ & i]3ointon= 9Jtafd)ine fann, roie fdjon oben bemerlt, für £eige oerfdjiebener Mnfiften§ unb ©tüde oerfd)iebenen ©eroid)te§ angeroeitbet roerben, unb ift jroeifello§ berfetben eine große gut'unft jU prophezeien, ba bie Vorteile forooljl in rationeller, al§ and) in l)P9ienifd)er fpinfid)t auf ber fpanb liegen.XHe (Sefdfyicfyte 6ct: 33äcfer t>on Ztugsfmrg. Unter obigem Xitel f)ielt ©. ©rot), ber uerbiente ©orfitjenbe be§ ©äderuerbanbeS ©chmabeit, einen ©ortrag, melcfjer nid)t foroof)! ^ntereffante§ über bie 2tug§burger ©äderinnuttg, fonbern and) über bie ©äderimtuttgeit im allgemeinen enthält. SJtit frcunblidjer ©euehmigung entnehmen mir biefem Vortrag, baf? fid)erc 9tad)rid)ten über bie ©äderei toie überall fo auch in 2Iug§burg, bi§ in ba§ 7. ^ahrhunbert (mit Slusitahme ber rötnifd)en ßeiten) beinahe gaitj fehlen, nur ba§ 2lllemannen = 9ted)t (lex Allemannorum, Kap. XXII. jraifcheit 613—628 jufammengeftellt) ermähnt in folgcuber SBeife ihrer: $n jenen Stagen, in beneit man einen 9)torb mit ©elb fühlten tonnte, galt ein ©äder, meint er erfdjlageit mar, 40 ©olibo§, eine für bie bamalige .ßeit ungeheure (Summe. ®ie betreffenbe ©teile im 2lUemannen=91ed)t heifjt mörtlid) alfo: „SBenit ein Kod), ber einen jungen ober @et)ilfen hat/ ober ein ©äder getötet roirb, fo büfjt ber Xhäter benfelben mit 40 ©o!ibo§ ober ©chilling!" $n gleichem greife mit beit ©ädern ftanben ©chmiebc, ©olbfchmiebe, ©eiler, bie öffentlich bcftätigt, alfo oiclleid)t feine Seibcigenc marett. $tt ber für bie Kulturgefd)id)te ©)eutfd)lanb§ fo roid)tigen ©erorbitung Karls be§ ®r oft eit ooiit Qaljre 812 treffen mir in bent capitulare de villis eine ©teile, bie be= ftimmter bejeidjitettb oon einer Vorrichtung unfereS ©cmerbeS hanbelt unb jebenfallS and) für 21 ug§bürg ntafjgcbenb geroefen fein mag. Xiefelbe lautet mörtlid) alfo: „2Bir mollen, bajj jebmeber 2lnttmann in feinem ©preitgel tüchtige Kiinftler habe, al§ ba finb: ©djmiebe, ©ifett= unb ©olbfchmiebe tt. f. ro., ferner „©eden", melche ©rot für unfern ©ebarf ntad)cn u. f. m." ©rft oont 12. ^ahrhunbert au hat man fidjere 9tad)rid)ten über bie ©äderguuft unb in bent fogeuanitten 9tcd)t unb 9Jtap Kaifer ^rieb ricf»§ be§ 9tothbart§ uoitt 3Qh*e 1156 fomitten aufjer bent 9Jtüii3ineifter nur ©äder, ©ierbrauer, gHeifcfjer unb Kuttlcr oor. ©ott ©tetten fdjreibt barüber: „9Jlit bem ©ier mürbe batnalS fd)on fo grofje ©etriigerci getrieben, baff bie ©er= orbnung gemacht merben muhte: berjenige, ber ein fd)led)te§ ©ier braut ober unridjtigeS 9)tah giebt, feil gleid) bem ©äder geftraft roerbeit, rceld)cr fcf)led}te3 ©rot bädt, nämlich e§ fall gerftört ober ben 2lrmeit gegeben roerbeit."375 ®ie ©efd)id)te ber Bäder Dort 2lug§burg. SDaS 13. ^afjrhunbert unb baS in betnfelben gegebene ©tabtredjt giebt unS reichen (Stoff, ^n biefer ^eit (alfo oor mehr als 600 fahren) mürben eine 01 ienge non Berorbnungett unb SUrtifetn, bie SBäcCer betreffenb, erlaffen. Bor allem bemerfenSraert ift, baff fdfott jti biefer ßeit eine fefte Sta^e gemad)t mürbe, unb mit melier ©eraiffenljaftigEeit man babei »erfuhr, zeigt unS obengenanntes ©tabtredR. S£)aSfelbe tautet an betreffenber ©teile mörtlitf) alfo: „2Beun ©t. $aEobi (25. $uli) Eommt unb man neues (betreibe haben Eanu, fernen, Sßeijen unb fRoggen, fo füll man mit betnfelben ißrobebrot baden unb foltert babei fein 2 SSürger unb 2 Bäder. ßu biefem ßrned'e fott mau laufen: einen halben ©djeffel ®onauer (SQBeigen) unb einen halben ©djeffel ©traufd'ortt, einen halben fRoggett oom beften unb einen halben non geringerem SBerte; baS (Selb baju folt ein füRiinjmeifter »orfd)iehen unb raenrt mau bie ißrobebrote oert'auft hat, foll man betnfelben fein geliehenes ©elb roiebergebeu ol)tte Berluft unb maS bie SSier eS (baS Brot) fdjä^en, bie babei fittb unb eS arbeiten, baS foll ber ©tabtrichter gelten taffen. Unb in raeldjem greife baS Korn ift ju ben 3e^en, fo tnan eS oerbadt, barttad) follen bie Beden baden unb foll mau barttach rcieber bi§ jutn ©t. .^afobStag mit ihm (bem Brote) auf* unb abfdRagett nach rechter ^Rechnung." ©o baS ©tabtredjt! ferner heiüt e§ im ©tabtredR: „SRatt foll auch toiffen, baff ein jeber Bäder, ber Brot zum BerEaufe bädt unb einen Stifcf) in ber oberen ober unteren ©tabt hat, roeit er barüberfetRe, bah er fein Brot »erlaufe, eS fei StRagb ober KnedR, bie füllen nirgenbS anberS fteljen, als innerhalb beS SEifdjeS unb ba foll baS Brot »erlauft raerben anftänbig (gegogettlidjett) unb ohne ©djeltroorte. 2Beld)er Knecht bieS brache, bah er oor bem S£ifd)e ftelje unb man ihm beffett überführen Eönnte, bernnad) man in bie ©djnpfe merfett unb anberer BuRe bebarf eS nidR. , Bräd) eS ein gmamlitt, bie märe bem Burggrafen ein Schilling Pfennig fdjulbig fo oft fie eS thäte." 3lttch freutbe Bäder befudRett ben 3lugSburger SRarEt, burften aber feinen ©tanb erridReit, fonbertt muhten baS Brot oott ihrem SCBagen h^rab »erlaufen unb aud) mit bem BrotoerEauf bis SCRittag fertig fein. ©)aS sJtidR= oerfaufte mar heimjuttehtnen. ÜRidR immer fügten fid) bie Bäder ben ftrengen Berorbttungeit beS ©tabtred)teS unb eine SRettge ©trafmittet gertgen non biefem Bßiberftanb. S£)ie ©trafen felbft uttterfdRebeit fich in brei £>aupt arten: 1. fRegreffio=3ERahregeIn, bie ergriffen mürben, roeittt bie Beden bei Steuerungen allzu grohett fRutjen giehett raollteit, unb barauS beftanben, bah man brohte, fremben Bädern unbefcEjränfte ^ufuljr 8U Q^ftatten, in Klöftent jtt baden, ober roie eS in fpäteren feiten gefdjaf), bah in ©tabtöfen gebadett mürbe. 2. ©trafen an (Eigentum unb ©ererijtfame, alfo ©etbftrafcn, Konfiszierung ber SBare zc. 3. SeibeSftrafen, bie gelinbefte biefer Kategorie mar jebenfallS baS ißrattger= ftehen. ©djott fcfjroerer mar bie ©d)ttpfe.Bäderbucß. 376 der Sdntpfc, melcße al§ Strafe fcßoit im 2fug§burger Stabtredjt er* roäßut mürbe, ntüffen mir einige größere 2lufmerff amfett mibmen, ba man fie nocß im ^atjre 1442 anroenbcte. Ült§ e§ nämtid) in biefem 3aßre rcegen bcr grimmigen Spälte unmöglich geraorbeit mar, ©etreibe 31t malten, meit alle ©emäffer bi§ auf beit ©ruitb froren, fo ließ bcr Bat in bem £)aufe, in roelcßent eßebent bie ^uben ißre däuse abgebalten batten, jmei ipattbinüßlen bauen, um einiger* maßen beit Bebarf an SReßl 3» erfeßeit. da f)ei§t e§ bann in ber ©ßronif, baß bie Bäder bei biefem allgemeinen ©lettb großen betrug mit bem ©eroidjt gegen bie gefeßlidje Dtbnuitg oeriibt hatten, ttnb um bem ju begegnen, habe ber Bat einen Sdptell* ober Sßippgalgett mit einem Korbe für bie Bäder ju* richten uub über jener Sache aufrid)teit taffen auf bem St. UlricßSplaße, in meld)er man bie 'ißferbe 31t jener ßeit 31t fdjroemmen pflegte, 'diejenigen nun, melcbe fief) Betrügereien erlaubten beim Brotbaden, füllten in ben erroäbnteit Korb gefeßt unb, meint fie bann lange genug bem Bolfe barin sunt Scßaufpiel gemefett, al§battn in ba§ unflätige, totige Söaffer ßcrabgeftoßeit roerben. die ihnen in biefer SDBcife angefoitnene Sdpnad) nahmen bie Bäder gar übel. 2lm 10. sJftai manberten fämtlicße nad) ^yriebberg*) in bie ^reiung au§, allroo ber Bat feine ©eroalt über fie holte, da fie aber faheu, baß ihnen biefe Maßregel raenig half, fehrteit fie nad) ad)t dagen mieber suriid unb fügten fiel) in ben SBillen bes> Bat§. dßegeit biefer llitbotmäßigfeit mürbe ben Bädern — roeldje in bem 2lufang be§ 14. ^oßrßunbertS eingeführteit ^unftregiment eine bebeittenbe Bolle fpielteit, beim fte nahmen unter 17 fünften ben 4. Bang ein — auf 10 ^ahre ßinau§ ba§ Bed)t entjogeit, int Oiate ber Stabt 31t fißeit. 21ud) fpäter hot ber ©ßronift ooeß häufig 001t befonber§ miberfpenftigen Bädern 311 berid)teit, fo mürbe 3. B. int $jat)re 1472 ber geraefene Bäder* meiftcr Seonßarb Kiffiitger, metl er foroohl ooit bem Bäte al§ ooit feinen 3uitftgenoffen unoerantroortliche Beben aus>geftoßett, an ben Banger geftellt unb ißm bie 3un9e unb 3roei 3ün8er on ber rechten $anb abgefdßiitteit. den 18. 2lpril 1478 mürbe ber beriid)tigte Bürgertneifter Ulrich S cßiuai'3 in famtner 2lmt§trad)t nebft feinem beften Katneraben, bem Bäder* 3unftmeifter 3°f- dag lang an ben erft neulich unter feiner Regierung ge* fäuberten unb auSgeb eff er ten ©algen gehangen. daß e§ unter ben Bädern batnaliger 3eit niefjt bloß oermögettbe, foitbcrn aueß — befoubers für bie früheren Begriffe — feßr reieße Bteifter gab, 3eigt ein Beridjt bc§ ©ßrouiften über eine £>od)3eit§feier.. „3m 3aßre 1493 oerßeiratete ein reicher Bäder Bamen§ Beit ©unb* liitger feine einige dod)tcr an ben 3w^nt>töfer Blattcß, ber aber Bürger merben mußte, um bat Bang feiner Braut 31t behaupten. (Kaifer Signtuitb gab 1434 ber Beid)§ftabt 2lug§burg ba§ tßrioilegium, eigene 3intent,läfcv halten 311 bürfen. Btitßin muß c§ früher ein Borrecßt be§ Kaifer§ ober anberer oorneßmer Sperren gemefen fein.) Bieifter ©unblinger, ber feine doeßter außerorbentlid) liebte, ließ ißr ein foftbare§ Brautfleib madjeit, ba§ att§ lauter *) (Sine Keine Stabt, 1 Stimbc oon 2tug§bm-g.Sie ®efd)id)te ber SSäcfer oon 2lug§burg. 377 einzelnen pfammengefeijten ©toffftüden unb blauem ©eibeitjeug beftanb. Uebcr= bieg mar fte oiel mit ©olb umfangen unb fo trefflid) auggepuht, bah bie Seutlein auf ber Strafe fic in§ SEngefidjt lobten unb fief) an bem foftbareit $8räut= lein nid)t erfättigen tonnten. Ser ^Bräutigam trug ein griiueg fRödleiu, um ben §ut eine breite ©olbfpange unb grojje ©d)nabeifd)ube. (2ln ben Schuhen geringer Seute nämlich roaren Schnäbel einen halben guh, an ben Schuhen großer Herren 2 guh lang, mit Sdjnörf'eln »eruiert unb bie ©pitjen mit ©djelten bebedt.) 97ad)mittagg nad) ber Trauung mürbe an 60 Sifdjen gefpeift unb an jebeut Sifche faheu 12: Männer, grauen, ©efeilen unb Jungfrauen bunt burdjeinanber, gufammen alfo 720 fpochgeitggäfte, unter beneu fKatsherren unb uornehme grauen rcarett, mag oiel greube unb Suftbarteit gab. 'Sie ^>od)jeit bauerte 8 Sage. ©g mürbe fo gegeffen, getrunfen, getankt unb gcfdpuürmt, bah am 7. Sage fd)ou uiclc nne tot f)infielen unb nur burd) ben Särrn ber aubern roieber ju fiel) tarnen. 2lud) mürbe gar freunblid) unb ^ärtlid) gebuhlet unb bie erfreuten Statgfjerren fugten ben f)übfcf)en 93iirger§roeibern oiel ©cf)öneg oor, mag biefe ihrer lieben Dbrigfeit gern glaubten. gu biefem ©hrentage hatte s)Jteifter ©unbünger ing §aug gefdiafft: 20 Dd)fen, 49 gidlein, 500 Stüd allerlei geberoieh, 30 ^pirfche, 15 2luer= hähne, 46 gemäftete Kälber, 900 2Biirfte, 95 Sdjröeine, 25 Pfauen, 1000 ©änfe, 1500 ^>ed)te, Karpfen, gorellett :c. S'tad) auggeridjteter £>od)seit blieb aber noch f° uiet übrig, bah SJieifter ©unblinger hätte nod) ein groffeg Sraftament geben Eönnen. 9ln barem ©elbe gab er feiner Sod)ter 3000 giilbene Stüde mit; bie übrige 2lugftattuug mar fo reichlich, baf? bie junge grau baoon nod) aufheben tonnte für ihre Kinber unb Kinblein. Sie ©äftc fd)enften reichlich; befonberg bie ärmften Bürger mehr alg bie fetteften Dtatgljerrlein. Sie 93äder= tned)te (170 an ber gaf)l) uerehrten einen groben *ßoEaI, in bem ein jroeiter, in biefem ein britter, oierter k. ftat, immer einer Eieiner alg ber anbere. Unb bamit roaren fie pfammengegeben. ©ott fegne ihnen alles! Ser gintenbläfer 93taud) aber legte einen SBeinljanbel an." Seiber fd)eint biefer SBohlftanb — roenn man bem (EEjroniftert glauben mill — nicht immer auf ganj humane SDBeife erroorben ju fein, benn bie 23äder betrieben geroöhnlid) aitdj ©etreibehanbel unb hatten beghalb bag £)inauf= fdjrauben ber greife fel)r in ber £>anb, fo bah ber ©tabtrat häufig 511 ftrengen Sötahregeln greifen unb mitunter — namentlich in Seuerunggjahren, oon benen eg 907itte unb ©nbe beg 16. gahrtjunbertg uiele gab — bag 53rot= baden für bie ärmere SeoölEerung felbft in bie £>anb nehmen muhte. gu 2lnfang beg 17. gahrhunbertg mürbe bag je^t noch ftehenbe 23äder= haug oon ©liag fpoll, bem berühmten SSaumeifter, erbaut. 9Jlit biefem fdjönen 93au, ber ben Bädern errid)tet morben, fdjeint aud) ein befferer ©eift, eine uermchrte ©intracht unb glüdlidjerroeife aud) eine größere ©hrenl)aftigteit, überhaupt eine SSenbung gum SSefferen eingetreten 31t fein. Senn roenn auch noch einigemal ber 95äder bei Seuerungen unb anberen berartigen traurigen ©reigniffen unrühmlicher 3Beife ermähnt roirb, fo gefdjieht eg bod) nicht mehr fo häufig. SBon biefer geit an finb auef) nod) alle Decreta im Senate, Kaufbriefe ber Jnnung, Jnnunggbefd)Iüffe, foroie fämtliche 95üd)er oorhanben.Bäcferbud). 378 t>od) nun pnt Bau be§ BäderßaufeS felbft! ©liaS £)oll fdjreibt barüber in feiner Biographie: „ten 7. Januar 1602 nerbingten mir bie Bauherrn Sftatl). 2Belfer, B. Belinger, $er. Bucroner, ba§ alte Bäderl)au§ am fßerlacßberg abp= bredjen unb non ©runb auf an beffen «Statt raieber ein neues aufjubauen. t)aS neue i)at nie! bcffer miiffen im ©runb gelegt merben; haben mir meine .Sperren, für ba§ alte abreißen unb ba§ neue roieber aufpbaucn für tagelofgi, SDRaurer unb tagmerfer bcjaljlt 1750 fl.; f)at biefeu Herren ber 53au beliebet unb finb mir über benannte 1750 fl., 250 fl. met)r gegeben, um raegeu ber miitjfamen ©efitnS, fo auf roelcfje SRaiüer baran p feljeir ift." 'Sie ^unftbüdjer, roeld)e au§ biefer .ßeit ftammen, enthalten bie Be= ftimmungen über Sefjrlinge, ©efeden unb SReifter unb entfpred)cu biefelben im großen unb ganjen ben an anbern Orten raicbergegebenen gunftregeln, roe§l)alb mir auf bie ÜBiebergabe ner^idjten; nur einiges modelt mir fjertmrljeben: Beim SReiftcrftüd mußte ber ©efeffe nott breierlei SRel)l Semmeln, Breßeit unb Stoppeln baden unb menn er nicht beftanb, tonnte er ein ^atjr nicht mehr pgelaffen merben. t>em Burggrafen aber mar jeber Bäder auf beut Ouatcmber 30 sf3fg., auf ^yaftnadit aber ein £mhn fdplbig. t>aS Stäuben mit ®leie mar bei einem ©ulben Strafe oerboten. Semmeln mußten ade Stage frifd) p 2, 1 unb 1/2 fßfg. gebaden merben. t)ie Bremen finb 1 Sßfg. raert geringer, als bie Semmeln gebaden morben. Sind) f^aftenjelten (eine 9lrt Saljfitdjen), bie jeßt nicht mehr Sitte finb, mußten nach bem tarif für 1 sJ$fg. baS Stüd gebaden merben. Stag Salj burfte nur in ben ‘teig, nicht aber oott außen barattf geftreut merben, ausgenommen bie 6 Sßochen in ber haften, in roeldjer $eit bie ungefottenen unb gefallenen Bremen p baden erlaubt maren, bei Strafe oon 2 ©ulben. Stein Bäder burfte bie 2öocf)e mehr als 8 fppen (fpäter 10) unb eine £)iße SpauSbrot baden unb roer abenbS bei Sicfjt fein Brot im Sabeit oer= taufte, muffte V2 $1. ©träfe ptjlen. 2Ber p>ei teige auf eine Ipiße (fetter) madjte, mürbe um 2 $1. geftraft. trat Brotmangel ein, fo mürbe geftattet, mehr 51t baden, unb fanb man bei einem Bäder, ber fein Brot im Sabeit hatte, SReljloorrat auf bem Boben, fo mürbe er fofort inS ©efängitiS geführt. t)ie Sehroeinepcf)t, roeldje oon ben Bädernteiftern betrieben mürbe, unb ber llmftanb, baß bie Bäden baS 9tecf)t fjatten, in ber Stabtmeßg in einer prioilegierten Baut baS ^leifd) unb bie SBürfte ihrer Sdgocine 51t oerfaufen, oeraulaßte ben Bat eine Steife oon tefreten 51t erlaffen, melcße ade auf bie fogeuannte Bedenmeßgerei, Sdgoeineftäde 2c. Bepg haben. 9lud) biefe tefrete ade mörtlid) roieberpgebeu, märe ebenfalls unnüß unb fei baber nur ©inigeS ermähnt, $m SBintcr burfte jeber Bäder eine größere 9lnjal)l Sdjrceine im Spaufe galten, Sommers aber mußten fie in ben fogenannten Sdjroeineßöfen untergebrad)t merben. tic uoit ben Borgcßerit aufgeftedten 2luffeßer nannte man Saupfaffen, unb mußte je einer berfelben fatßolifdjer, ber anbere proteftantifdjer ^onfeffion fein. ©egen bie SRitte beS 3af)ve* 1626 mürbe in Bagern bie ©etreibe- ausfitßr oerboten unb BugSbitrg in große Berlegenßeit gefeßt. t>ie greifeS)ie ©efcf)icf)te her Säcfer oon SlugSburg. 379 besfetben ftiegen nid)t nur fefjr hod), fonbern eS trat auci) mirftidjer 9Range( ein. 'Sie Siider roaren aufjer ftanb genügetib Srotoorrat 31t fcfjaffeit uitb ba§ ©ebränge oor ihren Raufern raar fo ftarf, baff eine 2Beib§perfou oor einem Säderlaben cvbrücft rourbe. 3raftr erlaubte ber Rat fremben Ladern, Srot auf ben SRartt 51t bringen unb gab bem armem Seit ber Sürgerfd)aft für fefjr geringen ißreiS jebe 2Bod)e etraa§ oon feinem ßornoorrat ab. 'Mein a(( bie§ tjatf bem brüefenben SERangel nicfjt ab, ba noci) ftarfe Einquartierungen bic _3af)t ber gehreitben vermehrte. 1634, al§ bie ©tabt non ben faiferlid)en Sruppen belagert mürbe, trat gegen ba§ Enbe be§ ^a^re§ eine grofje Seuerung ein, inbem bie ^ufutjr oon alten ©eiten nertjinbert unb bie norfjanbenen Seben^mittet aufgejetjrt morben raareu. Ein Mpferftid) au§' jener $eit führt un§ bie greife alter &eben§= mittet genau auf, roir motten jebod) nur ba§ mt§ natjeftetjenbe ermähnen: Ein Rieten ^ont = 150 ißfunb foftete 24 j}(. — £r. „ „ loggen 22 — „ „ ©erfte 6 „ „ $afer 6 „ „ Erbfen 6 — 1 Siert ©d)önmet)t 4 — 1 „ @erftenmet)t 1 5 1 Roggenbrot non 3x/2 fjßfunb .... 1 30 Eine ©emmel 001t 6 Sot — 12 1 fßfuitb ©d)mal3 1 20 1 „ Satter 1 1 gering — 12 1 Ei — 12 2 SBürfte ftein unb fd)(ed)t — 24 1 SRafj Sranntroein 2 40 1 fßfunb 3ucfer 2 — 1 Rieten tpuijelbirn 7 — 2c. :c. Siefe Rot bauerte bi§ 18. SCRärg 1635, an roetdjem Sage bic fdjioebifdje ©arnifon au§= unb bie Saqerit unter ©enerat 2öat)t mit Infanterie unb ftaoatterie jum 2Bertad)brudertf)or einjogen. Sor Ucbergabe ber ©tabt erreichte bie Rot eine fotdje -jpöfye, bafj Ratten unb SRäufe gegeffen, Seber gefodjt unb am§ ^teic Srot gcbadeit raurbe. ©egen bie Rufertigung refp. ben Serfauf non Surusbädereien raurbe um biefelbe $eit fcfjarf oon feiten be§ Rate§ uorgegaitgen. Ein berartiger Rrtifel uom 14. Ruguft 1694 lautet: „Ser öffentliche Serfauf ber ©abetdjopfen unb bergt, ®ebäde3 fotten abgefteUt unb oerboten, jebod) beiten Sürgern unb £>au§teutd)en unoeuoehrt fein, bergteidjen ©ebadene§ 31t beftetten itub fo man bgt. in ihre Käufer bringt, 31t laufen."Bäcferbucf). 380 1737 nahm ber Bat abermals einen 2Inlauf gegen bie SnruSbädereien nnb erlief am 9. $uli ein bieSbegüglidieS SSefret raie folgt: „s31uS beraegenbeu Urfadjen mivb fünftighin allen unb jebem bürgerlichen Werfen erlaubt, 2lniS baS gange $al)r in bie fogenannten 21d)terlen ober 2 £r gu baden unb alfo bergleid)en 21niSbrot öffentlid) gu oerf'aufen in ben Säben, fo oiel aber baS Sdfmalg* unb £>erren=Brot betrifft, fo folle eS mit beiben fjiefür folgenbermafjcn gehalten merben, baff ihnen Beden baS Sd)malg* unb £>erren*Brot graar an ben 3 hohe» Safttagen als Söeihnadjteu, Dftern unb ißfingften, ingleirijeit an beneu brei ^ahrmärften als 8 Stage nad) Dftern, St. 111ricf) unb St. SidjaeliS, ferner gur 3e^ beS SchiefjgrabenS unb Bofenau, $tetn am 11. Sai, f^riebeuSfeft unb enblid) aller ^eiligen unb aller Seelen jebeSmat)l ohne 21ngeige bei ben Borgebern gu baden unb feil gu halle« erlaubt fei, an allen anbern Stagen aber beS ^aljveS bie Beden fid) beS $eil* habenS gebachten SdpnalgenbroteS auf benett BedemSäbeit ober Setzung einiger Seutc in ihren Stuben gänglid) gu enthalten fd)ulbig fein füllen unb graar baS erftemal um 2 fl. baS anbermal um 6 fl. unb baS brittemal bei Strafe ber ©ifeu." dagegen mar eS ben Ladern fcbergeit erlaubt, für ihre Kunben $ein= gcbäcf herguftellen, bod) mußten fic bei bem Borgeber Ülngeige hieroon machen. SDeS je^t allgemein betannten lllmerbroteS rcirb and) in einem ber* artigen Stelrete ermähnt unb graar raie folgt: „2tuf ^oh. $ac. ©ainlin beS füngern biirgerlid)en BederS alliier gel)orfameS 3lnfud)cn um obrigfeitlidje ©rlaubniS, bie fogenannten Ultner Brote gu frei offenem Berfaufe baden gu biirfen, unb ber Herren Berorbneten gum ©emerbe* unb .£) anbelSgerid)t erflattcten 33erid)t rairb bem fupplicirenbett •Önin!in hiermit in ©naben erlaubt, bie fogenannten Ulmerbrote gum frei offenen Verlauf allfjicr baden gu biirfen, jebod) mit bem oon ben Beden ge* fcheheiten Reservation unb Vorbehalt, baff falls ein anberer ihrer Sitmeifter fid) auf bie Ladung beS lUmerbroteS uerlegen füllte, ein foIdjeS bcmfelben nnoerroehrt fein füllte." Stic obrigfeitlid)cit Borfcf)riften, roeldjen fid) bie Bäder unterraerfen mußten, hatten auch *m 18- $af)rbunbert nod) feine Silberling erfahren; Strafbefrete roegen oenneintlidjen Betrügereien ber Bäder, Berfügungen, Beoifionen :c. finben fid) in ber ©efd)id)te ber BugSburger Innung überaus gahlreid) oor unb felbft bie berüchtigte Schupfe ejiftierte noch bamaliger 3eit. Strohbem ließen bie Bäder eS fid) rool)l fein unb nicht bloß bei £>ocf)geiten fonberti and) bei Sciftereffen ging eS hoch her, raie nad)folgenbc Rechnung über ein berartigeS ©ffen beraeift. Bei aitibinguug 4 gl. — 3£r. BUep. Suppe 4 — Bor 2 Sßaftet mit eiligem, -fpühnern . . 5 — Bor 2 BinbSbraten 3 — Bor Kälber* unb SchracinSbraten ... 5 — IC ©anSoiertel 3 20381 3>te ©efd)id)te bet 93ärf'et non 2Iug3burg. 10 |)übner .... 6 51. — 3Er. 5 gebratene ©nten .... .... 3 40 ©alat .... 1 — 200 ©dptedeti 9 — 93or ^örtlein .... 1 40 14 9Rab 2Öein 40 S8ier unb s-8rot .... 3 20 Srinfgelb .... 1 — 40 Jl. 60 Xr. SeacbtenSroert ift, baß biefe 9Jfa£)ljeit non nur 10 tßerfonen oerjehrt mürbe, bie fidt) alfo eine§ red)t gefegneten 2lppetit§ ju erfreuen fjatten. 9Rit bein SEReifterbucb, ba§ feit bem $abre 1580 beftefjt, ift and) ein ©trafbud) oerbunben, au3 bem ©rob einige ^cide auffüfjrt. 1637 ben 21. ÜRoo. ift SJiidjel £>urlcr abgeftraft raorben, meil er fid) mit einer SEBeibSperfon uerfefjlet b<d: 20 ft- 1761 £. roegen .fpaufieren mit fcfjroarjem SSrot 2 fl. 1762 5D1. 9iif; raegen feiite§ fd)Iecf)ten dReifterftüdes 4 fl. 1768 £5. SRülIer, meil er beim ©tiufmadjen feinen 23rebenteig gemadjt, 2 fl. 1777 lp. bieraeil fein jmeiteS 2Beib mit 4 2Bod)en in bie ^inbbett getommen ift!!! 12 fl. 1777 ©eb. 2B. mürbe burd) feinen Sebrjungeit ucrflagt, bat; er 3 33auernfätf, 1 SERcblfad unb einen Kebrraifd) geftoblen, 23 fl. 1779 5iebler, meil er beim ©tüdmadjen bie gm’&e oergeffen, 1 fl. 1779 ftarl 9R., bieraeil er fid) mit jraeen fd)led)ten SBcibfen oerfeblt, 28 fl. Unb noch im $abre 1805 ronrbc ein SReifler geftraft, bieraeil er fid) mit einem Sßeibfen uerfefjlt. ®a§ ^abr 1770 brad)te raieber grof;e ©etreibeteuerung, unb ba bie ^rottarife nur fefjr aHmäblicb unb nur auf raieberl)oltes bringenbe§ Bitten feiten§ be§ 5Rate§ erbebt raurben, fo erlitten bie 2Mder bebeutenbe Verdufte, ber für 88 9Reifter auf 88859 fl. bejiffert roirb, eine fef)r bebeutenbe 3af)l für bamalige 23efonber§ oerbient gemacht, um bie SRilberung ber 2arifuorfd)riften :c. l)at fid) ein 23orgeber ber SMderjunft, non roelcbem in ben bamaligeit ©br°nifen oft unb rübmenb bie üiebe ift; e§ raar bie§ ^°b- $aintin. 33ei biefer ©elegenbeit nahm man jebod) aud) raieber 23eranlaffung, ben Ladern ibr ©üubenregifter oorjubalten unb fie jur Drbnung ju mahnen. ®a§ nad)folgeube ®efret ift ein intereffanter Beitrag 5ur Kenntnis ber batnaligen 93erbättniffe. „©rftlid), bab bie jufammengefebten raeid)en üiegglen orbeutlid) auö* gebaden, allzeit ba§ nach ber jraeiten Starifa angefebte ©eraid)t haben, roobei ein jeber SReifier befonber§ täglid) fo niete sufammeugefebteu Regglen ju ner= fertigen unb auf feinen Saben ju ftellen, raeld)e notroenbig finb, um allen, raeldje barnad) fragen, ju genügen." ,„3racitcn§ bie ßroiegebadenen ober röfdje QRöggeln müffen jebergeit in bem oorgefebriebenen ©eraid)t be§ neuen 2lufd)lag§ geliefert raerben. ®a fid) biefer 2lnfd)lag l)a»ptfäd)Iid) auf bie röfd)en bartgebadenen Regglen besieht.Säcferbudj. 382 wirb folcßer inSbefonbere bei felbigen oollftänbig gefordert. ©S oerfteßt ficfy oon fetbften, wenn ju biefem .Qwede oorßer allen gleidjeS ©ewid)t gegeben wirb, baß bie iRegglen, welche mittelmäßig ober bei fcßneUer Siße woßl gar meid) gebadeit finb, bie röfcßen and) an bem ©ewicßt nad) ißrer Dualität übertreffen müffen, rooju eine jämmtücße ÜDteifterfdjaft hiermit burd) unS auf Befehl hoher Dbrigfeit befonberS ermahnet wirb, bamit auf feine uieberträd)tige SDBeife 21nlaß §u neuen Etagen ber ohnehin auf unS aufmerffamen Siirgerfdjaft itnb benen unter folcßen oielfältig befinbtichen jyeiuben unfereS SoubwerfeS gegeben werben, ^ttbem eine hohe Dbrigfeit genaue 21uffid)t barauf hoben wirb, auch ein foldjeS Sergeheu gewiß mit ftrenger ©träfe belegen wirb, roeS= wegen wir einen jeben 9Jlitmeifter wohlmeinenb warnen, fid) felbft oor ©djanbe uub ©d)abeu ju hüten, and) bem gaumen Soubwerf baburd) nicht ltnehre unb üble Diacßreben jujujiehcn. Da and) bereits ber lieberlid) fd)äublid)e Unfug beS SeigebenS feit einiger .ßeit immer ftärfer geworben ift uub häufige Klagen ber barunter leibeuben Sürgerfcßaft oerurfad)t, fogar, baß man oon ©eiten einer .frohen Dbrigfeit bei oorgebradjteu grünblicßen Sefdjwcrben oon bem biSßer erlittenen ©d)abeit unferS SoubmerfS bie bitterften Sorwürfe hüreit mußte. Da nun ein folcßer tUicifter meßt nur fießer fid) unb ben ©einen, fonbern and) feinen sJfebcnmeiftern oerberblid) unb fd)äbfid) ift, fo wirb hiermit Straft obrigfeittießer ©rfaubniS, beSwcgen beim Serfauf beS SroteS bereits medio 1753 erhaltenen ©ericßtSbefcßeib oorgelefen, eingefcßärft unb mit beci= bierter ©träfe barauf gehalten werben." „9fäd)ftbem finb wir aud) gezwungen, bem fd)äblid)en Soufieren (Sinßaft 31t tßun, inbern eS bermaßten feßon fo weit bamit gefomnten, baß man Srot* f'reßen auf öffeutlicßeu ©traßen ßinftedt, fid) burd) ©cßreien, pfeifen unb alterßanb anberer ©d)led)tigfeiten in ben ©affen oor ben Soufern melbct, ben Leuten mit Sitten unb Settein baS Srot aufbringt, welchem Unfug 3U waßren oon bem Soubwerf auS Seute aufgefteflt werben, bie auf aüe bgt. ©cßledjtigfeiten genau Üfcßt geben werben unb nießt nur fogleid) idn^eige baoon ntad)en, fonbern aueß beooltmäcßtigt werben, folcßeu Soufiereru baS Srot oßne Umftanb wegju= neßmeu, wobei bann ein SCReifter je nad) Sefcßaffenßeit bafür beftraft werben foll." „Drittens wirb fämmtlicßett Slteiftern woßlmeinenb erinnert, fid) in SBirtßSßäufern unb öffentlichen ißläßen beS StaiffonierenS über Dbrigfeit unb Sorgeßer, als and) bie oon folcßeu eingefüßrten Serorbmtngen, Defreten :c. überhaupt aller bem Soubwerf fd)äblid)eit DiSfurfe 31t enthalten, iubem auS folcßeu fd)oit öfters bem Soubwerf ©d)abcit unb Uneßre entftauben, and) anbere Sürger, weld)e foIdjeS mit anßören, (Gelegenheit befommen, auf eine fd)Ied)te 3lrt ooit benen Secfen 31t fprecßeit, wie bie leibige ©rfaßrmtg fd)on oiele ©rempel gegeben hat. 2Bir finb ber unge3weifelten Soffuuug, baß fieß ein jeber 3Jfeifter angeführten fünften gebiißrenb unterließen werbe, um fo meßr, ba ißn ber ©eßorfam gegen feine guäbige Dbrigfeit unb Sorgcfeßte, bie iß fließt gegen fieß felbft unb fein eigen 2Boßl, ©ßrifteutßum, ©ßre unb Sillig= feit basu aufforbert; in 31bfid)t beffen, aueß Itngeßorfamc 31t gebiißrenber ©träfe gesogen werben füllen, wonach fid) ein jeber 3x1 rid)ten unb oor Ser- bruß unb ©cßaben 311 hüten, freuubfdjaftlicß ermaßnt wirb."383 $ie ©efcßicßte bet SSäcfer oon 3(ug§burg. (Sine ©ingabe bev SBäcfer um Ülufßebuitg bet Strafe be§ SabenfteßenS mürbe im $aßre 1775 oom State oertröftenb beantroortet. ©ine 53itte ber-- f eiben um eine ^ßrobe bei ben gefotteneu 93reßen aber 1777 ftrengft'en§ unb mit bcm Stusbrucf be§ größten SttißfaltenS abgeroiefen. 3a*)l'e 1^89 mar eine große ^otgteuerung, inbem ba§ in Secßßaufen*) befinbticße ^jotgmagagin aufgehoben unb oon feiten be§ Kurfürften ooit kapern Kart Stßeobor bie £>otgs au§fußr nacß 2lug§burg ait§ feinem Sanbe oerboten mürbe. ®ie Steuerung mar fofort beenbet, ats> nacß Stuft)ebung obigen Verbotes an einem Stage (11. ^ebruar) 2150 £>otgroageu in bie Stabt tarnen. S5)ie KriegSjaßre gu ©nbe be§ 18. unb gu Slnfang be§ 19. $jaßrßunbert§ bradjteu in ber ganzen Bürger-- fcßaft forooßl at§ aucß bei ben Q3ädern oiete 53efri)toerben unb mit bem lieber gang ber 9teicß§ftabt an bie Krone S5ai)ern§ mürbe e§ aud) nießt beffer. S£)ie Steuerung§jaßre 1816 unb 1817 bitbeten einen roürbigen ©d)tuß jener traurigen 3eit. ©§ ift geroiß ein enorm ßoßer Sßrei§, menit im ^uni 1817 für ba§ Sdjeffel SEBeigen (ca. 175 Kilo) 78 ©utben = 183 SJtarf, Korn per 175 Kilo 87 ©utben (ca. 150 9Jtf.), Stoggen per 175 Kilo ca. 100 9Jlf. begaßtt mürben. Stie Kreuger* (3 SJ3fg.) Semmetn mögen 2 Sot, ba§ 4=Kreuger*9toggen= brot 16 Sot. ©tüdtießerroeife tarn batb mieber eine anbere geit unb 1819—20 foftete ba§ ©eßeffet Söeigen mieber 9—10 ©utben, ber Stoggen 7—8 ©ulbeit. SBentt aud) bi§ auf unfere $eit ber Sßrei§ be§ ©etreibe§ ftieg (g. 33. 1847 SÖBeigen 47, fRoggen 35 ©utben per ©cßcffel), fo mar glüdlid^errceifc eine foteße Neuerung nießt meßr 511 erleben. 1854 mürben bureß bie bamatigen SSorgeßer ©ßriftof Seiner, ©eorg Stumann, ©ottfrieb ®auer unb ©ebaftian S£>euringer atte auf bem 33äderßau§ befinblicßen unb unfer ©ercerbe betreffenben Stftenftüde mit oieter SRiiße neu regiftriert unb ein $(nßalt§üergeid)ni§ in§ Strtifetbucß eingetragen. Sturd) ben immer ßößer fteigenben SRaßttoßn mürbe 1857 oon ben ba- maligen 93orgeßern, fperr ©ßriftof Seiner au ber ©piße, beantragt, bie gur 3eit oertäuftieße Steumiißte angufaufen, roa§ bann aueß um ben SJ3rei§ oon 89 000 ©utben gefeßaß. St)te Stftüßte mar jeboeß nießt meßr ben Stnforberungen ber ßeit entfprecßenb eingerießtet unb mürbe fetbe im $aßre 1860 bureß £>errn SJlüßlenbaumeifter ©traub oon ®ei§Iingen guerft auf 18 unb im 3a^re 1863 auf 23 Sfftaßtgänge, bamat§ befter unb neuefter Konftruttion, erroeitert. 3)agu braud)te man natiirtieß ©clö unb bureß ^nnungsbefeßtuß mürbe ba§ atteßr= mitrbige ^nnungSßausi teiber bem Verlaufe au§gefeßt. ©>ie Kaufteute ©ebriiber Stttinger erftanben es> um 63 000 ©utben unb ßaben babei fießer feinen feßteeßten Kauf gemad)t. Sind) bie fogenannten ©eßroeineßöfe mürben 1863 für bie SJtüßtengroecfe gu ©elb gemaeßt. S£>urcß ben 33erfauf be§ ^nnung§ßaufe§ erßiett bie alte Innung einen bebeutenben ©toß. ßum betriebe ber Sötüßte mürbe eine offene £>anbet§gefe(Ifcßaft unter ber fyirma „©ßriftof Seiner unb ©enoffen" *) SSorort oon Stugöburg.33äcfevbucf). 384 errichtet unb btefe im ^aijre 1875 in eine eingetragene ©enoffenfdjaft um- geänbert, al§ bereu ®irettoren bie Herren ©. 9Jeumeier unb ©hriftian £>ertlein unb ©. ©rot) al§ 93orfi^enber be3 21uffic£)t3rat§ gemäfjlt mürben. .Sperr ©hriftof Seiner, bcr ficf) fo uiele SJtiifje um bie ^ntereffen ber Scict'cr gegeben, ftarb im sIftai 1874. ®ie SJtütjte ift in bcr Sage, jäfjrtid) 120—130000 ßentner ©etreibe ^u uermafjten. ^ie Slnteile, bie bei bcr ©rünbung einen sJiennroert uon 100 SEftf. Ratten, finb heute auf 5000 EDtf. (fünftaufenb 9Jtarf) auSgeftedt. 3)ic 93ermaltung mirb tjeute nod) burd) bie 3. ®. ®io$, 2tug§buvg. Bodegen beforgt, rooburd) natürlid) fefjr geraaltige 23etricb§fpefen, raie j. 93. ©etjalt für 2)ireftor ic. erfpart merbeit. $ie ^Betriebsleitung liegt in ben .Öänben cine§ angeftedten 93ud)halter§ unb eines 2Berfführer3, bie ficf) aber nad) ben Slnorbnungen ber 93erroaltung ju richten hoben. £5111 ^a()re 1868 mürbe bie alte Innung ganj aufgehoben, hiermit enbet bie ©efci)id)te ber alten 93äd'erinnung 9lug§burg. ©ine neue Innung mürbe im ^aljre 1873 begrünbet unb hoben mir über biefelbe auf ©. 133/135 berichtet. ®eu SBerfaffer ber uorftetjenb auSjngSmeife raicbergegebenen ^jnnungS* gefdjichte unb ben eifrigen görberer ber 93äderinnung 9Iug§burg, $>. ©• ©tot)/ geben mir hier im 93ilbe mteber. XSX25 XHe tedjnifctjen Hilfsmittel 6es Näders. 2tad) bem teilen be§ SeigeS finbet ba§ 2fu§wtrfen, b. f). ba§ formen ber ©tüde ftatt unb §war in rleinen S3äcfereien auf bem Sedet ber 23ad* mulbe, in größeren auf einem befonberen StrbeitStifd) — bem 2Birftifd), ber au§ beftem .fpartbotj bjergefteUt, auf folibeu $üfjen fielen mufj unb aucf) ein ,ßwifcf)enbrett fjaben fall, um f'teine (Geräte, 23tecf)e, Bretter :c. barauf ftelten ju fönnen. .fpat man feine Seigteilmafdjine, fo bebient man ficf) jum 2Ibroiegen ber ©tüde einer Sßage, auf beren Ofidjtigfeit jur 23ermeibung non Sfefta* mationen unb im eigenen ^ntereffe ftreng gead)tet werben muff. Ser S^eig roirb in größeren ©tüifen au§ ber SERutbe ober bem Seig* roagen genommen („auSgebrocfjen"), oon einem Arbeiter in entfpredjenbe ffeine ©tüde abgewogen unb oon einem 3weiten auSgewirft. %. 2B. Fimmel jun., 23ädermeifter in flauen i. 25., fjat bie $bee jur ^onftruftion einer Seigteitmafcf)ine gegeben, bie gleichseitig at§ 2Birfmafd)ine auSgebitbet ift; ba§ 2fu§wirfen ber geteilten ©tüde erfolgt baburd), baff bie ^refjptatte unb ber Sedet ficf) nad) bem Seifen in Dotation oerfetjen taffen, fo bafj bie ©tüde wie gwifdjen §wei fid) in entgegengefetjter 2ficf)tung brefjenben han‘5Pä^)en bewegt unb gerunbet werben. Sie SWafcfjine würbe bereits oorgefüfjrt unb f)at jweifettoS ^jntereffe, inu| aber nod) oerbeffert werben. 2$erfucf)e jur ^onftruftion oon 2Birfmafcf)inen würben aud) baf)in= gefjenb fcfyon gemacht, baff man bie Seigftüde gwifcfjen jwei mit oer* fd)iebener ©efcfjwinbigfeit in ifjrer SängSridjtung ficf) bewegenben 23rettern ober Sücfjern auSwaljte, bod) f)at feiner biefer 23erfud)e bisher (Erfolg ge= fjabt, trotjbem eine gute 2Birfmafd)ine oon grofjem 2Bert wäre, weit fie eine 2frbeit erfparen würbe, bie giemlidje ^»anbfertigfeit erforbert unb weit burd) eine folcfye Sftafcfjine ba§ 23erüf)ren be§ SeigeS mit ber -gjanb nod) weiterhin rebujiert würbe. 2ftterbing§ wirb man in ben formen, wetd)e man bem Seig mittetft einer 2Birfmafd)ine geben fann, jiemticf) befcfjränft fein, benn eS werben ficf) eben nur runbe, ober tängtidje ©tüde errieten taffen.386 25äcferbucf). Vei einer großen Slnjaßl non fleinem SOBei^gebätf roirb ein ©palt, ein ®reu§ ober eine fonftige $igur in bie Oberfläche beS VrötcßenS ein* gebrüdt, fo j. 33. in bie in ©übbeutfcßlanb feßr übtidjen 9Jtilch= unb SBafferroeden, in ^aiferfemmetn 2c.; biefeS „^liefen" finbet meift mittetft eine§ 9JiefferS ober 53brücff>ot§e§ ftatt. Vorteilhaft unb jugleicf) in fanitärer fpinfidjt empfehlenswert ift für biefeS ©rüden ber oon Vädermeifter Verger in ^ranfentßal erfunberte Vrötdjenteiter. sDtit bemfelben fällt bie jeitraubenbe, eine geroiffe Hebung unb gutes Slugenmaß beanfprucßenbe ,£janbarbeit roeg unb ermöglicht er aud) bie -fperftellung einer gefälligen, gleichmäßigen unb ßocßgeßenben 3=orm, raaS bei bent feüherigen Arbeiten mit bem SJteffer ober ©rüdßol§ glicht im gleichen ÜUtaße ber $all mar. ©in roeiterer Vorteil liegt barin, baß jeber Seßrling in fürjefter 3eit mit ber £>anbf)abung beS Apparates oertraut ift, fo baß er fcßon in feinen erften Seßrtagen für biefe Arbeit oerroenbet raerben fann. ©bero gig. 140. 3. SJerger’S SrötdjenteUer. falls nicßt ju unterfcßäßen ift, baß mit bem Vrötcßenteiler bie Vrötdjen auf bem erften Vrett geteilt roerben fönnen. ©er mit $ig. sJtr. 140 abgebilbete Vrötdjenteiler befteßt auS einer $orm oon ber ©röße ber ßerguftellenben VBeden, in roeldfe baS $reuj ober bie fonftige fyigur beroeglid) eingefcßt ift. ©urd) eine $eber roirb ber ©infaß niebergebrüdt. ©aS Vtobetl toirb in oerfcßiebener ©röße fonftruiert unb fann oon 272 bis 572 sf3funb ©eig nad) 9Jtafd)ineneinteilung geteilt roerben. ©er neue Vrötd)enteiter für bie fogenannten ©oppelbrötcßen unb ©oppelroede bitbet in ber äftitte ein ^reuj; baS ,3ufammenfeßen ober ^ufammenftoßen auS groei ©eilen fällt bei bem neuen Verfahren roeg. Otocß roeiter oerbefferte refp. oerootlfommnete Vädermeifter ÜHteßger, s$forjßeim, bie 3bee, baS ©roüden burcß Apparate oorjuneßmen, inbem er eine fombinierte ©eigteil= unb SHiefmafcßine erfanb unb mit .fpilfe eines SCRecijaniferS fonftruierte, bie atlerbingS aucß noch nicßt oollfommen ift, an beren Verbefferung aber gearbeitet roirb. 9Jteßger formt unb brüctt gleirf)geitig bie geteilten ©tüde burcß ben als s$reßptatte auSgebilbeten ©edel, roeld)er auSroecßfelbar ift unb mittetft roelcßem man oerfcßiebene formen errieten fann.387 Sie tedjnifcfyen Hilfsmittel be§ SSäcferS. 2)aS auSgeroirfte Srot roirb pm ©ären auf bie Bretter gefegt unb p>ar entroeber in Sacffdpffeln, fieije gig. 141 unb 142 (^örbe oon be= liebiger gorm auS ©trofjgeflecht, .fpoljftoff zc.), eoent. aud) in Siechpfannen ober in Sacftüdfer, roeldje auf bem Srett liegen; biefe Sadtüdjer roerben in galten gelegt unb in biefen galten bie Seigftücfe gelagert, um fie tu arm p galten. Sei ben ©Rüffeln auS fpoljftoff fann eine girma ober ÜDlarfe beS SäderS auf bem Soben angebracht roerben, bie fid) bann in bie Srote einprägt. ©cfpffeln, ®örbe unb £üd)er müffen — um ein 31nl)aften beS ^eige§ p oerljinbern — mit 9Jtet)l beftreut roerben; Iprp oerroenbet man entroeber 21bfall= ober 33erftaubmef)le, 9Jtel)le äuS hülfen 2C. ober neuer- bingS aud) baS ^oljftreumel)!, für roeIcfjeS als Sorpg angeführt roirb, bafj eS nid)t in ©ärung übergehen unb bie ^örbe 2C. oerunreinigen fann. §ig. 141. SSadfdjiiffel, ruttbe gorm, gig. 142. SSacff^üffet, tätige gorrn, oon ©e&r. Dberte, Süittingen. oon ©ebr. Dberte, SBiltingen. $ie Sretter 2C. roerben entroeber auf an ber 2ßanb angebrachte ©ärgerüfte ober auf ©ärroagen, in ©ärfäften 2c. geftellt. Heber biefe ©eräte haben roir Sefdjreibungen unb Slbbilbungen fd)on auf ©eite 107 bi§ 117 gebracht. gft baS Srot überreif geroorben, hat bie ©ärung alfo fcf)on etroaS p lange gebauert, fo burchftid)t man bie Seigftücfe, um ben SuftauStritt p ermöglichen unb baS Slafigroerben p oerhüten; bei gefdpittenem Srot roirb ber Schnitt etroaS tiefer als geroöhnlid) geführt. Um bie Ueberreife aufphalten, fetjt man baS Srot auch ^er frifcfjen Suft auS, roenn bie ©ärung roeit genug oorgefchritten ift, baS Srot aber auS irgenb roelcfjen ©rünben noch nicht in ben Ofen gefdjoffen roerben fann. £>. 9föf)r in -fpilbeSheim fonftruiert p biefem ^wed eine transportable Srocfenfammer. SDiefelbe ift in ©djranfform hergeftellt, mit gfolierroänben ringsum oerfehen, unb baburcf) gegen bie iJlufienroärme abgefcf)loffen. ®ie jroangSroeife Abführung ber gnnenluft oerurfatht gleichseitig bie ©inführung ber oorher in geeigneter einfacher 2öeife abgefühlten frifchen Suft, roelcfje oermutlich burd) einen feinen ©iSbehälter ftreidjt. @S fann baher ber ca. 1 cbm fjaltenbe gnnenraum, ber etroa 1200 Srötcfjen in einem ÜFtaleSSäcfertmd). 388 aufnimmt, in ber .Qroifdjenjeit aucf) jur 2lufberoal)rung non Butter, ÜJJtitdj unb anbcren 23acfutenfitien, für fRottteig, ^onbitoreibebarf 2c. bienen. <SoIrf)e Säften finb teicfjt tjerjuftetten unb jebenfattS für tjalbroegS be= beutenbe $3äcfereien fefyr 51t empfehlen. 53enor baS- 33rot in ben Ofen eingefrfjoffen roirb, beftreidjt man eS mehrmals mit SB aff er, um ifjtn mefyr ®(an§ ju geben, unb jroar nad) bem gig. 143. Streidjgatter mit güßen, oon ®ebr. Oberle, SßiUingert. SluSroirfen unb nor bem Geinfd)iefjen. ®urd) baS 23eftreid)en mit SBaffer roerben bie 9Jtef)lteitd)en auf ber Oberftäd)e gelöft unb eS hübet fid) eine glänjenbe $ejtrinfd)id)t. -ftod) roirffamer ift baS ©treidjen, roenn man etroaS ©tärfe in bent SßafferüöfX; aud) mit fogen. 33rotöt roirb geftridjen, bod) ift biefe§ Oet — ein gereinigtes mit oegetabilifdjem Oet^permifcXteS Sttineralöt roenig beliebt, ©eroiffe Sßaren — alfö'fyeingebäd — ' gig. 144. ©treidigatter oijne giiße, uott ®ebr. Dberle, S3iltingen. / roerben aud) mit Geiern unb Butter geftrid)en. SDaS ©treidjen finbet meift auf fogen. ©treidjgattern ftatt, roetd)e entroeber auf ^üfjen fielen ober auf Präger, bie am 33acfofen befeftigt finb, gelegt roerben (fietje $ig. SHr. 148 unb 144). @S ift im 3ntereffe ber 9teintid)feit barauf §u ad)ten, bafj abfotut reines SSaffer nerroenbet unb bie dürfte ($ig. sJtr. 145), mit roetcfyer ba§ 53eftreid)en erfolgt, fauber gehalten roirb. $tud) mujj biefetbe in gutemSie tecßnifcßen £>ilf§mittet be§ 93äc£er§. 389 3uftanbe jein, eS bürfen alfo feine dürften auSgeßen unb auf bem Srot liegen bleiben. SDaS Gcinfcßießen beS SroteS in ben Ofen gefdjiefjt bei @infcßieß= Öfen mittelft ber fogenannten ©cßießer, roeldje je nacß ber $orm beS jjig. 145. SBrotroifcf) oon ®ebr. Dberie, SBiüingen. SroteS unb aucß je nadj ben ©ebräucßen beS betreffenben SanbeS oer* fcfjiebene formen ßaben. @S giebt Sangfcßießer, ©cßlagfcßießer, Sreitfcßießer :c. Siefetben roerben auS aftfreiem Sucßenßol§e gefertigt. 9Jtan ßat übrigens neiterbingS aud) ©cßiefjer, bei benen bie oorbere glatte auS (Sifen ober menigftenS mit @ifen befcßlagen ift, um eine allju rafcße 2lbnüßung §u oerßinbern. $a biefe ©cßießer aber naturgemäß fernerer finb, fo ift beren |janbßabung ermübenber unb finb fie beSßalb meniger beoorjugt. Stg. 146. SirottranSportroagen mit abnehmbaren Säften, für fleineS Sörot. Sei Defen mit ausmeßbarem -jperb roirb baS Srot bireft auS ben Körben ober ©cßüffeln auf ben |)erb getippt, oon ben Sücßern mittelft eines furgftieligen ©d)ießerS (Sadfcßaufel) auf ben .jperb gefeßt, roaS natürlicß uiet meniger ©efcßidlicßfeit erforbert, als baS ©infcßießen mittelft langer ©cßießer in ben Ofen mit feftfteßenbem |jerb.SBäcferbud). 390 3n beiben gälten ift aber bem 93rot, weld)e§, befonber§ bet weichen Zeigen, wäfjrenb ber Sdjlufjgärung au§einanberläuft, beim Sluffetjen ober @infd)iej3en nod)tnal§ bie ridjtige $orm §u geben, wa§ einige ©efd)idlid)leit erforbert. Mmmt ba§ 23rot fobann in ben Ofen, fo finbet ein weiteres 2lu§einanberlaufen nid)t mefjr ftatt, ba e§ fofort burd) bie fpit)e „gepadt" roirb. Q3ei Oefen mit geringerer Sd)waben=(®ampf=)©rseugung roirb ba§ 93rot ca. 10 ÜUtinuten nad) bem 21uffet)en nochmals geftricfjen, ebenfo nad) bent SluSbaden. Meine S3rötd)en werben am günftigften auf SluSjugSljerbe fo auf* gefegt, bafj man eine gange 9^eif)e in ber Breite be§ |jerbe§ auf ein 93rett gig. 147. SBrottranSpovtroagen filr ®rofs6rot, mit feften Sattenrofien. legt uttb biefeS Sörett fippt, fo bafs bie gange 9ieif)e auf einmal auf ben •fperb gu liegen fommt. 2)e§gleid)en bebient man fid) fogenannter S3rötct)en= Sluflegapparate, bie wir fpäter befd)reiben werben. 2)em wichtigen Kapitel ber Sadöfen werben wir eine längere 21b* banblung am Sd)luffe wibmen unb fomnten felgt gu ben ©eräten, wetdje nad) bem 2lu§baden be§ 93rote§ nod) erforberlicf) finb. Meine 23rötcf)en werben in Mrbe ober Mften gegeben, groffe ba* gegen müffen auf geeignete Stellagen geftetlt unb bort nod) auSgefüljIt werben. $n größeren Tüdereien bebient man fid) gur 23eförberung be§ ge* badenen 23rote§ in ben Sagerraum ber Brotwagen, oon benen wir oier Slrten burd; $ig. 9lr. 146 bis ftig. 9Rr. 149 abbilben. ftig. 146 fann391 2)ie tedjnifcfyen £nlf§mittet be§ 3Säcfer§. oorteüßaft aucf) gur 33eförberung Heiner SBrötdjen .bienen, weldje in bie einzelnen Ääften geftellt werben. Siefe Säften tjaben unten einen etwa§ überftetjenben Stanb, fo baß fie auf* refp. ineinanber geftellt werben lönnen. ©ine 2lnsat)l folcßer Reiften [teilt man fobann auf ein fal)rbare§ ©eftell unb fäßrt fie in ben Sagerraum. $ig. Str. 147 ift ein Brotwagen mit Sattengerüft. ®ie Satten wäßlt man be§ßalb, bamit Suft unten burd)giel)t unb ba§ 23rot baburcf) ge= füt)lt wirb. §ig. 148. Srottransiportiuagen für ©rofjbrot, mit abnehmbaren üattenroften. ©ine äfjnlidie ^onftrultion §eigt $ig. Str. 148. hierbei finb febod) bie Sattenrofte abnehmbar; fie werben bireft oor ben .fperb gelegt unb eine gange 9^ei£)e 33rote barauf gefdjoben. Statürlid) ift biefe Slonftruftion be§t)alb oorteüßaft, weil man bie einzelnen ßeißen SSrote nid)t in bie fjanb nehmen unb auf ben Brotwagen legen muff, fonbern bie gange Steiße auf einen Stoft feßieben unb biefen auf ba§ ©eftell feßen fann.' $ig. Sir. 149 geigt enblid) einen Brotwagen mit nid)t burd)brod)enen Brettern. $ür Tüdereien, welche — wie e§ j;eßt ßäufig norlommt — 23rot nad) au§wärt§ regelmäßig nerfctjicf’en, wollen wir noeß gwei 23rottran§port*I 392 Sctcferbucf). fiften betreiben, welche für 93rÖltransport im gelbe feitenS ber franp= fifdjen unb ber norroegifcfjen 2lrmee oerroanbt roerben. ®er Gcrßnber ber burcß gig. Nr. 150 abgebitbeten Vrotfifte, Dr. Neid)born=5?j;ennerub in ^riftiania, DberftabSarjt ber königlich Nor= roegifdjen 2trmee, fd)reibt hierüber folgenbeS, roaS aud) für iprioatbädereien ©eltung tjat: „2)aS jeßt allgemein übliche ©pftem beS VrottranSporteS roirb im gelbe nid)t feiten jur golge l)aben, baß baS roid)tigfte Nahrungsmittel in mehr ober minber ungenießbarem guftanbe jur Verteilung gelangt. 33e* gig. 149. SrottranSportioogen mit feften breitem. fonberS roirb bieS ber galt fein, roenn baS Vrot, roie eS ja oft nicht anberS gu ermöglichen ift, frifd) oon bem Vacfofen hinweg jum Verfanb lommen unb baßer fofort in gefdjloffene Giften ober gäffer oerpacft roerben muß; gebraucht man an beren ©teile größere SBagen, in roeldjen bie Vrote roie Vadfteine aufeinanber gefcßidjtet roerben, fo leiben pm roenigften bie unteren ©d)icf)ten, welche einem hohen ®ru<f auSgefeßt finb." „2Bir übergehen alle gragen h^gienifcher Natur, obwohl folgen auch bei bem SranSport ber Vrote unb ber Erhaltung eines guten 3luS= fehenS berfelben eine roidjtige Nolle jufommt. SBir wollen f)ier einzig unb allein bie Vebingungen erörtern, burd) welche fid) geroährleiften läßt,®ie tedjnifdjen §ilf§mittel be§ 9Säcfer3. 393 baj3 nur ein jum ©enuffe geeignete^ 33rot ben SJlannfdjaften über* geben roirb." „Sie ©cfjroierigfeiten, roeldje einer berartigen Aufgabe entgegen* ftefyen, rütjren in erfter Sinie non ben pt)t)fifaUfct)en unb djemifcfjen ^ßro* jeffen tjer, roeldje ba§ 33rot nacf) ©ntnafjme au§ bem Ofen burd)jumad)en fjat. ©inb biefe aud) nid)t im einzelnen bef'annt, fo ift bod) beftimmt erroiefen, baff eine SSBafferoerbunftung in ber genannten ^Seriobe ftatt* finbet, allerbingS in geringerem ©rabe, als man jumeift annimmt — nämlid) um 2°/0 in bem Zeitraum non 6 Sagen (33ouffingault). SBeiter* t)in muff bie im Mgemeinen roenig beachtete, non Dr. Sarorence — |jamiIton gefunbene Sf)atfad)e berüd£fid)tigt roerben, bafj baS 33aden beS 33roteS roälfrenb ber 21b!üf)lung fortbauert unb nur allmählich jum 3lbfd)Iu| fommt; bie Semperatur nimmt oom 2tugenblicfe ber ©ntnat)me ber 33rote auS bem Ofen in ben fotgenben 5‘/2 ©tunben nod) um 7—10° ju unb fällt aisbann langfam ab, fo bafj baS innere beS 33roteS erft nad) 24 ©tunben bie Semperatur ber Umgebung erreicht, worauf bereits früher 33ouffingauIt aufmerffam gemacht i)at. Nebenbei fpielen fid) nod) anbere Vorgänge ab, über roeld)e mir allerbingS nur in geringem ©rabe orientiert finb unb bie roatjrfdjeintid) burd) molefulare Umfet)ungen bebingt roerben; j. 33. läfjt fid) baS „Slltbacfenroerben" beS 33roteS nid)t burd) ben relatio geringen SBafferoerluft er Hären, ba ein ©rfyit^en auf 70° einem berart oeränberten ©ebäd bie frühere 2öeid)l)eit unb ^rifcfye roiebergiebt, obrool)! eS burd) bie nochmalige ©rroärmung einen neuen 33erluft oon glüffigfeit erleibet." gtg. 150. SBrottranäportfifte oon Dr. 3fet(§6orn:fijennerub.SSacferbucß. 394 „Serben bie gefcfjilberten, fosufagen phtjfiologifdjen ^ßrogeffe an ißrer naturgemäßen ©ntroicfelung oertjinbert ober barin aufgefjalten, fo ift e§ !tar, baß ber ütutjroert be§ 94afjrung§mittel§ §urücfgeßt, baß e§ oerbirbt. ®ie§ muß aber gefcfjeljen, roenn man genötigt ift, bie Vrote bireft oom Ofen roeg in gefdjloffenen Giften ober Sleljnlidjem aufsufdjidjten. SDenn baburdj roirb bie Safferoerbunftung unb bie 2lbEüf)tung oerjögert. Sine $olge baoon, baß ber Safferbampf nidjt entroeidjen !ann, ift ba§ ©troeidjen ber Prüften; bie Vrote Heben aneinanber, roenn fie nidjt gefdjloffene fRinbe befißen. (®a§ norroegifdje ©olbatenbrot ift roie ba§ beutfdje oon pri§* matifdjer fform oßnegefdjtoffene Vinbe; bei einem©eroidjt oon 1500g beträgt bie Sänge unb Breite etroa 12 cm, bie -große etma 30 cm.) 2lußerbem finb ben ©djimmetpüjen, roelcße in ber Suft ftet§ oorßanben, auf bem Vrot ficß anfiebetn, burdj bie Särme unb $eucßtig!eit bie günftigften Ve= bingungen ju einer fcßnellen unb ftarfen Vermehrung geboten. ®ie näm= tidjen Verßältniffe liegen oor, roenn bie Vrote in Sagen oerlaben roerben, nur baß hierbei bie unten lagernben ©tüde infolge be§ auf ißnen laftenben ®rude§ außerbem ißre $orm oerlieren unb ein roenig Appetit erregenbe§ 9lu§feßen anneljmen." „®ie im Vorfteßenben l'urs angeführten ©rroägungen Ijaben bie franjöfifcfje Vtilitäroerroaltung oeranlaßt, für ben £ran§port ber Vrote einen eigenen Apparat einjufüßren, caisse-etagere pliante, Systeme Gerieste, Herscher et Somasco. ©§ ift ein ©eftell au§ gjolsleiften, roelcße ber Raumer fparni§ Ijalber bei ^Ridjtgebraudj jufammengeflappt roerben fonnen, mit bem relatio niebrigen ©eroidjt oon 5 kg; in ißm fönnen 20 Vrote SU je 1500 g tufttroden unb brucfficljer aufberoaßrt roerben. $iefe ben Herren ©eneft, fperfdjer & ©oma§co patentierte Mfte, roeldje roir in $ig. sJtr. 151 abbilben, befteßt au§ oier fenlredjten burdjbrodjenen Sänben bie burdj Scharniere sufammenfjängen, um bie Vufammenlegung be§ 5?aften§ SU ermöglichen." „9ln sroei ber fenlredjten Sänbe finb s^ei Vofte befeftigt, bie an Scharnieren im Innern be§ ®aften§ surürffdjlagbar finb. Senn biefelben Sur Venütjung aufgeftellt finb, oerßinbern fie, baß ba§ ©anse au§ ber grorrn f’ommt. Seiber haftet ^em fonft redjt praftifdjen Apparat ber Uebelftanb an, baß er bie in ihm lagernben Vrote nidjt oor liegen ober ©taub fcßüßt." Dr. Veidjborro^jennerub, roeldjer fidj auf Anregung feiner Söeßörbe fpesiell mit biefer für bie ^elbßpgiene nidjt unroidjtigen $rage befdjäftigt hat, erfann bie burdj gig. 9Hr. 150 oeranfdjaulidjte S?onftruftion: ®iefe Stran§portfifte ift sur Aufnahme oon s^ei ©djidjten regelrecht rtebeneinanber geteilter Vrote beftimmt. ©ie ift burd) ein sioeiteitigeS Vrett halbiert, ba§ sraec^ Ventilation burcfjlödjert ift. Um ber Suft ben395 ®ie tedjnifcfyen §ilf§mittet be§ SSacferä. Zutritt ju geftatten, finb in ben ©eitenmänben ber unteren ©d)icf)t Deff* nungen angebracht unb wirb auS bemfelben ©runbe ber Tectel nid)t überall bireft aufgelegt, fonbern rut)t 2 cm über bem ^iftenranb. 2luf foldje Tßeife finb bie 33rote für bie Suft sugängig unb uor Siegen gefct)üt}t. Ter Tedel fann burd) einen eifernen Siegel mit 23orlegefd)lof5 ober einfad) burcf) ©triefe auf ber $ifte befeftigt werben. 3ur Erleichterung beS Transportes finb an ben SängSfeiten Trage* ftangen oon 1 cm Ticte unb 4 cm SBreite unb überbieS an ben ©djmal* feiten ^»anbgriffe angebracht. Ein praftifdjer SSerfud) mit ber befcljriebenen TranSportfifte, welcher im ©ommer 1898 bei ber UnteroffijierSfd)ule ber 3. $gl. iJiorroegifdjen $nfanteriebrigabe wäfjrenb ber üüftanöoerübungen angeftellt mürbe, t)fli fet>r befriebigenbe iRefultate ergeben. Tie 23rote, welche fofort nad) Ent* naljme auS bem iBadofen oerlaben unb teils $u (Schiff, teils in SBagett oerfenbet mürben, tarnen ftetS in tabeltofem i3uftanbe an ihrem 33eftimmungS* orte an. Tie bei ber ißrobe oerroenbeten Giften waren ziemlich grofi; bie -fpöhe betrug, im Innern gemeffen, 72 cm, bie ©runbfläche 90 X 70 cm; ber ^affungSraum genügt für 50 33rote ju je 1875 g. (Tie Tagesration beS norroegifd)en ©olbaten ift auf 750 g feftgefetjt, ein 23rot entfprictjt geroöhnlid) ber §mei= ober gmeieinfjalbfadjen Tagesration.) SSollftänbig gefüllt mar eine folrfje 5?ifte etroaS fdjroer, fo bafj ju ihrer SSerlabung oier Sdiann erforberlid) waren. Seither finb baher aud)396 SSörfetbucE). Heinere Giften angefertigt roorben, non berfelben ^>öf)e, aber mit einer ©runbfläcfje non nur 55 X 70 cm. Ta eine norroe.gifd)e $nfanterie=$ompagnie, einfchliefflid) Unter* offnere, im $elbe 200 5löpfe jät)lt, fo reifen jroei ber befd)riebenen Giften jur 2tufnaf>me einer ootlen Tagesration, b. h- für 100 Brote ju 1500 g f)in, tonnen aber nötigenfalls aud) bie gteicfje 3at)l Brote §u 1875 g faffen. $ür fprioatbädereien, roeldje nacf) auSroärtS Brot oerfenben, finb biefe Giften fehr empfehlenSroert. 2luf Transportgeräte §unt 2luStragen unb SluSfaljren oon Brot fommen mir fpöter priid. Die &itetmaf deinen. ©eit bie Berroenbung beS ©etreibeS zur -fperftellung oon Brot be* fannt ift, t)at bie ^rage beS TeigfnetenS eine raefentlid)e Stolle gefpielt unb fd)on im Altertum mürbe ber Berroenbung mafdjineller ©inricfjtungen ju biefem Broede größere Slufmerffamteit pgeroenbet. Bor ©ntfteljung ber Matjlmühlen, als baS (betreibe in Dörfern zer* ftampft unb nachher auf primitioen Sieben gefiebt mürbe, tarnen biefe Mörfer aud) teilroeife jur $ertigftellung beS TeigS in Berroenbung, inbem baS geflogene ©etreibe mit bem ©ärftoff unb ber nötigen glüffigfeit mittels beS ©töpfelS im Mörfer p einem Teige oerarbeitet mürbe. Später — namentlid) im alten Bom — tarnen Mühlen einfachfter 2lrt mit ©öpel* betrieb in Berroenbung, roobei bie ©flauen pr ^erftellung beS TeigS herangezogen mürben. So erzählt unS ^3liniuS b. $., baff biefelben bei ber Manipulation beS TeigfnetenS ^anbfdjulje anjieljen unb fid) ben Munb oerbinben mufften, bamit ber Teig möglidjft roenig oon ben 2luS* bünftungen oerunreinigt merbe. $n größeren Haushaltungen (bie Bäderei mürbe bamalS mehr ober meniger als Hau§geroerbe betrieben) unb bei ben Bädern beS alten Born roaren übrigens aud) $netmafcf)inen im ©ebraud), unb auf bem ©rabmal beS ©enatorS ©urpface, roeld)er einer ber be= fannteften Bäder BomS mar, finbet fid) bie in beifolgenber 3lbbilbung ($ig. 9Rr. 152) gezeichnete ^netmafdjine als 9telief oor. Tiefelbe beftanb, roie baS Bilb geigt, auS einem Bottid) mit ftehenber Melle unb baran befeftigten Bührarmen, meld)e burd) ein Maultier in betrieb gefegt mürbe. 3meifelloS maren eS nur roenige Bädereien, bie fid) berartiger $net* mafdjinen bebienten, aber bod) zeigte fief) fdjon bort baS Beftreben nach med)anifd)er Bearbeitung beS TeigeS.397 $ie tedjnifcEjert £ilf§mittel be§ 23ac£er§. ÜDlit bem Verfall beS alten Sfom gerieten biefe Hnetmafd)inen in IBergeffenljeit unb nirgenbS finbet man in ©efd)id)tSfd)reibungen bejro. in 23ücf)ern über bie $Mturentroidlung ber oerfd)iebenen 335lfer eine 2ln= beutung über mecfjanifche Seigbereitung, bis biefe roidjtige grage in ber §roeiten Hälfte beS 18. $at)rt)unbert§ roieber auftaud)te, um fid) nad) gu= nädjft fd)üd)ternen unb unbeholfenen Anfängen langfam roeiter ju ent= roideln. ©S fdjeint auffällig, baff baS med)anifche Steigfneten im 9JIittel= alter trot) ber ^ot)en Sölüte, beren ficfy baS ^»anbraerf bamalS erfreute, nid)t auffommen tonnte, umfomeljr als anbere ©eroerbe, roie jum 93eifpiel bie ©erber, fid) einfacher medjanifcher 93orrid)tungen bebienten. 2)er ©runb mag barin liegen, bafj ber 3ug jener 3eit auf f)äd)fte 2luSbilbung aller manuellen $ertigfeiten hiujielte, fo baff mafd)inelle |jif§mittel überhaupt 5tg. 152. Sneten beS SeigS burdj einen ©fei oom SRonument beS GurrjfaceS. nur ba fid) 9iaum fcEjaffen tonnten, roo beren 2lnroenbung ein unabroenb* bareS SöebürfniS mar. ©0 fommt e§, baff baS Verlangen nad) med)anifd)en Hilfsmitteln im ©ebiete ber 93äderei erft in jener $eit roieber heroortrat, roo bem nad) ber 33lütejeit beS “JftittelalterS ftarf oernad)läffigten Hau*55 roerf eine Sluffrifdjung burd) neue $been bringenb not tl)at. ®ie ©ntroidlung ber med)anifchen ^netarbeit ift eine jroar langfame, aber ftetige geblieben, ©ine grofje 2tnjaf)t oon Stpparaten ift im Saufe bereit fonftruiert roorben; — baS Sitte rourbe fortroährenb oon feuern, SSefferem überholt. SBenn gerabe in unferer $eit namentlich auch in ben Greifen beS HaubroerteS ein befonberS lebhaftes $ntereffe funbgiebt, fo liegt bieS fidjer nicht nur baran, bafj man bie fd)roierige armanftrem genbe Slrbeit beS StnetenS oermeiben roill, fonbern in erfter Sinie baran, baff fid) bie ©runbfät)e ber H99iene allmählich) in ben roeiteften SSolfS* fd)id)ten 93ahn brechen unb in erfreulid)er SBeife gerabe bei ben beteiligten33äcferfmd). 398 Vädern felbft. ES ift bieS um fo mistiger, als bie ©efetjgebung aller Kulturtänber fid) ebenfalls mit ber $rage befdpftigt. Unterftütjt roirb biefe Entwidlung fpejiell beim Kleingewerbe natürlich aud) baburcf), baff bie ©ropbetriebe in ben lebten SDejennien eine norfjer ungeahnte 2luS= beljnung erlangt haben, rooburd) bem flarfehenben Keinen ©efd)äftSmann nahe gelegt mirb, ber non ben großen betrieben broljenben Konfurrenj burd) Einrichtung beS 9Jtafd)inenbetriebe§ p begegnen. $ie Seidjtigt’eit, mit welcher heutptage bie nötige VetriebSlraft befdjafft roerben fann, ift ber Verbreitung ber mafdjinellen betriebe aufferorbentUd) förberlid). gig. 153. 2lntage einer alten franjöfifdjen SJtubelfabriE mit SEeigbredje. Söenn mir im $olgenben pr Vefcf)reibung ber im Saufe ber Seiten entftanbenen Einrichtungen pr med)anifcf)en £eigbereitung übergehen, fo wollen wir nur biejenigen Apparate unb ©pfteme l)eroorf)eben, bie befonberS charafteriftifd) finb, bejw. als ©lieber in ber Kette ber Entwidlung fpe§iell in Vetradjt f'ommen. ©cf)on in ber erften |>ätfte beS 18. ^ahrtjunbertS fannte man eine Einrichtung, wie fie in Vufjlanb heute nod) üblich ift- ift bieS nämlich ein Vottid), weldjer in ber Väderei fteht unb ben ©auerteig, fowie 9M)l unb $lüffigfeit aufnimmt. 3wei ober nad) Umftänben aud) nier Arbeiter treten an bie Slänber beS S3ottid)§ heran, fteden freupmfe übereinanber*Site tecf)ttifcf)en §tlf§mittel be§ SSäcJerS. 399 gelegte «Stangen f)inein unb taufen mit biefen Stangen in ber |)anb üm ben Vottid) tjerum. Sie§ ift natürtid) ein meber $eit nod) 21rbeit§fräfte fparenbe§ Verfahren, bod) roirb babitrd) bie Verütjrung be§ SSeige§ mit ben ^änben oermieben. Siner ber ätteften Apparate gur Steigbereitung ift groeifetlo§ bie Vred)e, roetcfye für fefte Steige in Italien, Spanien unb granfreid) (bort namenttid) für iJlubetfabrifation) fd)on feit $at)rl)unberten befdnnt ift. Unfer Vilb $ig. iftr. 153 geigt bie 2tnroenbung einer SSeigbrecfje in einer frangöfifdjen iJtubetfabrif be§ 18. $al)rf)unbert§, fyig. 94r. 154 eine Steig= bredje, roie fie jetgt nod) gebraudjt roirb. £>er oorgemifd)te Steig roirb auf eine ütrt ^adbtod gelegt unb mit einem ^»ebetbaum bearbeitet, roetd)er in einem brefjbaren Sd)arnier tjinter bem Vtocb gelagert ift unb mit feiner feitförmigen ftumpfen Sdjneibe in bie Steigmaffe eingepre^t roirb. S)er gig. 154. SEeigbredje je$iger 2lu3fii§rtmg oon ©ebr. Dberle, SiHingen. ben |jebebaum bebienenbe Arbeiter fdjiebt benfetben nad) jeben SDrud etroa§ oor, bi§ fcfjliefjlid) bie gange Breite be§ -£>adblode§ beftridjen ift, unb fätjrt bamit unter metjrmatigem SDretjen unb SBenben be§ Steiges fotange fort, bis berfetbe fertig ift. ®ie Steigbredfen fommen jebod) nur bort gur 2tn= roenbung, roo e§ fid) um Verarbeitung befonber§ harter Steige fjanbett. Stie erften braud)baren Apparate für bie Vrotbäderei rourben in granf'reid) tjergeftettt. iftad) oerfcfjiebenen Vorrichtungen, roetcfje fid) nid)t at§ lebensfähig erroiefen (bie ältefte befannte ftammt oon Satignac au§ bem $at)re 1760), fonftruierte ber ißarifer Väcfer Sambert im ^af)re 1810 eine 9Jtafd)ine, roetdje nad) itpn „Sambertine" genannt rourbe unb ben oon einer frangöfifdjen gemeinnützigen ©efettfdjaft au§geroorfenen erften sSPreiS für bie befte ^netmafcfjine errang. SDiefe „Sambertine“ beftanb au§ einem oieredigen Strog mit bid)tfd)tie^enbem Sbecfel unb eingefetgten oer* frf)iebbaren Sdjeiberoänben, roetcfjer um eine Ijorigontale 2Id)fe gebretjt rourbe, rooburd) man eine giemlid) gute SCRifd)ung ber üftaterialien ergiette. Sine roefentticfje Verbefferung erfutjr ber Apparat etroa 20 ^atjre fpäter unb tjat fid) bann in ber burd) $ig. 94r. 155 un§ bargeftettten $orm längere $eit gu behaupten oermodjt.93äcferbucf). 400 ®ie Abbifbungen bebürfen feiner befonberen (Erftärung unb (ei nur ermähnt, ba| in ben 3 Abteilungen A, B unb C, welche bem $8ebürfni§ ent(precf)enb ner(d)ieben grofj gewählt würben, gerabe unb fcfjräge (Er= höhungen a angebracht waren. 53eim 9fotiren be§ £rogct)linber§ würbe gig. 155. „Sambertine" oon gonlaine oerbefferte ,!Jnetma|($me (Sängenfdjnitt). ber in ber 23ilbung begriffene £eig non ben (Erhöhungen erfaßt, gezogen unb gefd)mtten, woburch eine beffere 3Jiifd)ung juftanbe faw. 33on einer Knetung be§ 5teige§ fonnte aber erft gefprodjen werben, al§ (Etat)ton bie 9Jtafcf)ine mit einem auf ber £rommelad)fe fitjenben gtg. 156. Snetmafdjine nadj Softem Slaqton. £ftührffügel nerfah, wie bie§ burd) $ig. 9fr. 156 ueranf^aufidjt wirb, .fpier fonnte entweber bie Trommel ober ber 9tührflügel allein ober beibe ju* fammen in g(eid)ent ober entgegengefehtem SDrehfinn bewegt werben, woburch ber £eig eine grünblidjere Verarbeitung erfuhr.401 2>ie tectjnifcfjen Hilfsmittel be§ ©äcterS. SDie eben befcfjriebenen 9Jiafcf)inen haben ben großen 91ad)tei(, bafj bie Knetung fiel) im gefcf)foffenen Baume oolfzieht, roäfjrenb e§ in ben meiften Raffen roünfcf)en§roert ift, biefelbe beobachten unb je naef) Bebürfni§ nod) etroa§ 9Jlef)l ober SGBaffer zugeben ju fönnen. ferner foU bem Steig roährenb be§ Kneten§ frifdje Suft zugeführt roerben, ba bie§ auf bie @igenfcf)aften be§ Brote§ einen günftigen ©inffufj fyat. SDiefe ©rünbe führten attmätjtid) zur Berbrängung ber Btafd)ine mit gefd)loffenetn rotieren* ben Strog, fobafj man Jahrzehnte lang nid)t§ mehr baoon tjörte. ©rft in jüngfter Jeit tjat bie Jirma SGBerner & ^ffeiberer, ©annftatt, — in Sfnpaffung an beftimmte Berhäftniffe unb für fetjr roeidje Steige raieber sJD!afd)inen auf ben SJiarft gebraut, roeldje fid) prinzipiell nur burd) geringe Btobififationen oon ber ©fapton 9Jiafd)ine unterfd)eiben. SDer Bollftänbigf'eit falber geben mir in Jig. Br. 157 eine 3fnficf)t einer folcfjen sJJlafd)ine, roefd)e bei ben lebten Btanöoern ber ©d)toeizer 2frmee in felb= mäßigem ©ebraucf) erprobt mürbe. SDer Bührffügef geigt bie ben Knet* fdjaufetn ber Jirma Bkrner & ^ffeiberer djarafteriftifefje Jorm unb brefjt fid) in gleichem ©inne roie bie mit breitem Stecfef oerfetjene Strommel, nur etroa 2—3mal fo fdjnett roie biefe. SDie 9Bafcf)ine fi^t auf einem ©eftefle, roefd)e§ jum Jefbgebraud) auf einen Sfßagen gefegt roerben fann, unb befi^t auf jeber ©eite ein Jahngetriebe, beren eine§ bie Strommel antreibt, roäfjrenb ba§ anbere ben Bührffügef in Beroegung fet)t. SDie Jahngetriebe fönnen je burd) einen |janbf)ebel au§gerücft roerben, roeldfer eine auf ber Striebroelte fitjenbe $riftion§fuppfung bettjätigt, fo bafj roie bei ber ©fapton 3Jtafd)ine Büf)rer unb Strommel jufantmen ober einjetn beroegt roerben fönnen. ®ie Steifen ber ©etriebe finb burd) Kettenantrieb miteinanber oerbunben unb roirb ba§ ©anze burd) einen Benzinmotor angetrieben. SDer Bührer ift in einfadjer SBeife zum .jperau§* nehmen eingerichtet, fo bafj bie Strommel feicfjt gereinigt roerben fattn. 2öie bei ber 9Jtafcf)ine oon ©fapton roirb ba§ 9Jlef)f ec. bei ftiff* ftef)enber Strommel burd) ben offenen SDecfel eingebraefjt unb ba§ nötige BSaffer zugegoffen, roobei ber Büfjrer in Stijätigfeit tritt, ©obalb ba§ SBaffer burd) ba§ ÜBefjf aufgefd)Iucft ift, fdjüefjt man ben SDecfel unb fet)t bie Strommel gleichfalls in Beroegung, roorauf nad) 10—12 Minuten ber gut burcfjgearbeitete Steig entleert roerben f’ann. ©efbftoerftänbticf) ift biefe tUlafdjine roie i()re Borgängerin nur für roeiefje leichte Steige oerroenbbar. SDie in Jig. Br. 157 gezeigte 9Bafd)ine bient, roie fcf)on erroälmt, ben Jroed'en einer ambufanten Bäcferei unb ift babei nod) bie befonbere ®inrid)tung getroffen, bafj bie einzelne 9Jlafd)ine mit 3—4 9Jtifd)=Strommetn auSgerüftet ift, roeldje unter fid) oerroed)fe(t roerben unb in einfadjfter SBeife mittelft oerfdjiebbarer Klauenfupplung in§ ©eftell ber Biifd)mafd)ine ein* gefegt bezro. au§ bemfelben hetauSgenommen roerben fönnen. SDie oer*53äcferbud). 40: 95ätferbucf) ca • & 3 ca Sr ro • z. ® CT1 o: P= Q* Pr _ ÖO @ 2. 5= e CP 3 co ca SS rt 3 o S8 -S ■o2)ie tecEjnifctjen §ilf§niitte( be§ SSäcferS. 403 fcfjiebenen trommeln bienen habet at§ ©ärmulben für bie ^Borteige bejro. al§ Seigmutben überhaupt unb wirb ber £eig bireft au§ benfelben fjerau§gebrod)en. 2ßte ermähnt, haben bie ®netmafcf)inen mit offenem £rog bie ge= fd)toffenen 9Jlafchinen mit wenigen 2tu§nat)men oerbrängt unb gebührt ba§ 93erbienft, bie erfte mirftid) brauchbare 9J}afd)ine biefer Strt gefdjaffen $u haben, betn $ran$ofen 93otanb, ber gleichseitig and) eine roirffamere $orm für ben ftnetftüget einführte. gig. 15s. ßnetmafdjine itadj Sijflem Söolanb (Seitenanfidit). 2)ie erfte 2lu§füt)rung oon 23otanb ($ig. iftr. 158, 9lr. 159 unb sJlr. 160) jeigt einen feftftehenben £rog A unb einen eigentümlich geformten SlneE ftüget B, beffen fdjraubenförmig gemunbene llmfang§linien ficf) an jroei biametrat entgegengefe^t angeorbnete 2lrme C anfchtiefjen, welche il)rerfeit§ mit ber burdjgehenben glügelwetlc D feft oerbunben finb unb gleichseitig al§ Stbftreifer ber ©eitenmänbe be§ ®nettrog§ bienen. ®er ftüget mürbe burd) ein ^anbrab E oermittetft eine§ fonifchen unb eine§ ©d)necfew getriebeS in Bewegung gefegt unb fonnte behufs Reinigung be§ £rog§ nebft bem auf feiner 2lcf)fe fi^enben ©d)necfenrab burd) Drehung eine§ ©egment§ F au§ bem £rog herau§gel)oben werben. ®a§ ©egment wirb babei burd) einen befonberen ^urbeltrieb G betätigt. ®er 93oIanb’fd)e ^netflügel ift für eine gro£e 2lnsaf)l non nad)fol= genben $netmafd)inen oorbilblid) geworben unb hat fich mit mehr ober404 Säcferbud). roentger gelungenen SWobififationen bi§ auf ben heutigen Sag erhalten. ®ie UmfangSltnten be§ glügel§ beftreidjen bie 2Bänbe be§ £roge§ giemlicf) 3ig. 159. ßnetma]cf)tne nac§ Softem Solanb (Sängen(tf)ntrt). genau unb finb fo geformt, bafj fie ben Seig mögticf)ft oon benfelben lo§* löfen, bie gemunbene $orm unb bie jroifdjen Sldjfe unb ilmfang eingelegten405 Sie tedjnifdjen £>ilf§mittel be§ SBäcferS. gebogenen 2lrme oerurfadjett ein |jinunbt)erfd)ieben, Ueberftürgen unb S33ieberf)ocf)b)ebenr 3erfd)neiben unb ^ie^en be§ £eige§ in einer SBeife, baff ein befriebigenbe§ Sftifdfen unb kneten be§fetben ergiett raitb. Jig. 161. Ser&efferte SSotanb’fc^e finetmafdjlne. 2)a§ ^erau§{)eben be§ gtüget§ machte fidj balb al§ Sftiffftanb füijb bar, roe§balb bei ben meiften fpäteren ^onftruftionen barauf oergicf)tet unb bafür ber ®nettrog gurn Rippen um feine äRitteladjfe eingerichtet mürbe. ©ine berart oerbefferte 93otanb Sftafdfine roirb burcf) fyig. 3Rr. 161 für ^anbbetrieb bargefteltt unb geigt biefelbe ferner ben ünetftüget otjne burd)= gefjenbe 9ld)fe, roa§ fid) burcf) bie Erfahrung al§ SSerbefferung gegenüberSäderbud). 406 ber oben befchriebenen 2lu§füf)rung gezeigt hat, weit fidj ber Steig an ber burd)get)enben 2tcf)fe teidjt anhängt, woburd) unoerarbeitete Streite be§fetben §urücf bleiben. fjaft gleichseitig mit 23otanb fonftruierte Dottanb eine ähnliche sJftafd)ine, bie firf) eigentlich nur burch bie $tügetform non jener unter* fcheibet unb in $ig. Dr. 162 in £äng§= unb Querfd)nitt abgebilbet ijt. Ster ^lüget bebarf feiner weiteren ©rflärung; er ftet)t fowot)! an -JRifd)* wie an ^netwirfung bemjenigen non 23otanb nad), obgleid) er jet)t noch manchen ®onftruftionen, namenttid) in fyranfreicf), §um Dorbitb bient. ^netmajdjinen Spftem 23otanb roerben heute nod) u. 2t. oon 2lrbep= genietet, ij3ari§, ähnlich wie $ig. Dr. 161 au§gefüf)rt; ferner finbet |5tg. 163. ilnetmafctiine fiir ^anbfcetrieb non Cßeter fiüpper, Staren. man einige föonftruftionen biefer 2(rt in ben bereinigten Staaten oon Dorbamerifa. (Einige ^abrifen fud)en bie ßnetwirfung baburch ju erhöhen, bafj burch entfpredjenbe ©eftattung ber ^netflüget eine lebhaftere Steigbewegung namenttid) in achfiater Didjtung eintritt. $n erfter Sinie ift hier bie $irma ^Seter Küpper in 2Iad)en ju er* wähnen. 2Bie unfere $ig. Dr. 163, welche eine burch <j?anbfraft betriebene SJlafdjine mit getipptem ®nettrog barftettt, beuttid) erfennen täfjt, beftef)t ber 9Jiifcf)flüget au§ einer ©ombination oon 2 paaren fdjraubenförmiger 2trme, wetd)e nad) entgegengefetjten Dichtungen gewunben finb. SÖBenn atfo ba§ äußere ^aar ben Steig oon ben SBättben weg atfo gegen bie SJfitte be§ StrogeS407 $ie tedjnifdjen §itf§mittet beä SSäcferl. jufdjiebt, jo oerantaffen bie inneren 2trtne eine Steigberoegung oon her Sftitte gegen bie ©eitenroänbe. (£§ finbet baburd) ein ftete§ SEBenben be§ Steige§ im £rog, ein SDrücfen unb 2lu§einanberjief)en ftatt, rooburd) in r>erf)ältni§s mäfjig turjer $eit ein braudjbarer Steig erhielt roirb. (Sine mit ^raftbetrieb arbeitenbe 9flafd)ine, welche burd) ®reifd)eiben=21ntrieb jum Steoerfieren (beränberung ber $rebrid)tung be§ $netarme§) eingerichtet ift, roirb burd) $ig. 9tr. 164 bargeftettt. 2)ie $irma ißeter Küpper baut ferner ©pe§ialmafd)inen jum bearbeiten fdjroerer Steige mit etroa§ mobifi§ierten 9J?ifd)organen nad) $ig. -Jtr. 165 gig. 164. &netmafd)me für J?raftbetrie6 nott 'f3eter .Supper, Slawen. unb roenbet jur ©rf)öf)ung ber ^netroirfung einen bredjeinfat) an, roetdjer einerfeit§ auf bie 31d)fe be§ 30^ifd)fCüget§ aufgefe^t, anbrerfeit§ auf bem 3^anb be§ ®nettroge§ befeftigt roirb. 9tad) ©ntfernen be§ ©infat)e§ !ann bie 9Jtafd)ine ohne roeitere§ jur ^erfteltung oon brotteig oerroenbet roerben. ®ie üDiafchinen roerben forootjt für ®raft» at§ -fpanbbetrieb unb in oerfd)iebenen Stbmeffungen gebaut. 9tad) bem gleichen ißrinjip, alfo ©rjietung lebhafterer Steigberoegung im Strog burd) entfpred)enbe ©eftaltung be§ 93tifd)flügel§ arbeitet bie $irma ©ebr. gei) in SJteifenheim, beren 5Rafd)ine in $ig. s3tr. 166 abgebitbet ift.$8äcferbud). 408 fpier ift ber 9Jtifd)ftüget mit burd)get)enber 2Id)fe auägeftattet, auf roetcfyer uerfcf)iebene Nebenarme oon beuttid) erf’ennbarer $orm befeftigt finb, raeldje gtg. 165. Änetmafc^ine mit SSredieinfai; für fefte Xeige oon tfJeter Äüpper, Madien. in SSerbinbung mit bem nad) 2trt ber 23otanbmafd)ine geformten |)aupt* teil be§ $tügel§ ben £eig bearbeiten unb in§befonbere beffen ^Bewegung gig. 166. fiitetmafcf)ine für firaftßetrieb Port ®ebr. gep, ®lei[enf)eim. im S£rog mit beeinftuffen. ®er au§ ber 2lbbilbung erfidjtlidje 2)ecfet ift ein fogenannter groangläufiger ©cfjut^bedel, beffen $ßrinjip unb 2Birf'ung§= roeife mir übrigen^ roeiter hinten befjanbetn werben.®te tecfmifdjen §ilf§mittel be§ Säcferi. 409 Sange oor Gcntfteljen ber oorbefdjriebenen SJJajdjinen machte fid) baS VebürfniS, bie ^nettoirfung ber VoIanbmafd)ine p erhöben, in anberen ^onftruftionen bemerllicf), bie perft in Gcnglanb auftaud)ten unb fid) bort ptn Seil bis heute ein Verbreitungsgebiet erhalten haben. GcS finb bieS SRafchinen, toelcfje 2 oon einanber unabhängige ^netflügel, bep>. ©pfteme oon ®netflügeln befitjen, bie fid) in gleicher ober entgegengefetjter 9Ud)tung um eine gemeinfame Acf)fe brehen unb burd) befonbere .Qahnrabs antriebe aud) mit oerfcf)iebenen ©efd)toinbigleiten betrieben toerben fönnen. Sie einfadjfte Ausführung biefer Art rairb burd) bie in §ig. 91r. 167 bargeftetlte 9ftafd)ine oon fpobglinfon repräfentiert, raetd)e fid) befon= berS in Gcnglanb unb Amerifa gut beroährt hat. Siefelbe hat 2 Flügel, meld)e unabhängig ooneinanber in ben ©eitentoänben beS SrogS gelagert gig. 167. Änetma(d)ine ©pftem ^obgfinjoti, gebaut oon %. & $. 33tcar§, ©arteätoron. ftnb unb burd) 3af)nräber f0 getrieben toerben, baff ber eine rechts, ber anbere linfS umläuft. Senf’t man fid) biefe 9ftafd)ine noch mit Veoerfier^ betrieb oerfehen, roie ein fold)er in gig. 9k. 164 bargeftellt ift, fo ift unfd)toer p fehen, bafj eine lebhafte Seigbetoegung im Srog ftattfinbet, befonberS in biagonaler unb adhfialer Vidjtung. Sine Vorftellung oon ber gorm ber glügel befommt man am beften baburd), toenn man fich eine auf ben $lügel= ppfen aufgeftecfte 9labe benf't, an toeldje fid) rabiale, einanber biametral gegenüberftehenbe Arme anfchliefjen, bie an ihren ©nben redjttoinflig um- gebogen finb unb in je einen fchraubenförmig getounbenen Arm auSlaufen. Sie «Schraubenlinien biefer Arme, beren fich alfo je 2 am Flügel befinben, haben entgegengefe^te Skdjtung unb fcf)lief$en fich bidjt an ben Umfang beS SrogS an, ben fie auf biefe Sßeife abfd)aben. @S rnufj bemerft toerben, bafj bie 9Jtafd)ine infolge ber einfeitigen Sagerung ber ^netflügel ftärleren Veanfprudpngen auSgefe^t ift als bie410 93äcferbucf). oorbefdjriebenen unb batjer, wenn gleiche 2)auer geroälirleiftet fein foü, fef>r forgfältig unb in entfpredjenber ©tärfe gebaut fein muf$. Sine weitere $onftruftion biefer ©attung, welche fid) ^at)r§ef)nte lang aufjerorbentücfyer IS 'S' CD & ^Beliebtheit erfreute, würbe guerft oon ®aoib S£f)omfon, ©binburg, er* baut. 2)ie 2lrt biefer 9)lafd)inen ift burd) bie $ig. 9lr. 168 bargeftetlt unb geigen bie ^netftüget infofern eine ber ^obglinfon’fdjen ähnliche ©runbform.®ie tecfjnifdjen §itf§mittel be§ 93äcfer§. 411 al§ fie ebenfalls geteilt finb, b. f). jebe Srogfeite befitst it)r befonbereS $tügel= paar. ®ie äußeren ^netflügel aa roerben burd) bie innen Uegenben Staber rr angetrieben, rceldje mit ben Ringeln auf gemeinfcfyaftlicfyen hülfen h be* feftigt finb. 2)ie teueren bienen jugleid) als £agerbiid)fen für bie Rapfen z z/SSäderbud). 412 roelcfje einerfeit§ bie inneren Knetftügel i i, anbrerfeit§ bie Räber r' r' tragen. ®ie äußeren Knetftüget, naetdje bie SGßanbungen be§ £rog§ all' feitig beftreidjen, fyaben bie Aufgabe, ben £eig tjodjjufjeben unb mit fpitfe tjanbförmig geftatteter 2tnfät)e non ben SBänben abjulöfen, bejro. itjn geroifferma§en in§ innere be§ £rog§ tjineinjufdjaufetn. ®er £eig roirb nunmehr non bem jroeiten in entgegengefetjtem (Sinne unb mit größerer ©efdjroinbigfeit rotierenben glügetpaare, roetd)e§ bie eigentlidje Knetarbeit uerridjtet, gefaxt unb unter ©inroirfung ber SDifferentiatberoegung ber Ftügel gut gemifdjt unb burd)gefnetet, befonberS roenn bie 23eroegung§* rid)tung nod) ab unb ju geroectjfelt roirb. 3u legerem 3roecf roenbet man neben entfpredjenben Räberanorbnungen einen Riemenantrieb* apparat an, roetcfjer au§ 3 gleid) breiten ©djeiben beftefyt, beren mittlere bie £o§fd)eibe bitbet, fo bafj bie Rtafcfjine ftitt ftetjt, roenn ber Riemen auf biefetbe gefdjoben roirb. 2)ie beiben anbern ©djeiben finb je mit einem 3af)nrab feft oerbunben, burd) roetd)e§ bie ^Bewegung mit |)ilfe jroifcfyengefdjatteter roeiterer Räber auf bie Knetftüget übertragen roirb. 2)ie neueften Rtafdjinen biefer 21rt finb fo befdjaffen, bafj ben beiben Ftügetfpftemen neben ber für bie eigentliche Knetarbeit nötigen ©efdjroinbig* feit nod) ein rafdjer ©ang jur fperftellung ber Rorteige gegeben roerben fann, aufjerbem ift e§ mögtid), bie Ftüget foroot)! in gleicher Richtung at§ entgegengefetjt, forootjl einjetn at§ jufammen, laufen $u taffen. SDiefe SSorridjtungen bebingen natürlich eine fomptijierte Räberanorbnung unb ba alle Bewegungen roätjrenb be§ ©ang§ ber ÜRafdjine geroedjfett roerben fönnen, eine 21njaf)l Kupplungen, burd) welche bie für bie ÜRafd)ine roünfdjenlroerte Einfachheit beeinträchtigt roirb. Fmmerf)in ift bicfe Rfafdjine infolge ihrer für oiete Broecfe fefjr guten Seiftung für eine Stnjatjt ät)n= tidjer 21u§füt)rungen trjpifd) geworben. Fm Fntereffe ber Einfachheit roar e§ §u begrüben, bafj einzelne Konftrufteure bie beiben inneren Knetftüget ju einem einzigen oereinigt tjaben, ber entroeber auf burdjgefjenber 2td)fe ober auf getrennten Bapfen befeftigt roar unb ben Räberantrieb bat)er nur auf einer ©eite benötigte. $er Italiener ©arto ©acco ging nod) weiter, inbctn er aud) bie beiben äufjern f^tüget §u einem einzigen oerbanb unb erreichte burd) geeignete Formgebung, bafj bie Knetroirfung ber Riafcfjine roomögtid) nod) erfjötjt rourbe. Llnfere Füg- Rr. 169 jeigt eine ©acco=9Rafd)ine (gebaut Don Frate^i Betta§ bi ©. R., ©enua). ®er Slntrieb geht oon einem Riemenroenbe* getriebe au§, roetd)e§ bie Bewegung burd) bie 2lntrieb=2Selle unb ba§ Iinf§ unten gezeichnete Fafpiraboorgetege auf einen £rieb überträgt, ber gleich* Zeitig in ba§ äufjere ^afynrab unb ba§ innen oerjatjnte Rab eingreift. £et)tere§ betätigt ben äußeren, erftere§ in entgegengefe^ter Rid)tung unbSie tecfjnifdjen §ilf§mitte[ be§ 93ädet§. 413 rafdjer ben inneren (Schraubenflügel. $üt bie 2lbbid)tung be§ £rog§ ift burcf) nad)ftellbare ©topfbücfyfen geforgt. SBä^renb bei ©acco bie beiben Schraubenflügel biefelbe ©eroinbe= rid)tung Ijaben, giebt bie 23erge=33orbeder 9Jlajd)inenfabrif unb ©iefjerei bem einen $lüget entgegengefetjteS ©eroinbe. Staburd) füll nach ber patent* fdjrift biefer $irma ein Umfetiren ber 2)rehrid)tung oermieben roerben, weil bie ^netflügel ben Steig gegeneinanber fd)ieben unb oermöge ihrer ge= gig. 170. Snetmafdjine ber 8erge;5Sor6ecfer ®la|df)inenfabrit unb ©iefserei. freujten Stellung ju einanber ftetS roieber feitroärtS auSroeichen taffen, rooburd) unter fortroährenbem 5Rifd)en unb kneten ein Kreislauf be§ SteigeS im Strog t)erbeigefüt)rt mirb. SDiefe Sluffaffung fdjeint fiel) aber praftifcf) nid)t immer beftätigt p tjaben, benn neuerbingS roenbet bie mit= unter roieber eine SKeoerfieroorrid)tung bei ihren 9Jtafd)inen an. $ig. 9tr. 170 ittuftriert bie 33erge=33orberfer Ausführung, bei roelcfjer baS Umf’ippen beS £rogS entroeber mittels -fpanbrabS non |)anb (roie in $ig. 9tr. 170 Deranfdfautidft), ober automatifd) burd) einen (Steuerhebel erfolgt, roeld)erSSäcferbucf). 414 ein mit offenem unö getreustem dienten oerfefieneS !Riemfd)eibenpaar ab* roedjfelnb mit ber umtaufenben 2lntriebroetle besro. einer auf biefer aufge= feilten ©oppelfriftionSfcfjeibe fuppelt. fpierburd) mirb bie Bewegung ber 2tntriebSroelle auf eine -fpilfSroelle übertragen, roeldje eintn in baS am ©rog befeftigte $al)nfransfegment eingreifenben ©rieb trägt, ber unter ©inroirfung beS oben ermähnten RiemfdfeibenpaarS abroecfjfelnb rechts ober linfS undäuft, fo bafj ber ©rog auf biefe ©Seife nad) auf= ober abroärtS getippt raerben t'ann. ©er bei biefer ÜRafdjine angeroenbete Riemenantrieb beftet)t auS ber mittleren $eftfcf)eibe, an roeldje fid) auf beiben ©eiten boppetbreite SoSfdjeiben anfcfjliejgen. ©ie beiben Riemen finb, um bie 9Rafd)ine nad) beiben ©ref)rid)tungen umtaufen taffen ju tonnen, offen unb getreust angeorbnet unb rcerben mittels ber Riemen* gäbet fo oerfd)oben, ba^ entroeber beibe fid) auf ben SoSfdjeiben befinben, roaS bem ©tittftanb ber ÜRafdjine entfpricfjt, ober bafj ber offene ober ber getreuste Riemen auf bie ^eftfdjeibe su fitjen fornrnt, je nad)bem BorroärtSgang ober Rücfgang ber 5?netflügel geroünfcfjt mirb. ©ie ©ßirfung ber ÜRafcfjine ift eine gute fomot)t roaS 9Rifd)en als kneten betrifft, bod) bürfte bie Reinigung bei ber ineinanbergefdjadjtetten Ütnorbnung ber ©cf)aufeln feine gans einfache fein, befonberS roenn fiebrige ©eige in $rage fommen. ©a bie oorftefjenb betriebenen ÜRafcfjinen, roie mir geseigt fyaben, fid) au§ ber ©runbform ber Bolanbmafdjine fjerauS entroicfett fjaben, fo mar beren ©rroälfnung im 2lnfd)luf3 an letztere geboten. ©fje mir aber mit ber Befdjreibung ber neueren $netmafd)inen fortfafyren, müffen mir SU einigen ätteren ©pftemen, roelcfye bie partielle Bearbeitung ber ©eig* maffe sur ©runblage fjaben unb beren Bebeutung burd) eine nid)t unroefent* tidje oon ^onfiruftionen ittuftriert mirb, surücfgreifen. 2lud) Ijier barf ^ranfreid) baS Berbienft, bafjnbrecfjenb oorgegangen su fein, in 2tn* fprud) nehmen, roie aucf) einsetne ber im ^olgenben aufgefüt)rten SRafdjinen tjeute nod) in biefetn Sanbe oerbreitet finb. ©ie erfte ^nettnafd)ine, bie nad) bem ^rinjip ber partiellen S©eig= oerarbeitung im runben, um feine uertifate 2ld)fe rotierenben ©rog ober ©eigbottid) gebaut rourbe, roar biejenige oon ©eliri) in ©oiffonS, roeldjer feine 9Jtafd)ine auf ber ^Sarifer ©BeltauSftetlung oon 1855 oor bie grofje Oeffentlidjfeit brachte unb bort mit einem s$reiS auSgeseidjnet rourbe. ltnfere ffigut Rr. 171 giebt ein ©cfjaubilb biefer eigenartigen ÜRafdjine. ©er auS ©ufieifen angefertigte runbe Stnetbottid) ift auf eine oertifale 2ld)fe montiert, roelcf)e it)rerfeitS tn einem gufjeifernen ©efjäufe ober ©runb* platte gelagert ift. ©Sie bie $igur erfennen läfjt, ift ber ©rog burd) 3 Rollen unterftiitjt, beren Säger ebenfalls in ber ©runbplatte ber ÜRafdjine angebradjt finb. 2lm Boben beS ©rogS ift fonsentrifd) um bie oertifale2>ie tecfjnifdjen £>ilf§mittet i>e§ !8ädfer§. 415 SBetle ein 3at)nfrans angebradjt, her im ©ingriff mit einem fonifdjen £rieb ftef)t, meid) teuerer feine Bewegung burd) Vermittlung eine§ jroifcfyen' gefdjalteten Väberoorgelege§ oom -£janbfd)ioungrab au§ erhält, bezro. non ben 2tntrieb§fd)eiben, roenn bie 9Jlafcf)ine für ^raftbetrieb eingerichtet ift. $m £rog finb 3 ^netroerzeuge angeorbnet, roonon 2, roetd)e etroa bie gorm einer £pra befitjen, auf horizontalen Slntriebro eilen befeftigt finb unb einanber biametrat gegenüberftehen. 3)er Antrieb biefer S^netflügel erfolgt burd) ein auf ber Vertifaltoelle fitjenbe§ fonifd)e§ $Rab, roetd)e§ in 2 auf ben horizontalen $lügelmellen befeftigte ©egenräbdjen eingreift, roo= burd) ben klügeln gleichrafche aber entgegengefetjte Umbrehung oertiehen roirb. 2)a§ britte im rechten SBinfel zu ben erften beiben angeorbnete ®net= ober nietmehr SRifdjroerf'zeug befitjt nerttl'ale 2Betle, raetdje burd) Vermittlung eine§ roeiteren fonifd)en VäberpaarS unb einer horizontalen SBetle in Shätigfeit gefegt rnirb. ®ie letztere roirb in genau gleicher SBeife angetrieben wie bie .fpcrizontaltoetlen ber beiben erften $lnetflügel. ©harafte= riftifd) für ba§ britte ^netorgan ift feine trapezförmige gorrn, raetd)e fid) bem ^nnenprofd be§ Bottid)§ genau anfd)tiefst unb bemnad) ein Stbftreifen be§ £eig§ non SBänben unb Boben bei gleichzeitiger 9ttifd)= unb $?net= roirfung bebingt. Nebenbei finb nod) feftftefjenbe Slbftreifer in ber sJtäl)e ber erftbefd)riebenen ^auptf’netftüget angebracht. 5üte biefe SBerf'zeuge brehen fid) alfo mit ihren unberoeglid) ge= lagerten 2ld)fen im Strog, melier, roie mir gefehen h^en, gteid)zeitig um feine 3ld)fe rotiert. ©§ ift ohne roeitere§ einteuchtenb, bafj ber Steig eine grünbliche unb zroedmäfjige Bearbeitung erfährt unb bafj ber $raft= gig. 171. jjnetmafdjine »on Mir?.SSäderbucf). 416 nerbraud) ber Sftafcßine ein oerßättniSmäßig geringer ift, roeil nur ber= jenige Seil beS SroginßaltS, roelcßer firf) gerabe im SöereicI) ber ^net= roerfjeuge befinbet, bearbeitet roirb. Sagegen ift bie Sftafcßine etroaS fomplijiert unb oerurfacßt, roie bie Gcrfaßrung gezeigt fjat, niete Vepara* turen. $ür fernere Seige barf fie baßer nid)t als geeignet be§eid)net tnerben, roeSßatb aud) ißr Verbreitungsgebiet nid)t niet über bie leidjte Seige nerarbeitenben Sauber, roie ^ranfretcß, ßinauSreicßt. @S erübrigt nod) 51t jagen, baß bie ^netroerfäeuge burd) Sreßen beS abgebitbeten -jpanbrabS famt bem Oberteil ber 9Jtafd)ine, in bem fie ge= tagert finb, auS bem Stog ßerauSgeßoben roerben fönnen, rooburcß teuerer für grünbtid)e Reinigung jugängtid) rcirb. 9Bie bie Votanbmafcßine, ßat aucf) bie ^netmafdpne non Setiri) niete sJtad)aßmungen gezeitigt, non benen roir nur bie beS $ranjofen .jppquette unb biejenige non Vicßarb Seßmann in SreSben erroäßnen. Srftere ift im ©djaubitb $ig. 9tr. 172 bargefteltt, befteßt großenteils auS £>ot§ unb fennjeicßnet baS Veftreben nad) größerer dinfadjßeit unb Vittigfeit unter Verjidjt auf bie ber größeren 3aßt non ^netorganen entfprecßenbe oer= rneßrte SeiftungSfäßigfeit beS Originals, roäßrenb letztere §iemtid) genau alte SetaitS ber Setirpmafd)ine beibeßält, jebod) mit ber Slenberung, baß ber ^nettrog roäßrenb beS ^netenS fteßen bleibt unb bafür bie $net= roertjeuge ficß nicßt nur um ißre eigenen 2td)fen, fonbern gteicßjeitig aud) um biejenige beS ^nettrogS beroegen.417 2)ie tec()ntfd)en £Uf§mittet beS 33äcfer§. Sine weitere 2lu§füf)rung biefer 2lrt, weldje aber burd) befonberS Iräftige Bauart jurn Verarbeiten fcfjwerer Steige beftimmt ift, würbe juerft non 2Biegf)orft=|)amburg unb bann non ber Verge=Vorbeder ÜJftafdjinenfabrif gebaut unb fanb früher t)auptfnd)tid) in ©roffbetrieben, wie Vlilitärbäcfereien, Verwenbung. SDiefelbe befi^t einen Vottid) mit ringförmigem ftnetraum, welcher fid) in fdjon befdjriebener Sßeife tangfam um eine oertifale 2lcl)fe bref)t, wäljrenb ba§ gleichfalls oertifal gelagerte Vüfjrwerf in entgegengefetjtem (Sinne unb wefentlidf rafdjer in llmbreljung oerfetjt wirb. SDie Entleerung erfolgt burd) Oeffnen eines ©cfjieberS im äußeren Vtantel be§ ^netbotticp, ber eine bis jum Voben beleihen reidjenbe Oeffnung freigiebt. §ig. 173. Seigtnetmafdnne non SRuboIp&S in Stocfiiotm non ber Seite, teilroeife im Schnitt gefeijen. ©ine oon berfelben $irma gebaute 2tbart biefer 9Jtafd)ine befiel feft= ftefjenben Vottid), in welchem ein um feine 2ld)fe rotierenbeS SJtütjrmer! umläuft, welches ba§ Sftifcfyen unb kneten be§ SteigS beforgt, mäfjrenb ein jweiteS Sftütjrwerzeug, ba§ bem erften biametral entgegengefetjt an= georbnet ift, ben Steig oom Voben abftreid)t bejw. if)n nad) oben aufwirft. ®er Vottid) ift in feinem ©eftell fo f»od) gelagert, baff ein Steigwagen barunter gefahren werben fann, in weld)en fein $nl)alt nad) Oeffnen eines am Voben angebrachten ©d)ieber§ burd) bie Slftion ber ^netorgane felbft entleert wirb. Ebenfalls mit rotierenbem Strog auSgeftattet, aber als burdjauS felbftänbige Arbeit aufjufaffen, ift ber Slnetapparat oon $. Vubolpp in 27Säderbud). 418 ©tocffjolm. Sine AuSfüfjrungSart ift in ber fchematifdjen <5d)nittfigur sJtr. 173 bargeftettt, roetdje ot)ne roeitere Gcrflärung oerftänblicf) fein bürfte. SBäljrenb biefe gorm oermöge ber (Seftaltung oon Strog unb 3Jiifd)flügel aud) für fdfroerere ^eige oerroenbet roerben fann, allerbingS nur in felfr oerftärfter Vauart, eignen fid) bie in ben $ig- ^r. 174/5 oeranfdjaulidjten Apparate ähnlidjet Art oon £. ®atf)i§, ißariS met)r für leichtere SAaffen; inSbefonbere fomrnen bie Heineren Ausführungen in ber Stonbitorei oorteiH t)aft jur Verroenbung. ®er rotierenben Strommel roirb in oielen gölten neben ber normalen nod) eine erhöhte ©efd)roinbigf’eit gegeben, roaS in Tüdereien für bie Zubereitung ber Vorteige ju ftatten fommt. gig. 174. ftnelmafc^ine Softem Sat^iä. 9Bie bie $ig. iJlr. 174 unb Str. 175 beutlid) erfennen laffen, ha&en bie ^netorgane bie gorm oon (Sabeln unb roerben mittels ©pcenter* ober ^urbelantrieb in oScillierenbe Veroegung oerfe^t. ®aburd) roirb bie mit ber Trommel rotierenbe Steigmaffe fortgefe^t aufgerührt, emporgesogen unb roieber abgeftreift, fo baff ber ganje £roginf)alt einer grünblichen Ve= arbeitung unterzogen roirb. 2öaS bie Anroenbung ber Vtafchine für fd)roerere Steige anbelangt, fo löfft fid) barüber baSfelbe fagen roie bei ber SMirpmafcf)ine; im allgemeinen roirb fid) baS Verbreitungsgebiet beiber 9Jtafd)inen auf biefenigen Sänber befdjränfen müffen, roo auSfchlie^Iict) leichte Steige oerarbeitet roerben.419 Sie tecEjnifcfjen §Uf§mitteI be§ 93acfer§. Sine Slnletjnung an baS ^Sringip ber Statl)iSmafd)me mit einigen neuen ®onftru!tionSbetailS, bie gum 3^eiC patentiert finb, ift in ben Figuren Rr. 176/78 gegeigt unb mürbe biefe 9Rafcf)ine burd) ©. Rtüller, SBien (jetzige girnta @. RtüllerS Rad)folger Stuguft SBardjaloroSEi, 9Rafd)inenfabrif, SJBien) auf ben Rtarft gebracht. 2)ie neueren 2luSfül)rungen biefer $trma tjabeu gum Xeit geänberte glügelform, foroie einen am äußeren ©eftell gelagerten fdjaufelförmigen Apparat, ber gur ©ntleerung in ben Strog eingelegt roirb unb fid) beffen profil fo anfdfliefft, bafj er bie Strogroänbe geroiffer= mafjen abfdfabt. infolge ber Dotation beS StrogS fd)iebt fid) ber Steig in bie ©cfjaufel tjinein, roeldje, fobatb fie gefüllt ift, gurücfgefd)lagen unb in einen bereitgeftetlten Steigroagen entleert roerben tann. Stiefe s^or- ridjtung illuftriert übriges nur baS SöebürfniS nad) med)anifd)er ©ntleerung beS £rog§. $ig. Rr. 176 geigt eine 2Bard)aloroSfi=‘iRafd)ine mit .fpanbantrieb, ^ig. Rr. 177 eine foldje mit Riemenantrieb unb $ig. Rr. 178 eine 9Jtafd)ine mit in baS ©eftetl eingebautem ©leftromotor. 2Bir fommen nun gu einer roeiteren 2lrt non 9Jtafd)inen, beren ®net* organe nur einen Steil ber Steigntaffe gleid)geitig bearbeiten unb beren ©ntfteljung gleichfalls in eine fefjr frühe ißeriobe fällt. Stiefe 2Rafd)inen beftefjen entroeber auS einem langen Strog, auf beffen Ränbern baS ^netroerü lpn unb hcc geführt roirb ober aber, roaS baSfelbe bebeutet, auS einem feftgelagerten Rüf)r= ober ^netroerf, beffen ®netflügel in einen Strog eintaudjen, ber auf Räbern t)in unb l)tx gegogen gig. 175. Änetmafäine Softem Sat^iä für »eine Sädereien unb Äonbitoreien.420 SSäcferbucE) mirb. $n beiben gälten roirb bte Seigmaffe ber ganzen Sänge beS £rogS nad) einer fortraäßrenben Bearbeitung unterzogen. ®er Stntrieb biefer SJlafdßnen erfolgt größtenteils burcf) .fpanb mittels ©cßroungrab, unb ftnb biefelben, ba ber £rog meift auS |)olj befteßt unb baS Slüßrroerl einfad) ift, aucß jiemltcß billig. ®ie größte Verbreitung ßaben berartige Apparate gig. 176. Änetmafdjine für ^anbbetrieb non E. 2J!üHer$ J!acf)fo[ger (Üluguft SBardjatoroäli) fflien. rooßl in Italien gefunben, bod) trifft man fie aud) ßäufig in granfreicß unb Spanien an. (Sine ber einfad)ften SluSfüßrungen biefer Slrt geigen bie Figuren Sir. 180 unb Sir. 181. ®er Slüßrer wirb burcß eine turbelmeüe unb Baßnraboorgelege angetrieben unb trägt auf feiner Slcßfe 2 Triebe, roetd)e in auf beiben ©eiten beS SrogS befeftigte B^ßnftangen eingreifen. ®reßt man an ber Kurbel, fo beraegt ficß alfo ber Slüßrer im ©rog oorroärtS,421 2)ie ted)nifd)en £>tlf§mittel De§ *8äcfer§. beffen ganje Sänge auf biefe SBeife in t)in= unb tjergefjenber Bewegung fo lange beftricfyen roirb, bi§ ber 3^eig fertig gef'netet ift. Riefelte 2J?afcf)ine, nur in weiter au§gebitbeter $orm, jeigt ba§ ©cfyaubitb $ig. -ftr. 182. ©ie befitjt 3 ^ütjrroerfseuge, roooon 2 at§ ltnetflüget jufammenarbeiten, roäfyrettb ba§ britte met)r ba§ 2tnrül)ren, 9Jtifd)en unb fpäter ba§ Socfern unb ©tred'en be§ £eige§ beforgt. llnfer 93ilb ftellt ba§ Enetftügelpaar aufjer S©f)ätigfeit bar, roäfyrenb ber entgegen^ l?<8- 177. flnetmafdjiue für 91iemen&etrie6 bon 6. 'JiüllerS J!ai)folger (Ütuguft SBardjaloroSfi), SBien. gefegt gelagerte SJtifdjftüget gerabe arbeitet. 3um -Broede ber Reinigung bringt man alte SRülfrroerfjeuge burc^ ©djroingen um ifjre gemeinfame 2tct)fe in tjori^ontate Sage, fo baf? bie SJtutbe nottftänbig frei roirb. ©ine neuere 2tu§füf)t-ung biefer ^netmafd)inenart roirb oon |nidel in SDietj gebaut. ®er mit Saufrotlen oerfefjene Unettrog rutjt auf einem eifernen ©eftelt unb nimmt in feinem Innern ben im 9Seri)ättni§ §ur ganjen Sroglänge fefjr f'urjen 9JJifd)= ober ^netflüget auf, beffen 2td)fe bie £rogroanbung burdjbringt unb oon au^en burd) ©d)roungräber unter 33er= mitttung f'onifd)er (Betriebe beroegt roirb. ®er £rog roirb babei burd)422 Säcferbucf). eine non bet $lügeltnelle auS angetriebene ©djraubenfpinbel feinet gangen Sänge nad) in bet einen ober anbetn 9^id)tung nerfdjoben, je nad)bem bie ©dpnungräber nad) red)tS ober linfS gebtefjt rnerben. $eber S^eil beS £togS unterliegt alfo bet Gcimuitfung beS ^netflügelS. Slujferbem liefert |)ücfet*£)iet5 eine SluSfülfrung, bei rneldjer bet £rog feft ftef)t unb bet Änetflügel l)in unb l)er gefd)oben tnirb unb gtnar ebenfalls butd) 33er= mittlung einet rotierenben ©d)taube. ®aS 9?üf)rtoerf:geug bet norbefdjriebenen beiben 3Jlafd)inen l)at bie $orm eines ©ternS mit 6 gefrümmten ©trauten, roonon 3 gabelförmige gig. 178. Änetmafdjine mit eingebautem Gieftromotor oon G. SDtütter’3 Siaifotger (ütuguft 2Barc§aIon)§fi), SEien. ©nbetx l)aben, bie gum SJlifdjen bienen fotlen. $ur Gcrgielung befferer $nehoirf'ung toerben je 2 bet Sltme gu einem eingigen neteinigt, tnobutd) beim kneten nur 3 Sltme in £f)ätigfeit treten. ®ie ^onftrul'tion aller btefer 9Jtafd)inen läjft Borgüge gegenüber ben neueren einfad)en 9Jlafd)inen nad) Bauart Bolanb ober Bollanb niefjt er* fennen, ba ber geringere ^raftauftoanb infolge partieller Bearbeitung beS ©eigS fid) burd) eutfpredjenb geringere Seiftung unb größere BeibungS* uerlufte innerhalb ber 9)lafd)ine mieber auSgleid)t. Slufjerbem ift bie (Sr* fd)tnetung beS (SntleerenS infolge ber Slidjtlippbarfeit ber STröge als 9lad)teil gu begeid)nen. ($ortfe($ung folgt ©eite 433.)f 2Xnton SetM, ^ommergienrat unb §ofbä<fermeifter, fDiüncfien. Stnton ©eibl, al§ ©of)n beg 33äcfermetfter§ Slnton ©eibl, 23egrünber ber „SfcljeatinerbädEerei" in 9Jtüncf)en, am 23. Dftober 1844 geboren, übernahm nadE) bem f£obe feinet 23ater3 im 2>af)re 1869 beffen ©efdEjäft unb brachte baeifelbe burdE) unermüblidEjen $Eeifj, fyeroorragenbe geiftige ^Begabung unb feltenen @rfin= bungSgeift ju einer £jöE)e, bie felbft bie SBerounberung feiner §adE)genoffen foroof)l, al$ ber fyöcfyften unb nieberen greife fjeroorrief. ©eine im !yal)re 1890 neu ooHen= bete, mit ben mobernften SinridEjtungen unb oielen eigenen mafcfyineHen @rfin= bungen au£geftattete 33ä<ferei, beren betrieb ein ißerfonal oon cirfa 150 fßerfonen E£ag unb S'iad^t befd^äftigt, mürbe im 8jaf)re 1894 burct) ben 33efudt) feiner $gl.424 Säcterbucfy. §o£)eit beS tfkinjregenten Suitpolb oon kapern, foroie mehrerer föniglidjen ^Bringen beehrt. SefonberS nerbient bie ©rfinbung feinet patentierten, rotierenben fRunbofenS, melden mir fpäter betreiben werben, foroie feinet in ben meiften Kulturftaaten patentierten KleberbroteS ermähnt ju werben. (©ielfe ©eite 312/315.) 2lber nirf)t nur leitete Slnton ©eibl, ber infolge feiner Serbienfte im 3saf)re 1895 mit bem SLitel eine§ !. Kommerzienrates au€gegeicf)net mürbe, mit ber größten Umfid)t fein £>aupt= gefdjäft in 9Jiüncf)en nebft beffen 40 Filialen, er grünbete aud) in Nürnberg, 2lugSburg unb ©trafjburg eigene Säcfereien, bie ebenfalls §u ben erften an befagten Drten zählen. 2öie fefjr Slnton ©eibl in ber ©unft beS fgl. §ofeS geftanben l)at, beroeift . ber oftmalige, faft wöchentliche Sefucf) föniglidher iprinjen in beffen 4kioatrool)nung, unb feine groffe ^Beliebtheit in Soltölreifen wufjte fic^ Kommerzienrat ©eibl burd) fein 2Bot)lrooHen unb feine grofje 2ßo£)lt£)aten, bie er ärmften ©d)id)ten an= geheimen lief?, für alle geit zu fidjern. 3lm 4. 3Jiai 1898 muffte biefer sJJlann im fd)önften ÜJianneSaltev baS 2oS aller 3srbifd)en teilen, inbem er burd) einen plötjlidjen ütob feiner fegenSreidjen ©efdE)äftStl)ätigfeit entriffen mürbe. ®aS nun mol)l einzig in feiner 2lrt in SDeutfdjlanb bafte^enbe ©efd)äft rairb in unoeränberter 2öeife burd; SDireftor §anS 2Raier fortgefüfjrt unb hot baSfelbe unter beffen nunmehr groeijätjriger Seitung einen weiteren bebeutenben 2luffd;roung genommen. Camillo ^aftrup, Säcfereibefit$er in 61)riftianfanb (fftorroegen). ßamillo Saftrup, beffen Silb mir heute bringen,' ift — tro^bem er nicht felbft bie Säderei erlernt f>at — auf bem ©ebiete beS SäcfereiwefenS in Norwegen bahnbrechenb gemefen. 2llS Sefi|er non Sl)riftianfanbS ®ampfbäderei ^at er fcbon im 2jafjre 1863 Knetmafdjinen unb rationelle 33acfÖfen mit fontinuierlidjem Setrieb aufgeftellt unb feitEjer fortraährenb an Serbefferungen feiner ©inrichtungen gearbeitet. 2lud) auf bem ©ebiet ber §i)giene Ijat Safirup oiel SöertnoHeS gefcfjaffen unb mar ber ©rfte, welcher für fein Serfonat einen eigenen 33ädferei=2Xrgt (Dr. 9ieidhborn = Kjennerub) befteHte, ber auch allgemeinen h9öicn*f^cn Serhältniffe im Setriebe ju fontroUieren hatte.425 ®er Sßumpernicfet. fämtlid)en Räumen ber Säcferei oon 33aftrup ftnb fpegieE ausgearbeitete Jynftruftionen für Reinhaltung aller ©eräte unb Rtafchinen angebracht. ßhriftianfanbS Sampfbäderet hat ftch befonberS auch um bie £erfteKung be» oon Dr. Reichborn^fennerub erfunbenen SolbatenbroteS oerbient gemacht; einen großen (Sjportartifel biefer Säcferei bilbet ein aus feinftem Roggenmehl l)er8e: ftellter ©dnffSjroiebacf, beffen Verlauf nicht blofj oon (Shriftianfanb auS, fonbern auch burd) Filialen in «Hamburg, ßarbiff unb anberen ©täbten erfolgt. Der pumperttiefei. (Siefje auch Seite 321|324). lieber biefeS intereffante Shema fctjreibt Sl). ©ejjner in ber „©arten* laube" folgenbeS. „^ebe ©egenb, jeher $lecf, hat fein national ©ebnet" unb läfjt eS fief) munben. keinerlei nationales 93acfwerf ift aber in weiteren Greifen fo befannt unb wirb in feiner engeren «Heimat fo gern gegeffett wie ber weftfälifdje s}3umpernicfel. Unb in ber Shflt fcfjmedtt aucl) f'aum etwas leiderer, als ein ©djnittdjen wenige Sage alten ^umpernicfelS, §u= fammengelegt mit einer ©djwefterfdjnitte SBeifjbrot unb beftrirfjen mit feiner olbenburger ober weftfälifdjer Söutter, unb wie nahrhaft ber ohne äBeifjbrot genoffene ißumpernicfet ift, baS geigen bie fräftigen ©eftalten ber Sanb= beoölferung ber roten ©rbe. RtlerbingS gute ülftagen unb 3äl)ne gehören baju, größere Mengen beS eblen ©djwargbroteS gu oerbauen, baS, in Heineren unb größeren formen gebaden, oft oon einer harten fcfjwargen Trufte um* geben ift unb nicht feiten in fo ftattlidher ©eftalt bent Sfacfofen entfteigt, bafj eS auf bem ©cfjiebfarren weiter beförbert werben mufs. Slber, gottlob! berartige .Qähne unb SRagen giebt eS noch in bem ehemaligen achten Sanb* friebenfreife, bem weftfälifd)en, ber bie Ijergogtljümer ©leoe, ^ülid), 23erg, bie ©raffdjaft SRarf, Olbenburg, OftfrieSlanb, freie ReidjSftäbte unb bie fedjS Bistümer Siittid), SRünfter, 9Rinben DSnabrücf, sf3aberborn, Serben, umfaßte. Sagegen war ber sJtame ifßumpernid'el für bie ^ähne berer, bie ihn gu enträtfeln fud)ten, bisher eine rechte harte iftufj. Ueberall hört man, fo oft bie Sdebe auf baS feltfam Hingenbe SGBort f'omrnt, baS ©e* fd)ichtd)en oon bem ^rangofenpferbe unb bem Bon pour Nikel. Ser nieb* lid)e ©djerg foH über bie mangelnbe ©rflärung forthelfen. Unb bod) ift biefe ©rflärung nidjt fdjwer. 9Ran madje fid) nur flar, auS welcher Sprache baS SBort wahrfdjeinlid) ftamme unb wie eS gu ^erlegen! ^reilidj tritt ba gunädjft bie SSerfudjung an unS heran, baS oierfilbige SBort in gwei gweifilbige, Jumper unb 9lidel, gu fpalten unb Wiefel als ein gutes alteS, beutfdjeS SBort gu begrüfjen. Slber bann fitzen wir eben feft nnb haben bie ©efdjidjte wenig beadjtet.SSäcferbud). 426 ©ebaden unb gebraten mürbe non je in Seutfdjlanb, aber bie eigentliche Bäderei unb ®od)tunft fjiett bod) erft mit bem ©emürgfjanbel unb bem JUofterleben gugleid) ihren ©ingug auS Italien in unfere Heimat, unb bem ®lofter*, Stubenten= unb Schulleben beS -HHttelalterS unb ber BeformationS* jeit entspringen eine 9Jtenge non 2luSbrüden, bie Hüdje unb Badlaben angeboren unb bie jet)t, im ©egenfat) gu ben neueren fran§öfifct)en, italienifd)en unb englifdjen Benennungen ber ^onbitoreien unb ©aftfjöfe, unS unroilU fürticf) anfjeimelnb als ed)t beutfdje erflingen. 9tun, unfere Ururgrofjoäter haben fie allerbingS fdjon gebraud)t, roaf)rfd)einlich aud) beren Urgrojjoäter, als fie gur Sd)ule gingen. Sto^bem finb fie nielfad) nicht altbeutfdjen UrfprungeS, fonbern meift lateinifd^e, hier unb ba gried)ifd)e unb alt= itatienifd)e SBorte, bie im Saufe ber $eit ihre fremblänbifcfje ©nbung oer= loren, Steine 2lenberungen erlitten, biSroeilen aud), befonberS burcl) oer= meintlid)e Uebertragung auS bem 'ißlattbeutfchen in baS ^odjbeutfc^e, eine nedifdje Untgeftaltung erfuhren. Bor allem roaren bie Schulen jener feiten mit i4)rer gorberung an bie Schüler, Satein ju reben, für jeben 9luSbrud beS geroöhnlichften SebenS ein lateinifdjeS ober gried)ifd)eS SGßort ju gebrauchen, mit ihrer lebhaften greube, roeldje Seljrer unb Sd)üler empfanben, fo oft fie eine berartigeneueBe* nennung entbedt, bie (Stätten, meldje gat)lreid)e tarnen für atlerljanb UeinereS Badroert,. roie eS nod) jetjt ben Sdjulfinbern gum grüfjftüd bient ober bei geftlidjfeiten als 9tafd)roerf gilt, in baS beutfdje Boll'Sleben ftreuten. ®a tritt uns gunädjft bie bereits ^3liniu§, Seneca unb ©ato betannte Semmel, simila, entgegen unb enthüllt fid) als baS auS feinem, oolltommeu gleicfp artigem Siebte gefertigte ©ebäd, roeld)eS oornebmere Börner als Sifdjbrot benutzen. Schneeroeifj nennt SamonicuS baS Semmelmebl; fdjneeroeifj liebt man eS nod) beute. Sa fornrnt unS baS oerfürgte placenta, buchen, im ©ierplatg, 2lpfel= platj unb ^lätjdjen entgegen, libum, ber füjje 5tudjen, in bem Sebfudjen unb ber |jolibe, baS ber «^»oniglibe, striblita, non ^etroniuS unb Biartial ermähnt, in ber Stribe unb bem Sträublein, mulsa, nämlid) placenta, als 9Jtaulfd)elle, bie groben ®lofterbrötcf)en, panis coenobiticus, als ^önobe unb ^nobe, torta als Sorte, brachiale, feinen Surdjgang burcb baS italienifctje braccialetto nebmenb, als Bredel, baS griedjifcfje pemma, ^ucfjen, in ber Butterpemme, pastillus unb anbere nal)e oerroanbte SBort in ^aftille, haftete, Stuten, Stollen, Stulle. UnS intereffiert aber heute gang befonberS ein fteineS ©ebäd, beffen Barne gleichfalls ber eben betradjteten ©ruppe angehört unb gugleid) lebhaft an bie groeite Hälfte beS SBorteS ißumpernidet erinnert. 3n einem Sheile ber ißrooing Sadjfen, bem ehemaligen Bistum ^»alberftabt, oielleidjt aud) an anbern Orten, taufen Knaben nod) jetgt als®er ^ßumpernictel. 427 beliebte Fl'iihftüdSfpeife um wenige Pfennige ein ißaar 91ec£etn, jroei Ieirf)t oerbaulidje, paarroeiS aneinanber gebadene Küd)eld)en. die 9Recfet hieß aber in früherer $eit ernekel, bejiefjuncjSroeife ernikel, unb als fie §uerft non ben ©d)ülern beS jet)t taufenbjäfjrigen ©tepljaneumS ju .jpalberftabt in ben 23äderläben geforbert mürbe, erniculum unb giebt fid) fomit aud) bem tarnen nad) als baS, roaS fie in ber £f)at ift, als Sßerfleinerung oon erneum, Kuchen, als Küd)eld)en ju erfennen. daS Fortfällen ber erften (Silbe im Saufe ber Fahrf)unberte erfdjeint aber im norliegenben Falle um fo natürlicher, als baS fpäter fortroäljrenb oorgefetjte SBort ^$aar mit feinem ©d)luß*r gerabeju §um 2luSftoßen beS folgenben er aufforberte. 93ollftänbig erhalten hat fid) bagegen baS ernikel in unferm Jumper* nifel, unb mir brauchen baher nur noch erfte Silbe §u fragen: waS für ein Küchelchen baS (Gange fei. SRit biefer SlnfangSfilbe beginnt aber nod) ein groeiteS SBort: ^3ump= hofe, jene§ faltenreiche KleibungSftüd, welches ehemals überall oon ©bien unb Speichert getragen mürbe, roo eS galt, ©lang, $rad)t unb ißomp gu entmideln, nid)t feiten übertriebenen, gedenhaften ißomp. 33erftanben eS hoch funftreiche ©d)neiber, mehr als fjunbert ©Uen FeugeS in ben Falten eines einzigen ^3aareS berartiger S3einfleiber untergubringen. SBirb bod) oon einem bitter ergäbt, baß er bei feftlicher (Gelegenheit in einer ißump= hofe umljerftolgierte, bereu eines 23ein auS gelbem Feugftoffe gefertigt mar, mährenb baS anbere in roter Farbe prangte. daß man ftatt ^umpßofe oor fünfzig Fahren überroiegenb ^omphofe fprad) unb frfjrieb, weiß Feber, unb baß biefeS $omp baS lateinifdje pompa, Fracht, (Gepränge ift, leuchtet nicht nur gleichfam oon felbft ein, fonbern läßt fid) auch gefd)id)tlid) fdjarf nadjroeifen. diejelbe 23ebeutung ift gewiß aud) ber erften (Silbe unfereS 3BorteS gugufcßreiben, gumal biefelbe an nid)t wenig Orten fo auSgefprodjen roirb, baß man nid)t red)t weiß, ift ber SSofal in ihr ein u ober o, unb id) eradjte baher ben SluSbrud ^umpernidel entftanben auS einer Giadp bilbung beS ciceronianifdjen pompa nuptiarum, auS pompa erniculorum, unb überfeine ihn: baS ^3rad)tfüd)elchen, baS (StaatSfüdjelchen, baS ©cßau* geriet unter allem Söadroerfe. lieber bie roachfenbe $8ebeutung beS ^3umpernidetS roirb weiterhin in ber „(Gartenlaube" gefdjrieben: dem GRagiftrat ber Stabt DSnabriid gebührt baS 33erbienft, baS über ben ganzen ©rbball oerbreitete deffert* brot, welches unter bem Glamen SGBeftfälifcijer ^3umpernidel befannt ift, als (Gebäd eingeführt gu haben. diefeS „Bonum paniculum“ würbe guerft, oor oielen Faht^anberten, bei (Gelegenheit einer fpungerSnot in DSnabriid als GRaffenernährungSmittel gebaden unb oerbreitete fid) halb über gang 2Beftfalen. die FubereitungSroeife biefeS (GebädS war unoeränbert ftetS biefelbe: bieS begeugt aud) baS gur 3^it beS dreißigjährigen Krieges er*428 SBäcferbucf). fdjienene berühmte Sud) „Simplicius Simplicissimus“. ÜBeftfalen ift ba§ Saterlanö be§ s$umpenücfel§ geblieben; benn aufjecbem giebt e§ nur nod) in üDloabit bet Berlin eine gabrif, bie bort feit nierjig fahren beftetjt, ©öfelanö unb ©ohne, bie aber aud) au§ SSBeftfalen ftammt. geht richten, nun aud) Slrmeeoerroaltungen ihr 21ugenmerf auf ben ^umpernicfel. Sei einer oorgenommenen Prüfung ergaben Hamburger ©djroarjbrot 25,26%, berliner ©cf)roarjbrot 24,31%, SBeifjbrot feinfter 2lrt 20,59%, Söeftfätifdjer s$umpernicfel 38,71 % unb SJioabiter ^umpernidel 49,52% leid)tlö§lid)e sJlat)rung§ftoffe. Gc§ bürfte ber bi§t)er nur al§ SDeffertbrot betrachtete s$umpernitf'el, inetd)er jur 3eit mit Senuhung non 9Jtafd)inen unb ted)nifd)en Gcrfinbungen hergeftellt roirb unb mit ber CSdjmacf^aftigfeit aud) üor$ügtic£)c gefunbljeitlidje @igenfd)aften nerbinbet, einer fid) fortroäbrenb fteigernben Serroenbung entgegengehen. ^iftorifcf?c Brote. @3 giebt eine 2tnjat)l SSrotforten, roeld)e ihre (Sntftehung auf hiftorifche 33or- fommniffe jurüdfüfjren unb fich in ihrer urfprünglichen gönn big auf ben heutigen £ag erhalten haben. 3u biefen j$ä£)lt u. a. ber „©chmaaner buchen", ein in SRedlenburg atljä^rlicE) mieberfeljrenbeg Sadroerf. (Einft gab eg eine fernere geit für bie ©tabt dloftod, eg raffelte unb rum= pelte oor ihren 2horen unb ber geinb rüdte an mit ^eUebarben unb anberer 2Bel)r, alg rooHte er bie ©tabt gar oerfdjlingen. 2lber man marf ihn bie Litauern hinunter, unb er holte fid) nur blutige $öpfe unb ^erbrochene Seine. 2)ag gefiel il)m nicht, unb er »erliefe ben ungaftlidjen ©rt, mo man feinem Segehren fo menig. Serftänbnig entgegenbrachte. Unb bie 9toftoder hatten mohl in ber $eit fcer Se= lagerung nicht gar oiel gu beifsen gehabt, unb fo empfanben fie eg mit großer greube, alg bie Säder ber guten unb freunblichen ©tabt ©chmaan anrüdten mit großen Körben, in benen fich aber feine ©teine für bie 2Burfmafd)inen, fonbern grofje buchen befanben, mag ben Semohnern ber biglang bebroljten ©tabt recht roiHfommen mar. ©ie banften ben guten Sädern baburd), bah fie ihnen bag Srioilegium erteilten, bah f*e alljährlich am ©rünbonnergtag, fold; einer mar nämlid; ber Scfreiunggtag, herüberfommen fönnten unb ihre buchen feilhalten. ®ag traten benn auch bie ©djroaaner Säder, unb bah fie eg lange galjre traten, bemeift, bah ben 9foftodern Oer ^udjen gar gut gemunbet haben muh- Slber mit ber ged hörte auch raie mandjer anbere biefer alte Sraucf) auf, unb eg blieb nur bie (Erinnerung. ®ie buchen bädt jefet bie ©tabt 9toftod felbft, unb meih man nicht mel)r, ob bie buchen ber ©chmaaner Säder beffer geraefen finb ober gleich gut. Slber alle galjre am ©rünbonnerstag oergehrt man in dioftod bie ©djroaaner buchen.§tftorifd)e Srote. 429 ©benfallS einer friegerifcfjen fReminiScenj oerbanfen bie fogenannten „©rait3= Reimer §aar affen" (fieEje fig. 9ir. 179) ihre ©ntfteljung. §err 33ädfermeifter 2lnton $arl 2ut>, ©railSheim, Sorftanb ber bortigen Sädergenoffenfchaft, teilt un3 beren ©efd)id)te, roeldEje auf oerbürgten gefdE)id)tlic^en Xf>atfad)en berufen foll, rnie folgt mit: fm fahre 1379 mürbe bie ©tabt (Srail^tjeim oon ben 9teid)3ftäbten ©hmäb. £aH, ©inlelSbühl unb fRotljenburg o. b. Sauber belagert, bod) fonnte eS ben ^Belagerern nid)t gelingen, bie tapfere ©tabt ?u nehmen; mag ihnen nun bur<h Slnfturm nicht gelang, rooHten fie burd; eine lange Selagerung erreichen, inbem fie bie ©tabt au3jul)ungern gebadeten. ©d)on 7 2Ronate mährte bie Selagerung unb bie 32ot mar grofj, al<3 eine liftige Sürgerin auf ben eigentümlichen ©infall fam, bie §interfeite ifjreö &'örper§ gig. 179. ErailSCteitner „§aaraffen". in gefichtgäfinlicher SBeife bemalen ju laffen unb biefeS fürchterliche ©eftdjt ben Selagerern auf einem meit fiditbaren fünfte be§ ©tabtroaHeS als ©chredgefpenft entgegen ju galten. ©ie Söirlung foH fo fürchterlich geraefen fein, bafj — rcie bie ©tabtchroni! berichtet — bie Selagerer in großem ©cfjreden unter bem ©chutje eines ftarlen ÜRebelS in barauffolgenber 9ladt)t abjogen. ©ie flüchtigen nannten bie eigentümliche ©rfcheinung einen „§aaraffen" unb mürbe biefe Senennung auf bie Sürger ©railSt)eimS übertragen, ift ihnen auch bis auf ben heutigen Sag oerblieben. Sie ©tabtoerroaltung feierte über 500 fahre lang jenen fRettungStag am üJJittraodE) oor bem ©onntag Ecto mihi mit Kirchgang unb ©anfanbadfjt unb auch heute noch merben an Slrme, foroie ©djulfinber folche £>aaraffen als ©efchenf oerteilt. ©ie ©railSheimer §aaraffen finb in Säcferfreifen meltbefannt unb felbft in amerifanifchen Slättern hat man fct)on oon biefem hiftorifchen ©ebäd gefprochen.SSäcferbucE). 430 Ruhmesblätter aus 5er (ßefcfychte 5er Räcfer. (Sietje audj Seite 39/^t, 8^/86, ^37/^39.) ©ejrt 31t einem lebenben Bilb, geftelli mä^renb bes 3ubiläums4)erbanbstages ber „©ennania" in illagbeburg berliner Bäder un6 toe Cü^otrer 1813. (I/in ernftes Bilb aus trüber g>e\t fütjrt nun 3n bes 3ai?rfyunberts Einfang uns jurücf, Hnb bennod} laffen gern ben Blicf mir rufy’n 21uf biefem Bilbe, reid? an £eib unb — <5Iüaä. „Die Hacfyt brad? an! — 3n grimmen Hngeunttern IDäljt H)oIfe ftd} auf IDolfe burdj bas £anb, Hnb flagenb beugt mit 3a8en un^ mit 5^ttern Sid? Preufen unter eines Horfen f}anb. Hus bes (Entfettens unheilvollem Scfyofj, Hus finfterm (Brunbe ftanb Bapoleon auf, Hn blutgefüllter Bruft fog er fid} grofj Hnb Hngft unb Sdjrecfen jeid?net feinen £auf. © Preufenlanb, tvie flof aus mancher IDunbe Dein £eben, einft fo ftarf, fo reich, fo tvarml IDie lagft bu elenb auf 3erftampftem (Erunbe (Befnicft, jerftücft, vernietet, flein unb arm! HUein fdjon reifte bes Tyrannen Saat! (Es rafften fid) (Europas Dölfer auf, Dom IDünfdjen unb vom hoffen ging’s jur üfyat Hnb bas Derhängnis änberte ben £auf. Hls Htosfau’s flammen auf jum f)immel lobten, (Entflammte bie Begeift’rung ftarf unb ijell, Der Honig rief jum Kampf bie Patrioten Hnb HUe, Hlle folgten bem Kppeü." Das Dolf ftanb auf, ber Sturm brach los! (Es bäumt Der grimme ©rot; fid} auf im preufenlanbe, Der fyoffnungslofe ©raum ift ausgeträumt, <3u tilgen gilt’s jetd früh’rer 3e^en Sdjanbe. Bad? Sdjleftens f^auptftabt jiefyen friit? unb fpät ^reitvill’ge Kämpfer, tapfere ©efellen,9tuf)me§blätter au§ her ©efdjidjte ber SSädf'er. 431 Um mutig, fraftpoll fid) ber HTajeftät ^unt Kampfe mit bem alten ^einb 3U (teilen. Uudj £ü£om, ben 6ie Hadjmelt banfbar preift, Berfammelt um ftd} jene fdjmarjen Sdjaren, Die, reidj an ^reibeitsbrang unb l)elbengeift, Hid?t fdjeuten por tobbringenben ©efafyren. ©alt’s bod? 3U ftreiten für ein Baterlanb, Das man fo oft in IDort unb Bilb gepriefen, Unb bei ben Streitern fefy’n mir £}anb in b)anb Die ©belften, mie Körner, Jaljn unb ^riefen. ^mar fefylt’s an Huttein, um bie £üt50tpfd}ar UTit Kricgsbebarf pollftänbig aus3urüften, Bodj Biirgerfinn bringt reiche ©pfer bar Unb Keinen fielet man ftd) ber ©abe brüften. So mar’s aud} in ber preuf’fdjen Ueftbenj, Unb bie erprobte alte Bäder^nnung Befunbet, anno \3 mar’s im £en3, U)arm iljre patriotifd)e ©eftnnung. Born HKljlbaus jieljen f?cut rom naiven Cfyor £)anbmerfer unb blutjunge (Symnafiaften, Um, efy’ fte abmarfdjier’n 3U £üt5om’s Korps, Uuf IDunfcfy ber Bäder fyier nodj furj 3U raften. Bidjt por bem Ule^lljaus auf ’nem Cifd)e ftefyn Bie ©aben=Urne unb perfcfyieb’ne Celler, Unb opfern fann man Bäderfrau’n bort fetjn, 3a, felbft bie Kinber bringen ifyre £)eller. 3ebmeber UTann non ber freimitl’gen Scfyar (Empfing bereits ’nen Heil ber Bädergaben, Hun foll bas Korps, obmoljl bie Oraler rar, Uud} aus ber 3nnuil3&Mfe 5e^?r9e^ haben* Ba nat)t, pom Stod geftütjt, ein mürb’ger ©reis, Bor bem bie Bäder fdjnell ifyr £)aupt entblößen, 2Uüb fdjeint fein ©ang, bas biinne ^aar ift rneif, Stol3 3äl}lt bie 3nnun9 ilyn 3U ihren ©röfen. Uls Bäder fod?t et einft im fd}leffd)en Krieg, Hie fah man feig’ ihn por ©efahren meinen, Unb nach bem lebten, fd)tper errung’nen Sieg Sdjmüdt üjn ber König felbft mit ©fyre^eicfyen. „Ijier, Kinber," fpridjt ber ©reis, „ein KamerabSSäcferbud). 482 „Bringt, toas er miffen fann non feiner ^abe, „<5u <£nöe gefyt ja halb fein Cebenspfaö, „Drum nefymt unb et?rt bes 3npa6ben ©abe! „Dies Scfytoert, bas mid? in mandjer fyeijjen Sdjlacfyt „f)erausgefyauen aus ber ^einbe UTitte, „ilud? (£ud} foll’s bienen! Scfytoingt es mit Bebaut! „Unb nun oernefymt nod? eines ©reifes Bitte: „Seib mutig, tapfer, bleibt ©ud) felbft getreu, „UTad)t uns Berliner Bädern feine Sdjanbe, „3m Krieg unb ^rieben fei bas ^elbgefcfyrei: „"beil unferm König! Ibeil bem Daterlanbe!" ZEfjortter J}ont<jJucfyen. 3u einer roeltberüfymten ©pejialität ®eutfcf)lanb§ gehören ebenfo raic bie 2türnberger= and) bie £f)orner ^onigfuefjen unb geigen mir eine ©otlef'tion biefer fdjmadfjaften $abrtfate auf beigegebener garbentafel. SDtefelben flammen au§ ber renommierten $abrif oon ©uftao 2Ö eef e, Hoflieferant in £l)orn. ®ie ^crftcllung oon ^ontgJucfjen roirb an ber ©teile, roo Ijeute bie $abrif ber $trma ©uftao Sßeefe fteljt, fd)on feit bem ^aljre 1640 be= trieben; 1751 ging ba§ ©efdjäft in bie -fpänbe ber Familie SGBeefe über, bie e§ bereits in ber fünften ©eneration inneljält. ®ie $af)re§probuf’tion beträgt etroa 7500 ©entner fertigen $abrifat§. ®er 23erbraucf) an Honig, foroeit möglich inlänbifdjeS ©rjeugniS, beträgt ca 2500 ©entner. 21m befannteften finb bie Sfjorner ^atfyarindjen, ein ®auergebäcf oon oorjüglidjem äBoljlgefdjmad unb grofjer 23efömmlid)feit. SDer SSerfanb, ber fid) aud) auf Ueberfee erftreeft, nimmt um bie 2Beil)nad)t§jeit, b. 1). im fftooember unb ©ejember folcf)en Umfang an, baff faft täglid) 100 ©entner oerlaben toerben. ®ie $abrif arbeitet mit neueften mafdjinellen ©inrid)tungen, oerfiigt über einen ^ettenofen unb oiet anbere Oefen unb befdjäftigt in ber ©aifon trotjbem gegen 70 fßerfonen. ®ie Stljorner Hpnigfucf)en finb feit Safjrjeljnten auf ben SfBeitjnadjtS* tifcfjen ber ßaiferlidjen DJtajeftäten in 23erlin §u finben.XHe tecfynifdjen Hilfsmittel bcs Laders. Die Kn et nt affinen. (iJortfetjung oon ©eite 422.) 2Bir haben nod) einer weiteren 2£rt non £eigbereitung§=9Jtafcf)inen ju gebenfen, bie feit ^at)rjef)nten befonber§ in Gcnglanb unb 2lnterifa einge* führt finb, unb fief) nod) beute, befonber§ in ber Bi§fuitfabrifation jener fiänber, einer gewiffen Beliebtheit erfreuen. finb bie§ Sftafchinen mit jroei nebeneinanber gelagerten oertifalen jRührwerfen, welche auf* unb ab* gig. 180. Änetmaf<$ine, ©Aftern Sejille, £(ing§fc$mtt. bewegt werben fönnen. 2)er auf Sollen fi^enbe ^nettrog ift fein fefter Beftanbteil ber 9ttafd)ine, fonbern wirb in gefülltem $uftanb unter bie 9tüf)rwerfe gefchoben, weld)e fobann auf ben Boben be§ £rog§ hei'db= gelaffen unb in Drehung oerfetjt werben, worauf bie Bearbeitung bi§ j$ur grünblichen 9Rifd)ung be§ S£eig§ fortgefe^t wirb. Unfere gagur -Jtr. 183 Seigt eine folcheSftafchine oon S^homfon-Sbinbiirgf) mit untergefahrenem £eig= behälter unb hod)gehobenen S'tührwerfen, alfo in ber Stellung, bie bem Beginn ber 2lrbeit entfprid)t. SDie $igur lä^t jwei an ben beweglichen Sagerbod ber ^Rührorgane angegoffene 2lrme erfennen, welche fid) nad) erfolgtem ^lieber*434 SSäcferbudj. gang über bte 91änber be§ ®nettrog§ legen unb benfelben feft auf bie ©runb= platte preffen, fo bafj er fiel) roäfjrenb ber ^netarbeit nicht nerfcfpeben fann. SÖßie ermähnt, finben bie oben befd)riebenen 9Jtafd)inen l)auptfäd)licl) in 33i§fuitfabrifen unb oorroiegenb prn 9)itfd)en 93ermenbung, roobei bie gig. 18:. ßtietmafdjine, Stjflem Sejiße, C-uetfdjmtt. eigentliche ^netarbeit burdf fpätereS 2lu§roal§en be§ £eig§no((enbetroirb. 2)ocf) l)at e§ aud) nid)t an 93erfud)en gefehlt, bie ÜÖlafchinen burd) anbere ®e= ftaltung ber ^netorgane ju $netmafd)inen für ben Sßäcfereibetrieb au§ju= §tg. 182. Snetmafdjine, Softem SDagrg. bilben. ©ine berartig fonftruierte SRafdjine oon Slrnolb ©rjefidi in @ra?j ift in $ig. 91r. 184 abgebilbet; ber S£eigbet)älter ift auf ba§ ©eftell aufgefetd, bie beiben ^netarme hochgehoben, ma§ mittels be§ .ßahnftangen*®ie ted)nifd)en Hilfsmittel be§ SMcferS. 435 getriebe§ gefdjiefjt. SSteffacf) roirb bei biefert DJiafcfjinen ber Seigbeffäfter auf fRoüen gefegt unb unter bie $net*9B erzeuge gefahren, roobei jroei au gig. 183. Jtuetmafdjine mit »ertifalem StütirroerJ »on $Ijomfon=Sinn6urg£). bereu betuegfidjen Sagerförper angegoffene 2frme fid) über bie Räuber bei £eigbef)äfter§ fegen unb benfefben §ur fidjern geftfteffung roäfjrenb ber Sfrbeit auf bie ©runbpfatte ber 9Jiafd)ine preffen.436 SSäcferbud). 2>ie 3Btrfung§tüetfe bec Sftafcfjine ift auS bem ©djaubilb Ieid)t er* fid)tlid). ®er Antrieb erfolgt burd) $eft= unb SoSfcfjeibe, roeldje mittels ©ine fteljenbe üftafchine, bie ebenfalls mit untergefahrenem £rog arbeitet unb ftatt ber gegeneinanber rotierenben intermittierenb auf* unb abgebenbe bejro. oSjillierenbe Knetorgane oerroenbet, roirb neuerbingS burd) bie $irma Bertram in grolle — fpe^iell für SBäcfereibetriebe — auf ben ÜDtarft gebracht. 3Bie bie Silber $ig. 3Rr. 185 unb 186 erfennen laffen, erinnert bie 9)7afd)ine feljr lebhaft an bie in unferen Silbern $ig. 9tr. 174/75 oeranfcf)autid)te Ausführung uon SDatl)i§, beren ©runbprinjip roieber bei ihr jutn SSorfdjein fommt; nur ift ben Oiülfr* Organen Iper eine Bewegung in oertifalem ©inne erteilt roorben. SDie 9Jtifd)ftüget h^n bie $orm oon Rechen mit oerfchieben langen ginfen unb finb in ihren Rattern fo befeftigt, baff fie burd) einfaches |)erauS5iehen eines 93orftecferS in horizontale Sage gebracht werben tonnen, rooburd) baS ©in* unb Ausfallen ber Knet* tröge ermöglicht roirb. ®urd) Söfen eines gcg. i84. simotb weiteren 33oljenS f'ann ber 9Jtifd)flügel behufs grünblicher Reinigung aud) ganj entfernt roerben. gtg. 186. .Unetmafcfiine «on £>. Siertram, .ßalCe a. ©., gig. 186. Jtnetmafcfune oon SBertram, mit tjecnusgefaljrenem Teigbottlg (nebenftetjenb;. §ade a. ©., in arbeitenber Steilung. burchgehenber Sßelle, bie auf beiben ©eiten ber Sftafdpne ertennbaren 3af)n* räber antreiben, beren größere mit je einem Kurbezapfen auSgeftattet finb, an welchem oie bie S'iührorgane tragenben Raiter angreifen. ®urd)437 2)te tecfjnifcfyen §ilf§mittet be§ 93äcfer§. eingefdjaltete ©elenfarme, roelcfje einerfeit§ mit ben glügelfjaltern oer= bunben, anbererfeit§ lofe auf ber oberen ©eftetttraoerfe ber SJlafdjine gelagert finb, roirb ben 9lüf)rern eine o^illierenbe Bewegung erteilt unb jroar berart, bafj biefetben bie ^nnenroänbe be§ entfprecfjettb geformten $nettrog§ beftreictjen. Setjterer roirb roäfjrenb ber ÜDtifdjarbeit burd) eine eingelegte Varriereftange in feiner (Stellung fixiert. gig. 187. Svog einer SBSerner & ^fieibererfdje» flnetmafd>tne. gig. 188. ®runbform ber Änetfdjaufeln oon äBertier & '4Jf(eiberer, jugleid) Sd>i®= marfe biefer girmabarfteüenb. Vei biefer 9ftafd)ine, roetcfje, roie ifjre nad) gleichem ^ßringip fon= ftruierten Vorgängerinnen fjauptfädjtid) für leichtere Steige Slnroenbung finbet, fornmen geroöljnlid) mehrere ^nettröge jur Verroenbung, bie bann jum Slnfe^en be§ ©auer§, be§ro. al§ ©ärmulben benütjt unb je nad) Vebarf abroed)3lung§roeife in bie 9Jlafd)ine gefdjoben roerben. ®ie 2lu§fül)rung biefer £röge ift burd) $ig. -Jlr. 185 oeranfcf)auIid)t. ©ine oon allen bisher befd)riebenen ^onftruftionen nad) $orm unb 2Birfung§roeife oollftänbig abroeicfjenbe 2lu§füf)rung geigen bie befannten „Unioerfal"=$net* unb 9ftifd)©Jtafd)inen ber $irma2Berner & ?ßfleiberer, ©annftatt, roeld)e infolge itjrer tüchtigen Seiftung unb unioerfellen 2ln= roenbbart'eit für alle möglichen Steige in ®eutfd)lanb unb ©ngtanb, roie überhaupt in allen ^ulturftaaten bie roeitefte Verbreitung gefunben haben. £)a§ djarafteriftifdje äfterfntal bei biefen “Jftafdjinen ift ba§ 3ufammen=438 SMcferbud). arbeiten groeier (unter Umftänben aud) etne§ ober mehrerer) eigenartig ge* formier ^netflügel ober ©djaufefn in einem gemeinfamen ^nettrog, ber im mefentticf)en au§ groei parallel nebeneinanber angeorbneten fpatbcplinbern befiel)t, raeldje fid) in ber SRitte gu einem nid)t gang bi§ 2ld)fenf)öf)e reicf)enben, abgerunbeten ©attel a ($ig. Dir. 187) Bereinigen, roährenb ihre äußeren ©nben b b in ben oberen Seit be§ $nettrog§ au§laufen. Sie fo gebitbete Sroggarge mirb auf beiben ©eiten oon ©eitenmänben abgefd)loffen, roetd)e geroöljnlid) in ©ufjeifen au§gefü£)rt finb unb gugteicf) bie Säger ber beiben ^netfdjaufeln tragen. Unfer Vitb $ig. Dir. 188 geigt unten bie ©runbform berjenigen $net* fcfjaufetn, roelcfje fid) für bie ßroede ber Väcferei befonber§ beroährt haben unb oeranfdjaulidjt gleichgeitig bie Dlrt unb DSeife, roie bie ©dfaufeln im ^nettrog nebeneinanber gelagert finb. @§ ift nicht gang leidjt, bie eigen* artig gerounbene fform berfetben gu befdjreiben, bod) fann man fid) immer* l)in ein gute§ Vilb ihrer ©ntfteljung machen, roenn man fid) einen fd)iefen ©djnitt burd) einen ©plinber — alfo eine ©lüpfe — oorftellt, beren gegen* überliegenbe ©nben burd) rabiat geführte ©tege mit ber ©p linb er ad) fe, roetdje nun gugleid) bie Dlcfjfe ber ^netfdjaufel oorftellt, oerbunben finb. Senft man fid) ferner bie ©Ilipfe an biagonat entgegengefetgten ©teilen mit 2lu§fd)nitten oerfetjen, roelcfje oon ben befdjriebenen ©tegen im Vogen bi§ etraa gur DDlitte ber Umfang§tinie führen, fo ftellt fid) bie ©djaufel in ifjrer einfad)ften ©eftatt bar, meld)e natürlich ben oerfdjiebenen 3roecfen entfpredjenb in mand)erlei SBeife mobifigiert raerben fann. (©ielje $igur Dir. 189.) Sie $ig. Dir. 188 läfjt raeiter erfennen, bafj bie ^netfdjaufeln burd) 3af)nräber oon oerfdjiebener ©röfje, roeld)e auf ihren Rapfen befeftigt finb, angetrieben roerben unb bemgemäfj mit oerfd)iebener ©efdpoinbigfeit gegen* einanber rotieren. Dluf biefe Sßeife freugt bie eine ©d)aufel bie Vaf)n ber anbern in ftetigem 2Bed)fel, fo baf) alle Seite be§ DJlifcf)* ober $netgut§ fortmäljrenb auf§ neue in bie Verarbeitung einbegogen roerben. Surd) bie fd)räge ©tetlung ber ^netflügelarme erhält ber Seig gteid)* geitig eine Veroegung in acfjfialer unb biagonaler Dtid)tung, unb e§ ent* ftefjt ein regelrechter Kreislauf im Srog, unter fortroätjrenbem 2lu§einanber* giefjen unb roieber 3ufammenfneten, foroie Surd)brüden burd) bie 5lu§= fdjnitte ber ©djaufeln, bis ber Seig in fürgefter 3eit unb groar oollftänbig homogen burdjgearbeitet ift; aud) bie DJtifdjung ift babei eine fo uorgügüdje, baff {einerlei unoerarbeitete Seitd)en mefjr oorljanben finb. Sßenn man bie im ^nettrog unter ber Sßirfung ber ©Räufeln l)in= unb Ijerberoegte Seigmaffe betrachtet, fo hat man ba§ ©efühl, als beforgten gefcfjid'te SRenfdjenhänbe bie Dlrbeit beS ^netenS, fo natürlich fommen bie cfjaraf* teriftifd)en Veroegungen, roetd)e bei ber fpanbarbeit beobachtet roerben2)ie tecfjnifcfyen §itf3mittet beS 93äcfer§. 439 fönnen, bei ber 9ftafd)ine roieber jum SSorfrfjeirt. sJlur erfolgt bie Arbeit roefenttid) rafdjer unb oor altem gleichmäßiger. SBätjrenb $ig. -Jtr. 188 bie ältere Scfjaufelform barftettt, bie übrigens nod) heute oielfacf) §ur 21nioenbung gelangt, giebt $ig. -Jh*. 190 ein Vitb neuerer, tjauptfädflid) für bie Väcferei beftimmter ^netorgane, roetd)e ber fyirma SSBerner & ^fteiberer in ben meiften Staaten patenttid) gefdjü^t finb. $er Unterfdjieb fd)eint auf ben erften Vlicf nicht groß, — er liegt im mefenttidjen barin, baß bie neuen Schaufeln ^tilget non oerfcfjiebener Sänge aufroeifen unb berart im Hnettrog gelagert finb, baß immer ein 1? §ig 190. 5föafd)ine mit ßnetfliigein neuerer üonftrultion dou ffierner & ^fieiberer. großer einem fteinen $tüget gegenüberftefjt. ®ie mittleren Stege, roetd)e bie oon ben beiben rabiaten Strmen auSgeßenben gerounbenen $tügel mit* einanber nerbinben, treffen atfo nid)t meßr aufeinanber, fonbern geben bem £eig ©elegentjeit, nad) ber Seite auSjuroeicßen, rooburcf) einerseits ®raft gefpart roirb, roäf)renb anbererfeitS ber £eig eine äußerft fubtite Veßanb* tung erfährt, roaS bei teid)ten, tjodjgärigen Zeigen fefjr roertoolt ift. £>iefe Schaufeln eignen fiel) beSßatb aud) gteid) gut jur Verarbeitung ber Vor* teige, rooju in nieten Ratten eine jtoeite tjö^ere @efd)roinbigfeit an ben 9Jtafcf)inen oorgefeßen rairb. Von großem SCßert bei ber meeßanifdjen Seigbereitung ift es, baß bie VemegungSricßtung ber ^netorgane oon geit 8U $eit geroecßfelt roirb.Ü3äcferbud). 440 Sticfjt nur ertjötjt fid) baburcf) bie SBirfung ber ®netfd)aufeln, bejm. rairb bie .ßeitbauer ber Knetung oerfürgt, fonbern ba§ Steoerfieren bietet nod) ben befonberen Vorteil, baf) fid) bie ©cfjaufeln auf ifjrer Stüdfeite btauf arbeiten, rooburd) fid) fein unoerarbeiteteS Sftaterial auf berfelben feft* fetjen fann. 2lu§ biefen ©rünben befitjen alte au§ ben SBerfftätten ber $irma ^Berner & ißfleiberer fjeroorgefjenben ^netmafcfjinen einen reoerfierbaren Slntriebapparat, ber fo befdjaffen ift, baf) bie 23eroegung§rid)tung ber ®net= flügel in einfacher 2öeife unb jroar burcf) einen einzigen fpanbgriff um- gefefjrt roerben fann. A . gig. 191. 31e»er)iers21ntrie&3=Mppai-at für flnetmafc^inen non fflerner & spfleiberer. 2)ie Stbbilbung $ig. 9fr. 191 ftetlt ben Steoerfierapparat —in ber bisher am meiften angeroenbeten 2luSfül)rung§art — im Ouerfdjnitt bar. 3roifd)en ben beiben 2lntriebfd)eiben, roelcfje offenen unb gefreuten Stiemen tragen, unb bafjer in entgegengefe^tem ®rel)finne rotieren, fitjt ein mittels $eber auf ber 2lntrieb§roetle ber 9Jtafd)ine befeftigteS SJtittelftücf A, roeldjeS fiel) in ad)fialer Stiftung uerfdjiebt, raenn ba§ auf feiner Stabe aufgefd)raubte ^anbrab H gebrefjt roirb. 3)ie beiben ©cfjeiben BB unb ba§ £>anbrab H finb burd) ®iftanjringe DD bejm. ben ©tettring 6 gegen 3Serfd)iebung in ber 9td)fenricf)tung gefidjert, fo bafj ba§ unter ©inroirfung be§ ^anbrabS nad) red)t§ ober linf'S oerfd)obene SJtittelftüd A mit feinen auf beiben ©eiten angebrefyten fonifd)en $riftion§ftäd)en CC, in ben entfpred)enben am inneren Umfang ber ©djeiben oorfjanbenen $onu§ ber einen ober anberen 2lntrieb§= ~. - - ’ ■Elektrischer Antrieb einer Teigknetmaschine bei Bäckermeister W. SCHNEIDER, STUTTGART Friedrichstr. 45, mittelst 3pferdigem, an das Elektrizitätswerk angeschlossenen Elektromotors. Die Teigknetmaschine lieferte die BORBECKER MASCHINENFABRIK & GIESSEREI BERGEBORBECK BEI ESSEN an der Ruhr, den Elektromotor die ELEKTRIZITÄTS-AKTIEN- GESELLSCHAFT VORM. SCHUCKERT & C±, Technisches Bureau STUTTGART, STUTTGART.2>te ted)ttifcf)en Hilfsmittel be§ 93äcfet§. 441 fdjeibe eingeprefjt roirb. ©§ bref)t fid) atfo bie 2tntrieb§roelte F in ber einen ober anberen 9^ict)tung, je nadjbem ba§ 9JHttetftü<f mit ber ben offenen ober getreusten Kiemen tragenben ©djeibe gefuppelt roirb. SBenn bie 2Jtafd)ine arbeitet, läuft ba§ |janbrab ftet§ mit unb ift & nur nötig, ba§fetbe mit ber -jpanb an§uf)atten, um fofortigen ©tillftanb ber SJiafdjine ju oerantaffen. Stuf ber anbern ©eite genügt ein Ieid)te§ Slnroerfen be§ Hanbrab§ nad) recf)t§ ober Iinf§, roenn bie SJiafdjine roieber in ©ang gebracht roerben fott. ©§ ift fetbftoerftänbtid), bafj bie ®netfd)aufetn bann it)re Hauptarbeit oerrid)ten, roenn fie gegeneinanber fid) beroegen unb roirb be§f)atb roäf)* gig. 192. „Unioerfat"?Jtnet= unb SDlifc^»SB!a[<J)ine non 2Berner & ipfleiberev, in arbeitenbet SteUun.j. renb einer Operation immer nur auf furje 3eit — roenn aud) je nad) Um* ftänben mehrere SJtate — reoerfiert. ^Dagegen erroeift fi(f) ba§ StuSeinanber* taufen ber ©djaufetn beim ©ntteeren at§ oorteittjaft, roeit bann bie £eig= maffe metjr nad) aufjen getrieben roirb. Stadjbent roir im Vorftefjenben bie t)auptfädj(id)en SJterfmate ber „Unroerfat"=$net* unb Sflifd^SJtafdjine ber ^irrna Söerner & ^ßfteiberer ge= fennjeidjnet tjaben, fommen roir jet)t jur S3efd)reibung berjenigen 2Jtafd)inen* tppen biefer $irma, roetdje ben .ßroecfen ber Väderei unb ber oerroanbten VerufSjroeige fpejiett angepafjt finb unb batjer in biefen Vrancfjen bie roeitefte Verbreitung gefunben tjaben.442 SSäcferbud). |ner ift in erfter Sinie bie betannte „Unioerfatvstnet* unb DJtifdj* DJtafd)ine £pp VII ju ermähnen, roetdje in $igur Dir. 192 in 2lrbeit§ftellung, in $igur Dir. 193 bngegen mit getipptem Strog unb mit einem oor bie D)lafd)ine gefahrenen Seigroagen bargeftettt ift. DOlan erfennt au§ ber erfteren gigur, baff ber obere Dtanb be§ Änettrog§ in relatio geringer <£)öt)e über bem ^ufjboben angeorbnet ift, fo ba£ bie 23efd)ictung ber DJiafd)ine, fomie ba§ beobachten ber Stnetoperation in bequemfter 2ßeife erfolgen fann. Dtnbererfeit? geigt bie $igur Dir. 193, baf? ber ^nettrog in feiner äufjerften Stipptage genügenb f)od> ftet)t, um gum .ßroecfe ber Gent* gig. 193. Itnetmafdjine non SBerner & Sßfleiberer, Xpp VII. Unettrog jur (Entleerung limgeftppt. teerung einen Steigroagen ober ©äuremutbe oon entfpredjenber ^ötje an* roenben gu tonnen; aufjerbem geftattet ber f)oc£)ge£ippte £rog eine be* queme Reinigung, metd)e übrigen? burcf) bie einfad)en, glatten ©d)aufel* formen nid)t unroefenttid) erteidjtert roirb. ®ie eben gefd)itberte eigenartige Dtnorbnung be§ £rog§, atfo tiefe Sage in ber DtrbeitSftetlung unb h°f)e (Stellung gum Gentteeren unb Dleinigen unterfdjeiben bie „Unioerfat''*£net= mafdjine oorteitt)aft oon ben früher befd)riebenen ©pftemen, raetdje roie bie botanbmafd)ine um ihre ©cf)aufelad)fe tippen unb bafjer entroeber in ber D(rbeit§ftettung gu h°d)r ober in ber Stipptage gu tief ftehen.443 ®ie tedjnifdjen §ilf§mittet bc§ SBäcferg. Sie giguren 9tr. 194 unö sJtr. 195 einer um i()re 9Jlittetacf)fe fippenben 93otanbinafd)ine geigen bie§ beuttid). SDiefe SSorgüge ber „Uniüerfat"=Knet* unb 9)tifd)=9)tafd)ine werben burd) fefjr einfadje SSJiittel erreicht. gig. 194. itnetmafäine nad; Softem 33o(anb in arbeitenber Stellung. Ser Srog rut)t mit feinen zweiteiligen, beinahe bi§ pr -fpöhe ber Dorberen Srogfante herauf reid)enben Kipplagern in bem fräftig gehaltenen gig. 195. Änetmafc^ine nacf) Sgftem Söolanb sur ©ntleerung getippt. 93orbergeftett ber 9Jtafd)ine, ba§ gleichzeitig bie in ber Kippacfyfe tiegenbe Stntriebwelte aufnimmt unb ift mit feinem hinteren Seit in ©elenffetten auf= gehängt, welche — unten an ber Sroggarge angreifenb — über bie beiben444 Säcferbud). oben im ©eftett gelagerten Stötten geführt ftnb unb an ifyren ©nben bie jum StuSbatancieren be§ £rog§ bienenben ©egengeroidjte tragen. ®te eine biejer betten roirb mittels einer burd) fjanbfurbel §u be= treibenben Steinen 2Binbeoorrid)tung angetrieben unb jo bie Hippung be§ £rog§ beroertftettigt. ®a bie Stntriebroetle ber ÜDtajcfjine in ber ^ippadfe liegt, jo bleiben bie Staber immer im (Singriff unb bie (Scfyaujetn tonnen auj bem ganzen ^ipproeg in Bewegung bteiben. Dbrootjt bie ^ippnorridjtung rajcf) unb ot)ne bejonbere Stnjtrengung oon Jpanb bebient merben fann, ijt e§ bocf) in nieten Ratten — bejonberS gig. 196. Änetmafdjme oon SBerner & ipfieiberer, SEpp VIII, mit automatifdjer HippDorricfjtung. Unettrog jur ©ntleerung umgetippt. bei größeren SJtajdjinen unb in ©rojjbetrieben, roo ojt getippt roirb — non SSorteit, ben £rog automatijd) ju tippen. Unjere jfigur Str. 196 geigt eine SBerner & s.|3fteiberer=9Jtajd)ine 3f)p VIII, bie jid) in ber ^auptjadje an ben norbejcfjriebenen Spp VII antefjnt, aber mit automatijdjer $ipp= norrid)tung auSgeftattet ijt, roetcfje burd) einen in unmittelbarer Stäfje be§ Steuerjierapparat*|>anbrab§ angebradjten 2ritt= ober 3u9f>ebet betätigt roirb. SDutd) einjadjeS Stieberbrüden biejeS £)ebel§ roirb ein auj ber Stntriebroette jitjenbeS ^ettenrab, ba§ in geeigneter Sßeije mit einer jfriftionSfupptung nerbunben ijt, mit ber elfteren gefuppelt unb überträgt beren 23eroegung auj eine unter bem £rog tiegenbe -jpitfSroette. $Da§ eine ©nbe berjetbenKippfpittbel unter ©inroirfung beS burd) ©inrücfen ber Kippfupptung in 33eroegung gefegten Kettengetriebes unb f'onifcfjen 9iäberpaareS, fo f cf) raubt fid) bie Mutter an ber ©pinbet f)inauf unb nimmt ben mit if)r oer= bunbenen £rog in bie |)öf)e. SDurcf) bie 2)ref)barfeit beS oben ermähnten KreujftücfS roirb erreid)t, bafj bie Kippfpinbet betn fid) um bie 2lntrieb= roette ber Mafdjine bretjenben £rog auf beffen 2ßeg jur äufserften Kipp= Sie tedjnifc^en §itf§mittet be§ 93äcfer§. 445 ift im ©eftett, baS anbere nebft barauf befeftigtem tonifdjen 9rab in einem im ©eftelt bretjbaren Kreujftücf gelagert, roetdjeS roieberum baS Säger für bie Kippfpinbet unb baS mit if)r oerbunbene §roeite fonifdje 9tab bitbet. 2tn ber Srogjarge fetbft befinbet fid) ein angenieteteS 2agerböd:d)en, ber fogenannte Kipptappen, an roetdjen bie mit gtadjgeroinbe oerfefjene Mutter ber Kippfpinbet mittels eines 93ot§enS angetenft ift. $ref)t fid) nun bie §ig. 197. einfdutuflige JlneU unb aJii|c^=TOa[i^tne non JBerner & 5J!fleibem, in arbeitenber Stellung.446 33äcferbucE). 5<g. 198. ©infcJiauftige Änets unb SlJlifd^TOafifyine oon JBetner & Sßfleiberer jur entleerung umgefippt. roorben. Vei föonftruftion berfelben ift in erfter Sinie berücffidjtigt roorben, baff an bie 3)urcf)gang§fteffen ber ©djaufefn burcf) bie Strogtocinbe fein ©cfjmiermateriaf treten barf, loeif baburd) Verunreinigungen be§ £eig§ oerurfacfjt toerben. ®ie Säger finb bafjer burcf) einen feeren Vaum oon entfpred)enber Vreite oon ben ®urcf)gang§ftelfen getrennt unb roerben bie festeren in einfacher SDBtife burd) efaftifcfje ©ummiringe abgebicfjtet, roefd)e in eine fage folgen fann. ®er ft'ippioeg wirb burcf) Sfnfdjfäge, toefcfje einerfeit§ an ber SJfutter, anbererfeit§ an ben beiben ©nben ber ^ippfpinbef oor* gefefjen finb, in ben ©nbfageit begrenjt. ©oioofjf bei ben beiben betriebenen äftafdjinen, mie bei ben oon ber girma Sßerner & ^ffeiberer gebauten $net= unb 9Jiifd)=5Rafcf)inen über* f)aupt, ift ber 2fusbifbung ber ©djaufeffager befonbere ©ovgfaft jugeroenbet447 ®ie tecfjnifdjert £>üf§mtttel be§ $8citfer§. SluSfparung beS DrogS eingelegt fittb. Diefelben werben burd) eiferne fogenannte Dichtungsringe, bie fid) biref’t an bie (Stirnflächen ber Schaufeln anlegett, unter einem geraiffen Drud gehalten, fo baff fie ben Drog foroobl an ihrem Umfang als an ben jufammengeprefften glädjen ooUftänbig gegen aufjen abbicf)ten. Um bie Dichtungsringe unb bie £agerfteüen teid)t nad)fef)en unb thn unb roieber griinblid) reinigen 511 tonnen, finb bie Sagerförper ber ©d)aufel§apfen, raetdje gugleid) aud) bie StuSfparungen für bie Dichtungsringe enthalten, junt £oSfd)rauben eingerichtet. gig. 139. „Unioerfal"=Jtnets unb SD!ifcf)='Dlaf(§ine patent Sßerner & Sßfteiberer mit ammmtierter SDampfmafcfyine, jür SdjtffSbätfereiert. Unfere Figuren -Jlr. 197/98 ftetlen eine ®net= unb 9JHfd)mafd)ine bar, tueld)e nad) bem ^3rinjip ber jroeifd)auftigen Dpp VII=9Jlafd)ine gebaut, aber nur mit einem ^netorgan auSgeftattet ift. Diefe 9Jiafd)ine, roetd)e für ®raftbetrieb bargeftettt, aber oietfad) unb befonberS aud) in ben fleineren Stbmeffungen für .fpanbbetrieb eingerichtet ift,. f’omrnt jroar in ihrer SBirfung ber „Unioerfat"=9Jiafd)ine nid)t gleich, liefert jebod) immer* hin — nur in etroaS längerer $eit als legiere — einen Deig, ber tabelloS448 SSäcferbud). gemifcfjt unb burchgef'netet ift. Der ißrei§ ift entfpredjenb billiger al§ berjenige ber jroeifchaufligen 9ftafd)ine unb ift bie einfdjauflige 9Jiafd)ine benn and) hauptfädjtid) für bie groecfe be§ $leingeroerbe§ fonftruiert. (Sie fdjeint aber babei ebenfo fräftig unb in alten Details folibe burdjgebitbet, roie bie §roeifd)auflige „Uninerfar'=®netmafd)ine. Unfere $igur Vr. 199 neranfcf)aulid)t eine „Unioerfat''=®net= unb 9Vifd)=9[ftafd)ine in birefter Verbinbung mit einem Dampfmotor, roie fold)e an Vorb oon ©djiffen unb §roar f)auptfäd)ticf) auf ©djnellbantpfern unb ^rieg§fd)iffen auSgebeljnte Verroenbung gefunben t)at. Die 9ttafcf)ine ift äufjerft tompenbiöS gebaut unb nimmt feljr wenig Vaum ein, raa§ bei ben befd)ränften Vaumoerhältniffen auf ©djiffen oon befonberer Vebeutung ift. ©ie ift ferner mit gefdjnittenen Näbern oerfeljen unb jroar arbeitet je ein Vohhautrab mit einem fold)en au§ (Sifen jufammen, rooburd) ein abfolut geräufd)tofer @ang erhielt roirb. 2ln ©teile ber Dampfmafd)ine fornrnt oietfad) ein (Meftromotor als Slntriebmittel jur Verroenbung unb fei l)ier ermähnt, baf) eine bireft mit einem folgen gefuppelte ®netmafd)ine auf ©. 9tt. 9)ad)t ^o^enjollern gute Dienfte leiftet. Die Dampfmafdjine foroof)l als ber ©teftromotor finb natürlich §um Veoerfieren eingerichtet unb ift ber bequemen -fpanbljabung ber ba§u bienenben Vorrichtungen be= fonbere ©orgfalt geroibmet roorben. 2tucf) fonft finbet ber eleftrifrfje Antrieb oielfacf) Verroenbung unb finb §. V. in $igur Vr. 200 jroei 9ftafd)inen abgebilbet, roetd)e je burd) einen befonberen ©leftromotor betrieben roerben. DaS Vilb löfft ernennen, ba§ bie SRotoren feitlid) oon ben $netmafcf)inen gelagert finb unb ihre Veroegung burd) Väberraboorgelege auf biefelben übertragen. Söeibe 9Jtafd)inen finb nad) Dpp YIII gebaut unb haben bemgemäfj automatifche Rippung. Die Vefd)icfung ber SRafdgnen erfolgt in ber SBeife, bah kaS 9Vel)l burd) Vohren, an beren (Snben fid) oerfdjliehbare Etappen mit angehängten Dud)fd)läud)en befinben, oom oberen ©todroerf h^untergefdjafft roirb, ioäl)renb baS nötige 2Baffer je einem feitlid) oon ber sJJtafd)ine an ber SCBanb befeftigten SBaffermifctp unb Vtehgefäh entnommen roirb, roelcf)eS mit Dhermometer, 2BafferftanbSglaS unb Siterflala auSgeftattet ift. 3a jebem SBaffergefäf? führen jroei ©peifeleitungen unb §roar eine für falteS unb eine für baS roarme SBaffer, roeld) teueres geroöhnlid) einem in ben Vadofen eingebauten, oon ben $euergafen beftrid)enen Sßafferfeffel ent* nommen roirb. Durd) entfpredjenbeS (Sinftellen ber 2lbfd)luhoentile beiber ßeitungen hat e§ ber bebienenbe Arbeiter in ber |)anb, baS SBaffer im ©efäfj in türjefter 3eü auf bie geroünfd)te Demperatur ju bringen. 9Rit=Sie tecfynifdjen £>ilf3mtttet be§ 33äcfer§. 449 29 gig. 200. 2 Knetmafdjinen, patent SBerner & ipfleiberer, mit bireftem eleftrifdjem Stntrieb. 9ftafd)ine linfg jur (Sntleernng getippt, 2Jiafd)ine rect)t§ in arbeitenber (Stellung.93äcferbud). 450 unter ift aufjerbem in jebeS äöaffergefäfj eine SRifdjbüfe eingefetjt, roefd)e baS tjei^e SBaffer bem falten entgegenführt, roobei burd) bie entffefjenbe $irfufation faft momentan ein ooflftänbiger StemperaturauSgfeid) erjieft mirb. 3ur roeiteren Gcrfäuterung ber 2lbbifbung fei nod) ermähnt, baff baS 9Jief)frof)r über ber großen 9ttafcf)ine nur ben 2fuSfauf eines großen tricf)ter= förmigen s35ef)äfterS barftefft, roefdjer ba^u beftimmt ift, ein für mehrere Knetungen auSreicf)enbeS 9Jfef)fquantum aufjunefjmen. ©oroofff biefer 23e= f)älter als baS 9Jfef)Irof)r über ber f’Ieineren 9)tafd)ine mirb burd) ©djüttef* fiebmafdfinen gefpeift, roefcfje bireft barüber, atfo im oberen ©totf'roerfe aufgeftefft finb. Sine weitere 2fnn>enbungSart ber ^netmafdjine oon SQSerner & s^3ffei= berer, ber mir übrigens fcfjon im früheren SSertauf unferer 53efd)reibung begegnet finb, mirb burd) ffigur Rr. 201 iffuftriert. Stiefefbe §eigt eine einfd)auffige auf SGBagengeftefl montierte ^netmafcfjine, mie fie an auS= fänbifdje Regierungen in größerer 2ln§af)l geliefert mürbe unb bort für Kriegs* unb SRanöoerjroecfe SSerroenbung gefunben f)at. Sine Reihe oon „Unioerfal"=^net= unb 9Jlifd)=9JZafd)inen, roefcfje ficf) in ben oerfdjiebenen ber SSäderei oerroanbten S3eruf§groeigen — 3. 33. in ber Rubef= unb Sebfudjenfabrifation — eingebürgert f)aben unb bie bem je= meifigen 3^ecf ihrer Rerroenbung entfpredjenb mit ben oerfd)iebenartigften formen oon ßnetfdfaufefn, roefdje oon ben oorbefdjriebenen biSroeifen er= f)ebtid) abroeid)en, auSgeftattet finb, roerben mir fpäter in ben entfprecf)enben Kapiteln befdjreiben. Sowohl bie „Unioerfaf"* afS bie einfdfauffigen ^net= unb Rlifcfp üRafdjinen ber fyirma Serner & sf3ffeiberer roerben in affen ©röfjen, fomofjf für bie ffeinfte afS bie größte in 33etracf)t fommenbe Seiftung, gebaut. @S erübrigt nod), einiger ^netmafdiinen ju gebenfen, roefcfje, obmof)f fpejieflen ^roecfeu bienenb unb baffer nur für Steige oon ganj beftimmter 33efd)affenf)eit anroenbbar, bod) burcf) bie ©genart ifjrer ^onftruftion ein befonbereS $ntereffe oerbienen, fpieber gehört §. SB. eine SluSprefjmafdjine, roefcfje oon oerfd)iebenen rheinifdfen 9flafd)inenfabrifen, u. a. aud) ber s$erge'S8orbed'er 9Rafcf)inenfabrif unb ©fengiefjerei, hergeftefft mirb. ®ie Rlafdfine entfpridjt in ifjrer 33auart §iemfid) genau bem in ^iegefeien häufig angeroenbeten 2f)onfd)neiber, einem hohen eifernen ©jfinber mit oertif'afer Rüf)r= ober beffer 5?netroette, an roefdjer fdfraubenförmig ange= orbnete Rfeffer befeftigt finb, mefd)e ben oben eingemorfenen Steig erfaffen unb auf bem 2Beg nach unten tüdjtig §erfd)neiben unb burcf)= quetfdjen, bis er fdjliefdid) burd) eine am 33oben beS SpfinberS befinbfidje mittels ^anbhebefS oerfdffiefjbare Oeffnuitg hinauSgeprefjt mirb. 2fm @nbe ber SfuSfafjöffnung f’ann ein med)anifd) ober oon Jpanb beroegteS SJieffer451 $ie tecEjnifcfjett §ilf§mittel be§ S3äcfer§.SSndferbud). 452 mit auf= unö niebergefjenber Sewegung angebracht werben, welches baS auStretenbe Steigbanb in beftimmten 2lbfd)nitten burdtjfdjneibet. SDie ba= burd) gebildeten Steigftücfe — Saibe — werben burd) ein SDranSportbanb, welches feine Bewegung burd) ben auSgeprefften Steig felbft erhält, fort* gefchafft. Natürlich I)anbelt eS fid) f)iev nur um fef)r fteife Steige, welche fdjon oorgemifcfjt in bie ÜUiafdjine gebracht werben, unb ift biefelbe baher fjaupt* fädjlicf) bort ju £>aufe, wo wie §. 33. in 9tl)eiulanb = Sßeftfalen oiet fßumpernicfel unb fonftige fefte Srote fonfumiert werben. Hin eine be= fonbere 9)tifd)mafd)ine ju erfparen, hat man bie Knet= unb 2luSpreffmafcf)ine oielfad) bireft mit einer foldjen fombiniert unb jwar in ber SBeife, baff auf bie Knetmafcfjine ein ^weiter (Splinber oon größerem SDurdpueffer auf* gefegt würbe, ber äljnlid) wie bei ber ®elirpmafd)ine ein burd) oertifale ober horizontale Sßelle angetricbeueS 9tüf)rwerf mit einem ober mehreren 9Jtifd)organen enthält. 9tad) beenbigter 3)4ifd)ung werben am Soben beS SftifdjbeljälterS Schieber ober Etappen aufgejogen, worauf ficf) ber Steig gig. 202. SneU unb 2Iu§prefima|ctjine oon £!). sponcelet, Süffelborf. unter (Sinwirfung ber noch in Bewegung befinblid)en SJtifdjfliigel burdh bie entftanbenen Oeffnungen in ben 33ef)älter ber 2luSpreffmafd)ine entleert. (Sine fefjr fompenbiöfe Sauart geigt bie 9Jtafd)ine oon Stfjeobor fponcelet in SDiiffelborf (f. fSig- 202), bei ber bie 9Jlifd)mafd)ine, :oie oben erwähnt, bireft auf ben Knetcplinber aufgefe^t ift, oon welchem fie nur burd) einen Schieber getrennt wirb. SDie Slbbilbung fteüt eine SD^afdjine mit ©öpelbetrieb oot unb läfft erfennen, baff junädjft bie Sertifal welle beS ‘DJiifdpoerfS mittels fonifdjer 9täber angetrieben wirb, wäfjrenb bie gleichfalls oertifale SBelle ber 2luSprefftnafd)ine ihre Sewegung burd) Stirnräberantrieb oon ber 9)iifd)werfwelle auS erhält. SDie 2luSlafföffnung nebft Setfdjluffhebel unb oorgelagerter Steigfüf)rung mit 2lbfc£)neibmeffer finb auS ber $igur ebenfalls erficf)ttid). (Sine weitere jur klaffe ber 3luSpreffmafcI)inen gehörige Konftruftion, weldje wir infolge ihrer (Sigenart nicht unerwähnt laffen wollen, ift bie= jenige oon $. $. Sd)rötter, Kopenhagen. SDer horiäorifa^ gelagerte Knettrog hfli bie ©eftalt eines abgeftumpften Kegels, in beffen einem453 $ie tecfjnifdjen £>ilf§mittet be3 SSäcferS. Voben §roet 3D^ifd)fd)necEen oon ebenfalls fonifd)er $orm unb mit ton* oergierenben Steifen gelagert finb, weld)e burd) jwei Söinfelräberpaare in Srefpng oerfetjt werben. Ser 21ntrieb fann foraoljl mittels ©cfjmung* rab oon £>anb, als aud) burd) SRiemenbetrieb erfolgen. Sie Sagerung ber Mifd)fd)necfen im Srog erinnert an bie Mafdjine oon SVerner & ißfleiberer, bod) erfolgt tjier bie ©ntleerung nid)t burd) Rippen beS SrogS, fonbern ber Seig wirb burd) ein fonifdjeS Munbftücf, baS fid) an baS engere ©nbe beS StTJifd)bet)ältecS anfdjliefjt, IjinauSgeprefjt unb §roar bireft auf ein über Sollen laufenbeS, enblofeS SranSporttud). ©in Seilapparat, ber im roefentlidfen auS einem in beftimmten ßeiträumen auf unb ab bewegten Meffer befielt, trennt oon bem auStretenben Seigftrang ©tücfe oon gleid)er Sänge ab, weldje nad) einigem 9tad)mirfen mit ber -fpanb in ben Vadofen gelangen. SaS blofje Surcfjlaufen beS SeigS burd) bie SSJiafdjine genügt in ber Siegel nid)t pr ©rjielung einer guten Mifdjung unb Knetung, eS ift balfer genau wie bei ben 21uSprej3mafd)inen oon Verge*Vorbed unb ißoncelet notwenbig, ben am Munbftüd befinblicf)en ©d)ieber bis pr ffertigfnetung beS SeigS p fcfjliefjen — eine Operation, bie bei ber fonifdjen $orm ber ^netorgane intmerljin grofje SSorficfjt erforbert, weil ber Seig in ben engen Hinteren Seil beS SrogS gebrängt wirb unb fid) bort leidjt warm arbeitet. SaS ©infüllen ber Materialien erfolgt burd) eine über bem Vorberteil beS SrogS befinblidje Oeffnung. $m allgemeinen fcf)eint bie Mafcfjine eine größere Verbreitung bis jetjt nicf)terlangtp l)aben, obgleicl) neben ben angebeuteten sJtad)teiten, p benen bie etwa§ umftänblidje Reinigung gered)net werben nutfj, mand)e gute ©igenfdjaften an it)r fjeroortreten. 3n tfigur 9Rr. 203 ift eine 5?netmafd)ine nad) ©pftem ©omaSco bar* geftetlt, welche für l'ontinuierlidje 2Irbeit gebaut ift unb in $ranf’reid) oiel 21uffef)en erregt t)at. SaS ©fjaraf'teriftifdje an biefer Mafd)ine ift bie automatifdje 3ufül)rung ber pr Seigbereitung notwenbigen Materialien, alfo Mefjl, ©auerteig, SQBaffer unb ©al§ — p ben Mifdjorganen. Ser ©infülltridjter ber 2)iafcl)ine enthält bementfprecfjenb oier oerfdjiebene 21b* teilungen, weldje bie oben genannten ^ngrebienpn enthalten unb biefelben nad) erfolgter ©inftellung iljrer 2luSlaf3öorrid)tungen unter Vermittlung oon oier Verteilungsrollen medjanifd) bem eigentlichen Mifd)trog, bejw. ben Mifdjorganen pfübren. Sie lebten beftetjen auS einer mit fd)raubenförmig* gefrümmten 21rnten befehlen fjorijontal gelagerten SOBelle unb einem barüber angeorbneten Sfoft, pnfcfyen beffen ©tegen bie 21rme ber Mifdjwelle burd)* laufen. Sie Seigbilbung beginnt fofort, nad)bem bie einzelnen Veftanbteile ber Mifdjwelle pgefüffrt finb, unb wirb auf bem SBeg burd) ben ent* fprecfjenb lang fonftruierten Mifd)trog foweit oollenbet, bafi ber fertige454 SMcferbud), £eig in ootlftänbig fontinuierlictjer 2Beife btret't au§ ber 9ftafd)ine in ein untergeftetlte§ ©efäfj be^ra. einen Seigroagen entleert merben Eann. @§ ift felbftoerftänblid), bafj bie jur 2tufnat)me ber einzelnen SRateriaüen be= ftimmten Kammern ftet§ in gefülltem ^uftanb ju ermatten finb, ba burcf) ein $erfef)en in biefer ^idjtung ber ©eig oerborben merben mürbe. 2Bir gtg. 203. Snetmafdjine, patent SomaSco, gebaut oon ber Soci^te industr. de Creil, 5|iari3. ermähnen nod), baf? bie ba§ SBaffer entt)altenbe Kammer burd) eine ©a§= ftatnme 2c. angeroärmt merben lann, mobei bie richtige Söaffertemperatur burd) £f)ermometer f’ontrolliert roirb. &ie SJtafdjine foll — einmal eingeftetlt — ein gleichmäßiges, lodere§ ^3robuft liefern unb infolge ifjrer f'ontinuierlidjen 2lrbeit§meife bei Heineren 2tbmeffungen feljr teiftung§fäf)ig fein, ©ie läfjt aber auf ber anbern ©eite455 ®ie tecßnifcßen §itf§mxttet be§ S8iicfer§. biejenige ©infaßßeit oermiffen, roelße roir an anberer ©teile als roünfßenS= inert bejeißnet ßaben. 2)aS SBerroenbungSgebiet ber äftafßine befßränft fid) naturgemäß auf Steige non roeißer 93efßaffenßeit, roie fie in $rant'= reiß meift oorfommen. .^ebenfalls aber ift bie sHtafßine ein fet)r be= merfenSroerteS ©rjeugniS beS neueren ^netmafßinenbauS unb ein äußer ft finnreißer Apparat. ©ße mir unfere 23etrad)tung über bie ©ntroid'luug beS $netmafd)inen= baueS §um Slbfßluß bringen fönnen, erfßeint eS notroenbig, nod) beS Um= ftanbeS ju gebenfen, baß fid) gegenrnärtig in SDeutfßlanb eine Umroäljung im $?netmafßinenbau norbereitet, roelße nielfad) ju oöllig neuartigen ^on= ftruftionen füßren roirb bejro. fcßon geführt ßat. ©d)on feit einigen $aßren mad)t ficß feitenS ber 2Iuffid)tSbeßörben ber sJtaßrungSmitteIberufSgenoffen* fßaft baS 23eftreben geltenb, bie an ben Snufenben im betrieb befinblißen 5lnetmafßinen norfommenben Unfälle — tnenn nid)t §u oerßüten, fo bod) auf ein Minimum ju befßränfen. StiefeS Seftreben führte junäßft ju ber SBorfßrift, baß bie 2Ibftelloorrid)tung ber 3Rafd)ine nom ©tanborte beS 2lrbeiter§ auS, ber fid) naturgemäß nor bent ^nettrog beßnbet, erreißbar fein müffe, um baburß bem bebienenben Arbeiter ©elegenßeit ju geben, bie 3CRafd)ine enentuell im Slugenblide ber ©efaßr nod) abftellen ju fönnen. S3alb jeboß mürbe biefe ÜBorfßrift baßin ermeitert, baß jebe 9Jiafd)ine mit einem ©ßußbecfel §u oerfeßen fei, roetcßer mit ber Slbfteßoorrißtung berart in SSerbinbung gebracßt roerben müffe, baß ein 2tnlaffen ber 9Jtafßine nur bei gefcfjloffenem SDedel auSfüßrbar, bei geöffnetem SDecfel bagegen unmöglicß gemad)t roerbe. Süßer mit ber mafcßinellen ^erftellung beS SteigS nertraut ift, tneiß, baß ber Steig im Verlauf ber Operation nteßr als einmal auf feine 23e= fßaffenßeit ju unterfud)en ift unb baß je nacßbem nod) etroaS SJießl ober Stßaffer jugegeben roerben muß. ©in etroa an ber SJlafßine angebraßter ©ßußbecfel muß alfo §u biefetn 3roecf öfters geöffnet unb roieber gefßloffen roerben, roobei bie üUlafßine jebeSmal abjuftellen bejro. roieber in ©ang ju feßen ift. 2luS biefem Umftanb erflärte ficß, baß fid) bie meiften Söäcfer nißt mit ber Neuerung befreunben fonnten, untforoeniger, als eine 2ln- jaßl oon ©ßutjbecfelfonftruftionen auf ben 9Jtarft gebrad)t rourben, roeldje bie S3ebienung ber SD7afd)inen erfd)roerten unb ju einer fo umftänblicßen maßten, baß fie nad) furjer 3^tt als unbraußbar inS alte ©ifen geroorfen rourben. Um ben ©ßußberfel nißt oon oortißerein in SJlißfrebit §u bringen unb im ©egenteil baS Arbeiten mit bemfelben nißt nur nißt (äftig fonbern ßanblid) unb bequem ju maßen, müffen an ben ©ßußbecfel feßr ßoße Slnforberungen geftellt roerben, roeld)e roir mit 9iüdfid)t auf bie große Sßißtigfeit ber ©aße für jeben beutfßen Q3äcfer im folgenben näßer prä= jifieren roerben.93äcferbucf). 456 ®ie 2tuSrüdoorrid)tung ber $Dtafd)ine folt fo angcorbnet fein, baff ber oor betn Knettrog ftefjenbe Arbeiter mit einer fpanb ben fpebet, mit ber anbern ben gut auSbatangierten ®edet erfaffen fann, um fo in ber Sage gu fein, mit einer einzigen leichten 33eroegung bie 9Jiafd)ine abftetten unb gteicfjgeitig ben ®edel öffnen gu fönnen unb umgefef)rt. ferner foU ein richtig fonftruierter ©djutgbedet fid) in ber äufferften Kipplage beS ©rogS gerabe foroeit öffnen taffen, baff ficf) ber ©eig bei rotierenbem Knet= roer! entleeren fann, mäfjrenb ein roeitergetjenbeS Oeffnen beS ©edetS nur bei abgeftettter 90tafd)ine möglich ift. 3eber ©d)ut)bedet, ber nicf)t in oöttig groangtofer unb bequemer SGBeife gefjanbfjabt roerben fann, bitbet ein fpinberniS für bie 93ebienung ber ÜDtafcfjine unb tiegt eS im $ntereffe ber tf)atfäd)tid)en 93enüigung beS ®edel§, atfo im ^ntereffe ber roirftidjen tlnfattoerfjütung, baff bie an« gebeuteten ©efidjtSpunfte bei feiner Konftruftion Stnroenbung finben. Stud) fjier ift eS bie ffirma ©Berner & ^fteiberer, roetdfe in bahn« bredjenber ©Seife uorgegangen ift. Stad) jahrelangen 33erfud)en, oon benen nid)t alte gegtücft finb, bringt bie $irma in fester 3eit Knetmafdjinen mit groangtäufiger Stntriebfperrung burd) ben ©djutgbedet auf ben ©ftarft, raetd)e atten Stnforberungen in ootlfommenfter ©Beife entfpred)en unb ge« eignet finb, bie beteiligten Kreife mit bem ©chutjbecfet gu befreunben. ©>ie neue Stnorbnung, mie fie an ©Berner & ^fteiberer*9Jlafd)inen ©pp VII getroffen mürbe, roirb burd) bie Figuren 9fr. 204/205 ittuftriert. ©er (Steuerhebel ift auf ber tinfen ©eite ber 9Dtafcf)ine angebracht unb entfpridjt feine SJtittetftettung bem ©tittftanb ber $Dtafcf)ine, roährenb eine SDretjung beS Debets nad) red)tS ober tinfS biefetbe auf ©3or« ober Stüd« roärtSgang einftettt. ©ine mit bem ©teuerhebet oerbunbene 3ugf*an9e beroegt bie groifdjen ber rechten ©eite beS ©rogS unb bem Steoerfierapparat gelagerte ©perrfdjeibe um einen im ©eftett gelagerten ©rehpunft unb groar berart, baff ber an ben ©perrbecfel angetenfte lieget bei Oeffnung beS ©edetS in eine Stingnute ber ©perrfcheibe eintreten fann, roenn ber ©teuerhebet auf SÜtittetfteltung fteht, bie ©ftafd)ine atfo aujjer S^hätigfeit fid) befinbet. ©in ©inrücfen ber ©ftafd)ine mittels beS Steuerhebels ift nun fo tange unmöglich, olS ber lieget fid) nod) in ber Stute ber Sperr* fd)eibe befinbet, ber ©edet atfo gang ober teitroeife geöffnet ift. ©ßirb ber ©teuerhebet nad) erfolgtem ©chtiefjen beS ©edetS nad) rechts ober tinfS beroegt unb fo bie ÜDtafcfjine auf 93or* ober StüdroärtSgang eingeftettt, fo trifft ber ermähnte Stieget in beiben Stellungen auf bie Stäuber ber ©teuer« fcfjeibe unb ber ©edet fann nicht geöffnet roerben, roeit ber mit ihm oer« bunbene Stieget auf ber ©teuerfdjeibe auffitjt. Um nun bie üDtögticfjfeit gu hoben, bie Knetfcfjaufetn gum 3^ed ber ©ntteerung in ©ang fetjen gu fönnen, ohne bem Arbeiter ©etegenheit gu457 $te ted)tiifcf)en §tlf§mittel be§ 93äcfer§. geben, bequem an bie ©d)aufe(n gelangen 51t fönnen, finb bie beiben 9iänber ber ©teuerfcfjeibe berart au§gef'urot, bafj fid) ber Werfel etma auf betn lebten Viertel be§ $ipproeg§ fefbfttf)ätig ju öffnen anfängt, aber in ber Kipplage nur fo roeit aufgefjt, um bem S©rogint)att gerabe ©elegenfjeit 3um 2fu§treten gu geben. 2Biü man ben $ecfef groecf§ Reinigung be§ £roginnern nod) roeiter öffnen, fo mufj erft bie £ERafd)ine abgeftetlt roerben. ®a§ roieberfjofte Oeffnen unb ©cfjliefien be§ $DecfeI§ erfdjeint im erften Moment unbequem, läfst fid) aber burd)![.£)anbf)abung be§ ohne jeben Sfraftaufroanb gu bemegenben gtg. 204. „Unioer(al"-JtneU unb 'Dlifif)=iWatcI)tne ron SBetner & ^fteiberer, mit gefötoffenem Sdmjbecfet. (Steuerhebeln fo aufjerorbentficf) leidjt unb fidjer au§füf)ren, baff eine 93e= fjinberung ber 33ebienung burd) ben ©chutgbecfel thatfäd)Iid) nid)t mehr beftefjt unb bie 9Jtafd)ine fid) ebenfo bequem af§ früher bebienen läfft. ®ie ^»anbfjabung be§ ®edet§ fefbft fteüt gar feine Sfnforberungen, rceif festerer au§bafanciert ift unb in jeber (Stellung fielen bleibt. Sine weitere SSerbefferung beftefjt barin, baff bie ^ipprcinbe auf ber ©eite be§ Steuerhebels angeorbnet, affo in unmittelbarer 94äf)e beSfetben ift. 33ei automatifdjer Rippung, roefd)e befonberä bei größeren 9Jtafcf)inen oieffad) SSerroenbung finbet, ift bidjt am ©teuerhebel ein groeiter ©riff angebracht.458 aSäcferbucf). ber ebenfalls nur nad) red)t§ ober tinfS beroegt $u werben braudjt, um Stuf- ober 2tbwärt§bewegung be§ ^nettrogS §u bew er ffteltigen. 2) er ®ecfet, wetcfjer au§ -jpotj ober ©ifen befielen fann, ift mit einem weitmafdpgen (Sitter überzogen ober au§ perforiertem 33tecf) tjergeftetlt, wetcfjeS je nad) iöebarf ©tut^en gum ©inbringen oon 93tef)t unb Söaffer enthält, wa§ befonberS bei großen 9Jtafd)inen oon SSorteit fein fann. 2ltte§ in altem genommen bejeidjnet bie neue Sttafdjine einen roefenb tid)en ^ortfdjritt, benn nur burd) bie StuSgeftattung ber ©teueroorridjütng 3ig. 205. (,Untöerfot"=finet= unb SDlifd6*!DJafc^ine oon ffierner & spfteiberev, getippt, mit halbgeöffnetem ©d)u|becfel. in ber befdjriebenen SGBeife mar e§ mögtidj, ben ©d)ut)bedet wirftid) tebenS* fätjig ju geftatten. SOSie weit bie 9)tanöorierfäf)igfeit ber 9Jtafd)ine gef)t, §eigt ber Umftanb, baff biefetbe 120mal in ber Minute reoerfiert werben f'ann, unb bafj e§ mögtid) ift, bie Operation be§ StbftettenS, Oeffnen unb ©cfjltefjen be§ ®edet§ unb wieber 2tntaffen§ ber SRafd)ine ot)ne jebe 2tn= ftrengung 25—30mat in ber SJtinute aitSjufüfyren. SBenn bie§ aud) im praftifdjen betrieb ganj unnötig ift, fo ift baburd) bod) ber beweis ge= liefert, bafj ber ©cfyutjbedel anwenbbar ift, of)ne bie 2lftion§fcüjigfeit ber459 ®ie ted)nifd)en Hilfsmittel be§ 93äcfer§. Rtafcßine gu beeinträchtigen, — ja baß fogar gegen früher, roa§ fpe§iett bie großem Rtafcßinen anbelangt, eine rafdjere Vebienung erreicht inorben ift. 3)ie 2lbbitbungen ffigur Rr. 204/205 geigen eine berart au§geftattete 9Rafd)ine nad) Stpp VII in arbeitenber begro. ßalbgef'ippter Stellung be§ £rog§. 2>ie naechfetfeitige Sperrung be§ 2)ecfet§ unb ber 2lntrieboorridj= tung hat fid) bie ffirma burd) patent fcßütgen taffen. SDiefe neuen Rtafdjinen ber ffirma Vßerner & ißfleiberer geigen eine fräftige unb bocf) elegante Vauart unb finb in ißren 2)etait§ gut burdj= fonftruiert. ®ie ^netfcßaufeln befielen au§ ©taßlguß, toäßrenb bie 3ußu= räber, fofern fjoße ©efcßroinbigfeiten in Vetradjt fommen, gur ©rgielung mögtid)ft geräufcßlofen ©ang^ mit gefcßnittenen 3üßuen oerfeßett finb. 2tuch anbere fyirmen ßabett ber ©dßutgbecfelfrage ihre Slufmerffamfeit gugeroenbet unb barf baßer bie Hoffnung aus>gefprocßen roerben, baß bie= fetbe gum Vßoßl alter beteiligten Greife unb für alte fonfurrieretibett Rtafcßinenfgfteme fo getöft roerbe, baß ber ©cßußbecfet feinem beabfid)tigten 3ntecf, näntlicß Unfälle gu oerßüten, oolt unb gang entfprirfjt unb baß er nicht at§ täftige Vorfdjrift empfunben, fonbern gerne benüßt roerbe. SDie oorfteßenbe Vefcßreibung ntacßt feinen 2tnfprucß auf Vollftänbig* feit. ©§ rourbe jebod) oerfucßt, bie roicßtigften Sippen, roetd)e im Sauf ber 3eit ßeroorgetreten finb, in ber Reihenfolge gu fcßilbern, bie einerfeit§ burd) bie ßiftorifcße ©ntroicflung, anbererfeit§ burcß uerroanbte SRerfmate in ber Bauart oorgegeicßnet roar, unb ßoffen roir, bem Sefer ein anfcßaro tiche§ Vitb oott ber Rfannigfaltigfeit ber ÜRafdjinen gegeben gu ßaben, roelcße heute beit ffacßgenoffett alter ^utturlänber gur Verfügung fteßen. £roß ber ßeute fcßon feßr auSgebeßnten Verroenbung ber ^tteO mafd)inenarbeit ßat biefetbe im großen unb gangen nicht überall biejenige Verbreitung erlangt, roelcße ißr gebüßrt. ^mmerßin aber leben roir in einer 3eib in roelcßer oiete ffaftoren barauf Einarbeiten, bie Hanbarbeit in ben Väcfereien gu oerbrängen, unb immer häufiger fießt fid) ber Väcfer gegroungen, ben fforberungen ber 3^tt Rechnung gu tragen, roenn er feine ^onfurrengfäßigfeit nid)t in ffrage ftetten roitt. 2)ie ©runbfäße ber Hpgiene, roetd)e itt immer breitere Volf§fcßicßten einbringen unb gum SQBohte roie aucß gur fittlid)en Hebung be§ Volf§leben§ meßr uttb meßr burd) ©efeßgebuttg oerroirflicßt roerben — bie Seicßtigfeit, mit ber man ßeutgutage itt ben ©taub gefegt roirb, fid) bie gunt 9Rafd)inen= betrieb nötige Straft gu befcßaffen — bie Rotroenbigfeit, bem Stnfturnt be§ ©roßbetrieb§ gegenüber fonfurrengfäßig gu bleiben — bie§ alle§ finb mächtige ©portte für ben {feineren, aber einficßt§uoIlen @efdjäft§mann, oott ber „alten Väter VBeife" abgugeßen unb ben oott ber neuen 3eit auferlegten Vebingungen Red)ttung gu tragen, gang abgefeßen baoon, baß bie Rtafcßine bem Arbeiter bie fd)toere Slrbeit be§ Seigftteten§ abnimmt460 S-Mcferbud). ®aju fommt nocp baff — aud) non feiten her gefetjgebenben ffaftoren — mehr unb mehr bar auf tjingearbeitet roirb, bie 2trbeit§§eit ber Bäderei* arbeitet in beftimmter Bßeife 51t regeln, roa? feiten? ber (Großbetriebe rneift bereitroillig anerfannt roirb. ©inen $inger§eig, roetep Bidjtung bie ©nt* roidlung §. 58. in ©)eutfd)tanb nehmen roirb, geben un? bie Berljältniffe in Blmerifa unb in ©nglanb. ®ort finb bie ©ropetriebe berart oor* gefd)ritten, — bie ^orberungen ber ©efutibpit?pflege roenigften? jum SEeib fo in ben Borbergrunb getreten, baff bie Btafdjinenarbeit aud) im Mein* betrieb fd)on längft eine berartige Slusbepung erlangt pt, roie fie bei un? heute nod) non uielen ©eiten a(? unmöglid) erflärt roerben roürbe. 3n notier ©denntni? ber äöicpigfeit, roetdje ber Bcafd)inenbetrieb nid)t nur für ben ©ropetrieb — Brotfabrifen unb Konfunroereine — fonbern fpejiell aud) für ben ^»anbroerf§meifter befißt, fdjliepn mir unfere Betrachtung mit bem SBunfdje, ba§ bie Knetmafcpne fid) immer mehr einbürgern möge jum 3Bof)le non Bfteifter unb ©efellen unb baff ba? ihr jugeroiefene ©tüd Kulturarbeit immer mehr roachfen möge, — jum SBohte ber 9Jteufd)heit! 5onfti0c £?ilfsmafd)tnen 6er 23äcferei. 2lupr ben in oorftehenben Blättern befd)riebenen ©iebtnafepnen, ©e* raten unb Knettnafcpnen ec. gebraucht man in mobernen Bädereien nod) eine 2lnjaP ßilf?mafcpnen, befonber? mit Büdficp barauf, baff put' jutage jeber Bäder — um fein ©efd)äft ertragreicher j$u machen — Kon* bitorei unb pinbäderei betreiben ober minbeften? barauf bebaep fein mup übrig gebliebene? Brot ju nerroerten. ©0 roirb §. B. altbadene? SBepbrot mit Borteil ju Paniermehl oerroenbet unb finb infolgebeffen bie Paniermehlmühlen (in Oefterreid) Bröfelmafd)inen genannt) in jeber befferen Bäderei im ©ebrauep ©? giebt oerfd)iebene ©rjfteme: für größeren Bebarf bie ©pcelfiormühlen, bei roeld)en jroei mit gähnen befeßte .ßartgupdjeiben gegeneinanber reiben unb ba? BtaPgut jerfleinern; für bie meiften Bädereien genügt j&bod) bie burd) fyig. sJir. 206 abgebilbete Blühte, roetep nad) 2Irt ber Kaffee* müt)ten fonftruiert ift, b. p in einem geriffelten ©eljäufe beroegt fid) eine mit Beibanfäpn oerfehene 2ld)fe. Bon oben nach unten nehmen bie Biffelungen an Reinheit §u, fo baff oben bie Borjertleinerung unb unten ba? eigentliche Blahlen ftattfinbet. ®iefe beiben Blafcpnen finb für trodene Blaterialien, alfo hurte?461 ®ie iedfjnifcfjert £>üf§mittel be§ 93äcfer§. 23rot, groiebad zc. beftimmt. ®ie mit gig. 9tr. 207 abgebilbete 9ieib= unb ©djneibemafcfjine bagegen eignet fid) befonberS aucf) für SWaffeu, roeldfe beim Reiben ©aft nbgeben, ebenfo jum ©cfyneiöen unb ©cfjnitjetn. 9Jtit biefer 9)?afd)ine fönnen 9Jtanbetn jur Kud)en= unb ÜDfafronen* bäderei, 3uder, Kartoffeln, gefod)t unb rot), Stteerrettig, sJtüffe, Vanille, gtg. 206. 5patiierme^Imüt)[e. ßtjofotabe, Käfe zc. zc. gerieben, alle ©orten Obft unb ©emiife. Kraut, •3itronat zc. glatt unb in ©treifen gefdjnitten roerben. ®ie 9Jlafd)ine erfetjt atfo <£>obet unb Sleibeifen. ®a§ ^rinjip beruht barauf, bafj in einem ©efjäufe eine mit Sodjungen nad) 2lrt ber S^eibeifen oerfefjene ©djeibe um eine 9Jtittetad)fe rotiert; ba§ ju jertteinernbe SJiateriat mirb mittels be§ burcf) einen «£)ebel nacf)brüd=462 SSäderbucf). baren $ecfel§ an bie (Scheibe gepreßt; foü gefcfjnitten roerben, fo rotiert unter einer gitterförmigen ©djeibe ein SReffer. ®ie SJJafcfjine fann für .fpanb* ober ^raftbetrieb eingerichtet roerben. Apparate biefe§ unb ähnlichen ©pftem§ roerben oon (3>ed)ter & Äüfyne, ®re§ben ($ig. -iJtr. 207/9) oon Obermeper=33armen, 9Jtobel= geuerbad) u. f. ra. gebaut. gür ^onbitoreien faft unentbehrlich ift bie ©d)lagmafd)ine für ©d)aum unb bünne Steigmaffen, oon roetdjen mir jroei 2trten burd) gig. 9Rr. 210 unb $ig. s3tr. 211 abbilben. SDa§ ©efäfj ift geroötjnlid) au§ gig. 207. 9tei0s unb 0<$neibmafcf)ine für Siemenbetneb oon ©ecfjler & fiüfnie, Sresben. 23led) unb beroegt fid) in bemfelben ein gitterförmiger 9füf)rer felfr rafd) um feine 2td)fe. 9latürUd) fönnen biefe Apparate, raeld)e oon einer 2tn^al)I ^abrif'en in jroecfentfprecfjenber Söeife gebaut roerben, nur für leichte, bünne Steige unb SJtaffen SBerroenbung finben. $ig. 9Rr. 211 ftellt eine 2Jtaffen= unb ©d)neefd)lagmafd)ine bar, bei roetdjer ba§ ©efäfj burd) ©a§ ermärmt roerben fann. (Sine aüerbing§ mef)r für grofje betriebe beftimmte 9ftafd)ine ift bie mit $ig. 5Rr. 212 abgebilbete 9tofinen=SBafd)= unb 9Reinigung§=9Rafd)ine.463 Sie tedjnifdjert Hilfsmittel be§ SSäcferl. $ie Dlofinen roerben pnädjft in einer Trommel geroafdjen unb fo= bann auf ba§ ebenfaüS in bie 9Jiafd)ine eingebaute rotierenbe ©ieb ge= geben, roo fie burd) bie fd)teubernbe 33eroegung forooljl roieber getrodnet, als aud) non (Stielen zc. befreit roerben. ^n ©acfjfen j. 33., roo oiele Tüdereien unb 33rotfabrifen um bie ÜBeifynaddSjeit ganj enorme Quantitäten ©toben mit 9iofinen baden, ift biefe 9)iafd)ine fetjr am ißlatj. @in in jeber 33äderei anroenbbarer Apparat ift bie 33rot= unb Sroiebadfcf)neibemafd)ine ©pftent ©raff, roelcfye roir in gig. 9br. 213 ab= bilben. Sn ber sf3atentfd)rift tjei^t e§ über bie sIftafd)ine: „23on ben bereits oorljanbenen 9Jiafd)inen unterfdjeibet fidj bie ©rafffdje 2)lafd)ine im 33au unb aud) in iljrer SßirfungSroeife. ®enn roäfjrenb bei jenen sJbafd)inen bie ^Bewegung be§ 9Jteffer§ entroeber oonSSäcferbucf). 464 ber |>anb bireft, alfo in fefjr ermübenber SBeife, ober auch mittels Kurbel* antriebeS bewirft wirb, jebocf) in ber äßeife, bafj ba§ ^eben unb ba§ ©enfen be§ 9Jteffer3 mit bem gleidjen .Qeitaufroanb erfolgt, wirb bei ber uortiegenben Sftafdjine eine günftigere 21rbeit§oerteilung baburd) erreid)t, bafj ber Schnitt tangfam, bie 3Rücf'füf)rung be§ ÜDfefferS in bie 2lnfang§= ftellung bagegen fid) fdjnell oodjiefjt. ®ie§ tjat jur $olge, baf? bei ber ©raff’fdjeit 9Jfafd)ine foroobt ber Hraftoerbraud) al§ aud) bie Slbnu^ung be§ 9Jfeffer§ eine bebeutenb geringere ift, wie bei ben älteren 9Jiafd)inen." S)er jerfdjnittene 53rot= ober ,$roiebad(aib fann oott ber 9?utfd)e, roof)in er roäfjrenb be§ ®ange§ ber 9Jiafd)ine oon bem StranSporteur be= förbert roirb, mit einem ©riffe fortgenommen roerben, raoburd) ba§ 2fuf= gtg. 209. Sietbs unb ©djneibmafdptne für §attb= betrieb non ®ecf)ter & Süfjne, SDre3beti. gig. 210. ©d^tagmafcbine oott ©echter & liübne, Srebben. fammefn ber einzelnen ©djnitten fortfätlt unb bie Schnitten oor 23efd)äbigung burcf) «fperunterfallen beroafjrt roerben. 2)ie 33rotmafd)inen finb fonftruiert für Brotlaibe bis ju 220 mm Breite unb 170 mm £)öf)e unb fcfjneiben beliebige Süden jroifd)en 11jz unb 12 mm. Sie 3roiebadmafd)inen finb eingerichtet für .groiebadreihen bis §u 170 mm Breite unb 95 mm £)öf)e unb fdjneiben beliebige Süden jroifdjen 5 unb 25 mm. ©ine ähnliche Sftafdjine, namentlich für größeren 23ebarf baut 3ngen. $oucar, s$irmafenS, fctjon feit längeren $afjren in guter 2luS= füfjrung. Siefe 9Jtafd)ine fcfjneibet ben ©inbad oerfdjiebener ©röfje in frifcfjem ^uftanbe fauber unb gleichmäßig, bie ©cfjnittftärfe ift innerhalb gegebener$ie ted)nifcf)en £>itf»mittet be§ 93äcfer§. 465 (grenzen fein unb bequem nerftellbar. 2)ie ©tücfe bleiben nad) bem ©djneiben auf ber ÜDfulbe fdfön nebeneinanber liegen unb finb bafyer be= quem roegjufe^en. SDie ©cfjnittjafyl per Minute beträgt bis 300. 2)aS üfteffer tjat eine $orm, roeldje unter 93erücfficf)tigung feiner freiSförmigen 93eroegung l)anbfd)nittäl)nlid) roirft, jebod) mit bem Vorteil, bafj eS nidjt gtg. 211. Waffen* unb SdfneefAtagmafdjtne, bei reeller ber Se^ätter burd) ©a§ erroärmt roerben fann. fo leid)t ftumpf roirb, roeil eS frei getragen nur mit ber SBacfroare in S3erüt)rung f'omrnt unb nid)t auf «£>ol,$ auffcfyneibet; baSfelbe ift burd) einen 58led)f’aften oollfommen gefdjütjt unb bilbet für ben 23ebienenben feine ©efaljr. SDie SBare roirb felbfttfjätig unb prä^ife uorgefcfjoben mittels £ranSportfetten, roeldje in bluten geführt unb mit ©pitjen oerfefjen finb.SMderbud). 466 gtg. 212. SRtiftnens2Baf(^= unb JReinigungämaf^ine. Ria. 213. Brot« utib £!nnebacf5©df)tieibma)<t)ltie, gig. 214. 3n,'e^,a^s®(6neibmofc^ine bcr ^irma* Stiftern ©raff, ron Slbolf ©tein, ®itffelborf. ienfer SDIafcfjinenfabrtl oon goucar.®ie tecfjmfcfjen §ilf§mittet be§ 93äcfer§. 467 $ie ©djnittftärfe roirb an einer leicfjt gugängtidjen ©tede mittelft ©cfjraube unb ©d)tit) mit ©fata geftedt. 2)ie 9Jtafd)ine rairb für .fpanb* ober 9Jtafd)inenbetrieb ober für b,eibe§ gufammen gebaut. $ig. 9tr. 214 ftetlt bie ^oucar’fdje ,3roiebadfd)neibmafd)ine größerer 2tu§füf)rung für iHiemenbetrieb bar. $ür runbe ^roiebäde fonftruiert |)arri) Brüder eine ©d)neibmafd)ine, bei roetdjer eine um if)re 2td)fe oertifat rotierenbe 9J?efferfd)eibe ben 3roie* bad' entjroei fd)neibet. sTtad) bemfelben ©tjftem, jebod) mit fyorisontat fid) gig. 215. <Spefu[atiug>2J!afi§ine non SouiS Sluguftin, Seipsig. bretjenber SJlefferfdjeibe, finb bie in fpodanb übtidjen ©d)neibmafd)inen gebaut. $n 9*tt)eintanb unb SBeftfalen, Belgien unb -fpodanb ift fefjr oer- breitet bie ©pefutatiu§mafd)ine. ©pehdatiuSteig ift au§ 9Jiel)I, Butter unb |)onig tjergeftetlt unb roirb in ben oerfd)iebenften formen auSgebvüdt. ^ierju bebient man fid) entroeber ber ^»otjformen ober — roenn im ©rofjen betrieben — ber ©pefulatiuSmafdjine. (©. $ig. 9dr. 215). ®er S©eig roirb in einem ©tüd auf ein gefettetes 53tecf) gelegt unb bie§ 53ted) unter einer SBatje mit eingraoierten Figuren burd)gefüf)rt, roetd)e ben £eig formt.23äcferbud). 468 2luf ber ßufammenfteüung gig. 216 geigen wir nod) eine 2ln= gat)l S3fecf)fapfern für englifcf)e§ $?apfelbrot unb ft'ucfjen. Sir oerbanfen biefe 2lbbilbungen ber girma $aoib £l)omfon, gabrif für $äcfereieinrid)tungen, ©binburgf). ^ölerfjf’apfeln gu ben notroenbigen ©eräten einet 53äderei ge= f)ören, fönnen fie f)ier Paü finben. f?ig. 216. SBIec^fapfeln für englif^eä ßapfelbrot unb fluten.$ie tecf)nifd)en £>ilf§mittel be§ SSöcfer§. 469 gtg. 216. SSIec^tapfeln für englifdfjeS Äapfelbrot uttb XSucfyen. ©ine 2lngaf)I anberer Apparate, roelcfye man in SBäcfereien finbet, greifen ju fefjr in ba§ ©ebiet ber ^onbitorei über, al§ baff mir fie Jjier befcfyreiben fönnten; eine 2tnjaI)I berfelben roirb in unferem fpäteren Kapitel — bie 93i§fuitfabrifation — ißiatj finben.(Sefcfyicfyte 6er £äcfer-,3nnung ju ^erlitt. ©elegentlid) U)reS im $af)re 1897 ftattgel)abten 625jäfjrigen $ubi* läumS t)at bie Säd!er=$nnung Berlin eine nad) aftenmäffigen Queden non S^olbe, Serlin, bearbeitete ^nnung§gefd)id)te herausgegeben, auS meiner mir mit freunblicEjer ©enehmigung ber fperauSgeberin einige intereffante 3)aten in Einreibung an unfere früheren Eftittfjeitungen über beutfcfjeS (jjnnungS* unb ©enoffenfd)aftSroefen roiebergeben. (Eigentliche Urfunben über Berlin unb beffen am anbern (Spreeufer gelegene ©cfjroefterftabt (Eölln (jetziger ©tabttbeil oom 3Berber= bis gum $öpnicfer=£bor) fehlen bis gum $ahre 1237. Sei einem im $ahre 1380 ftattgehabten großen Sranbe, bem faft gang Serlin gum Opfer fiel, mürbe ein großer £l)eil ber ftäbtifd)en kopiere, unb bamit auch bie Urfunben eine§ S©heite§ ber beftehenben ©eroerfe uernidjtet. Eladjgeroiefen ift aber, baff fdfon in ber abgebrannten ©tabt baS Südergemerbe eyiftirte; fie hotten einen Elitär in ber ®irdje gu ©t. Eftarien unb in ber Sifcfjofftrafje ift eine ber älteften Säcfereien urfunblid) nad)= guroeifen. Sum erftenmale rühmlich ermähnt in ber ©efcfjichte SerlinS roirb ber Sürger unb Säcfer ifieter Efterfer, roeldjer im $ahre 1352 in ber Etifolaifird)e einen Elitär gu ©t)ren feines ©djuhpatronS, beS h*- ^et^uS ftiftete. ©d)on auS bem $af)re 1253 batirt baS nachfolgenb in beutfcfjer Ueberfehung (baS Original ift lateinifd)) roiebergegebene ©djriftftücf — ein EluSgug auS bem „branbenburgifdjen 9fecf)t'', roorin eS helfet: „Eiden aber, meldje .fpanbmerf betreiben, als Sä cf er . . . ober roeldjeS ©eroerfeS fie immer fein mögen, fod eS nid)t freiftehen in ber ©tabt, raaS man Innung nennt, gu hoben, eS fei benn mit Eßiden unb ©rlaitbitiff ber Efatljmannen, unb gmar nur fo lange, roie eS biefen beliebt unb fie eS rooden. llnb ade, meldje biefe genannte Innung erlangen rooden, müffen bei ber erften Elufnal)me ben Efafhmannen 3 ©d)idinge gum471 ©efcf)id)te ber SMcfer^nnung gu Berlin. 93eften ber ©tabt geben unb 3 (Schillinge gur eigenen SSerroenbung unb gu ifjrer gemeinfdjaftlidjen Sebürfniff entrid)ten. 2Iud) foßen Obermeifter ber 23äder non beit 9tatf)mannen befteßt werben, unb nad) ifyrem 33efcf)luffe groei SRatljmannen, roetdje mit ben Obermeiftern guroeilen ba§ 23rot be= fidjtigen. 2öenn irgenb jentanbe§ SBrot weniger gut ift, fo fönnen fie nad) itjrem ©rmeffen beftimmen, roie itjnen ratsam gu fein fcfyeint. Sßenn ber= felbe aber aud) bann fid) nid)t beffern miß, fo fotl er gur ©träfe 5 ©d)ißinge an bie 9iatt)mannen jaulen. Sie 93äder aber, roelcfye grobe§ 33rot baden, nämtid) 2 für einen Pfennig, fotten e§ an ben StRarfttagen an ihren ©teilen, auf ilfren fjingefteßten Sifcfyen, frei unb ungef)inbert uerf'aufeu; aber in ber Sßodfe oerbieten mir ifynen bie§; fie bürfen aber in il)ren Raufern, unter ber 93erbad)ung ber fünfter, ihr 33rot oertaufen." ©ine fidjere sJtad)rid)t oon bem 33orf)anbenfein mehrerer 33äder in ber eben erft im ©ntftefjen begriffenen ©tabt ftammt au§ bem $af)re 1272 — in roeldjent bie SSädergunft unterm 18. $uni ba§ nacfjftelfenbe in§ |>od)beutfd)e überfetjte 93eftätigung§patent erhielten. Siefer Sag ift alfo aud) ber ©rünbung§tag ber berliner SBäderinnung. „Sa ber gefunbe SRenfd) nicht lange ,3eit of)ne $8rot fein fann, e§ tarne benn oon ©otte§ ©naben, barum t)aben mir fftatfymanne, alte unb neue gu 93 erlin, mit 33oßmad)t unferer ©emeinbe gegeben unb geben ©eroerf unb ©itbe ben Ladern, unfern lieben üßlitbürgern, baff fie ba§ ©eroerf roof)I galten foßen, fo rate in biefem 93ud)e gefd)rieben fteljt. Sßer ba§ ©eroerf geroinnt, ber giebt ber ©tabt 10 ©d)ißing Pfennige, unb ihm roirb ba§ ©eroerf erlaubt, fo lange er feinen Kumpanen ihre rechtliche $orberung leiftet, unb aße foßen ber ©tabt getjorfam fein, ferner foßen bie 93äder gu gefdjroorenen ÜDteiftern be§ $af)re§ erroäfßen groei, bie ttad) it)rem ©ib ben @eroerf§genoffen fyeiffen unb gebieten foßen, baff fie braud)= bare§ 93rot baden, oier ober groei für einen Pfennig nad) unferm £Rathe unb ©efjeiff. Sie 5CReifter foßen bie ©tabt nid)t ot)ne 93rot ftefjen taffen bei ber ©tabt 93rud)e. 3tud) foßen fie bie ^tatfjmannen aufforbern, baff fie in bie ©d)arren unter ba§ 93rot gel)en be§ ©onntag§ unb be§ £D7itt= rood)§ unb ba§felbe befefjen. 9ßäre e§ nad) ber SJieifter eiblichen ©rfennt= nifj unb ihrer 2Iu§fage be§ ©elbe§ nid)t roertl), bann fjaben roir 93tad)t, gu gebieten, baff fo oiet 93rot, at§ in ben ©d)arren ift, nad) ben beiben Strmentjöfen getragen roerbe, unb für ba§ anbere foßen bie 9Jteifter nad) feinem Söertt) ben fJ3rei§ beftimmen. ferner foß, roer ba§ ©eroerf ge= roinnt, oor be§ 3Reifter§ Ofen baden, bamit man fiet)t, ob er fein ©e* roerf fann, unb roenn ein 93äder nad) ©eroitinung be§ ©eroerf§ eheliche ©öfjne befommt, bann erben biefe ba§ halbe ©eroerf unb ©ilbe nad) unferer ©rtaubniff. 2Biirben bie ©eroerfSgenoffett gufamntenberufen, unb fäme einer au§ Ungefjorfant nid)t bagu, bann mögen fie ifjn um 6 Pfennige472 93äcferbucf). pfänben. 21ud) mögen fie nehmen al§ Q3rucf) brei (Shilling roeniger einen Pfennig non bem, ber ba§ oermirft. 23erbräd)e femanb nod) ferner unb größere?, ba§ füllen bie SJteifter bringen nor bie Dathmannen, bie füllen ba§ richten nad) ©nabe, unb non bem Strafgelbe foll bie (Stabt ^mei Sfjeile, bie ©enoffen ben britten haben. 21ud) roollen mir, baff bie ge» meinen ©eroerfggenoffen it)ren gefd)tnorenen SJteiftern gehorfam jeien in bem, roa§ fie ihnen gebieten non ber Stabt roegen unb nad) unferem @e» heifj. 3ur föenntnifj haben mir ihnen biefen Sörief gegeben, befiegett mit unferer Stabt $nfiegel. ©egeben nad) ©hrifü ©eburt im ^ahr 1272, Sonnabenb§ nad) ^fingften. (Sen 18. $uni.)" Sie 93erorbnungen über ba§ SJieifterroerben, bie Strafnerfügungen :c. roaren in ber alten berliner 23äd'ergilbe ungefähr bie gleid)en, raie bei anberen Säcferjünften; befonber§ aud) mit ben Strafen mürbe nid)t ge» fargt unb bie härtefte Strafe mar ber fogenannte „Sd)ubftuf)l". „Ser ju berfelben nerurtheilte 35äder muffte unter bem .fpohn unb ©elädjter ber SSoltSmenge an ber äufferften Spit;e eine§ h°^i5onta^en ©algenbalfen? in einem Üorbe frei über einer fcf)mut)igen Straffenpfüt^e fdhroeben, au§ melcher raenig beneiben§raertl)en Sage er nur burd) frei» roillige§ fperabfpringen ober fchliefflicl) aud) erjroungene§ .fperabftoffen erlöft roerbett tonnte. Sie§ eine 93eifpiel au§ ber oielgerühmten „guten alten 3eit“ möge barthun, baff biefelbe aud) ihre Sd)attenfeiten hatte-" Ded)t fromme Seute fcheinen bie Dörfer im alten Berlin geroefen ju fein, benn raie au§ ber 3nnung§gefcf)id)te heroorgeht, hatten biefelben in oerfd)iebenen ^ircfjen eigene Elitäre unb fogar bie „93ed'enfned)te" ftifteten einen folgen. 2öa§ bie ©hronif über biefe Elitäre fagt, fei hier roörtlid) raieber» gegeben unb aud) einige roeiteren Säten au§ ber @efd)id)te ber 93äder» innung nad) ber un§ oorliegenben 53rod)üre abgebrudt: „©§ muff nämlid) jum allgemeinen Derftänbniff hier eingefügt roerben, baff bie oerfd)iebenen ^anbroertlgilben in ben Stabten ihren religiöfen Sftittelpuntt in einem fpejiell oon bem betreffenben ©emert errichteten ober bod) minbeften§ oon bemfelben unterhaltenen Slltar hatten, oft aud) einen eigenen s$riefter (fogenannten Slltariften) befolbeten unb hier, unbefd)abet be§ gemeinfchaftlidjen fJ3farrgotte§bienfte§ ber ganzen ©emeinbe, ihren be= fonberen $nnung§gotte§bienft hatten, meift roödjentlid) ober monatlid). Sie Stabtgefd)id)te S3erlin§ enthält, raie fd)on gefagt, fpejietl in 23e» jug auf bie 93äcfer nur äufferft fpärlidje unb meift jiemlid) unbebeutenbe Dad)rid)ten. So lange bie ©eraerfe ihren religiöfen ©entralpuntt — mie oorhin bemerft — in ben ^irdfen hatten, alfo bi§ jur ©inführung ber Deformation in Berlin unb ber Uftarl, fdjeitien bie l)auptfäd)lid)ften unb bebeutungSoollften ÜBorfommniffe aud) nur an biefem ©entralpunlte nieber»473 @efd)icf)te bet 93 äcf er Innung §u 93erlirt. gelegt roorben gu jein. ®ie giemtid) geroattfame Einführung bet 9\e= formation fdjnitt biefe 33erbinbung mit einem SJtate ab, bann folgten bie mancherlei $rieg§brangfate unb bergt., unb jo ijt e§ erftärlid), roe§ljatb oietteicf)t gerabe bie interefjantejten sJtad)rid)ten ber ©eroerfe unb Innungen oertoren gegangen finb. ©o erfahren mir auch nicht eiet oon ben berliner 33ädern, roenigften§ nid)t§ oon attgemeiuem unb gefd)id)ttid)em ^ntereffe, bi§ etroa gum $at)re 1661, in welchem bie bamat§ in Berlin eyiftirenben fed)§ 33ädergeroerfe eine ©tammrotte antegten, roetd)e bi§ auf bie 9fteugeit fortgeführt roorben ift. Seiber enthält biefe ©tammrotte nicht bie Flamen berjenigen 33ädermeifter, roeldje nach Einführung ber @eroerbefreit)eit im $ahre 1845 at§ fogenannte „patenter" fid) ber Innung nicht anfd)toffen. 2)ie fecf)§ 33ädergeroerfe, mit benen feit 1661 bie sJlad)rid)ten roenigften§ im ftäbtifd)en 2lrcf)io roieber regelmäßiger roerben, roaren (oon ben in= groifchen erfolgten SSereinigungen abgefehen) bi§ pm $ahre 1861: Berlin (bie alte ©tabt), ©öttn, jyriebricf)§roerber, 2)orottjeenftabt, $riebrid)ftabt, $ ö ni g ft ab t; ber ©tabttheil $riebrid)§roerber gerfiet bamat§ in Stttroerber unb 8Tleuftabt, hatte aber nur ein ©eroert; außer* bem beftanb nod) ein befonbere§ „franjöfifd)e§ ©eroert". ®iefe ©e= werte roaren febod) infofern fombinirt, at§ nadi einem feftftehenben £urnu§ bie Stttmeifter ber eingetnen ©eroerfe ber Steiße nach abroed)fetnb ba§ Obermeifter=2tmt führten, roetd)em atte fecf)§ ©eroerfe unterftanben. Sßerber* unb SDorotßeenftabt Gereinigten fid) im Saufe ber $eit einem ©eroert, fo baß beren 3aht bi§ 1826 fünf betrug; 1826 Gereinigten fid) bie ©e* werfe oom Unten ©preeufer (©öttn, SBerber, ®orotf)eenftabt unb $rieb* richftabt) gu einem ©eroert unter ber 33egeid)nung „$riebrid)ftäbter ©eroert", bie ©eroerfe am rechten ©preeufer (Berlin, ^önigftabt) gu bem ©eroert „Berlin". 2tt§ im ^aßre 1846 eine neue ©eroerbe*0rbnung bie ©eroerfe aufhob unb Innungen an beren ©teile feßte, oerfd)motgen bie beiben ©e= werte „Berlin" unb „^önigftabt" gu ber nod) jeßt beftet)enben, mit Rox= poration§red)ten au§geftatteten „33äder=$nuung gu Berlin", bie fpäter, at§ eine Stngaljt ÜDteifter au§fd)ieb unb eine neue Innung bitbete, fid) be§ 3ufaße§ „©ermania" bebiente unb baburd) gugteich ihre ^ugehörigfeit gum großen ©erntania=33erbanbe beutfeher 33 ä der Innungen unb at§ erfte ber* fetben au^brüdte." 3ur alten $eit gurüdfehrenb, fei hier aud) eine! burd) ba§ ©tanbe§= beroußtfein hernorgerufenen 9ted)t§ftreite§ ber 33äder=$nnung mit ben ©chuhmad)ern über ben Vorgang bei ben $rohnteid)nam§*if3rogeffionen ermähnt; ber ütftagiftrat entfdjieb in fatomonifdjer 2Bei§heit bahin, baß abroedjfelnb in einem $at)re bie 33äder, im anbern bie ©d)uhmad)er ben Vorgang haben fotten; bagegen folt bie bei ber ^progeffion noranget)enbe Innung im 9tattje weiter hinten fißen unb umgefehrt.474 33äcferbucf). $m Saufe bei- ^atjrtjunberte ift baS ©chut)mad)ert)anbmerf' berart jurüdgebrängt morben, bafj Ijeute ein fotcfjer ^ompetenjftreit nidjt mef)r mögticf) wäre. ©nblicf) gebenft bie ©t)rond nod) eines ©treiteS auS bem $af)re 1481 bei $äder=$nnung gegen baS ^ranjiSfaner^tofter, roorüber eS in ber 33rocf)üre raie folgt f)ei§t: „Sie ^ranjiSfaner bauten in ifjrer oon alten Abgaben oöttig freien Söäcferei (bie roat)rfd)eintid) auS einem im großen ©arten beS MofterS be* finblid)en, einfachen $etbbadofen beftanb) 23rot für ibjren eigenen 93ebarf roie für bie armen Seute unb entzogen baburd) ben ©ilbemeiftern einigen ^ßerbienft. ©ine 33efcf)merbe beim 9?atf) tjalf nid)tS, ba baS ^lofter nid)t unter ber ©erid)tSbarfeit beS S^attjeS ftanb. 2tud) bie SSJiarfgrafen, root)t gu fetjr oon nnd)tigeren 2lngetegent)eiten in 2tnfprud) genommen, füntmerten fid) um bie 33efd)ioerben ber 93äder auS ben beiben ©täbten Berlin unb ©öltn nid)t; merf'roürbig ift hierbei, bafj fid) bie 93äder ber ©djroefterftabt ©ölln ihren berliner Kollegen angefdjtoffen Ratten. Sa roanbten fid) bie ‘öäcfer enblid) an ben ^öifdjof, biefern mußten ja bie 9JUind)e fdjtiefjtid) gehorchen, unb fo erfolgte bann ein ©rtafj beS Q3ifcf)ofS an ben „©uarbian unb ganjen Sionoent to Berlin", rcorin biefen baS Kadett für anbere Seute oerboten toirb; eS l)ei^t barin in ber Ueberfetjung: „2IuS befon= berer apoftol. S3otlmad)t befehlen mir, bafj $hr ©ud) beS 23adenS jeglicher 2lrt enthaltet um beS ©etübbeS ber 1)1. Strmutf) mitten, bie bem Orben geboten ift, unb bafj $hr ©ure unb ©urer befohlenen -Jiothburft fortan oon ben ©itbefjerren ©urer (Stabt ermatten fottet." SaS mar bod) beuttid) genug; bamit aber bie 9Jiöud)e nidjt sdtott) leiben fotten, beftimmte ber bifdjof „im ©inoernehmen mit ©. <£>. 9iath", bafj jeber ©itbemeifter jeben ©amStag oor ber beSper groei ißfunb brot inS ^tofter §u geben t)abe; bafür fotte ein ißriefter beS ^tofterS benen Bädern Sag unb 9tad)t in atten geiftigen unb teibtidjen 94ötf)en ju Sienfte mittig fein." Sie oorgenannte befd)roerbefcf)rift roeift 8 bäder in Berlin, 3 in ©öttn auf; auS ben näheren Stuf§eid)nungen beS trüber 5?ücf)enmeifterS im ^Icfter ergiebt fid), bafj eine ,3eit tang oon 12, fpäter oon 14 Bädern brot inS ^tofter ge= liefert unb ben abtiefernben ^nedjten jebeSmat ein biertetmafj bier oer= abreid)t mürbe. Ser 30 jährige Hrieg, in metd)em bie berliner bäderinnung, mie ein auf bem jetzigen neuen $nnungSt)aufe angebrachtes bitb geigt, mut= oott bei ber berteibigung ihrer ©tobt teitnaljm, fd)tug bem ^anbroert fdjroere Sßunben unb erft in ber 3e>t beS ©rofjen ^urfiirften mar ein Sßieberaufbtühen ju bemerfen. Siefer bebeutenbe gürft erneuerte baS ben Bädern im 3at)re 1272 gegebene jßrioitegium unterm 9. ©eptember 1646 burd) eine Urtunbe,475 ©efcf)id)te ber SSäcfer^nnung 3U 93erlirt. welche ficf) jet)t nod) im Vefitj ber Innung befinbet unb in 50 ißara= grapijen bie VedRe unb Pflichten ber Väder aufs iReue feftfetjt. Von biefen (Satzungen geben mir einige im SOBorttaut roieber: 3um @rften! ©et)en Vnnbt wollen SOBir, baj) ben alten gebrauch nad), breg bingticfje 9Rorgenfprad)en im ^jafjre falten gehalten werben, darinnen bie SEReiftere ^ufammenfommen fotten, Vnnbt waS ein $eber roiber ben anberen $ue Klagen f)dbe, atba anjeigen, Vnnbt fo oietmüg= tidjen biefetben 3ufat)en beitegen; Sie SRorgenfpradfen fotten aber auf biefe Sage gehalten werben: Sltfj bie erfte SRontagS nad) Sidjtmeffen, bie anbere SRitwocfjS nad) ißfingften, Vnnbt bann bie britte $n ber SBoltem wod)en, befü 9RontagS nach 9Rid)aeliS. 3um Slnbern! Sßer atf)bann frühe SERorgenS, Üöemt bie Htode im fernen ©tiffte $ue ®öttn achte gefdjlagen, beim |janbroercfSmeifter, batjin ©ie ber $üngfte ober ©djarenmeifter erforbern t()uebt, nid)t erfdjeinet, fott umb $weg fgl. geftraffet, Vnnbt bo ehr ohne guete ($t)rhafft gahr auffen bleiben würbe, 2td)t fitbergt. $uer ftraffe Verfallen fein. 3um dritten! SBürbe aber $emanbt eine guete @hrt)afft ha^en/ Vnnbt fotd)e§ attgeibt für ben Htodenfcf)tag bei bem |)anbtroerfSmeifter an= geigen, ber fott mit biefer ftraffe burd)auS oerfchonnt werben; Sie @f)r= haften aber im hanbtwerd'e fotten fein, 1. <£wd)seiten ober ben h^pl- ©heftanbt beg§uwot)nen. 2. Veg ben Hinbttauffen $ue fein. 3. UnferS gnäbigften ©hurfürften unb .fperrn, ober beS ©rbaren Vatf)§ gefcfjäffte $ue beftetten. 4. SBenn einer aufferhatb ber ©tabt feg, Vnnbt oon biefen Ver= bot)t nichts weifj. 5. 2Bo einer mitt teibeS ©d)wad)f)eit betatjben Vnnbt nicht fornmen fünntte. 6. Gciner Seid>e nachsuefotgen. Sie Strtif'et 4 bis 15 enthalten bie Veftimmungen über baS -SReifter* werben, baS ÜReifterftüd ?c., welche non benen anberer bereits wieberge* gebener -fpanbwerfSorbnungen nid)t ju weit abweid)en. Strtifet 16 nimmt bie -fpanbwerfSmeifter oor übter ERad)rebe unb •fpänfeteien in ©d)ut), 3trtifet 17 fet)t aber bann aud) ©trafen für täffige .fpanbwerf'Smeifter feft. Sie beiben Strtifet tauten: 3um ©edjtjehenten! Verbieten 903 ir, baff fidtj Heiner unterftehen fott, mit Steffen ober Verachtung ber ^anbtwerdS*9Reiftere ahnjuefahren. SBeitt eS offt gefd)ief)et, baff ©ie nad) $f)rer gefd)idtid)et manchmal $ung t)ier§ue gesogen werben, ben fo einer ober mehr biefeS ttjuen würben, fotten ein $eber umb breg St)tr. geftraffet werben. 3um ©iebentjehenben! SBürben aud) HIagen über bie ^anbtwerdS=476 Söäcferbudj. dJteiftere Eomnten, bafj ©ie baS Jaljr burdj, roaS ©ie fjetten befteden joden, nid)t 93errid)tet fetten, joden ©ie, jo offt eS gejdtjietjet, umb ©ecfjS jilbergr. geftraffet roerben. 2lrtifel 21 regelt bie dledjte ber 93äderroitroen rote folgt: Jum ©inunbtsroantjigjten! ©öden unb SBoden 2Bir, bafj SSnjere SBittiben, nach Jfjrer dJlättner abfterben, bret) Jaljr bet) ber Stande joden nacfj Jfjretn belieben ermatten roerben, $nbt jod beSroegen bet) bem |janbt= roerfe ftetjen, ©ie lenger habet Jueerljalten; Jebocfj bafj ©ie in bett bretjen fahren jid) feiner jpanbtroerdSbürben entjdjlagen. SSnnbt joftett ja jtreitig- feiten fünjtigf SSon SBittiben Sßnbt |janbtroerfS=9)teiftere entjtetjen, 3Snbt bie SSBittiben 93on bem jömbtlicfjen geroerde jid) nicht rooden roeijen fajjen, jod joldjeS auf eines ©rbafjren dialjtS Stccijion gejtedet jein: 3Beid aber Jroölff jpanbtroerfS=3Jfeiftere addier gehalten, habet) ejj ade roege bleibt, alfj joden bie dBittiben Jfjre Söaderoodjett, in roeld)e ©ie gehören, mit galten, jolte aber ein tnanged SBorfaden, joden foroofjl bie SBittiben aljj ^anbtroerf§=9Jieijtere ingejambt bie ©tabt Jue SSetjorgen jd)ulbig jein. 2lrtifel 22 beftimmt bie einjuljattenben Jefte. Junt 3rDe9un‘:>färDantsiöf^en • SGBeid ®ann Itnjere Sßorfafjrett 23or guet atrgejefjen, bajj man etjlicfje Jefte, jo bifjroeilen in ber SBodje fommen, jetjren jolte, auj bajj ©otteS 2Bort nidjt hinter ber Btaljrung gelegt, laffett 2Bir eS nod) habet) bleiben, SSnnbt jeintt berjelben roie folget: 1. ®er ©fjrifttag. 2. slteue JafjrStag. 3. ©ret) ilönigStag. 4. Sidjtmejftag. 5. Sluffafjrt (£l)rifti. 6. Johannistag. 7. SCdidjaeliStag. 8. Merljerjligentag. ®a nun einer biefe fefte nidjt fjalten roürbe, ber jod umb einen Slljaler gejtrafjet roerben, Sßürben ©ie aber aufn ÜDtontag ober ©onnabenbt faden, joden jie nidjt gehalten roerben, 2Beid Jroetj Jetjertage auf einanber kommen, bamitt bie Q3robtbande nidjt lebig befunben roerben, 9Snb joden aljo mit biejer ftraffe überjeljen jetjn. ®ie 2lrtifel 23 bis 30 enthalten 93eftimmuttgen, in roeldjer dBeije ber ©etreibeeinfauf, joroie ber 23rotoerfauf geljanbhabt roerben jod, bie 2lrtifel 31 bis 41 bagegen 33orjcfjrijten über bie Slbfjaltung oott Jeftlidjfeiten, baS ©ebaffren hierbei unb ©trafbejtimmungen für 23erfel)lungen. ®ieje 3Sor= jdjriften jinb interejfant genug, roiebergegeben ju roerben: Jum ©inunbibretjfjigften! galten roir bem alten gebraudj nadj mitt SSnjerm SBeib unbt £inbent Jährlich bie ißfingften, auf baS 33rüberlidje©efd)icf)te bet SSacfer^nnung ^Berlin. 477 freunbtfcfjafft gehalten roerben müege, barjue alle Sfaßr großen auß ÜUtittetl, roie fie folgen, 2llß 2lltmeiftere, fo bie üßerfdjaffung ßiergue tßuen füllen, genommen roerben. Sürbe fid) aber einer barrotber legen, 33nnbt fotrfjeS nid)t guetroillig aufnehmen S3nbt beftellen, berfelbe foll umb 3roet) 3:f)aler geftraffet roerben. 3um .Qroegunbtbregßigften! ®o einer in ber guefammenfunfft, ben Nahmen be§ Merßöchften, mit fluten, leftern, ober fünften unniißtidjen führen roiirbe, foll, fo offt e§ gefchießet, umb einen ©ßaler geftrafft, SSnnbt roeßr $ßn barjue ^erußrfacßt, umb 3roet) Scaler geftraffet roerben. 3um SDregunbtbregßigften. Senn ein fpanbtroerfe beieinanber effen roirbt, foll alleroegen einer 23on ben 3roei) ^üngften, 25or unbt nacf) ben effen besten; ber, roelcßem biefe§ 33on ^jtjnen anbefoßlen roürbe, SSnnbt eljr folcße§ nirf)t ttjete, foll umb ^roöllff fübergr. geftraffet roerben. 3um Serunbtbregßigften! Senn Kollationen gehalten, foll fid) ein $eber fein et>rbarlid), 3üdt)tig 23nnbt aufrichtig Verhalten, nirfjt ein ge= fcßreg burd) einanber anfaßen, alß roeßren ©ie an ©ottlofe Oerter, ober fünften in anbern 23ierfrügen; ©onbern ein jeber foll fein Sort machen, baß ber, fo neben 3ßm füget, aud) ba§ feine ßören f'ann; SGBürbe et)r aber geroarnet, SSnnbt er§ bocß nid)t unterließe, foll umb einen Sßaler geftraffet roerben. 3um ^ünfunbtbregßigften! Sürbe fid) ^emanbt unterfteßen unbt Ser über bie 23ernunfft f’ommen laffen, 23nnbt fid) fegen ben $rauroen ober $ungfrauroen mit 3ßn§üd)tigen geberben ober Sorten hören laffen, foll, fo offt e§ gefchießt, umb einen ©ßaler geftraffet roerben. 3um ©ecß§unbtbregßigften! Senn Serffoften ober ißfingftjecßen gehalten roerben, foll mann allegeibt bie Sittiben $argue forbern, Sßnnbt biefelben nid)t 23ergeffen, auf ba§ bie betrübten aud) roa§ 3ue erfreuen haben. 3um ©iebenunbtbregßigften! 2)o ein fpanbtroerfe Kollation§=Seife beieinanber f'ommen roürbe, ißnnbt einer ben anbern in trunfener Seife, ober fünften mitt ©cßelbtroorten an feiner ehren angreiffen roürbe, SSnnbt folcße§ über 3ßn müt ^er nicfjt erroeifen fönnte, foll, fo offt e§ gefcfjiehet, umb $roet) £ß(r. geftraffet roerben. 3um 2ld)tunbtbrei)ßigften! Sürbe aud) in ber ^uefammenl'unfft einer ben anbern Sügen heißen, roelcße§ ein grob ®ing ift, barau§ 3uteßt nicßt§ guet§ erfolget, fold)e§ roill ein fpanbtroerf burcßau§ niemanben ge= ftatten, beg ftraffe eine§ S©b)aler§. 3um 9teununbtbregßigften! Sürbe aud) einer ben anbern mitt fcßlegen anfaßren, foll umb 3roeg Sßaler, ba eßr 3ßn aber Sunbt fcßleget, umb Ser £ßaler geftraffet roerben, ^ebocß eine§ Krbaren iKaßtg @erid)ten unbenommen, roeld)em e§ angemelbett roerben foll.478 93äcfevf>ucfj. 3um SMertgigften! äÖßeitt bann bem fmnbtmerde mandj mafjt 23oi> fommen, atfj fotlen ftrf) et^ticfje SSnferer Reiften, ober berfetbigen .fpaufj* frauroen unterftefjen, ®o fmdjseiten ober Hinbttauffen rcerben füllten, umb ba§ bacfen 3ue Ritten, roetdje§ befjnen fo e^Udtje ^afjr fjero bem Bürger metcfjer bie ^>od)§eibt 33or fid) ober bie feinigen tfjuebt, mitt baden 23or* geftanben, 3ue ©pot gereichen mürbe, motten SBir, baff e§ nid)t mefjr ge^ fcf)ef)en fott, bei flraffe 33ter Stfjater. 3um ©inunbtoiertäigften! 2öürbe einer im ffanbtroerde llngefjorfamb roerben ®nnbt barinn einen muttjraitten anridjten, barüber $fjn bie SJleifter entroeid)en fjiefjen, $nnbt etjr tfjete e§ nidjt, fott für ben llngefjorfamb 3mei) Stfjater geben; Sßürbe et)r aber entroeicfjen, 33nbt au§ muttjraitten gatjr roegtauffen, fott 3uer ftraffe 33ier Sfjater 33erfatten fein. S)ie Strtifet 42—52 regeln bie 2fufnafjme non Setjrtingen, beftimmen, baff beim ©obe eine§ 3nnung§mitgtiebe§ atte übrigen SJieifter nebft ifjren grauen ber Seicfje folgen müffen unb geben attgemeine ©cfjtufjbeftimmungen. ^ntereffant ift 2frtif'el 48, metcfjer tautet: 3um Stdjtunbtoiertjigften! ©ott ein $eber 33eder, efjr unbt .ßueoofjr efjr 3ue bem 23ederfjanbtroerd atttjier geftattet, ober barinnen genommen, feinen gebufjrt§brieff, ba§ etjr 33on atten SSier 2ffjnen efjrlicfj gebofjren, aud} redjter beutfcfjer SSnnbt feinen SBenbifcfjen afjrt fei), roie 93on atter§ fjer* gebracht llffpetegen fd)utbig fein. 2Baren biefe 53eftimmungen pm 37ei£ aud) jiemtidj fjart, fo fjatten fie auf ber anberen ©eite bod) eine ©inbämmung geroiffer liebergriffe fei* ten§ ber -fpanbroerfsgenoffen fetbft pr ffotge unb mürben berartige s^3riüi= tegien be§fjatb mit ffreuben begrübt. Seiber ift ba§ $nnung§ard)io fefjr arm an llrfunben unb roeifj roenig $ntereffante§ unb 2Bicfjtige§ au§ ber ©efdjicfjte ber berliner 93äderinnung p berichten. 9Jleift finb e§ nur ißrioitegien 2c., bie barin entladen finb; pnädjft ein fotcfjes? au§ bem $afjre 1661 über bie ©rricfjtung oon ffteifd)= unb 23rotbänfen. lieber pm anbere llrfunben fagt ber ©fjronift fotgenbe§: „®ie fotgenbe, nicfjt minber intereffante llrfunbe ift oom ©rofjen $ur= fürften au§geftettt at§ iprioitegium für feinen fpofmunbbäder $afob S^anbem ratt). ®iefer fd)eint in feinem 2tmte am ^urfürfttidjen ^oftager nid)t genug 2frbeit unb aud) roofjt nid)t genügenb SSerbienft gehabt p fjaben. ®er ilftann fjatte, mie mir getegenttid) anberer gefd)id)ttid)er ©tubien pfäftig oermerft fanben, eine pfjtreidje ^amitie, benn nidjt roeniger at§ brei ©öfjne finb 23äder gemorben; ber eine mar furfürftlid) trierifd)er „9)lunb= unb -fpoftienbäder" unb fdjeint bort ein reidjtidje§ ©infommen gehabt p fjaben; benn er fjat nidjt nur am .fpofe be§ geiftficfjen ^urfürften oon Syrier oer= fdjiebenttidje Stemter befteibet, fonbern audj pteimal größere ©etbfenbungen479 ©efcf)id)te ber $8äder*2jnnuttg ju 93erlin. öurcf) oertrauenSroürbige Seute nad) Serlitt gemadjt „für bie SBrüber unb ^RägbleinS", rote roir in ben mit allerlei red)t unroid)tigen Singen ange* füllten „Annales curiosum Trevirensis“, erfd)ienen um 1720, lefen. Siefer ©ol)n — uielleidjt ift eS ber ältefte be§ berliner 9J?eifterS geroefen — fütjrt ebenfalls ben Sornamen gal’ob unb fd)ilbert baS Seben am ba= maligen l'urfürftlidjen «fpofe in Berlin im ©egenfatje gu bem feines jetzigen •Öerrn, beS geiftlidjen ^urfürften, als ein äufjerft einfadjeS, l)öd)ft fparfameS; ba barf eS unS nid)t rounbern. roenn ber |rofmunbbäder foldjeS fparfamen, einfachen ^offjaltS fid) nad) anberroeiter Sermel)rung feiner ©infünfte umfiet)t, unb baff il)m fein ^urfürft geroogen roar, fetjen roir auS bem Wortlaut ber t)ier folgenben Urfunbe, bie bei ben übrigen Ladern ber Sefibengftabt nicfjt geringen Serbruf3 erregt gu f)aben fdjeint, nur mufften fie biefen t)übfd) für fid) bemalten. — Sie Urfunbe lautet: gacob Hanöertratfjs prhnlegium. 2Bir griebrid) SQBilfjelm rron ©otteS ©naben ©burfürft befennen: ?tad)bem UnS Unfer gacob 9fanbenratt) unterttjänigft gu erlernten gegeben, roaS geftalt er nidjt allein bei unferer fperggeliebten grau ©emal)Iin l)ocb* feel. ©ebädjtni^, fonbern auc£) §ule^t bei Unferem (£f)ur=^5rin§en fpobeit eine geraume geit unb bis inS 8 te gabr für ein SRunbbäfer in aller untertfjänigfeit aufgeroartet, aud) nod) ferner, fo lange eS UnS gnäbigft gefällt, barin gu continuiren gebenfet, gu befto beferer gortbringung aber er fid) unb ben feinigen oorgenotnmen, neben feinem Sienfte nod) aller* banb ©ebäde gu machen, gu oerfaufen unb in beibett Unferen (Stabten Berlin unb ©ölln l)erum tragen laffen, mit untertfjänigfter Sitte, 3Bir roollten gnäbigft geruhen, ifjn beSfjalb mit einem ißrioilegio in genaben gu oerfeljen, roenn SBir benn biefeS fein fud)en ber billigfeit gu fein erachten, alfo t)aben Sffiir folcfjent feinem geborfamften fud)ett unb bitten in genaben raunt* unb ftattgegeben unb burcl) ein oon UnS eigenbänbig unterfdjriebeneS decret, de dato 16ten Oetober biefeS 1667. gabreS, baS gebetene f)3rim= legium über baS Saden auSgufertigen Unfere &ef)nS=©angellei) gnäbigft anbefoblen. Sbun bemnad) baS als ber ©burfürft unb SanbeSberr, prioi* legiren ibn gacob Stanbenratb hiermit bergeftalt unb alfo, baff er binfüro männigtid) ungebinbert neben feinem Sienfte allerf>anb Sadroaaren gu machen unb in Unferen beiben 9fiefiben§*(Stäbten Serlin unb ©ölln herum tragen unb uerfaufen gu lafjen, rooblbefugt fein foll, auS bdbenber ÜDtadjt oon Obrigf’eit unb SanbeS*gürftl. Roheit roegett traft biefeS UnfereS offenen SriefeS allermaffen roie obftebet. Sßßir unb Unfere ‘Ddadgommen SJiarf* grafen unb ©burfürftett gu Sranbenburg roollett aud) mebrgebad)ten gacob Stanbenratb babei jebergeit fonberlid) roiber bie Säder atlbier in beiben «Stäbten gnäbigft fd)üggen unb erhalten, geftallt 2Bir benn aud) Unferen480 93äcferbud). SItagiftrat in mefjrgenannten Unfern beiben ©täbten bergfeichen an Unferer Statt 511 tf)un hiermit gnäbigft unb jugteid) ernfttid) anbefef)ten. Urfunbtidj gegeben ©öttn, ben 24. Oftober 1667 ten 3af)re§. ®ie britte Urfunbe au§ jener ^eit hat für un§ injofern nod) be= fonbereS i^ntereffe, at§ mir oerfudjt fittb, ben $roecf it)re§ ©rtaffeS in 23ergleid) ju ftetten mit ber fcfjtimmen ^onfurrenj, roefd)e jet)t bie mit ©d)anfgered)tigfeit oerfefjenen Slonbitoren ben 33äd'ern bereiten, -jpier roaren e§ bie fd)on 00m ©rofjen ^urfürften in feinen Sanben gnäbigft aufge= nommenen, auS ^ranfreid) oerjagten StefugieS, benen fein Stadjfotger, ^urfürft $riebrid) III., nochmaliger erfter ^önig oon ißreufjen, ein be= fonbereS $orred)t gegenüber ben einfjeimifdjen Bädern feiner Stefibensftäbte ^Berlin nnb ©öttn einräumte. 2(ber ber 33rotneib fcf)eint nid)t fonberticf) heftig geroefen ju fein, benn e§ ift nitgenbS erfidjtficf), roa§ jum ©rtafj biefer Urfunbe beroogen hat, unb auch nachher ift tiirgenbS eine Steuerung oon etroaigem Unmitten ju finben. — ®ie Urfunbe tautet: Der Däcfer in Berlin unb (EöIIrt Privilegium. 2Bir ^riebrid) ber dritte 2c., ©hurfürft 2c., befennen: 93eftätigen biefem ©eroerf burd) Unfer Stefcript an bie 2ehn§=$anjetlet), bafj ihnen früheres ^rioitegium 00m SJtontag nad) ißurification SItariä oon 1582, and) gteid)fatt§ unterm 16. ®ecembr. 1643 00m Statt) in Berlin ertheilt unb bnrcf) ©e. ©hurfürftt. ®urd)taud)t .fperrn Johann ©eorge confirmirt, fpäter nod) burd) beeret oom 2. ^annuar ao. 1644 unb 22. 9Itap jüngfthin burd) ©e. ©hurfürftt. ®urd)taud)t $riebrid) 2Bitt)etm renooiret raorben, öaoon Stefcript d. d. ©öttn ben 9. Stuguft 1695, über letztere 3 Strtifet: 1. 3)ie in fjiefiger Stefibenj anfäfjigen Bürger unb 33äder bürfen it)r ©)omicit nicht nach s4ötllfüt)r nach anberen ©täbten au§roed)fetn, bie refu= girten $ranjofen nnb 23äder au§ ber ^fatj unbefd)ränft hnnbetn nad) Unferem Söegünftigung§=9^efcript. 2. ®er .jpanbet auf ihr ©eroerf ift jebem Slteifter nur in feinem Wohnort angemiefen unb nid)t roeiter ertaubt, bie franjöfifcfjen finb baoon eyjipiert. 3. Stugenbticftid) bürfen aud) frernbe 93äder nid)t in biefen 9tefi= benjen 33adioaaren jum .jpanbet einführen; nur roenn großer SOtanget an 33robt 2C. entftet)t, motten $hre ®urd)Iaucf)t ber ©hurfürft barüber enU fd)eiben unb 33efet)t ertaffen ©egeben $öttn an ber ©pree ben 22 ten SJtai) anno 1896." (ftortfe^ung folgt.)X)ie Bacföfett. 2Benn man einerfeitS öen 2lderbau al§ Sgmbot bei- Seffhaftigfeit unb ben Anfang ber Staatenbilbung betrachtet unb anbererfeit§ ben Bad= ftein, b. t). ben gebrannten 2ef)m, al§ 3eid)en anfief)t, bafj bie Btenfchen aud) bort Käufer bauten, roo ber natiirlidje Bauftein fehlte, jo fann man mit 3mg unb Becf)t ben Badofen al§ bie Bereinigung beiber Borbebin* gungen t)inftetten unb behaupten, bafj ber erfte Bäder ein untrügliche^ Beiden ber beginnenben Kultur mar. Ratten bie zahlreichen @nbedung§reifenben ein offene» 2luge für ben $ulturgrab ber Bölfer nad) biefem Btafjftabe, fo mürbe fid) roahrfd)einlid) eine äfjnlidje Beihe non ^ulturftufen ergeben, roie mir fie ohne Broeifel jelbft burd)geinad)t hoben, beoor mir auf bem heutigen Buftanb ange= langt ftnb. Bon bem Bacfen auf fjei^en Steinen, in heifjer 2lfd)e ober auf bem bireften 3euer tarnen feffhafte Bölfer batb ab, befonber§ non bem SBoment an, roo bie Bäderei al§ ©eroerbe betrieben rourbe. Merbing§ rourbe, roie au§ -jpugo Blüntner’§ Technologie unb Terminologie ber ©eroerbe unb fünfte bei ben ©riechen unb Bömern — einem TBerfe, ba§ nicht blo§ ben 3orfd)er/ fonbern aud) ben intelligenten 3ad)mann intereffieren roirb — nod) im alten Born jum Teil in ©cfäfjen mit Tedel, unten roeiter al§ oben unb ring§um mit fleinen Köchern ner= fehen, gebaden. Tiefe ©efäfje — ©libanu§ genannt — roaren au§ Thon, bei befonber§ reidjen Seuten aud) aus Silber hergeftellt; ber Teig rourbe hineingegeben, ber Tedel aufgeftülpt unb ba§ ©efäfj bann in 3euer ober heifie 2lfd)e gefegt. Beim ©ebraud) be§ ©libanu§ tonnte e§ fid) aber immer nur um .jper= ftellung oon Brot in fleinen Quantitäten für ben eigenen Bebarf hanbeln, roogegen fid) bie Bäder richtiger Badöfen bebienten, roie fie un§ burd) bie 3unbe in ^ompeji befannt geroorben finb. 31482 S3äderbud). $ig. sJlr. 217 geigt öie innere ©inrichtung eines OfenS, roetdjer in bev größten 23äcferei ^Sompeji§ aufgefunben rourbe. a ift ber Söadraum, roeldjer non einem ifolierenben, bie SSärme gufammenhattenben Suftraum b umgeben ift. Sie Deffnung c führt gu anbern Räumen, bie Deffnung d bient für ben 2lbgug non 9kucf) unb Sampf (ein ©chornftein mar nicht oortjanben, roorauS man auf £>o!gfot)teu=$euerung fcfjtiejst); f finb £t)om gefä|e uermutt)tid) gur 2Iufat)me non SBaffer beftimmt, roeldjeS man gum ©treidjen beS 33roteS barnalS fcfyoit benütgte. ©in 23adofen einfacherer Bauart, ebenfalls auS einet pompejianifdjen Söäcferei ftammenb, ift burd) $ig. 9ir. 218 abgebilbet. tiefer Ofen, welchen man in gleicher ober ähnlicher ^onftruftion bi§ auf ben heutigen Sag, namentlid) auf bem Sanbe, roo Diel im eigenen .£>aufe gebaden rcirb, noch oorfinbet, befteht auS einem eingigen S'iaum, bem 33adraum.2)ie SSacföfett. 483 UebrigenS gab eS fdjon in roeit älterer $eit, 3. 33. bei ben alten Hebräern, übertieferungSgemäß 33adöfen gleicher ^onftruf'tion. Siefe Oefen rourben mitunter in ganj gemaltigen Sitnenfionen ge* baut unb bie ©ßronif er§äf)tt un§, baß 33ifcßof Salomo in ^onftanj (lebte im 10. ^abjrbjunbert) im Hlofter St. ©alten einen Ofen ßatte, in roelcßem 1000 33rote gebaden roerben f'onnten. 2lllerbing§ oerfd)roeigt ber ©ßronift rooßlroeiStid) bie ©röße biefer 33rote. $aft fein anbereS geroerblid)e§ SBerfjeug ßat fiel) in berart unoer* änberter $orm f° lange §u erßalten oermoeßt, rote ber 33adofett mit birefter Neuerung. Sie ^teijung gefdßeßt, inbem man .fpotsfeßeite in bem 33adraum freujroeife übereinanberlegt, unb barin abbrennen läßt; aud) ®oßle unb Sorf roirb jum Seil mit bem .fpolj jugleid) oerfeuert. Sobalb ba§ ©eroötbe, roelcßeS im Anfang feßroars ift, fid) roeiß ge* färbt ßat, ift bie 33adßiße erreicht. Sttan jieljt ba§ $euer ßerauS, reinigt ben |>erb oon -fpols*, 5^of)len= unb Slfcßenreften (roa§ freilief) nießt immer mit genügenber Sorgfalt gefcf)ief)t) unb Iäf?t if)n „abfteßen", b. ß. bie Inße gleichmäßig oerteilen. 2Bie fd)on bemerft, haben fid) biefe Oefen mit $nnenfeuerung burd) $aßrßunberte erhalten unb erft bie mobernen 2lnforberungen, bie 5t'onfurren§ ber ©roßbetriebe haben bie 33rotbadung in öfonomifdjerer unb reintidjerer SDöeife roiinfdjenSroert, ja notroenbig erfefjeinen taffen, roa§ aud) bie Sd)affung rationeller 33adöfen oeranlaßte. Sroßbem ift heute nod) ber alte Ofen mit birefter $nnenfeuerung ba§ oerbreitetfte Spftem unb oiete 33äder fd)toören barauf, baß nur in einem folcßen Ofen fd)öne§ 33rot ßergeftellt roerben fann, eine 2lnficßt, roeld)e burd) bie ißrayiS längft feßon als Vorurteil gefenn^eießnet ift. SSerbefferungen rourben nur infofern an bem alten Ofen gemad)t, als er mit praftifeßen Armaturen auSgeftattet rourbe, 3. 33. gutfcßließenben Sßüren, Santpfapparaten, 3Barmroaffer=©efäßen :c. 93acß unb naeß — aber oiel fpäter als bie erften ^netmafeßinen — fatnen rationellere 33adöfen auf ben SDSarft, suerft folcße, bei roeld)em ^oßle auf einem im Ofeninnern liegenben S^oft mit barunter befinblicßem 2tfcßen= fall oerbrannt roerben tonnte, fobann Oefen mit .fpeißluftßeisung unb enblid) SBafferßeisungS* ober Sampfbadöfen. Sürben roir unS 3ur Aufgabe maeßen, alle beftanbenen unb be* fteßenben Spfteme oon 33adöfen aufsäßlen ober gar befeßreiben 3U roollen, fo müßten roir biefem Sßema ein eigenes unb feßr umfangreidjeS 3Berf roibtnen, benn jebe ©egenb ber 3Bett ßat ißre eigenen 33adofenbauer, roeteße bie oerfd)iebenen Spfteme oon 33adöfen mit meßr ober roeniger ©efeßid bauen unb 3um Seil mit geringen Slenberungen auSftatten. Ser 33ebarf in 33adöfen ift naturgemäß ein gan3 geroaltiger unb484 S3äcferbud). infolgebeffen audj bie .ßahl ber $3ad'ofenbau=@efd)äfte eine fet)r grofje, be= fonberg ba nur wenige eg ju einem 2Beltgefcf)äft gebracht haben. Eg fann alfo — roie fdjon gejagt — nid)t unjere Aufgabe fein, aüe ober bie meijten Oefen ju beschreiben ober aud) nur ju ermähnen. Sieg gefd)ief)t übrigeng gur Eenüge in ben gasreichen ijkofpeften unb $ad)jeitungen, in roeld)en Erfinber unb gabrifanten in ber 2tuf§ählung ber tjeroorragenben Eigenfdjaften ihrer Ofenfpfteme wetteifern unb natür» lieh Sorgfältig oermeiben, irgenb welche ^etjter an ihren Ergeugniffen gu finben. 2Bir müffen ung barauf befdjränfen, bie wichtigsten ber beftehenben Ofenfpfteme gu befd)reiben unb benüpen bagu bie ung oon einigen 93adöfen bauenben gabrifen freunblid)ft gur Verfügung gejtellten 2lb= bilbungen. dagegen joü eg unjere Aufgabe jein, jene 93ebingungen feftgufteÜen, welche gur 2lugfiihrung ber oerfd)iebenen Ofenfpftemgruppen geführt haben, unb jene 93oraugjepungen namhaft gu madjen, weldje bei ber 2Bal)l eineg Ofeng majjgebenb jein joden. Sie Erfenntnig biejer 33orbebingungen wirb bem 23äder gejtatten, einerjeitg unter ben gahlreidjen if)m gur Verfügung jtet)enben Ofenfpftemen bag für jeine SCftittel unb 23ebürfniffe pajjenbfte gu wägten; anbererfeitg joü ber uerberbtidje Einflufj marftfcfyreierifdjer 3^e£lame womögtid) oerminbert werben. $eoor wir jebodj an bie eigentliche 33et)anbtung unjerer Aufgabe gehen, woüen wir eg nicht uutertaffen, auf einen ziemlich aügemeinen Uebeljtanb in ber 23äd'erei, ober bejjer gejagt, unter ben 33äcfermeiftern, aujmertjam gu machen, welchem Uebelftanbe oor Ment abgeholfen werben muf?, wenn eine fad)tid)e ^Belehrung jfrüdjte tragen joü. Siefer llebelftanb ijt — man oergeihe bag harte SBort — ber SUlangel an 2lufrid)tigfeit. — ,3ur S3egrünbung unjerer Behauptung er= wähnen wir jolgenbeg: 2Bag wiü eg in ben meijten jfäüen jagen, wenn ein Bäder feinem Stoüegen bie 2lugf'unft giebt: $cf) bin mit meinem Ofen gufrieben. Sieg wiü häufig jagen: 3)er Ofen taugt gwar nidjt oiel, aber warum joü id) bidj oor jenen unangenehmen Erfahrungen bewahren, bie id) jelbjt machen muffte? 9Bag wiü eg anbererfeitg jagen, wenn ein Bäder feinem ^oüegen bie Slusfunjt erteilt: $d) bin mit bem Ofen nicht gufrieben! Sieg wiü häufig aüeg möglidje jagen, nur nidjt, baff ber Erbauer öeg Ofeng ober bag ©pftem an bem ÜIRifjerfolge ©cf)utb tragen. Balb war ber Ofen» bauer gezwungen, gewijjen fforberungen beg Böderg gegen feine bejjere Uebergeugung 9ted)nung gu tragen, halb hielt eg ber Dörfer nidjt ber 9Jtüf)e wert, feinen Ofen gu jtubieren unb bie bejte 2lrt ber Bebienung herauggufinben, halb hatte enbüd) ber Bäder irgenb welche anbere Siffe=485 Sie 93adöfen. renjen mit bem OfenEonftruEteur, bie nod) weniger 23ejug auf bie Qualität be§ Ofen§ Ijaben roie norftehenbe ©rünbe. 2Bie ift biefem Uebelftanbe abjuhelfen? Stuf fet)r einfadje Strt. $eber Bäder wirb un§ Recht geben, roenn mir behaupten, bafj ber Ofen bie (Seele be§ Bädereigeroerbe§ ift. @§ roirb fid) atfo ftet§ nerlof)nen, nor Stnfdjaffung eine§ Ofen§, genaue ©rEunbigungen einju^ietjen unb etroa in folgenber Bßeife norjugetjen. 1. Bian roirb non ben in Betracht Eommenben OfenEonftruEteuren Singebote Bedangen unb um SIngabe non Referenden erfudjen. 2. Btan roirb einige ber al§ Referenden angegebenen Defen befid)tigen unb auf ©runb biefer Befidftigung, ber Betrachtung ber erbadenen Bßaren unb weiterer ©rEunbigungen bei bem betreffenben Bäder, fid) ein erfte§ Urteil faßen. 8. |jat man hierbei Beobachtungen gemacht, roeldje ben Ofen al§ ungeeignet erfdjeinen taffen, fo lege man bem betreffenben Ofenbauer bie BebenEen nor, bamit er ©etegent)eit habe, fie eoentueß ju jerftreuen. 4. |)at man aße biefe Borarbeiten gemad)t, bann erft gehe man an eine Begleichung ber greife, bei welchen bie 2eiftung§fähigEeit, ber tägliche ^ohlennerbraud), bie Reinlid)Eeit ber SIrbeit, bie 2eid)tigEeit ber Be= bienung, bie notroenbig roerbenben Reparaturen, b. h- bie £eben§bauer unb BetriebSfidjerheit ec. in Betracht gezogen roerben müffen. So Eann e§ leicht norEommen, baff ein Ofen non höhevem Situ fd)affung§prei§ burd) bißigen Betrieb, grofje 2eiftung§fähigEeit ec. fid) bißiger fteßt al§ ein Ofen non geringeren ©rfteßung§foften. ©in Beifpiet roirb unfere $bee Elarer machen. Rehmen wir an, baff ein BäcEer einen Ofen auf* fteßen läfjt, ber BIE. 5000.— Eoftet unb ein anberer baut einen folgen für nur . . „ 3000.— fo ergiebt fid) ein Unterfd)ieb in ber ®apital§anlage non BtE. 2000.— Run braud)t aber ber erfte Ofen §. B. um 50 i|3fg. weniger ®ohle tägtid) al§ ber §roeite, roa§ bei 360 Slrbeit§tagen eine Summe non Btf. 180.— barfteßt; biefe Summe repräfentiert aber bie 9°/0igen 3nter= effen non BiE. 2000.— geroif) eine gute ®apital§anlage unb meift nur einer ber nieten Borteile be§ befferen unb baher aud) teuereren Ofen’ fgftem§. ©eroöfmtid) ift aber bie ®oftenerfparni§ niet bebeutenber. Unfer fd)on mehrfach citierter ©eroähr§mann, ein öfterreid)ifd)er praEtifdjer BäcEer, bemerEt gelegentlich ber Befpredjung einer mobernen Bäcferei mit SluSjug* unb ©infchiefjöfen über beren Rentabilität gegenüber alten Oefen mit bireEter Neuerung (in Oefterreid) 2ef)möfen genannt) fotgenbe§:Söäcferbuct). 486 „3m Bergleidje mit ben Sefjmöfen bieten bie 2lu§gug=®ampf=Bad* Öfen in bie Slugen fpringenbe Vorteile, bie ficb) roie folgt in 3al)len au§; brüden taffen." „2)a§ feigen, Peinigen be§ 0fen§, ba§ Gcinfdfiefjen, Umbaden unb 2lu§baden bei einem Setjmofen bauert 80 Minuten, unb groar 30 SRinuten bie Neuerung, 10 SRinuten bie Reinigung, 15 SRinuten ba§ (Sinfdpefjen, 15 SERinuten ba§ Umbaden unb 10 SRinuten ba§ 2lu§baden. 91ed)net man fjiergu 90 Minuten für ben Badprogefj, fo finb für 1 ©cfjufi Brot 2 ©tunben 50 SRinuten erforbertict), e§ finb alfo für bie Seiftung ber Söäcferei unb groar 372 ©cf)uf3 Brot au§ 735 kg Steig 5V4 ©tunben effeftioe Badgeit unb 4 ©tunben 40 SRinuten Borbereitung§geit erforberlict), b. t). e§ fönnen nid)t mef)r al§ biefe 372 ©cf)u^ bei 12 ftünbiger 2trbeit§jeit er* geugt roerben." „2lnber§ ftellt fid) biefe SRedjnung beim 2lu§gug=S£)ampf=Badofen, oon benen ber 2lrbeiter=Konfumoerein 3 ©tüd mit je 2 gerben befitjt." „SDa§ Befdpden be§ 0fen§ bauert 2 Minuten, (ba§ $ugeben be§ Brote§ fommt nid)t in Betrad)t, roeit e§ beim ©infdpefjen mit bem ©djieber ebenfalls burd) eine groeite ißerfon beforgt roerben mu^ unb bei ben £ef)m= Öfen aud) nid)t in 9fed)nung gegogen rourbe) ba§ ©treidjen 3 ElRinuten, 2lu§baden 10 SRinuten, 91ad)f)eijen be§ 0fen§ unb Reinigung ber -fperbe 8 SRinuten, gufammen 23 SRinuten für eine Manipulation." „(Sin Stoppelofen fafjt bequem 150 Brote im Steiggeroidjt oon gro fammen 250 kg. 3n 8 ©tunben roerben 5 .fpiigen gemacht, alfo 1250 kg Steig oerbaden. S£)aoon entfallen 272 ©tunben auf oben genannte 9Rani= pulation unb 572 ©tunben ift effeftioe Badgeit. 3ur Berbadung oon 1250 kg Steig roären im Sebmofen 20 ©tunben erforberlid).1' „2ll§ befonberer Vorteil ift noch angufüfjren, bafj alle, foroofjl an ben Knetmafdjinen, at§ an ben 2lu§gugöfen au§gufüf)renben Slrbeiten oiel leidster finb unb roeniger Slnftrengung erforbern, fobafj bie Slrbeiter für anbere Stüenftleiftungen frifctjer finb." „üßefentlid) finb bie Differenzen im BrennmateriakBerbraud) groifdjen bem geroöf)nlid)en Se^mofen unb einem S£)ampfbadofen." „iRad) einer Slufftellung ber „SJluftria" in 9fr. 14, 15 unb 17 00m 3afjre 1892 roerben bei einem Sefjmofen pro 100 kg 9Rel)l für 45 Kreuger Brennmaterial (.fpolg) oerbraud)t, ba tjeute aber fdjon oiele Sefjmöfen mit Kohlenfeuerung eingerichtet finb, bürfte fid) ber Koblenoerbraud) auf nur 36 Kreuger per 100 kg 9Ret)l ftellen. 9Rit bem Stele§cocar=S£)ampf=Badofen rourbe roäf)renb 126 ©cf)uf3 Brot eine Beobadjtung oorgenommen unb babei fonftatiert, baff für biefe 126 ©cf)uf$ = ca. 18900 kg 9Ret)l 22 72 Metergentner 2öürfelfof)le, alfo pro ©cfjufs 18 kg Kohle oerbraudjt rourben. (£§ fommen alfo auf 100 kg 9Ret)l 12 kg Kol)le, roa§ trotg®ie SBcxdöfen. 487 ben heutigen fotoffat £;of>en 5U)l)Ienpreifen nur 20 Sfreujer refp. per 100 kg Brot = 8 kg ^ofyle = 13 ^reujer auSmadjt. $m £ef)mofen roürbe alfo auf biefe 18900 kg Riehl pro Rlonat für fronen 136.— ^otjle oerbraud)t roorben fein, im 2IuSjugofen bagegeu nur für fronen 75.60, roaS einer monatlichen ©rfparniS oon fronen 60.40 pro Ofen gleicf)fommt. „ReuerbingS follen übrigens bie geuerungSanlagen ber ©ampfbad* Öfen noch oerbeffert roorben fein, rooburd) fid) bie ©rfparniS weiterhin oergröfjert." „^lufjer ben 3 TeIeScocar'©ampf;Badofen ift nod) ein ©infdjiefj* ©ampf*Badofen „Biennara" mit 2 übeteinanberliegenben Badherben oor* tjanben, roeldjer für UeineS ©ebäd bient, unb mit bem pro 12 ©tunben 14000 ©emmein unb 400 Riildjbrote gebacfen roerben. hiermit ift febod) bie LeiftungSfäfjigfeit biefeS OfenS nod) nicht oott auSgenütjt." „211S befonberer Borteil fei nod) Ijeroorgetjoben, bafj aud) bei nur teitroeifer Befcf)idung ber |)erbe §. 33. mit ^aiferfemmeln, biefelben ebenfo fd)ön roerben, als roenn ber .jperb ganj befetjt ift, roeit ftetS genügenb ©djroäl im Ofen ift. ^n beiben -fperben ift baS Baden ootlftänbig gleid), ein Umbaden alfo nid)t nötig, ©er ^ot)Ienoerbraud) fteüt fid) beim ©in= fdjiefjofen „Biennara" nod) etroaS günftiger, als beim RuSpgofen, eS roerben nämlich für obige» Ouantum nur 120—130 kg &'ot)le oerheijt, fo bafj aud) mit biefem Ofen gegenüber bem alten £et)mofen roefentlidje ©rfparniffe erhielt roerben." ©oroeit unfer ©eroäfyrSmann über bie Rentabilität moberner Oefen. |jat man enblicf) bie unter 1—4 genannten fünfte flar gelegt, bann oerlange man oom Lieferanten ©arantien über jene Bebingungen, roeldje bei ber ©ntfcfjeibung mafjgebenb roaren. @ef)en roir nun jur Betrachtung ber oerfd)iebenen Badofenfpfteme über: 2BaS ift ein Badofen? ©in Badofen ift nichts anbereS als ein atlfeitig gefdjloffener mit oerfd)lieParen Oeffnungen oerfeljener Raum, beffen inneres auf eine be- ftimmte Temperatur gebracht roerben fann. hieraus ergeben fid) jroei |)auptfapitel unferer Betrachtung: erftenS baS ber Neuerung, groeitenS baS ber Ofenfammer. 21bgefel)en oon geroiffen ©injelljeiten, roeldje in jebern Ofenfpfteme ausführbar finb, roie 33ruft£)öf)e, <£>erbfteigung, innere Ofenhöhe ec., finb bie Bebingungen für eine richtige Ofenfammer etroa folgenbe: ©ie barf fein Brennmaterial unb feine ^»eijgafe enthalten. ©ie mufj bicf)t fein. ©ie muf? einen roirffamen ©d)roabenapparat unb einen bidjtfchliefjenben ©d)roabenfdiieber enthalten.SSäcferbucß. 488 2)er .jperb muß glatt unb fauber fein unb Reparaturen möglicßft oerßinbert roerben. 2Ba§ bie Neuerung anbelangt, fo muß biefelbe nor allem anberen fparfam, für jebe§ Brennmaterial geeignet, gleichmäßig, regulierbar unb leicht erlernbar fein; fie muß ferner fo gebaut fein, baß ben Betrieb ftörenbe Reparaturen mögtidjft oermieben roerben. ®ie Bacföfen fönnen folgenbermaßen eingeteilt roerben: Sacföfeu mit Snuenfeuerung mit inbivetter Weiterung [ ( C (5euenmg auf bem .'perbe \ Neuerung auf einem 9toft öeifsluftöfen, Unterjugöfen (@infcf)ief5öfen) i (Sinfdjiefcöfen Sampföfeu j Äom&inatiomoöfen ' 2(u§jugöfen a. Bacföfen mit Qnnenfeuerung. ®a fämtliche Oefen mit ^nnenfeuerung eine Berunreinigung be§ fperbe§ jufolge haben, mögen fie mit beweglichen ober überbecfbaren Roften oerfel)en fein, fo genügen biefe Oefen ben obigen Bebingungen nicht, ab= gefeßen baoon, baß ißre £eiftung§fäßigfeit gering, ißr Betrieb teuer unb bie -fpeijung berfeiben nicfjt einfad) ift. 2Bir eracßten biefe Ofenforte al§ nicßt zeitgemäß unb entfcßutbigen ißre Einlage aud) nicßt bort, roo -jpolj noch oerßältni§mäßig billig §u haben ift, benn biefe§ fönnte aud) in einer inbireften Neuerung oerroenbet roerben. ^a, aber biefer Ofen ift billig, roirb man un§ entgegenhalten. — darauf müffen roir antworten, baß bie§ allerbing§ in jenen fällen au§= fcfjlaggebenb roäre, roo bie ÜRittel, einen richtigen Ofen §u erftellen, fehlen. 2llfo nur wenn e§ fid) um neue Einlage einer Bäderei feitenS eine§ unbemittelten 2lnfänger§, ber junädjft mit geringem 2lbfaß rechnen unb mit feinem (Srunbfapital feßr f)au§hötterifc^ umgeßen muß, ßanbelt, f«nn bie 2lnlage eine§ Ofen§ mit ^nnenfeuerung begriffen roerben; aber bei einem fid) ßalbroeg§ flott entroidelnben ©efcßäft mit befferem 2lbfaß roirb man unbebingt einen mobernen Ofen nehmen müffen. ®a Oefen mit birefter fpeijung allgemein befannt finb unb, wie bemerft, nur in groingenbften gälten angelegt roerben follten, fo roäre e§ an unb für ficß überflüffig, baß roir un§ ßier eingeßenb mit biefer Ofen* forte befcßäftigen; roir hatten unfere geneigten Sefer für fortgefcßritten genug, um nicßt meßr bem Aberglauben ju ßulbigen, baß nur in einem alten fpoljofen ein richtiges Brot erbaden roerben tann — benn biefe Be= ßauptung erinnert gar feßr an jene anbere bezüglich ber ^netmafcßine, gegen roelcße man in§ ffelb ju führen fud)te, baß bie fpanbroärme be§ $neter§ jur ©ärung notroenbig fei.489 -Die Stacföfen. ®a aber bod) immer nod)'eine grofje 2Xn^af)t Oefen alter Sauart pm Seit teiber oon fetjr roenig fad)nerftänbigen SJtaurern :c. errietet roerbeu, fo motten mir aud) biefe§ Ofenfpftem fürg berühren unb biejenigen fünfte feftftetten, roetcfje bei ber Ausführung eines OfenS mit birefter ^nnero feuerung at§ ©runbbebingungen gu beachten finb. ' 1. $a§ AufferoRtauerroerf ift au§ fotiben, hartgebrannten Sacffteinen ober au§ Srudjfteinen in einer ©tärfe non ca. 50-60 cm auSguführen. 2. ®er -fperb fott au§ einer Sage non feuerfeften, möglichft poröfeu ©teinen (auch eine 2lrt Suffftein wirb nerroenbei) beftehen unb gut in Sehm eingelegt fein. Sietfach ift auch üblich, ben ,£>erb au§ einer ©d)id)t feftgeftampftem Sehm her5uftetten, roa§ aber gu häufigen Reparaturen Ser- antaffung giebt, roeit ber Sehm rafd) auSiroctnet, brodelt unb man bann eine unebene |)erbftäd)e hat. 3. ®a§ SJtunbtod) muff ber ©röffe ber fprguftettenben ©ebäcfforten, befonberS aud) ben SDimenfionen ber eingufd)ieffenben ^ucfjenbteche ange= pafft, fott aber möglicf)ft nicht breiter als 60 cm (ein gutes Staff ift 45—50 cm) unb nid)t höher atS 40 cm (beffet 30 cm) fein. ®er Serfdjtuff mu§ burd) eine eiferne bicht antiegenbe Stpre beroirt’t roerben. Am menigften gu empfehlen finb ©d)iebett)üren, beffer -fpebetfd)ruften, am beften Sfpren mit ^ettenführung unb ©egengeroidjt. 4. ®ie ©röffe beS .fperbeS richtet fid) nach bem Umfang ber Säcferei, bod) fottte über 3 m Sänge unb 2 m Sreite nicht gegangen roerben, roeit größere .fperbe fchroer gu befc£)ie^en finb. SDie $orm roar früher ettpptifd), roirb jetgt aber attgemein redjtecfig mit gegen baS Stunbtod) abgefd)rägten ©den geroähtt. 5. 2)er .fperb muff nach hinten ©teigung haben, um ihn befferfüber* fehen gu fönnen, aud) hält fiel) .fpitge unb ©d)roaben beffer in einem nad) hinten auffteigenben Sacfraum; bie ©teigung dann groifdjen 8—11% — atfo 8—11 cm auf 1 m .fperbtänge betragen, für groffeS Srot ift roeniger, für fteine roeiffe Söaren mehr ©teigung gu nehmen. 6. ißaratlel mit bem .fperb läuft baS auS ©hamottefteinen auSgu* führenbe iperbgeroötbe; groifetjen .fperb unb ©eroölbefdfeitet muff, je nad) <£>öt)e be§ SroteS, ein 3roifd)enraum oon 17—25 cm fein.490 aSäcfetbud). 7. 2tm Hinteren ©nbe be§ 0fen§ jroeigen — je nad) ©röfje be§ <£>erbe§ — §roei bi§ oier parallel mit bem ©eroötbe nad) oorn taufenbe Kanäle ab, roetdje bie fpeijgafe nochmals über bem Sadraum entlang führen. 2Sorn münben biejetben in ben ©djornftein, ber minbeftenS 25—30 cm im Sichten meffen unb über bie näd)ften umtiegenben ©ebäube nod) 2—3 m t)inau§ragen fott, ein. ®ie ^anatmünbungen tonnen übrigens gig. 219. 58orberanfid)t eines SBacfofenS für §olj* unb SEorfsgeuerung uon ®ebr. Dberle, SUHingen. burcf) Slapfetn gefd)toffen roerben, fobatb ba§ geuer im .jperbinnern abge= brannt ift, um bie -jpitje jufammen ju Ratten. 8. 9ted)t§ oon ber ©infdjiefjtfyüre ift ein 33eteucf)tung§apparat in ba§ SJtauerroerf einjufet^en, ber nad) bem £)erb ju am beften burd) eine sj3tatte au§ ülftariengtaS abgefdjtoffen ift; e§ giebt oerfdf)iebene Strten fotd)er Apparate, auf roetdje mir nod) fpäter ju fpredjen f'ommen. 9. $n ben Ofen refp. ben 33adraum muff eingebaut roerben ein 93Iedjfaften, mit ©anb= ober ^ieSeintage, in roetcfjen man SBaffer eintaufen491 2)te ®acföfen. läfjt; ba§felbe oerbampft in bem haften unb bitbet fid) baburd) ber jur Gcrjietung eine§ braunen unb gtänjenben ©ebäde§ unbebingt erforberticfje ©cfyroaben (2)ampf, ©cfjroöl, Grobem ©oentuell fann aud) ein eigener tSampfapparat mit bem Ofen nerbunben roerben. 10. 2ln geeigneter ©teile — meift rüdroärt§ unter bem -fperb — ift S'8- 220. §oriäontalfc$mtt etne§ SacfofenS für §o!js unb Sorfsgeuerung oon ©e&r. Dberle, SStülngen. eine SÖßafferpfanne einjubauen, in meiner man ba§ jur Seigt’netung er- forberürfje roarme SBaffer erzeugt. 11. S3orn unter ber (Sinfdjiefitfjüre finb in bie Ofenroanb Karriere* ftangen ober umlegbare ©tü^en jur Auflage ber ©dfieber unb ber 93ad* bretter einjulaffen. 12. $n ben S3adraum fiineinragenb, ba§ 3^tgerblatt nad) aufjen, foll ein iPprometer in ben Ofen eingebaut fein, bamit man bie §um Q3actenSBcicferbucf). 492 erforbertidje Temperatur — je nad) ber S3adroare 180—250° C. — genau feftftelten f'ann. 93ietfad) gefcf)ief)t bie§ nod) baburd), bafj man auf ben |jerb etroa§ SDTet)t aufftreut unb nacf) bent bräunen beleihen beur* teilt, ob bie «jpeijung rid)tig xft. ©eübte Ofenarbeiter f'önnen bie ent= fpredjenbe Temperatur fdjon feftftelten, roenn fie bie .fpanb über ben -jperb Ratten. ©§ finb bie§ aber fefjr unjuoertäffige SJtittel unb ber gig. 221. Sängsf<$nitt eine3 SSacfofenä für §olj= unb Sorfsff-euerung oon ©ebr. Dberle, Sillingen. 93ertuft, roeldjer burd) ju tjei^en ober ju fatten .jperb entftefjen tann, grofj genug, um bie 2lu§gabe für Stnfdjaffung eine§ s$prometer§ red)t= fertigen ju t'önnen. 13. lieber bie Slrt ber Slufmauerung fotlen f)ier feine S3orfd)riften gegeben werben, ba§ ift ©ad)e be§ S3acfofenbauer§, unb ber 33äctermeifter mufj fid) eben an einen foüben Ofenbauer, ber fein ©efdjäft oerftefjt, roenben; aber barauf tann ber Sädermeifter beim Stufbau achten, bafjSie SSacföfen. 49B a) gut funbamentiert wirb, minbeften§ bi§ auf getoad)fenen 33oben, b) bafj man einen guten, nirfjt ju fetten SJtörtel (ber leichter au§= trocfnet) oerroenbet, c) baff nur gute, fjartgebrannte «Steine, für bie SSorberfront S3er* blenbfteine in Slntoenbung fommen, unb d) baff man überall eng fugt, benn roeite $ugen f'önnen oiel leichter- em .fperunterfallen ber ©teine oeranlaffen. Unfere kbbilbungen gig. 9h\ 219 bi§ sJh\ 221 [teilen einen 33acf= ofen mit birefter $nnenfeuerung oor, jebod) nad) möglid)ft mobernen ^rrinjipien gebaut; bie Sftaffe 2c. entftammen ben Eingaben ber $irma ©ebrüber Oberle, 23illingen. gtg. 222. SeUioeifer SängSfc^nitt eines SöacCofenS fiir Äofjtenijeijung oon ®e6r. Cberle, SBillingen. _3u ber 33orberanfid)t gig. sJlr. 219 bemerfen mir: $er ®ampfapparat fann aud) red)t§ ober an einem beliebigen anberen Ort fteljen. 2)ie fftöbre V führt in ben 33adofen. ®ie S^öhre W nad) ber $8acfftube. ®er h^ abgebilbete Seudjtapparat ift für 2lnroenbung oon Petroleum, ber ©a§apparat ift mefentlid) anber§ fonftruiert. ®er Seudjtapparat fann aud) linf§ oom ©djruft eingemauert fein, nur miifjte bann ber |)ebetfchruft red)t§ aufgehen. 3u bem £>orijontalfd)nitt fyig. 9h\ 220 ift folgenbe (Erläuterung ju geben; $)ie 2)ampfröhre V geht in ben 33acfofen, bie 9iöl)re W geht in bie SBacfftube. gall§ in berfelben bie Suft ju trocten unb ber STeig ju494 Säcferbucf). häutig werben fotlte, f'ann ber 2lbfleüf)al)nen geöffnet werben. 2Öo ört= lidje Berf)ältniffe nid)t geftatten, ben ©cf)ornftein oorn am Ofen anju* bringen, ba fann man ihn liegenb bis ju x y ober z führen unb erft bann in bie |)öt)e, eS beeinträchtigt baS ben $ug nic^t. Ter s$i)rometer fann aud) an ber Borberfront angebrad)t werben. SBill man einen nod) bid)teren 2lbfd)luf3 ber 9iaud)fgnäle erzielen, fo fann in bein fiteren Knie berfelben ein ©d)ieber eingebaut werben, ber mittels einer burd) baS ÜUtauermerf über bem .fperbgewölbe nad) ber Borberfront reid)enben ©tange bebienbar ift. Sine fleine Berbefferung, wenigftenS infofern, als eine reinlid)ere Neigung unb bie sDtögUd)feit, Kohlen ju brennen, bamit erreicht mürbe, bebeutet bie ©inführung ber Oefen mit im Bacfraum tiegenbem iRoft. Kohlenfeuerung mürbe juerft in ©nglanb, allerbingS auf fef)r primitioe SBeife angeroenbet, inbem man mit Kohlen gefüllte Becfen in ben Bad'= raum fetzte; auf bem Kontinent ging man aber gleich mit ber rationelleren Einlage oon Oefen mit S^oft unb barunter tiegenbem 2lfd)enfatl oor. $n $ig. 94r. 222 ift ber teilroeife ©d)nitt eines fold)en OfenS bar* geftellt; anftatt eines in ber SJtitte hinter ber ©infchiefjthüre üegenben 9iofteS fönnen aud) 2 Bofte red)tS unb tinfS oom Biunblod) angelegt werben. 9tad) ben Eingaben ber $irma ©ebr. Oberle, Bitlingen, ift biefe ihr burd) @ebraud)§mufter gefd)üt)te 9foftfeuerung nid)t nur für Köhlern, fonbern mit bemfelben Vorteil aud) für £)ol5= ober Torffeuerung anroenbbar. TaS 2Befentlid)e an biefer Neuerung ift ein brehbarer Boft, beffen Treljpunft nidjt in ber ÜDiitte, fonbern am Kopfe beS BofteS liegt, ©eine ©ntleerung gefrf)ief)t mittels eines einfachen 9Jted)aniSmuS oollftänbig ftaubfrei. Ter 9foft liegt nid)t roie bie balancierenben Kipprofte jmifd)en feinem ©ha* motterahmen, fonbern unter bemfelben. Ter balancierenbe Kipproft reifjt, wenn beim Kippen bie eine ^älfte nad) unten, bie anbere nach oben geht, ftetS ©hamotteftücfe Don feiner Umrahmung mit, mit welcher er burd) Berfcfjtacfung oerflebt ift. TerartigeS ift bei ber abgebilbeten Boftanlage unmöglich- ®ann aber ift baS 2luSmecf)feln einzelner Boftftäbe eben* fo leidjt wie bei irgenb einer gemöbnlid)en Boftanlage. s)fad) ber ^ei^ung breht man ben iRoft nach unten unb bie ©nt* leerung gefd)iel)t entweber in ben 2lfd)enraum ober in eine in biefen ge* ftellte Kohlenmulbe. Ter ©hamotterafjmen wirb mit eifernen 2lbbecfplatten abgebecft. Tie Bacffücfje bleibt baburd) rein unb fann als Bacfftube be* nüt)t werben. Ter Brennmatevialoerbraud) — ob -£)ol$ ober Kohlen — ift ein fehr geringer, weit geringer als bei ber fogenannten tiefliegenben SJtittetfeuerung. Bei biefer liegt baS $euer 5U lief, 8U weit DOm Bacfofengemölbe entfernt, braucht baljer weit mehr Brennmaterial als bie hochliegenbe Neuerung.495 $ie SBacföfert. ©ebr. Oberle fagen fd)Iießlid) nod): „3Benn roir oben fagten, baß unfere Sfoftanlage ficf) aud) für |)oI§feuerung oor^üglid) eigne, fo mag bicS manchem gadjmann unroafjrfdjeinlid) uorfommen. 2öir haben aber burd) eigene 93erfucf)e feftgeftellt, baß ju einer Neuerung auf unferer 9toftanlage nur halb fo oiel .£>olj erforberlid) ift wie ohne fHoft. ©elbftrebenb mufe bem 9^oft aud) bie übrige Ofenfonftruftion angepaßt fein." b. Heißluft* ober ^anatöfen (Unter§ugSöfen). ©inen roefentlidjen gortfcßritt bebeutete bie ©infüßrung ber Oefen mit inbirefter Neuerung, junädjft ber fpeißluft- ober $fanalöfen. ®ie |jeiß= luft= ober ^analöfen finb bet’anntlid) jene, roelcße eine ober mehrere $eue= rungen befißen, oon melden auS bie ^ei^gafe bie Ofenfammer ober beren mehrere in geeigneter SGöeife umftreicfjen, beoor fie in ben ©djornftein ge= tangen. 3m allgemeinen roerben biefe Oefen fo gefjeijt, baß groifdjen ber •fpeisperiobe unb ber Söacfgeit mehrere ©tunben oerftreicßen, roäßrenb roelcher 3eit bie im 9Jtauerroerf aufgefpeicßerte SBärmemenge fid) au§gleid)t unb baS ganje Ofenmauerroerf gleichmäßig burdjbringt. SDie .fpeisroirfung ift hier ähnlich roie in ben ^oljöfen. 3n biefen roirb baS üUtauerroerf non innen nach außen gehest unb in ähnlicher SGBeife burd) baS 93acfen ber 2Bare abgefühlt. 3n ben ^analöfen roirb baS bie Ofenfammern bitbenbe SJtauerroerf oon außen nad) innen gehest unb oon innen nach außen abgefühlt. $ie nüßlidje SGBirfung ift fßerburd) etroaS größer. — Stroßbem ift jebod) bie SBärmeauSnüßung beS ^Brennmaterials nod) feine ganj ooll-- fommene, benn begreiflicßerroeife giebt baS SJlauerroerf an bie umgebenbe fiuft ober baS umgrenjenbe ©emäuet nie! SBärme ab. ®ie Neuerung eines ^analofenS bietet jebod) gegenüber bem Ofen mit 3nnenfeuerung einen meßrfadjen $ortfd)ritt: ©rftenS bleibt bie Ofenfammer rein oon allen ^euerungSgafen unb S^ücfftänben; groeitenS ift bie Arbeit roeniger Unterbrechungen auSgefeßt; brittenS ift bie Neuerung einfad)er 511 beroerfftelligen. ®iefe Sacföfen roerben mit ^Befeuerung oon oorn, hauten ober einer ber beiben Sängsfeiteu gebaut; geroöhnlid) roerben fie nur ein einziges SJtal am Stage geßeigt unb bacfen bann bei normalem ^Betriebe entfpredjenb ber 2lrt beS ©ebäcfS 10—20 ©tunben ununterbrochen fort. Q3ei forciertem ^Betriebe fann man, ohne baS SBacfen felbft unterbrechen gu müffen unb ohne baß babei ber SGßrafen (bie ©djroell) entroeid)en fönnte, nacßheigen. '3ft mehr als ein Ofen nötig, fo fann man entroeber groei Oefen neben-SMcferbud). 496 einanber ober einen über ben anberen (Stagen* Q3acf Öfen) bauen. 3m letzteren 3aüe genügt eine fyeuerftetle für beibe SSacfräunte. 3tg. Rr. 223 oeranfd)auIid)t bie 93orberanfid)t etneä Unterjug=Stagen= 23acfofen§ oon Toberfdjinsfp, Breslau, mit Neuerung non ber ÜHunbIod)= feite auä, roätjrenb ^ig. Rr. 224 einen 33acfofen mit Neuerung oon ber Rücffeite unb jroei 33acfräumen iibereinanber geigt. Tie Söebjeigung erfolgt außerhalb be§ 23acfraume§ unb bie auf einem ißlanrofte entroicfelten ^>eig= gafe roerben burd) Kanäle unter ben ©ot)ten beibec £>erbe entlang unb über bie Seroölbe tjinmeg jum gucbfe geführt. Sin Raucbfd)ieber er* mögtidjt eä, ben Ofen oon ber Sffe ab^ufperren. Tie ©eroölbe ber £>erbe gig. 22a. Unter5Ug=S8acfofen oon ®obcrfd)in§Jij. beftefjen aui ^platten, roeldje auf j_=©d)ienen oerlegt finb, um fo möglicbft t)i^eburd)Iäffige Sßanbungen ju erbalten. Slufjer ber ^auptfeuerung (Svunbfeuerung) ift jeber biefer Unterjug= öfeit nod) mit jroei Heineren, feitlid) unb tief liegenben |)itf§feuerungen jur Regulierung ber Temperatur in ben Sacfräumen oerfeben. Tiefeä gefcfjiebt be§batf>, roeil bei ben ünterjugäöfen mit nur einer Neuerung, bei welcher bie ^eijgafe, beoor fie in ba§ ^analfpftem über bem 53acfofengen>ölbe treten, §uoor ftet§ erft unter ber «Sohle be§ 23adfraume§ binröe9ftreidt)en müffen, bie SRöglidjfeit nicht au§gefd)loffen ift, bah ber .fperb eine gu fdjarfe ©runblfitje befommt. Um btefe @efaf)r ju befeitigen, finb hier £>ilf§feue* rungen angeorbnet. Sä roirb bann bie jpauptfeuerung roödjentlicb nur* ®ie SBacföfen. 497 groei* bi§ breimal in Vranb gefegt, an ben übrigen 28od)entagen hingegen roerben bie |)ilf§feuerungen benutjt. Tie non biefen entroidelten ©afe ftreidjen nämlid) garnid)t unter ber (Sohle be§ unteren Vadraume§ t)inroeg, fonbern fdjlagen bireft in bie beiben fogenannten fteigenben 3üge, welche fici) oorn red)t§ unb Iinf§ neben bem 9Jtunbtod) befinben; fie treten non ba bireft in bie .fpeigfanäle über bem Vadraum ein unb uerleifjen biefem baburd) eine intenfioere Obert)it)e, erroärmen gleidjgeitig aber aud) bie ber größeren 2lu§fül)lung prei§gegebenen oorberen Ofenpartien. Von gur (£r= geugung be§ Ofenbampfe§ erforber!id)en ©d)roellapparaten finb 4—10 ©tüd an einem Ofen angeorbnet. 3ft bann ber eine ©djroellapparat burd) roieber* Rotten SOBaffereingufj erfaltet, fo fet)t man ben einen ober anberen ber noch gig. 224. Sang?fcf)nitt eineä lIntecsug=üa<foien3 0011 SobcrfcfiinStti. nid)t im ©ebraud) geroefenen in betrieb. 93Bäb)renbbeffen roirb ber erfU ermähnte Apparat burd) bie im Ofen bjerrfcfjenbe ^ilge roieber auf bie gur ©rgeugung oon ©djroeH (Strafen) nötige Temperatur ermärmt. Ta febocf) mefjr al§ groei ©djroeltnorrichtungen an jebem Ofen oortjanben finb, fo f'ann man nie in Verlegenheit fommen. ©tagenbacföfen finb meiften§ berart eingerid)tet, bafj ber untere Vad= raum eine 4—6fad)e, ber obere bagegen eine 2—4fad)e ©dhroetUVorrid)tung erhält. Taburd) wirb e§ möglid), beifpietSroeife im Unterofen alle ©djroell benötigenben SBeifjgebädforten gu baden, roeldje bei größerer -fpitge au§gebaden roerben müffen, roährenb im oberen, ebenfalls ©d)roetl be* nötigenbe, aber in etroal niebrigerer ^i^e gu badenbe Tßeifcgebädforten fertiggeftettt roerben. ©§ ift aber aud) möglich, im oberen Ofen ©ebäd gu ergeugen, roeld)e3 feine ©djroeU benötigt, roährenb im unteren gleich* geitig bei offenem ©chroellabgugSfanale Vrot gebadeit roirb. £et)tere§ ift be^halb möglich, roeil bie ©d)roellabgüge be§ unteren unabhängig oon benen 32SSäcferbucf). 498 beS oberen in bie £>öf)e geführt finb. $eber ©d)toell= ober Sßrafenabgug ift hoppelt abfteübar. AuS ber großen Stnga^I ber Oefen mit inbirefter Neuerung, b. h- befonberS ber £anal=, fogenannten UntergugSöfen, Ijaben mir nur ein ©pftern i)erau§gei)oben, ot)ne bamit fagen gu roollen, baf3 nidjt anbere 23acf= ofenbaugefdjäfte ebenso gute UntergugSöfen tjerfteüen. @S giebt bercn beide eine gro^e SRenge, aber gerabe auS biefem Srunbe tonnen mir unS nid)t barauf einlaffen, biefelben alle gu befcfjreiben, gumal fie ficf) gum großen Seit nur burd) geringere ober beffere Ausführung, eoentuell burd) fleine Abweichungen im ©pftem, unterfcfjeiben. 2Bir empfehlen alfo jebem fReflef'tanten, ber oor bie Aufgabe gefteüt ift, einen Ofen angufdjaffen unb fid) auS befonberen ©rünben für einen UntergugSöfen entfcf)ieben fjat, bie genaue Prüfung nad) unferen eingangs gegebenen Anregungen oorgunelpnen. SBefentlidjere Unterschiebe bei ben eingelnen UntergugSöfen finbet man gum Seit in ber Sage unb Rührung ber Kanäle unb finb gu einer mög= lid)ft rationellen Ausbeutung ber ^eiggafe bie oerfdjiebenften SSerfudje, mit* unter febr auf Soften ber Sinfad)l)eit, gemad)t roorben; benn oon ben Banaten gilt baSfetbe, roaS oon oietem im Seben, nämtidj: „Attguoiet ift ungefunb". Unb befonberS roenn biefe Kanäle nid)t febr Ieid)t gu reinigen finb unb nicht forgfättig unb gut gereinigt roerben, fo tonnen fie nid)t mehr atS ergiebige Sßärnrefpeidjer refp. AßärmetranSporteure bienen unb merben einen gang bebeutenben ^ot)tenoerbraud) gur f^otge hoben. Aud) ber Aufbau mufe bei foldjen Oefen mit gang befonberer ©org= fatt bebanbelt merben, benn eS fann gu großen Störungen führen, roenn bie Kanäle gum Seil ober gang in fid) gufammenftürgen, ja fcfjon bann, roenn fid) eingetne ©teine töfen. SRandje 33acfofenbauer führen bie .fpeigfanäle oon hinten feitlid) ober oben über baS ©eroölbe unb bann roieber gurücf nad) hinten, anbere be= fd)ränten fid) auf feitüd)e, roieber anbere auf obere Kanäle. Sie Neuerungen roerben abroed)fetnb oornen ober hinten angelegt, mitunter aud) über bem 23acfraum unb bie Kanäle um ben gangen Ofen herumgeführt. Nerner giebt eS UntergugSöfen, bei benen Neuerungen an beiben ©eiten beS -fperbeS liegen, ober bei fogenannten Stageöfen, atfo foldjen mit groei übereinanberliegenben gerben, benütgt man eine Neuerung für jeben biefer £>erbe. ©rfjtie^lid) giebt eS aud) nod) fombinierte Oefen mit groei übereinanberliegenben 93acff)erben, oon benen ber obere bireft ge= heigt roirb, roährenb ber untere bie .fpitge burd) ben bireft gefügten oberen |)erb unb burd) oon hinten feitlid) am unteren .fperb entlang geführte Kanäle erhält. ^meifelloS bürfte jebod) bei biefem Ofen ber untere .fperb nicht bie gum AuSbacfen nötige -fpitge erhalten. Sie Kanäle roerben meiftenS3)ie 93acföfen. 499 aud) fo angelegt, baff ein Steil berfelben abgefcfjloffen roerben fann, roo* burd) man, falls bie ©eitern, Untere ober Dberf)it$e §u ftart' ift, bie 9ttög* Iidt)£eit beS 9legulierenS tjat. Ueber bie Anlage beS .fperbeS, £)erbfteigung, ©röfje unb 21rt ber ©in= fcf)ief3tl)üren, foroie Ausführung ber Armaturen gilt baS gleiche, roaS mir roeiter oben bei bem Ofen mit birefter ^eijung gefagt Jjaben. c) Vadöfen nacf) ©pftem ®att)i§, Slolanb unb ©eibl. ©he mir ju bem fefjr wichtigen unb jebenfaUS mobernften ©pftem ber SBafferheijungS* refp. ®ampfbadöfen übergehen, möchten mir nod) einige befonbere Arten uon Vadöfen befdjreiben, bie, roenn aud) nid)t im ©pftem ber Neigung, fo bocf) in ihrer äußeren $orm auS bem Vahmen ber jumeift üblichen Vadöfen heraustreten. 3unäd)ft — aber mefjr ber ©igentümlidjfeit, als beS praftifdjen VßerteS fjalber — märe ber Ofen mit Unterfeuerung für fontinuierlidjen betrieb ju nennen, welchen ber ^ranjofe ®atl)iS erfunben Ijat, unb mar berfelbe aud) auf ber VßeltauSftellung ^3ariS 1900 ju fefjen. 5)iefer Ofen rcirb oon ©tofjmann roie folgt befdtjrieben: Vier niebere Säulen tragen eine etroaS geraölbte Vledjtafel, auf roeldjer ben Voben beS VadraumeS bilbenbe $)oppelfad)eln ruhen. ®ie UmfaffungSroanb ift ebenfo nur auS burd) ©ifenringe §ufammenge£)altenen ^acfjeln gebilbet, roeld)e burd) eine Vledjroanb etroaS oor ber großen .fpitje gefd)üt)t ftnb. ®ie bei biefer Anorbnung forooljl am Voben roie am ilm= fange gebilbeten |jof)träume fdjü^en oor Vßärmeoerluften burd) AuSftrafjlung. 2)ie Neuerung befitjt bie gewöhnliche ©inrichtung unb beftef)t auS einer oor ben 9toftftäben liegenben glatte unb einer $euerbrüde. Sie liegt etroaS tiefer als ber Voben; bie ^euergafe roerben burd) ein 91ol)r in ben ©d)ornftein geführt. 2)er Vadraum befteljt auS einem mit Vßinfeleifen abgeftuften Vled)= cplinber, beffen Voben einwärts gefrüntmt ift. 91af)e bem Voben befinbet fid) über bem geuerraume ein ©cfjirm, roelcf)er jur Verteilung ber -fpitje bient. $n ber SJiitte beS VobenS ftef)t eine ©djale, roeld)er burcl) ein Voljr oon aufjen Vßaffer gugefüf)rt roirb, um bie Suft beS VadraumeS mit SDampf gefättigt ju erhalten. 3ur roeiteren Verteilung ber Vßärme liegt auf ber ©d)ale ein ringförmiger ©djirm, beffen AuSfd)nitt naljeju bem ®urdjmeffer ber ©cf)ale entfprid)t. darunter befinbet fid) ein weiterer, nad) unten etroaS fonifcf)er Schirm mit ber barauf gelegten ebenen $ede. fiebere ift auS ®ral)tgeroebe oerfertigt unb bilbet bie eigentliche Vadfofjle beS DfenS. SDen Vadraum bebedt eine ©lode auS ©ifenbled), welche aufjen mit fd)led)ten SBärmeleitern bebedt ift. $ie ©lode ift mittels einer $ette500 SSäcferbucf). an einem gleicharmigen |)ebel aufgehangen, ihr ©eroidjt roirb burch ein auf einer ©tange gleitenbeS ©egengeroicfjt ausgeglichen, fo bah fie fid) leicht oom Ofen abheben läßt. 2ln einer ©äule befinbct firf) ein 2lrm, burch ben bie SBadplatte oon ihrer Unterlage gehoben unb gur ©eite geflohen roerben fann. sJtad)bem bieS geliehen ift, roirb bie ftebförmige 23acfplatte abgehängt, burd) eine neue, mit Teig belegte erfetjt unb biefe burd) eine entgegengefe^te Treljung eines SIrmeS in ben Söadraum oerfenft, roorauf bie ©lode fofort roieber fjerabgelaffen roirb. TaS innere beS OfenS roirb burd) eine ©lühlampe erhellt. Ter 93adprogefj läjjt fid) burd) groei ©laSaugen überroachen; ein Thermometer bient gur Kontrolle ber Temperatur. 3um Slntjeigen eines berartigen OfenS oon 2 m Turchmeffer füllen nur 8 kg ©oafS, unb gum betriebe roälp renb einer SlrbeitSbauer oon 12 ©tunben nur 1 hl ©oafS erforberlid; fein. ^3raftifc£) beroährt hat fid) ber Tatt)iSofen nod) nicht, roenn er auch in ^ranfteid) in einigen ©jemplaren gu finben ift. ©ine 2lngal)l non Ofenfonftrufteuren haben fiel) in ©rroägung, bah bie meiften Oefeit nid)t gleichmäßig baden, alfo ntdjt auf allen Teilen beS ^erbeS bie gleidje Temperatur haben, gu bem 2lus!unftSmittel ber fid) EreiSrunb breljenben, ober gerablinig ben Söadraum burcf)giehenben |)erbe entfcfjloffen. 9tad) bem leßteren ißringip finb alle für 23iSquitfabrifation gebrauch' lid)en Hettenöfen, auf roeldje roir fpäter gu fpred)en Eommen, gebaut; auch ber roeiter hinten befdjriebene Tßerner & ^3fleiberer’fd)e Ofen mit fo= genanntem Sattenßerb beruht auf einem ähnlidjen ffßringip, roenn aud) feiner Schaffung eine anbere $bee gu ©runbe lag. Ter ^rangofe fKolanb unb mit ihm eine 2tngaf)l anberer 93adofen= ^onftrufteure haben bagegen ben Ofen mit einem nach 2lrt ber Trehfdjeiben gebauten, alfo um feine 9Jtittelad)fe fich brehenben ßerb fonftruiert. Ter ^urbelmed)aniSmuS, mittels roelchem ein ^reiSfegment nad) bem anbern an bie (£infd)ießtßüre gum Belegen ober 2lbnel)men gebrad)t roerben fann, ift oorn am Ofen angebracht. Ter £erb befteht auS einem ©ifengerippe, in roeldjeS ©hamotteplatten eingelegt finb, bie Neuerung ift eine fogenannte UntergugS= ober ^anal= feuerung. Oefen ähnlicher 2lrt finb namentlich in ßollanb unb gum Teil aud) in ©nglanb hi» unb roieber gu finben, haben fid) jebod) nie mit 23or= teil einführen fönnen, roeil fie giemlid) fompligiert finb unb oiel 9?aum gebrauchen. ©inen Ofen mit oerfd)ieben geheigten Söadraumgonen unb ebenfalls brehbarent £)erb hat fid) ber befannte oerftorbene ßofbäder Slnton ©eibl, 5Dftünd)en, patentieren laffen. Ter fpatentfdjrift entnehmen roir über biefen Ofen fotgenbeS:$ie 33acföfen. 501 Sei ber jetzigen Sftetljobe be§ Srotbadeng rotrb al§ ©runbfatg feft* gehalten, bie Temperatur an aden (Steden be§ 0fen§ möglidjft gleich gu erhalten, unb roerben bie Srote gu gleid^er $eit ober fd)ned nacheinanber in einen Sadraum gebracht, in meinem man bie ber betreffenben Srotforte angepaßte Temperatur ergeugt unb thunlidjft gleid) erhält. 3n ben fämtlidjen bementfpredjenb lonftruierten Sadöfen oerläuft ber Sadprogeß folgenbermaßen: Unmittelbar nad) bem Gcinfdjieben ber Teigftüde in ben Ofen fdjlägt fid) auf biefe eine erßeblidje SJtenge be§ im Ofen oorßanbenen Tampfeg al§ Töaffer nieber; infolgebeffen finit in bem erften Trittei bi§ gur Hälfte ber Sadgeit bie Temperatur bebeutenb. $n biefer Seriobe fod burd) @in= roirlung be§ 3£afferbampfe§ auf ber Oberfläd)e ber Sadftüde bie t)öd)ft mistige unb notroenbige Silbung oon Tejdrin ftattfinben, roeld)e§ ba§ Srot übergießt, bie Trufte ergeugt, baburd) ba§ ©ntroeid)en ber im $nnevn be§ SroteS oorßanbenen ©afe oerfjinbert unb fomit bie Urfadje einer loderen ooluminöfen Sefdjaffenljeit be§ Srote§ bilbet, inbem bie ©afe unb ber SBafferbampf unter ber Tejtrinfd)icf)t ba§ Srot auftreiben unb lodern, •ftad) biefem Sorgang muß ber Ofen roieber eine l)öl)ere Temperatur ge= roinnen, um ben lebten Teil be§ Sadprogeffe§, bie Silbung ber braunen Prüfte, burd) 9töften gu oeranlaffen, roo^u eine t)öt)ere Temperatur erfor= berlid) ift. ßur oodfommenen Silbung oon Trufte unb ^rume finb oerfd)iebene, aber beftimmte Temperaturen nadjeinanber in 21moenbung gu bringen. Tie ©rgeugung ber Tej’trinfd)id)t oerlangt eine oerl)ältni§mäßig ge= ringere Temperatur al§ bie ©rgeugung ber ^rurne, roeldje eine entfprecßenb höhere Temperatur notraenbig mad)t. Sei bem geroöl)nlid)en Sadoerfaljren oodgiehen fid) biefe groei Sr0; geffe in fet)r ungünftiger 2Beife an jeber Stede be§ Sadraume§, fo baff e§ gleichgültig ift, ob ba§ ©ebäd im Ofen roäßrenb be§ Saden§ an einer Stede liegen bleibt ober fid) (roie bei bem fontinuierlidjen Ofen) burd) ben Sadraum bemegt. So gelangt bie Sadroare gleid) beim ©inbringen in ben Ofen in eine für bie (Erzeugung oon brauner Trufte aderbingg geeig= nete l)ol)e Temperatur, aber für bie Silbung einer oodftänbigen, gleichmäßigen unb roirfung§ooden Tejtrinfd)id)t auf ber Oberfläche gu hohe unb unge= eignete Temperatur. Tiefe§ alte Serfahren liefert burd)fd)nittlid) ungünftige fRefultate in Segug auf bie ©üte ber Sadroare; berartige Uebelftänbe tonnen nun nach oorliegenber ©rfinbung nur baburd) oermieben roerben, baß bie Sadftüde nad)einanber in Sftäume gebracht roerben, in roeld)en bie paffenben Temperaturen oorhanben finb, unb baß fie in biefen Räumen roährenb ber gur Turd)füßrung ber Svoieffe erforberlidjen 3eü oerroeilen. Um nun biefe§ unter Seibeßaltung be§ f]3ringip§ be§ fontinuierlid)en Se=23äcferbud). 502 triebet gu erretten, roirb nad) oorliegenber Erfinbung ein neue§ unb eigen* tümlid)e§ Verfahren benutzt, roeldjeä barin befielt, bafj ba§ Eebäd guerft, unb groar unmittelbar nach bem Einfd)ief$en, an eine ©teile be§ Vadraume§ gelangt, an meid)er genau bie gur Gilbung ber Tej:trinfd)id)t erforberlidje Temperatur f)errfd)t, unb fobann nad) unb nad) burcl) Uebergang§tempe* raturen gu einer anberen ©teile be§ Vadraume§ beroegt roirb, an roeldjer bie gur Vollenbung be§ Vadprogeffe§ notroenbige f)öf)ere Temperatur oor* hanben ift. 3ur Turd)fül)rung biefe§ neuen Verfahrens f'ann man fiel) eines Vad* ofenS non folctjer Einrichtung bebienen, baff in bem Vadraum beSfelben bie genannten oerfdfiebenen Temperaturen an oerfcI)iebenen ©teilen erhalten roerben, unb bafj groedmäfjig eine in bemfelben Vaum oorhanbene TranS* portoorrid)tung baS Verweilen ber Vadftüde an ben betreffenben ©teilen beS VadraumeS unb bie Veroegung berfelben non einer ©teile gur anbern fidjert. 3lUerbing§ fann bie ^ortberoegung ber Vadroare auch non .fpanb gefdjehen. Ter Unterfd)ieb groifdjen bem gewöhnlichen Verfahren in geroöhnlidjett Oefen unb bem oorliegenben Verfahren in einem Dfen oorliegenber Slrt geht aus folgenbem heroor. Unter ber Sinnahme einer Vadgeit oon 45 ÜJJti* nuten burchroanbert baS Vrot g. V. folgenbe Temperaturen in EelfiuS: beim natf) nad) 15 bi§ nad) nad) ©infafc 8 SWin. 35 DJiin. 37 3»in. 45 9)tin. 450° 400° 350° 400° 450°*) 350° 400° 450° 400° 350° bei bem geroöhnlid)en Verfahren bei bem uorliegenben Verfahren Stufjerbem geigt biefe Temperaturoerteilung nod) ben Vorteil beS oor* liegenben Verfahrens burdj ben Umftanb, bafj h*er^ei ©ebäd ben S8acf= raum bei bebeutenb niebrigerer Temperatur oerläfjt. Tie ^onftruftion beS OfenS ift folgenbe: Von ber Neuerung, roelcfje fid) unter bem Vadraum befinbet, groeigen fid) 3 Kanäle ab, roeldhe in bem SJiauerroerf auffteigen, fobann über ben Vadraum fid) all Kanäle fortfetjen unb burd) einen gemeinfchaftlidhen $ucf)S in ben ^amin münben. Tie Slnorbnung ber Neuerung unb ber Kanäle ift in Vegug auf Sage unb Verteilung eine foldje, baff ber unmittelbar über bem ^euerraum Iie= genbe Teil beS VadraumeS eine ftarfe Erhitzung erfährt, roährenb ber anbere Teil beS VadraumeS einer bebeutenb geringeren Erhitzung auSgefetjt ift. Sin biefem letzteren, roeniger roarmen Teil befinbet ficf) nun bie Ein* fetjtljür, roeSl)alb baS Eebäd an ber falteften ©teile beS OfenS eingefetjt *) Sie Temperaturen finb giüeifettoö fämtlid) ju I)od) angenommen. Ser Herausgeber.Sie SSadöfen. 503 unb fofort ber Teytrinbitbung unterroorfen roirb. iJtad) unb nad) gelangt baSfelbe in bie tjeifjere 3one' ltm ^er bie Grünte gu erhalten. 3u biefer Beilegung bient bei uorftef)enbem Beifpiel eine zehnteilige Tret)fd)eibe, roetcfje bie Ofenfot)le bilbet unb mittels einer Kurbel unb eines 3at)nrabgetriebeS ifjre Bewegung erhält. Tie 33efd)icfung beS OfenS erfolgt in ber SSBeife, bafj baS ©ebäd entroeber auf Bledjen ober aud) bireft burd) bie ©infd)iefjtt)ür auf bie Tret)fd)eibe gebracht unb, nadjbem fie ben Kreislauf burd)gemad)t, burd) biefelbe Tf)ür roieber auS bem Badraum tjerauSgegogen rcirb. tiefer Kreislauf umfaßt eine Umbrefjung ber <5d)eibe, bauert genau bie 3eit beS BadprogeffeS, unb jeber ©ebädforte entfpred)enb roirb bie Tret)gefd)roinbig= feit ber Trebfcfyeibe geänbert. (Statt burd) ^euerfanäle fann ber Ofen aud) burd) fogen. Tamph rohre gezeigt raerben. Tie ißatent=Anfprüd)e tauten: 1. Berfafjren gum AuSbaden oon Badroare, baburd) gefenngeicf)net, bafj bie Teigftüde im Badofen burd) Bewegung mit einer Tret)fd)eibe atl= tnätjlid) in ftärfer gezeigte 3onen gelangen, um beim ©infetgen in ben Ofen in ber 9f?ät)e ber ©infet)tf)ür bei geringerer Temperatur ber Teytrinbitbung unb einer oon ber ©infetgtf)ür entfernteren Ofengone bei größerer |jit)e ber 5?rumenbitbung gu unterliegen. 2. ©in gur Ausführung beS in Anfprucf) 1. gefenngeicfyneten SBer- fatjrenS geeigneter Badofen, beffen Badraum burd) bie £eigorgane (|)eig= fanäte ober .fpeigrohre begro. ^eiggafe) an einem Teit fd)roäd)er gezeigt roirb als an einem anbern Teit, in beffen fd)roäd)er gezeigten Teit bie Badroare guerft eingebracht unb oon bort auS in unb burd) ben ftärfer gezeigten Teit beförbert roirb, unter Anroenbung einer groedmäjjig teitroeife t)erauS= netjmbaren Trefcfjeibe atS TranSportoorridjtung. Ter Ofen ift in ber ©eibt’fcfyen Bäderei in ‘äftündjen im betrieb, hat fid) aber — roof)l aud) roegen einer geroiffen £omptigiertt)eit — nodj nicht roeiter eingeführt. d) 2Baffert)eigungS= ober Tampf = Bad = Oefen. Tie oerfdjiebenen Oefen mit birefter unb inbirefter Neuerung bebeuten in ihren neueften Ausführungen root)t einen roefenttidjen 3rortfd)vitt unb roerben geroiffen Berljättniffen roof)t nocf) auf 3af)rget)nte tjinauS ent= fpred)en, aber bie gimftigfte AuSnütgung beS Brennmaterials taffen fie nocf) nicht erjieten, roeit man gegroungen ift, in erfter Sinie baS Sftauerroerf gu heigen unb erft burd) biefeS, atfo mittelbar, bie Badroare. ^ierauS ergiebt fid) oon fetbft ber 2Beg, ben man einfd)tagen muffte, um bie Neigung öfonomifcf)er gu machen, roaS burd) bie road)fenbe S?oroSBäcferbud). 504 furrenj immer notroenbiger mürbe; man muffte nämlich ba§ SRittetgtieb, ba§ SRauerroerf, §u rebujteren fudjen unb bie in ber Neuerung erjeugte SÖßärme mögtid)ft unmittelbar auf bie SSadroare einroirfen taffen. .Qu biefem 3roede roerben nun fogenannte i|3erfin§rot)re oerroenbet. Siefetben ftnb benannt nad) ihrem ©rfinber s$erfin§, einem engtifdjen Ingenieur unb ©riinber ber weltberühmten Ofenbaufirma Sßerfin§ & Son§, Sonbon (je^t SSBerner, Sßfteiberer & ^erfin§, Bonbon), roeldjer oor mehr at£ 40 fahren bie raeiter unten befdjriebetten Stotjre entroeber in Stnorbnung eine§ unter fid) oevbunbenen Stot)rnet)e§ ober al§ ein ©pftem oon oieleu einzelnen, ooltfommen oevfctjloffenen bohren jur .fpeijung oon S3adöfen an= rcenbete. Samit mürbe nad) ^ahrtaufenben be§ abfoluten ober bod) nur burd) (Einführung be3 Unterjugofenfi)ftem§ unterbrod)enen Stitlftanbe§ ein bebeutenber Sdjritt nad) oorroärtg unternommen. SßerfinSrohre finb atlfeitig gefd)toffene, für hohen Srud gefertigte Stolfre, roetd)e eine geroiffe Quantität Sßßaffer enthalten. Stefe Stol)re merben au§ ©ifen ober (Stahl hergefteUt unb mir motten hier ermähnen, baff e3 bisher nidjt gelungen ift, einen Vorteil ber einen ober anberen Strt mit Sicherheit ju erroeifen. Siefe Stohre roerben mit einem beftimmten, aber fteinen ^eite ihrer Sänge ber (Einroirfung be§ $euer§ unb ber £>eijgafe au§gefet)t unb hüben mit bem größeren Seit ihrer Sänge jroei Steitjen über unb unter bent 33ad= herbe. Sie in ber Neuerung erjeugte SOBärme nerroanbett ba§ in ben Stohren befinbtidje SBaffer in Sampf, welcher jufammen mit bem ©ifen ber Stohrroanb ben Sräger ber SCBärme bilbet, welche burd) Strahlung unb SRitteitung in ber Ofenfammer unmittelbar auf bie S3ad'roare einroirft. Obgleich fichere ^Beobachtungen nicht oortiegen, roirb behauptet, baff nur eiu Seit be3 in ben Stohren oorhanbenen SCBafferS fid) in Sampf nerroanbett; roirb nämtid) in bem gefd)toffenen Stot)r Santpf gebilbet unb legt fid) berfelbe auf bie Oberftädje be§ nod) im Stohr befinblidjen SCßafferS, fo fann letjtereS auch auf eine Semperatur non mehr al§ 100 ©rab gebracht roerben, ohne ju uerbantpfen. SRit bem Steigen ber Semperatur im Stot)re nehmen bie Spannungen in ganj beträchtlichem SRaffe ju, unb roenn bei 100 ©rab ©etfiu§ ber Srud be§ gefättigten SCßafferbampfe§ erft 1 Sltmofphäre beträgt, fteigt er bei höheren Semperaturen roie folgt: ca. 150 ©rab ©elfiu§ 5 2ttmofpt)ären „ 180 „ tt io n 195 „ 1! 15 „ 243 „ n 50 „ 270 „ rt 100 „ 295 „ n 150 n 309 „ n 200505 ®ie 93ad'öfen. 3'ig. 225. £äng§fd£)nUt eines S[u§äug=®ampf=58adofenö uon SBerner & Sßfleiberer.506 35äcferbuct). £)a gum Brotbacfen ca. 200—250 ©rab ©elfiu! erforberlid) ftnb, fo erfiefjt man hieraus, welche Spannungen in ben Stohren fxnb; bie= felben müffen belfjalb mit ftarfen Sßanbungen, geringem 2Bafferraum fon= ftruiert unb au! gutem Material in foliber, forgfältiger 9Beife herge= fteltt fein. Unfere $ig. Str. 225 geigt, roie bie Stolpce in ben ^euerraum hinein* ragen; biefer $euerraum ift aber nom Bacfraum burd) eine 2Banb ooll* ftänbig getrennt unb hiermit ift man bei ber bi! jet)t oollfommenften Neuerung angelangt, weldje in Begug auf Steinlid)feit be! Bacfraumel, 2eid)tigfeit ber Befjanblung fo giemlid) allen gered)ten ütnforberungen ent* fprid)t. Um biefe Neigung auch öt'onomifd) gu machen unb ^Reparaturen ntöglichft gu nermeiben, muff man fiel) allerbing! an einen leiftung§fät)igen gabrifanten roenben, beim um aud) biefe beiben Bebingungen gu erfüllen, ift e! notmenbig, umfaffenbe Kenntniffe unb ©rfafjrungen in ber Neigung!* ted)ni£, fomie aud) erftflaffige! unb entfpred)enbe! SRaterial unb geübte StRonteure gur Verfügung gu Ijaben. 2)a e! an foldjen tüchtigen $abrifanten nid)t fehlt, fo fann man be* haupten, baff burd) bie oorbefd)riebene Sampfljeigung alle Bebingungen erfüllt finb, raeld)e man an eine Ofenfeuerung ftellen f'ann, befonberl, roenn man fpngufügt, baff Stoft unb Neuerung für febe 2lrt oon Brennmaterial eingerichtet werben fönnen. Sßa! bie leichte Steinigung ohne Betriebftörung anbelangt, fo ent* fpred)en bie Kanalöfen biefer Bebingitng in geringerem ©rabe all bie SDampfbacfofen, unb e! ift eine ©rfatjrungSfadje, baff oon bem 3uftanbe ber Kanäle bie Seiftung§fäf)igfeit unb bie Berläjftid)feit be! Kanalofen! abf)ängt. Bei ben richtig fonftruierten Sampfbacföfen finb überhaupt feine ober nur gang wenige ben Ofen beeinfluffenbe Kanäle oorljanben unb hat man nur bafür Sorge gu tragen, baff ber 9?oft rein gehalten unb bie in bie Neuerung ragenben Stohrenben oon $lugafcf)e unb Stuff gereinigt werben. 3n biefer Begebung gebührt alfo bem Sampfbacfofen ber Borgug. 9Bir fommcn nun gum groeiten -fpauptteil bei Ofenl, ber Ofenfammer, bem Bacfraum. SGBir haben all erfte fyorberung aufgeftellt, baff er weber burd) Brenn* material nod) burd) Stücfftänbe, 2lfd)e ec. ober Stauchgafe oerunreinigt roerben barf; felbft wenn man ben |)erb burd) „Rubeln" (Ueberfahren mit einem naffen Sud)) reinigt, wie bie! meift gefcf)ief)t, ift bie! feine genügenbe Steinigung. 2lu! biefent ©runbe wirb man oerftehen, baff wir ben Ofen mit birefter |)olg* ober Kohlenfeuerung all biefer Bebingung nicht entfprechenb begeichneten.507 ®ie SSactöfen. dagegen erfüllen foroofjl bie Oefen mit inbirefter Neuerung al§ aucf) bie Tampfbacföfen biefe Bebingung, benn in beiben Strten finb bie $eue= rung, refp. bie 9?aud)3Üge non ber Ofenfammer getrennt nnb ofjne Ber= binbung. Tie Ofenfammer fotl bicf)t fein. Tiefe Bebingung fann in febem Ofenfpftem erfüllt roerben, fjängt jebod) non ber (Sorgfalt unb Tücfyügfeit be§ (£rbauec§, foroie oon ber Qualität unb ben richtig gemähten Baumaterialien ab. Tie Ofenfammer mufj einen roirffamen ©cf)roaben=(Tampf=)2Ipparat unb einen bidjt fcfjliefjenben ©djroabenfcfjieber befitjen. gig. 226. 2tu§jug=2Baffer§etämig3ojen mit einem S8act|ecb. 3Ba§ ben (Sdjroabenapparat anbelangt, fo ift e§ notroenbig erften§ eine genügenbe Berbampfung§oberftäd)e ju fcfjaffen, roa§ oer£)ältni§mäfjig leicht ju beroerfftelligen ift; ferner mufj genügenbe SBärme oorfjanben fein, um ben Apparat aucf) immer nach Bebarf leiftung§fäf)ig §ur Berfügung ju tiaben. Tiefer Bebingung roirb in ben Tampfbacföfen leidjter entfprodjen mie in anbern Oefen, roeil in erfteren eine ftänbige 2Bärmequelle oorfjanben ift, roäfyrenb in ben letzteren mit ber abnefjmenben Temperatur aucf) bie TBirfung eine§ Berbampfung§'-2lpparate§ abnimmt. 91ad) biefer Üfbfcfjroeifung roollen mir auf bie ©ntftebung unb ©nt= roicfelung be§ Tampfbacfofen§ jurücffommen. Tiefelben roerben in oer= fdjiebenen 2fu§füf)rungen gebaut, roeldje roir nacf)fofgenb befcfyreiben roerben: 1. 2fu§jug = Tampf = BacfÖfen. Urfprünglid) rourben bie SRöfiren — roie oben angeführt — al§ ein sdte^ oerroenbet unb in Oefen mit feftftefjenbem £>erb, alfo fogenannte ©in*SBäcterbucf). 508 fcfjiejjöfen eingebaut, aber man blieb nid)t lange babei flehen, fonbern legte- einzelne gefdjloffene Siotjre, non benen jebeS für fid) einen 2)ampfentroicfler bilbet, in Stegen über unb unter ben .fperb. ©ine roeitere epod)emad)enbe Steuerung mürbe baburd) gefdjaffen, bafj. man ben ganzen 33acff)erb beroeglid) anorbnete, inbern man i£>n auf Sollen legte, bie auf Sd)ienen laufen; biefe Sdjienen mürben nad) aufjen oerlängert unb auf benfelben ber fperb Ijerausgerollt. Saburd) erfparte man fid) ba§ mübeoolle unb oiele Hebung erforbernbe ©inbringen ber 33acfroaren mittels eines Sd)ieber§ (Scbiefjer) auf ben |jerb unb fjatte bie 9Jtög!id)feit, ben |)erb rafd) ju beferen unb ebenfo rafct) roieber ju entleeren. ©inen foldjen fogenannten 3lu§jugofen in feiner giemlid) urfprüng* licken $orm jeigt bie $ig. 9lr. 226. $n $Deutfd)Ianb roaren eS ber .Qroiebaci* fabrifant SB. 31. $. SBiegborft unb ber 3Jtafd)inenfabrifant £jaag, roeld)e fid) um bie ©infüljrung ber Oefen mit auijiefybarem |jerb unb ^3erEinS= Sftoljren uerbient mad)ten. SBie auS ber $ig. 91r. 226 erficfjtlid), f)at biefer Ofen nur einen 33acfl)erb; halb jebod) machten fid) S3eftrebungen nad) rationellerer 3lu§* nüt^ung be§ *)3lat)e§ unb ber fpeijgafe bemerflid), unb barauS entftanb ber fogenannte ©tagenofen, b. b- man fetjte auf ben erften Ofen einen streiten Ofen auf, t)atte alfo auf berfelben ©runbflädje einen hoppelten Ofen. $n ©nglanb benütjt man l)eute nod) überroiegenb ben Ofen mit nur einem |jerb unb fdjreibt bemfelben bei richtiger 33auart oiele Sßorteile unb eine ebenfo rationelle 33rennmaterialausnü^ung ju; in anberen Sänbern ift bagegen ber ©inbecfofen faft ganj oerfdjrounben; gmeifelloS ift bie 33e= bienungSroeife beim ©inbecfofen bie benfbar einfad)fte unb bie Sicherheit be§ S3acfen§ bie größte. Später — alfo nad) ben oorgenannten beiben $abrifen — oon benen |jaag ben Ofenbau ganj aufgegeben Ijat, folgte £>. 3)oberfd)insfi) S3re§lau unb insbefonbere bie 33orbecfer 3Jtafd)inenfabrif unb ©iefjerei. S3or etroaS mehr als 10 fahren nahm bann bie $irma SCÖerner & Sßfleiberer, raeldje bamalS fd)on in S3äcfereifreifen it)rer ^netmafd)inen unb ©eräte falber fid) eines guten OtufeS erfreute, ben 33acfofenbau in ifjr Programm auf, unb ba if)r einerfeitS bie ©rfal)rungen ber mit ifjr in Bonbon oerbunbenen altberübmten $itma Berlins & Sons §ur Verfügung ftanben unb fie anberfeitS balb mit neuen .^onftrultionen Ijeroortrat, fo batte fie fid) aud) im Ofenbau oerbältniSmäfjig rafd) eine erfte Stelle er* rungen. $ig. 3tr. 227 geigt einen ©tagemSBafferbeijungSofen oon |j. ®ober= fd)in§h), 33reSlau; bie «£>erbe finb eingefdjoben, bie Spüren gefdjloffen. 3)iefe £büren oerfdjlie^en bie SJlunböffnungen beS OfenS, roeldje etroaS509 Sie SSacföfett. gfig. 227. etagen;2Baffer§eiäung3ofert uon ®o6erfc^m§ft), SBreSIau. lief); ber £>erb ruf)t auf Sollen auf bem inneren ©cfjienengeleife unb bie 4peijrot)re liegen in SReifyen unter unb über bem ^»erb. 3)er |>erb ift beim 2lu§jugofen au§ glatten S3lecf)tafeln fjergeftellt, bie in genügenber ©tärfe genommen unb gut jufammengepafft rcerben müffen, um ein $Durd)biegen 2c. ju oerlpnbern. 2Ba§ nun ba§ SJiaterial be§ |)erbe§ anbelangt, fo müffen wir oor allem anberen einer unrid)tigen 5lnfid)t ©rmäfynung tfjun. $on oielen Ladern unb aud) oon Dfenfabrifanten roirb bie 35el)auptung aufgeftellt, baff nur auf einem ©teinfjerbe rid)tige§ 93rot erbaden werben fann. ®iefe 'breiter fein müffen al§ bie £>erbe felbft; roerben bie 3:t)üren geöffnet, fo ifönnen bie |)erbe l)erau§gejogen, befetjt unb bann roieber eingefcboben werben. 2fUe3 ba§ gefjt natürlid) fetjr fdfnell oor fid) unb wirb oiel geit unb 9ftüt)e gefpart; aud) ift mit biefem |)erb ber Vorteil oerbunben, baff man if)n rafdj tjerau^ietjen unb entleeren fann, wenn ba§ 93rot burd) Llnadjtf amfeit ju lange im Ofen gelaffen mürbe. S)ie ^onftruftion be§ 93adraume§ ift au§ ber $ig. 9fr. 225 erfid)t=SBäcferbucf). 510 Behauptung trifft heute nictjt mehr §u, benn unzählige Oefen mit Sftetalk refp. Sifentjerben funftionieren jur Dollen 3ufriebenl)eit oon Bädern unb 5funben in atten Sänbern, unb bei richtiger Behanblung ift man nicht imftanbe, einen Unterfdtjieb in ber Badroare ju erfennen. S§ gab einmal in Snglanb einen intereffanten ©treit jroifchen jroei Bädermeiftern, oon benen ber eine auf ©teinherb, ber anbere auf Sifenherb bacfte. Srfterer fagte, er riecfje ba§ bem Brot an, foroie e§ auf Sifen gebaden fei; e§ gab eine SBette unb ber ÜDfann rod) einmal richtig, groeimal falfd). 9Jtan fagt fa aud), bafj felbft SSBeinfenner, rcenn fie bei gefc^loffenen 2lugen 2Bein probieren, juroeilen 9fot= mit Sßeijjroein oerroedjfeln. Sin ©teinfjerb bietet ben Uebelftanb, bafj beffen Srneuerung giemlicf) häufig notroenbig ift unb ftets eine BetriebSftörung oerurfadjt. —®od) iftbiefer Uebel= ftanb bort erträglid), roo feine anberen ©rünbe gegen ben ©teinherb fpred)en. ^ebenfalls füllte ein ©teinfjerb ftet§ in oollfommenem guftanbe er= halten toerben unb ift ba§ Stufgiefjen oon SGBaffer jur Srjeugung be§ ©d)toaben§ ju oerurteilen. ®er 9Jietalll)erb au§ ©u|3= refp. ©djmiebeeifen bietet gegenüber bem ©teinljerbe alfo l)auptfäd)lid) ben Vorteil geringerer 9feparaturbebürftigfeit. fönnten aud) bie BluSjugherbe mit ©teinplatten belegt roerben, roa§ mitunter gefd)ief)t, bod) ift fein merflidjer Vorteil biefer ^onftruftion nadjjutoeifen, rootjl aber ber 9facf)teil, baff man beim 2lu§jiet)en unb @infd)ieben ber .jperbe aucf) nod) ba§ nid)t unbeträd)tlid)e ©eroidjt ber ©teinplatten ju beroegen l)at. Sieben Berootlfommnungen in ber Ausführung ber einzelnen Ofenteile,, ^onftruftion ber geuerfammer §ur Srjielung einer rationellen Brennmaterial* au§nüt)ung :c. gingen namentlid) bie Begebungen jur günftigeren An* orbnung ber äußeren |jerb=©cf)ienenanlagen. ®ie oor bem Ofen befinblidjen ©djienen oerfperrten ben in Bäcfereien mitunter feljr foftbaren 9faum, fie Ratten bei ben meiften ^onftruftionen aud) ben 9tacf)teil, bafj nur je ein .jperb auf einmal herauSgejogen roerben fonnte, alfo entroeber ber obere ober ber untere. 3u biefent groede roar ba§ obere ©d)ienengeleife jurn 2tuf= unb Ab* flappen eingerid)tet, b. I). e§ rourbe tjeruntergeflappt, roenn man ben unteren |)erb auSjog, unb aufgeflappt jum .jperauSjiehen be§ oberen |jerbe§. ®ie $ig. 9fr. 227 geigt biefe Anorbnung, roie fie oon ben meiften gabrifen au§gefüljrt rourbe. SBerner & s$fleiberer roaren bie Srften, roeld)e eine roirffame Aenbe* rung einführten, inbem fie Oefen fonftruierten, bei roelcf)en nicf)t nur ber |)erb auf feinem 2Bagen, fonbern aud) biefer auf in ben Boben ber Bad* ftube eingelaffenen Schienen beroeglid) ift, rooburd) bie ganje Badftube oor ber Ofenfront roätjrenb ber Badjeit frei bleibt.511 Sie SSatföfen. gig. 228. SInfidEjt äroeier „Seleöcocar" 2)ampf=23ac!öfen »on Sßerner & 5ßfleiberer.512 SSäderbud). @3 ermöglicht fidE) l)ierburd) eine beffere Slulnütjung ber Räume, überhaupt eine sf3latjerjparni3, fo baf$ biefer Ofen aud) in befchränfteren Räumen aufgeftellt roerben Eantt. S3orn ift ber obere -fperb mit ben ^ührunglräbern burch eine lt)ra= förmige ©tüt^e oerbunben. $ft bie SBare fertig gebacfen, fo roirb ein £>erb nach bem anbern ober — roeil el bei biefer Ofenfonftruftion möglich ift — beibe |)erbe zugleich aulgesogen unb bie gebacfene iffiare abgenommen. 2)al gleichseitige fperaulsiehen ber .fperbe bietet, befonberl bei empfinblicher 2Bare ober roenn biefelbe |chon ju lange im Ofen mar, erhebliche Vorteile. SDa bie -fperbe fid) teleffopartig ineinanber hineinfahren laffett, fo haben ferner & ^fleiberer ihren Ofen im Entlang an feine ©igenfdjaften „Selelcocar" genannt unb ift biefe Benennung gefe^lid) gefdjütjt. $n $ig. s^r- 228 ift uttl ein 2Benter & ipfleiberer’fdjcr „Selelcocar“ in boppelter 2lnfid)t gezeigt; einmal mit ooQftänbig eingefdjobenen gerben, bal anbere Rial mit bem unteren gans unb bem oberen halb ljevau§= gezogenen |jerb. %\q. Rr. 229 §exgt uni bie Rüdfeite biefer Oefen; gans unten finb bie 2lfd)entl)üren atigebrad)t, roeldje all ©d)iebethüren sur Regulierung bei Suftsutrittel aulgebilbet finb, roeiter oben bie ^euerthüren, je groei für einen Ofen; bie barüber befinblichen klappen bienen sur Reinigung ber $euerfammer unb ber in bie Neuerung einragenben Rol)renben oon Rufj= unb glugafche. ®ie £ette an jeber Ofenroanb bient sutn Oeffnen unb ©chtiefjen bei Raud)fd)ieber§; ber grofje — ebenfalls mit einer Reinigungltf)üre oerfehene $anal nimmt bie Raud)gafe ber einseinen Oefen auf unb fuhrt fie sunt gemeinfamen ©d)ornftein. 23eoor bie ^teisgafe in ben Rauchf’anal gehen, beftreidjen fie noch einen über ber Neuerung eingemauerten (auf $ig. Rr- 225 erfichtlidjen) Steffel, in roeld)em roarmel äßaffer erseugt roirb, foroohl für ben ©ebraucf) itt ber Öacfftube all auch sur ©peifung bei ©chroabenapparatel, bem 2Berner & ^fleiberer gans befonbere Slufmerffamfeit roibmeten. 2)erfelbe befiehl aul einem ©rjftem metallifcher glatten, mit mög= Iid)ft großer Oberflädje, bie an geeigneten ©teilen itt ben Ofen eingebaut finb; läßt man nun roarmel Rßaffer aul bem Reffet auf bie he^en ©d)toabenplatten auffpri^en, fo roirb biel SBaffer fet)r rafd) oerbampfett. ©rfahrunglgemäff ift bie ©d)roabenetitroidelung aud) eine fefjr lebhafte unb für jeberlei 93acfroaren aulreid)enbe. (gortfe^ung folgt auf Seite 529.)F 1 (Sefctjicfjte 6er ^äcfer-J^wrtg 311 ^erlitt- (^ortfe^ung uon ©eite 480.) $m $abre 1693 mürbe ben 93äcfern ber $riebrid)ftabt ein ^3rioi= tegiunt uerlieben, roetd)eS non betnjenigen ber 33äcfer ju (Söttn auS bem $aljre 1646 nur in einigen fünften abroeidjt, refp. bie§ ^Srioifeg ergänzt. SSon biefen fünften geben mir bie intereffanteften nact)ftef)enb im 2BortIaut roieber. 2. ©oft deiner jum SJteifter bei) bem 93äcfer*|)anbtn>erf genommen roerben, er I)abe benn juoor fein eigenes fpaufj unb Sßofjnung in ber $riebrid)Sftabt, ober an bej^en ftaat genugfame caution gefteftet, baff er inner jroei fahren eines erfauffen rnofte unb fofte, falfj er aber leine ©oljnung inner ber $eit gefdjaffet, fob er nad) ■ geenbigten jroepen fahren, ferner in ber $riebrid)Sftabt ju arbeiten nidjt befuegt fepn. 3. @S fob ein jebroeber SJteifter mit einer Musqvete, einem geuer- sJtot)r unb Partisan, ober bie beS Vermögens ’ nidjt feijn, mit einer Musqvete unb ©piefj in feinem -fpaufe fid) oerfetjen, fobte audj, ba ©oti in gnaben oor fei), eine geuerSbrunft in ber griebridjSftabt entfielen, fo fob ein jeber SJteifter ber 93äcfer nidjt abein mit ben ©einigen baS geuer fteiffig löfdjen Ijelffen, fonbern aucfj ju bem enbe jroep gute (eberne geuer- epmer parat.unb an ber fpanb ju tjaben fdjutbig fepn. 32. @S <föb ber alte gebraud), mit SBeib unb Ambern fäfjrlidj bie s^3ftngften ju fjalten, gänjtid) aufgetjoben unb cassiret feijn. SBetdj lebhafter obrigleitticfjer „^ürforge" bie 33äder Berlins fdjon bamalS fid) „erfreuen burften", getjt redjt beuttid) barauS ber oor, baf? im berliner SnnungSardjio „reoibierte iöädereioerorbnungen" auS ben $at)ren 1709, 1721, 1735 unb 1744 oortiegen; innerbatb 35 £yat)ren 4 33äderei' uerorbnungen ift für bie batnalige, langfamer tebenbe 3eit beS ©uten faft etroaS ju oiet unb jeugt non einer überaus probuftioen oermaltungSgefetp geberifdjen S©t)ätigfeit. ■ 3393äcferbu(f). 514 Uebrigen§ enthalten biefe S^ejfripte wenig be§ ^ntereffanten, fie be= fdfäftigen fid) l)auptfäd)Ud) mit Vrottapen, Ilmgelbern unb Vorfdjriften über Vrotgemidjte unb ©etreibeau§beute. SBar einerfeit§ bie Kontrolle ber Väd'er burd) bie 33ef)övben eine ftvenge, §utn Seil fefyr f)arte, jo oerftanben anbererfeit§ aud) bie Väcfer innerhalb iljrer Atmungen brafonifdje ©efetje jur 21ufred)t()altung ber Drbnung norjufdjreiben unb mag e§ beiberfeit€ nid)t an Uebergriffen ge= fe()lt I)aben. ©ine feljr (trenge ^nftitution mar ba« fogenannte „©djroarje Vud)", in meld)e§ jebe§ Vergeben, gegen ba§ bie ^jnnung§gerid)te bei il)ren oiermöd)entlid)en ©jungen ©trafen au§gefprod)en Ratten, nebft bem tarnen bc§ Veftraften eingetragen mürbe. Sie 3nnung3gefcf)id)te jagt hierüber unter 21nfül)rung einiger $älle au§ anberen ©ewerl’en: „Sie ©infdjreibung l)atte if)re roeitgeljenben folgen; benn allen ©e= feilen, roeldje auf Sßanberfdjaft gingen, mürben bie Verjeidjniffe ber letd ©ingetragenen mitgegeben, um fie in jeber ©tabt bem bärtigen 211t= gefellen ober |)erberg§oater ju präfentieren. 21uf biefe SBeife mar bem Verurteilten jebe 9Jiöglid)feit abgefdjnitten, irgenbroo 21rbeit gu finben. Sie Vergeben, über roe(d)e bie 3nnung§gerid)te felbftcinbig erfannten, waren Siebftal)!, Unfittlidjfeit, ©d)ulbenmad)en unb Vid)tbejal)len; f^reoel gegen ben SJieifter unb Srot) gegen ba§ ©emerf, l)eimlid)e ©ntfernung au§ ber Slrbeit unb ©tabt, unb — eine feljr bel)nbare Veseid)nung! — „anbere Seüfta". Sie ©treidjung au§ bem ominöfen Vudje erfolgte nad) Verbüßung ber uertjängten ©träfe." Sßeiter entnehmen mir ber 3nnung§gefd)icf)te folgenbeS: „Viannigfad) waren bie £>anbroerf3grüj3e ber Väd'ergefellen. ©prad) ein foldjer auf ber Verberge an, fo muffte er, fein ^elleifen auf bem Vüd'en, bie £>anbfd)uf)e in ber Unten unb ben ©tod' in ber rechten -fpanb, folgenben ©ruff bringen: „©uten Sag! ©ott efjre ba§ Veid), ©ott eljre ba§ ©elag, ©ott eljre ber £)err Vater, bie $rau SJiutter, Vrüber unb ©djroefter, unb alle frommen Väd'ersl'nedjte, roo fie oerfammelt feien, e§ fei gleid), t)ier ober anberSroo." Siefer ©ruff unb nod) anbere, in benen ber Vame ©otte§ genannt mürbe, oeranlajften 5?önig fyriebrid) I. ju folgcnber Verorbnung oom 12. Februar 1703: „23ie nun fold)e§ ein groffer Viiffbraud) unb fd)roere ©ntljeiligung be§ OtamenS ©otte§ ift, roeldjer aud) in benen allcrroidjtigften ©ad)en nid)t anberS al§ mit $urd)t unb ©tjrbarl'eit gebraudjet werben foll; ba man hingegen bei fold)en 3ufammen= fünften halb nad) jetjt ermahnten Normalien §u bem ©aufen fd)reitet; alfo finb 3ßir SÖitlen§, felbige in unferen Sanben ab3ufd)affen, §umal)len ba nie! d)riftlid)e -fperjen baburd) ffanbalifiert unb geärgert roerben. 2Bir begreifen aber mot)l, baff, weil folcfje überale ©eroot)nl)eit in bem ganzen515 ©efcf)icf)te ber SSäcter^nnung ju 93erlüt. tömifdjen 9ieid) t)ergebrad)t, e§ benen au§ unferen Sanben in ba§ SReicf) roanbernben ©efetten jurn SSorrourf gebeten: iljnen aud) gar bie Innung mochte bifficuliret roerben; roesfyatben roir benn aud; hiermit attergnäbigft anbefet)len, mit anberen ©tänben ju communiciren, baff fotdje cirgerttd)e unb täftertidje Normalien burcf) ein 9ieid)§=©onctufum oerbotfjen unb ab^ gefteüet roerben mögen, roeldje§ oertjoffentlid) um jo roeniger ©djroierigfeit tjaben roirb, roeilen bie ©t)re be§ großen ©otte§ baburd) gerettet unb bern ißublico nid)t gefdjabet roirb, bie 33äder aud; fid) eine§ anberen oerftänbigen ©rufjeS unb Normalien Bereinigen fönnen 2C." ©ctjr letyrreict) ift ber ©ib, roeldjen ein in bie Innung neu auf* genommener ^ungmeifter ju teiften t)atte, unb roürbe eine in geroiffen ©rennen gehaltene berartige Sßerpftidjtung aud) tjeute red)t fegensreid) roirten unb mandje tjäfjlidje föonfurrenjbtüte au§merjen. Der ©ib tautet: „$d) roitt bem 9iate getjorfam jein unb meinen SRitmeiftern treu unb gerader, $d) roitt aud) meine SJiitfumpane nid)t au§ it)rer 2öot)nung au§mieten, bie jie gemietet tjaben. SBäre e§ aud), baff irf> ^orn getauft fjätte auf bem SRarfte, unb ©iner meiner SJiitmeifter ba5u tarne unb bie -gmtfte baoon begatten roottte, jo roitt id) if)m joldje ju bemjetben greife übertajjen, rcojür id) jie getauft. 2tud) jott id) it)m nid)t feinen $ned)t abroenbig machen, unb roitt Iöbtid)es> 23rot bacfen oon Söeijen unb oon loggen, nad) ber 3eit unb bem ©infaufe be§ $orne§. ©o roatjr mir ©ott tjetje unb feine Zeitigen." i]3erjonatnad)rid)ten au§ ber berliner 33äder=^nnung jinb er ft non bem $at)re 1751 an oorfjanben, au§ roetd)cr eine ber ^nnung§tabe entnommene „©tammrotte" bjerrüfjrt, bie roir t)ier roiebergeben, roeit jie einige intereffante 3ufdbe unb ferner tarnen enthält, benen man fjeute nod) begegnet. .jporn, ©tjriftopt), am 15. ©eptbr. 1696 im 2Berber’fd)en ©eroerf auf* genommen. ©d)mibt, jj-riebr. 2Bitt)., 16. 9too. 1708, ©eroerf 33ertin. ©d)mibt, ©t)rijtopt) ©ottt., 18. ^an. 1743, • (©ot)n be§ oorigen), „ Berlin. $ope, $afob, 2. Oftbr. 1713, „ Dleujtabt. ©ottbammer, Daoib, 2. ©eptb. 1723, „ Sßerber. Dannenberg, $of)ann ©ottjrieb, , 24. 2tprit 1728, „ ^önigftabt. .jpepbe, ^jafob, 10. iRooember 1728, „ fyriebrid)jtabt. ^>ei)be, ^ot). ^riebrid), 6. ittuguft 1729, „ $riebrid)ftabt. .jpamann, ^o^ann, 13. 9Rär§ 1729, „ Slönigftabt. Sietjmann, Daniet, 29. Stuguft 1729, „ föönigftabt. 9JIülter, ^ot). j^riebr., 6. §ebr. 1733, „ ^önigftabt.516 Sütferbudf). ©djramtn, ©fyriftian, 10. $ebr. 1734, 53reberecf, ^ßeter, 9. Sluguft 1735, ©djultje, SJtart. ©fyriftopl), 9. Slug. 1735, ©d)ult)e, Martin, ? 1740, Stactmann, Sot). Sriebr., 12. Slpril 1736, ‘ ©türmer, ©fjriftian, 13. Slpril 1736, ^of)Ie, ©ottlieb, 12. Sluguft 1741, Sunacf, ©eorg Sriebr., 9. 9toobr. 1744, ©cfyröber, ©l)rift. Stiebr., 4. SD^ärj 1746, Steibe, Söenj. ©abrtel, 30. Januar 1750, S31umenberg, ©l)r., 17. Suni 1751, Briefe, ©Ifriftian, 5. SJtärj 1751, ©eelig, Sot)- SQ3itt)., 10. Stoobr. 1752, Sietfjen, SJtartin, 31. SJtärj 1756, S?od)f)ann, Sol). ©eorg, 28. Slug. 1756, ®ietrid), Slug, ©ottl., 24. ©eptbr. 1756, Su-etml), Sol)- ©rnft, 14. Sftärj 1757, Surtg, ^ctebr. Slug., 14. Stoobr. 1759, Wartung, Sot)- $rteb., 3. Oftbr. 1760, Otto, ©eorg S3altf)afar, 3. ^unt 1761, ©djinbter, ©fjriftian, 12. SJtärj 1762, S?urtl), SJlart. ^rtebr., 17. ©eptbr. 1771, $?uns, ? ? 1774, Stabe, ? ? 1778, $reb§, Sol). Slug. SBill)., 29. SJtai 1778, 9Jtaten§, S°l). Sriebr., 14. Sftai 1779, SaSquel, Saf- (Sranjofe) 18. Sehr. 1780, Sunge, ©manuel, 29. Sutu 1780, SBerntcf'e, S°t). Sriebr., 18. Slug. 1780, ©eroert Stalin. „ f^riebrtcEjftabt. „ ©ötln. „ Slönigftabt. „ f^riebridjftabt. „ ©ötln. „ f^riebric^ftabt. „ Sleuftabt. „ f^riebridjftabt. „ ©ölln. „ Sriebridjftabt. „ ©ötln. „ Sriebricbftabt. „ Sriebricfjftabt. „ Äönigftabt. „ Berlin. „ f^riebrirfjftabt. „ Sriebridjftabt. „ Sriebrid)ftabt. „ f^riebrid)ftabt. „ ^önigftabt. „ ©ölln. „ Uricbridjftabt. „ e^riebricfjftabt. „ Srtebrid)(tabt. „ SBerber. „ ©ötln. „ f^riebric^ftabt. „ f^riebrtdjftabt. „ SDorotljeenftabt. £t)aen§, ©a§p. Sriebr., 12. SRärj 1786, „ („®iefer tjat fid) baburd) in geroiffe SOtafrcürbigteit gebracht, baff er beim Stafertigen feine§ SOtafterftücfS forme beim Stuf» roeifen be§felben ben übrigen SJtaftern be§ ©eroert§ roeber einen tropfen SBaffer nod) einen Sttunb ooll S3rot gegeben t)at, ein Saü, roie er in 37 Satiren, baff id) SOtafter bin, — fo fcfjreibt ber ©fjronift, — in Berlin nidjt oorgefomnten ift.") 2Jtoeroe§, S°t)ann Sriebrid), .... 1793, ©eraerf nid)t genannt. S?nobIaud), ©ottfr. Statfianael, 1793. (Slltmeifter.) ©ap§, Sriebr. ©ottl. Sfticfjael. (Sat)r nic^t genannt. SDerfelbe ent= roid), nadjbem er jum SDtafter gefprodfen unb ba§ üDtaftergetb juoor oom Slltmeifter erlegt roorben mar.)517 ©efd)id)te ber SSäcfer^nnung ju S3erlin. ©roßmann, .... 1798; l)at 50 $al)re lang gebaden, 1848 fein golbeneS SDteifterjubitäum gefeiert. ©djuttje, $of). Benjamin, 16. Oftbr. 1799. ©einer! 3riebrid)Sroerber. (SDerfetbe ftarb 1869 tjodjbetagt.) (Stifter beS nad) if)tn benannten, nod) ieijt fegenSreid) roirfenben SegatS. Saltmülter, 3ot). SCRid)., ? 1810. ((Sott mit feinem ©tüd fd)ted)t beftanben tjaben.) 3Jliefd), $riebr. SOBitf). (©oll fid) bei feinem SReifterroerben fd)Ied)t betragen t)aben.) ^»etfe/^ot). Daniel, 3. 2)ejbr. 1812, ©einer! ^riebridjftabt. (©teid) ungünftige ©enfur roie bei notigem.) 3m 3a!)re 1776 errichteten bie Söder mit bet)örblid)er ©eneßmigung im ©entrum ber bamaligen ©tabt, am ^upfergraben, ein 9Jlef)It)au§, beffen Soften fid) auf 6250 Später eytlufine beS nom ®önig toftenfrei gelieferten Saut)oIjeS beliefen, roetd)e§ im $af)re 1824 — alterbingS erft nad) leb- haftem ißroteft ber Söder unb nieten tangroierigen Unterhaltungen, in roetcßen baS Södergemer! fein Stecht mit großer ^äßigfeit nerteibigte — megen gtuß* refp. 5?anatarbeiten abgetragen unb nad) einer anbern ©teile am $?upfergraben nertegt roerben mußte; ber ©taat §al)tte bem ©eroer! eine S)ifferenjfumme non 15000 Shatern, bie Soften beS neuen 9Ret)t' ßaufeS beliefen fid) jebod) auf ca. 30 167 2:ha^er- ©d)on im 3flhre 1838 fdpoebten Serhanbtungen megen 2öieber= oertauf beS ££Ref)tf)aufe§ unb tag ein ©ebot non 18000 £h(deim oor, meines aber abgetehnt mürbe; biefer Ablehnung ift eS ju banfen, baß bie Sertiner Söderinnung im $at)re 1890 ihr atteS 9Ret)thauS ju bem ftattlid)en greife non 9Rf. 210000 oertaufen tonnte. 3m fetben ^ahre mürbe bereits für ein neues ,3nnungShauS ©runb unb Soben nebft einem bereits beftehenben Sorbergebäube in ber ©ßauffee= ftraße 103 jum greife non 9Rf. 775000 erroorben, baS ©runbftüd auS= gebaut unb am 15. Oftober 1895 feiertid)ft eingemeit)t. ©S roirb geroiß unfere in* unb auStönbifd)en Sefer intereffieren ju erfahren, in roelcfjer SBeife fid) bie Sertiner Bottegen it)r .fpeim einrictjteten, unb geben mir baßer nacßfteßenb eine ber 3mcungSgefcf)id)te entnommene Sefdjreibung beS großartigen SaueS: ®ie etroa 35 SReter lange $ront -fpaufeS ©ßauffeeftraße 103, roetcße bei Uebernahme beS SaueS burd) ben bisherigen 2trd)iteften in ihren •fpauptjügen fcßon feftgetegt mar, erhielt, foroeit bie uorßanbenen 2Ib= meffungen eS geftatteten, nad) beffen ©fijjen eine in maßootten formen fi<h beroegenbe Slrcßiteftur, bie roie ein Xeit ber älteren Sertiner ©d)ute fich an bie Stuffaffung ber f^lorentinifchen Satäfte anfd)tießt. SDurd) eine thuntid)fte ©infd)ränfung ber burcßgeßenben -fporisontaten, burd) ein fräftig518 93äcfevt>ucf). roirf'enbeeä -jpauptgefim§ unb burd) breite mächtige Cuaberung i[t e§ ge= tungen, bie großen $(äd)en in einem beftimmten ©Ijarafter burcfjjufüljren. SBätjrenb ber 2tbfd)tu{3 an beiben ©eiten burd) mäfjig oortretenbe Slifatite gebilbet mirb, ift bie 9Ritte ber $agabe burd) einen burd) mehrere ©efdjoffe reidjenben ©rfer tjeroorgetjoben; feine ^onfoten rutjen über ben breiten ^Pfeilern ber geroötbten Surdjfatjrt, beren 21rfaben für 2lu§= unb ©infafjrt offene Q3ogen jroifdjen fid) taffen. Sa ba§ gange 93orbert)au§ tebigtid) ju 2Bot)n= unb ©efdjäftSgroecfen eingerid)tet ift, roeldje befonber§ 53emer£en§roerte§ nid)t barbieten, fo be= treten mir ben großen .jpofraum, beffen gange ^Breite non einem impofanten ©aatbau eingenommen mirb. £>iet t)at bie 2lrd)iteftur einen reiferen ©tjarafter, bet fid) met)r unb mefjr ber $ormenfprad)e ber fRenaiffance anpafjt, unb ber einen ftifd)en, fräftigen $ug ed)t germanifd)er ^unftroeife baburd) ermatten fjat, bafs bie großen $täd)en mit SRalereien oon oortreff= tid)er Gcrfinbung unb oon tüchtiger S©ed)trif bebecft finb. Sie gange fyront fünbet an, baff ba§ 2t(ttag§teben hinter unS liegen fott, baff ()ier eine ©tätte bet 2eben§freube bereitet ift, bie otjne garbe unb ißrunl nun einmal nid)t red)t benfbar ift. lieber ben gequaberten <ytäd)en be§ ©rbgefd)offe§, beffen £>aupt= eingang burd) ein portal mit ©iebel unb ©äuten aulgegeidpiet mürbe, gietjt fid) auf breiter $täd)e ein t)iftorifd)e§ 33itb t)in, als beffen «jpaupt* figur mir einen ftotgen Leiter in ber Srad)t be§ 17. $a()rt)unbert§ er- bticfen, um roetdjen friegStuftige Kämpen fid) in ©ile gu fammetn fd)einen, um einen bie ©tabt bebro()enben fyeinb oon ben SSRauern berfetben raieber gu oerfd)eud)en. Sie über ben Häuptern ber 5h’ieg§mannen beuttid) f)er= oortretenbe ©tabt mit i()ren alten ÜDtauern unb mit ben materifd) rei§= ootten Sürmen ift Berlin gur .geit be§ breifjigjätjrigen Krieges, unb bie tapferen, bie t)ier um ein mäd)tig roattenbe§ ©treitbanner fid) fdjaren, ba§ finb bie ^Berliner 33äcfer, raetd)e, roie e§ in ber Srabition ber Innung fjeifjt, furge geit nad) bent Sobe ©uftao 2tbo(f§ t)auptfäd)tid) burd) einen oon itjnen unternommenen fütjnen StuSfali bie ©tabt oon fouragierenben 9laubfd)aren befreit f)aben. Sie braoen, unerfdjrocfenen 23äcfer tommen oon red)t§ tjer eine ©affe tjeraufgeraunt, um feft gufammeit gu ftet)en, benn ba§ Banner ba oorn neben bem füfjnen SleiterSmann, ba§ ift ba§ Banner ber $8äcferinnung. 9Rutig get)en bie Stammtet oor, oon ben ©djangen mirb auf ben fyeinb gefeuert, unb bie ©djmeben, bie gerabe oon ben 33äd'ern einen fo „marinen" ©mpfang nid)t ermattet I)aben tnod)ten, befinben fid) in SSermirrung unb Unorbnung, ja in ber $erne fief)t man it)re $elbgeid)en fid) in atter ©ite riicfroärtS fongentrieren. Siefem .jpauptbitb fdjtiejjt fid) atteS t)ier fonft nod) an ber $a§abe ©efdjaffene an, gunädjft fteinere Sarftettungen, mie ber 93ticf in eine alte519 ©efcf)icf)te ber SBäcfer^nnung ju Berlin. 53äderftube bed 17. $ahrl)unbertd, bann aber aud) bie ntannigfadje Um® rafjmung ber f^enfter unb $lädjen unb bie ooal umrahmten großen gelber mit SSaffen, Retinen unb Srophäen oder 2Irt. Sen 2lbfd)lufj nad) oben bitbet ein breited 53anb mit ber 3luffd)rift „‘öäderinnung ju 93erlin". S3on t)ier aud jietjen fid) ju ben ©eiten t)in teid)tgefd)inungene ©uirlanben, mit benen in Uebereinftimtnung bad an ber luden ©eite betegene Sreppen® l)aud ebenfalls bemalt roorbett ift. SSon ben beiben Eingängen biefeS großen ©aalbaued führt bad eigentlidje portal §um Sreppenlfaud, bad ben 9lufgang ju bem groben ©aat bitbet, roät)renb bie gro^e 53ogenöffnung baneben in ben SSorraunt §u einet präd)tigen S©rinlt)atte fid) öffnet, fpier ift ein fd)öner unb beljag® Iid)er ©aat entftanben, beffen gewölbte Sedc auf 16 polierten ©ranit® fäuten rutjt. 53id §ur ^opffjöhe finb bie SBänbe fomot)t roie bie Pfeiler mit einem gefdjmadoollen Safelroerf oerfel)en, bad bem hohen, tuftigen Staume eine grojge •^öehaglidjfeit oerteiht. Sie auf lorbbogenförmigen ©urten ruhenben 3Sölbftäd)en finb in ber SJlitte mit bebänberten ©cnte® träten gefd)miidt unb nad) ben ©den t)in, raetd)e Üßappen ober ©artoud)en in flotter Umrahmung erhielten, burd) med)fetoott geftattete ©uivtanben nerbunben. 2lud) in ber übrigen Studftattung fdjliejft fid) bad an biefer ©teile fet)r gut gelegene S'leftaurant ben beliebteren Sofalen ber Haupt® ftabt roiirbig an. Sie Haupttreppe, bie aud bem feinften roeifjen 9Jtatmor beftet)t, ift an ben Sßänben §um S©eit in rötlid)em ©tudmarmor gehalten, mit roeld)em bie oergolbeten Kapitale unb bie reidje Seele in guter llebereinftiinmung fid) befinben. 2tud) bad foftbar gearbeitete ©etänber mit feinen gefälligen formen ift in allen Seilen oergolbet. 21n ben breiten 3tudtritt §um $eft® faal fd)lie^t fid) ein freier ©ang an ber Sßeftfeite an, ber jur Belebung bed 33tided an feftlid)en Slbenben beiträgt. Ser Hauptfaal felbft, in ben mir nunmehr gelangen, roirft über® rafd)enb burd) feine ©röfje roie burd) ben 9reid)tum ber ganzen Slusftattung. 2Bad bie ©röfje biefed gewaltigen Otaumed anlangt, fo hat biefelbe bei mehr ald 30 9DUr. Sänge unb 20 9Jttr. 33reite einen ffläd)enraum gteid) bemjenigen bed ©itjungdfaaled im alten Oleid)dtagdgebäube; er über® trifft aber in biefer 93ejiel)ung nid)t unerl)eblid) ben Söei^en ©aal im $öniglid)en ©d)loffe, ben fyeftfaal bed Oiathaufed, foroie ben grofjen ©aal bed 3oologifd)en ©artend ju Berlin. 3lud) feine Höl)e (16 9Wtr.) ift eine gan$ bebeutenbe, fo baff er feinem Staunte nad) 31t ben größten ©älen Seutfcf)lanbd 3äl)len barf. 3tid)t geringered ©eroid)t ift auf bie innere 2ludftattung gelegt, bie in ihrer $arbenroirf'ung nantent(id) bei 3lbenbbeleud)tung oortrefflid) 3u= fammenftimmt. Sie SBänbe finb burd) breite, bis 3U einer Höhe oon520 58äcferbud). 11 SDBr. reichenbe ißilafter geteilt,' über benen eine fraftooll gefdjtoungene Boute bie non einem Sorbeerftab energifd) umrahmte ^affettenbede trägt; bie großen gelber ber SBanb finb in tidfjtgelbem £one gehalten, roeldjer gegen eine tiefrote ©infaffung toirfungSooll ficf) abhebt. ®ie ^ilafter finb fannetiert, an einzelnen «Stellen leicl)t oergolbet unb in £>öf)e ber Sogen oon einem SBellenbanbe gegurtet. Sßährenb bie Paneele mit ben runb- laufenben ^olftern unten einen bunfleren £on in baS Bilb l)ineintragen, roölben fid) groifdjen ben einjelnen ^ilaftern Ijalbrunbe Bogen, bie an ber Sangfeite ber genfteröffnungen auSgebilbet finb. ®ie Stidjtappen l)aben in ber Malerei ein flareS, oolleS ©rün erhalten, roäfjrenb bie Treidel ber großen Boute, bie mit flöten unb ©pmbeln, mit $rüd)ten unb ©egen= ftänben aller 21rt in $ranä=Umrahmung oerjiert finb, eine braungelbe Tönung tragen. .ßtüifchen ben einzelnen Sünetten fteigen fladje ©urte jur 2)ede an, bie mit biamantartigen ©inlagen befetjt finb. 21n ben gefdjloffenen SBänben roerben bie Sd)ilbbogen burd) ge= flügelte ©enien auSgefüllt, roeldje um baS feine grüne ©eroanb rofafarbene Sdjleier tragen unb farbige, cartoudjenartige Sdjilbe galten. Sie beioirfen burd) itjr lebhafteres Kolorit.bie fyarbenftimmung ber $ede, bie trotg ihrer aufjerorbentlidjen Slbmeffung unb ber 2)urd)fül)rung ber oerfd)iebenartig geftalteten ^auptfelber in brei beftimmten ©runbfarben eine einheitliche f)armonifd/e SÖirfung Ijeroorruft. ©S mar bie§ eine befonberS fd)mierige Aufgabe, beren glücflid)e Söfung fidjer nur unter forgfältigfter Slbroägung ber ©runbflädjen unb beS feinen barüber hingebreiteten Ornamentes gu erreidjen mar. 2)aS letztere ift mit großer SRannigfaltigfeit geraäljlt roorben, fo bafj man in ben grünen golbene Bafen, Bofetten unb ^Delphine, in ben roten ÜUtotioe auS ber $flangen= unb Bogehoelt, , in ben braungelben figürliche unb ornamentale ^ompofitionen roieberfinbet. 5Die Sicherung für bie tünftlerifdje Sßirf’ung übernehmen bie ad)t= edigen Raffelten, auS benen bie gefdjmadoollen, reich burd)brod)enen ®örbe für bie großen Sidjtfronen hevnieberhängen. 2)iefe BeteuchtungStörper mit ihren großen gebogenen ^rpftallpriSmen oon feltener ©röfje finb oon überrafdjenber Sd)önheit. ©igenartig ift babei bie Slnorbnung ftarfer Befleftoren im Innern, raoburd) bie $ntenfität beS eleftrifdjen SidjteS ungemein gefteigert ioerben fann. 2I1S roeitere Neuerung ift ber ®lüh= lid)tfran§ mit einer Bogenlampe oereint, bie jeben 21ugenblid ebenfalls in 2Birffamfeit treten fann. 2)er grofje Saal in feiner ganzen ©rfd)einung ift eine hei’oorragenbe Seiftung, gu beren ©rgielung ber 21rd)iteft, ber Bilbhauer unb ber SJialer ftetS aufS engfte -fpanb in .fpanb gehen mußten. ©in befonberer Borteil beS SaaleS ift eS, baff er an ber $enfter= feite mit einer langgebehnten 2Banbel()alle oerfehen ift, beren $enfter ftd)521 ©efdjtcfjte ber 93ä<fer=:3rmung gu 93erlin. unmittelbar in ben großen Hinteren -fpof öffnen. Ueber berfelben ftnb Sogenräume angebracht, beren reichgeftatteteSküftungengroifchenbenißilaftern in ben ©aal unmerHid) oortreten. Sie S3rüftungen felbft finb mit reid)üergolbetem Ornament bebecft : bie Oeffnungen roerben burcf) gefchmacfoolle Draperien malerifd) umrahmt, unb bie präd)tigen SSanbartne, bie non ben ©eiten ber Pfeiler auS ihren blenbenben ©lang in ben feftlidjen 9iaum entfenben, erfjöfjen ben reigooden 3Becf)fet beS ganzen S3ilbeS. Sin bie grofje SSanbelfjade, oon roeldjer auS befonbere Sreppen git ben Sogen emporfüfjren, fd)lie§en fid) beiberfettS Sdebengimmer an, an benen eS in ben meiften ©efedfd)aftSl)äufern leiber adgufehr mangelt. Ser Samenfalon an ber Sdorbfeite ftellt fid) als ein behaglidjer diaum bar, ber gleidjmotjl fcfyon anfehnliche Slbmeffungen Ijat. Sie SÖBänbe finb mit einer ruhigen bunfelgemufterten Tapete befleibet, roäljrenb bie reid) burcfp gebilbete Sede in ben ©ingelheiten bie Heinen Siebljabereien ber tarnen mie $äcf)er, 9Jiufd)eln, Säubdjen, ©ngelSföpfe u. f. ro. in finnretcf)er SDBeife berücffid)tigt. Stuf ber anbern ©eite liegt ein urfprüngtici) als fperrem gimmer gebad)ter Sfiaum, ber ingroifd)en anbere S3eftimmung gefunben fjat. Singer ben t)ier angeführten |jaupträumen, bie übrigens beim ©tn= gang gutn ©aal mit einem ©peifegimmer in SSerbinbung ftetjen, enthält ber ©aalbau im groeiten ©efchofj noch einen Heineren ©aal oon 200 Ouabratmeter ^lädje, ber eine reiche ^ßilafter=2trcf)iteftur unb eine frfjöne Sede erhalten hat- Serfelbe ift gu Heineren $eftlid)!eiten unb $nnungS= SSerfammlungen beftimmt, hat an ber furgen ©eite eine oortretenbe SJtufiH löge unb mürbe unlängft einer burchgreifenbert Sfanooation untergogen. ©d)tiehlich ift nod) baS im <$rbgefcf)o^ befinbltdje SSorftanbSgimmer ber Innung gu ermähnen, beffen Sede auS ®ienf)olg, bie Paneele unb anberen Seile auS (Sichern unb S)afaranbaholg auSgeführt finb. $ür bie freien flächen ift ein größerer ©pHuS oon S3ilbern in 3luSfid)t genommen, roobei in erfter Sinie bie ©rünbung ber S3äderinnung im 3af)re 1272, foraie bie (Errichtung beS beutfchen S3äderbunbeS „©ermania" im $al)re 1874 in S3etrad)t lommen bürften. ©ehr anguerf’ennen ift bie aufjerorbentlid) bequeme ,ßugänglid)feit aller Sftäume burd) Sreppen unb Soppeltreppen, beren ,3af)l nirfjt roeniger al§ fünf beträgt, ©erabe hierin ift ber gange ©aalbau oon einer Opuleng, roelche bie fdjnettfte ©ntleerung aller S^äume in jebern Slugenblid geroährleiftet. Ser h^ter bem ©aalbau Uegenbe grofje offene .fpof ift an bret ©eiten oon bemalten $aqaben eingefchtoffen, auf benen hauptfädflicf) bie SBappen ber ^auptftäbte ber eingelnen Unteroerbänbe angebracht finb. Slud) hier ift ber SJtaler in gelungener Sßeife bemül)t geraefen, bie SSappen93äcferbud). 522 in Serbinbung mit Figuren, drängen, Sänbern, fyrud)t= unb Slumen* gelängen möglid)ft ßübfcß unb roirfungSoott §u gruppieren. 2Iud) bie 9funbfenfter ber Treppenaufgänge an biefen klügeln finb in flotter fünftlerifdjer äßeife non 9)talerei umwogen roorben. Son ben ßier liegenben ©ingängen fonimt man in bie großartigen 3ßirtfd)aft3räume, §u benen oor altern bie ^’üdje mit ißren riefigen 9Jlafd)inen gehört. Tiefelben finb berartig angelegt, baß fyefteffen bi§ ju 1000 siperfonen ßier gegeben merben fönnen. ©benfo groß angelegt finb alle 2fufziige ju ben oberen (Säten, roeldje fämtlicf) ßpbraulifd) betrieben roerben. Sine Eigenart be§ ©runbftiicf§ ift nod) §u ermähnen, nämtid) bie, baß e§ feine 3Serforgitng mit eleftrifcßer Seleud)tung unb mit Gaffer felbft übernimmt. 3u erfterem 3mecf ßat bie Säd:er=3nnung eine 60pferbige 93fa|d)ine aufgeftettt, roetd)e bie fämtlidjen stammen be§ großen ©runb* ftiicf3 ju fpeifen oermag. 3ur ©rlangung guten Tßaffer§ ift ein Brunnen oon 70 DJteter Tiefe angelegt raorben, ber, roie man anneßmcn barf, fortroäßrenb 68 9Jieter Tßafferftanb ßat, roa§ aud) für ben größten gelegene lidjen Sebarf biefe§ umfangreid)en 2lnroefen§ au§reid)t. 931it biefem großartigen Sau, ber atterbing§ bie Innung in mand)e finanziellen unb aud) fonftige (Sdjroierigfeiten bradjte, bie jeßt aber al§ überrounben betradjtet merben fönnen, mürbe ein 9Jterfftein in ber $nnung§* gefd)id)te gefcfjaffen, unb roünfdjen mir ber Innung ein roeitere§ gefunbe§ gortblitßen. ©rroäßnt feien nod) bie ocrfcßiebenen 2Bol)lfal)rt§=@inrid)tungen unb ^nftitutionen, roetd)e bie Innung jum Pütjen ißrer 9Jfitglieber im Saufe ber $al)re gefcßaffen ßat. ©§ finb bie§: Ter ^ynnung§au§fcf)u^, roeldjer bie lofalen 3ntereffen if)nt angeßörigen Innungen Serlin§ in nad)ßaltigfter Skife oertritt; ba§ ^jnnuug§fd)ieb§gerid)t, roeld)etn bie Aufgabe jufätlt, in ben fo fjäufig oorfommenben (Streitigfeiten ganz interner 9fatur, §. S. jroifcßen 93teifter unb ©efellen, bie erfte unb meift aud) alleinige, §u all- feitiger .ßufriebenßeit fd)lid)tenbe 3nffflT15 3U bilben; ba§ 3nnung§l)au§ „©ermania", beffen ©inridjtung unb groecf roeiter oben befd)rieben mürbe; bie $nnung§f)auptfaffe; bie $nnung§feuer!affe befteßt fd)on feßr lange unb oerfidjert ißre 9)fitglieber gegen fyeuer= unb 2Bafferfd>aben, 3. S. „Olößrenbrücße" unb „Turdjregnen"; bie ^nnungSfterb efaffe mit einem Kapital oon jur ^3eit über 30000 931 f. Tiefelbe jaßlt im ©terbefalle eine§ 931itgliebe§ an bie «g>inter=523 ©efd)i(ä)te ber S8äder=3nnurg 3U Serlin. bliebenen beSjelben nad) einjähriger SJiitgliebfdjaft 300 SJU., nad) fed)S= jähriger SJiitgüebfdjaft 600 nad) jel)njäl)riger üülitgliebfdjaft 1000 baS ^edjtgfdju^bureau oertritt bte 9ied)te ber $nnungSmitglieber böswilligen ober fäumigen 3al)lern gegenüber mit altem gefeljlidjen 9tad)= brucf unb beftem ©rfolge; bie <5d)ultje’]‘d)e Segatfaffe ift ba§ 93ermäd)tniS eines früheren ^nnungsfollegen (Senjamin ©chultje) unb f>at jur $eit ein Vermögen oon 54000 oon beffen 3in[en oerarmte sJfteifter foroie bereu SBitwen unterftüljt werben; bie ^nnungSarmenfaffe bient ä()nlid)en 3wecfen nnb befitjt ein au§ 3Sermäd)tni[fen 2c. l)errüt)renbeS Vermögen oon 5. etwa 5000 ba§ fortbauernb burd) freiwillige Spenben oon ber Innung beitretenben neuen OJtitgliebern oermel)rt wirb; bie InnungSfprecf)bureauS. $n ben beiben ©pred)bureauS haben bie oon ber Innung angeftellten ©predpneifter bie Pflicht, jebem ^nnungSmitgliebe unentgeltlich oon 7 Ul)r morgens bis 7 U()r abenbS unter Stusfertigung eines 2lrbeitSfd)eitieS ©efellen jujufenben. ®er ©pred)= meifter ift in betreff ber $äl)igfeit ber oon ihm gefanbten.©efellen ju ber angegebenen 2trbeit oerantroortlid); bie Sädter herber ge bietet burd)reifenben ©efellen gafttidje 2luf= nähme, biefetben erhalten tiier baS ihnen auS ber ©efd)enfSfaffe bewilligte SReifegefcl)enf auSgejal)lt; auS ber ©efellen gef d)enfSfaffe wirb jebem burdjreifenben ©e= feilen, welcher fid) im Sefit) eines ©ermania=2lrbeit§bud)S befinbet, ein Setrag oon 75 ißfg. angewiefen, aber nicht bar ge$al)lt, fonbern ber |)auptfad)e nach in sJlaturaloerpflegung gewährt; bie SehrlingSfranfenfaffe würbe gegrünbet, um nid)t bie hohen Seiträge ber OrtSfranfenfaffe jahlen gu braud)en, unb ift feit bem 1. Januar 1886 in Straft; bie ^nnungSfortbilbungSfchule. ©S werben in berfelben biejenigen 2el)rlinge, welche bei ihrer 2lufnal)me in bie Sehre nicht bie nötigen ©djulfenntniffe nacbgewiefen hnben, in brei klaffen mit beftem (Erfolge unterrid)tet. — 311S (Ergänzung gleichfam hierzu trat bie im Sluf= trage beS (EentraloerbanbeS „©ermania" inS Seben gerufene ^nnungSfad)fd)ule. 2)ie ©d)üler werben in brei ^adjtlaffen unterrichtet, unb jwar jeben 9ftittmod) oon 21/2—b Uhr. Sille Sehrlinge finb burd) $nnungSbefd)luj3 oerpflid)tet, bie fyad)fd)ule ein halbes $aljr lang im Testen ^aljre ihrer Sehrjeit gu befudjen. @S werben in biefen Surfen biejenigen ^enntniffe auS ber ©hemie unb sf3()9fit Dermittett, welche für Säcf'er als burd)au§ wünfchenSwert erfd)einen. 9tod) ift heroorgufjeben,524 Säcferbud). öafj bie Setzlinge aud) einen $urfuS in ber 33ud)füf)rung für baS Väder= geroerbe burdjmadjen; bie neuefie ©inrid)tung ber Innung finb bie gemeinfamen 33e= jüge non Rohmaterialien. Stile oorgenannten einjetnen ©inridjtungen unb $nftitutionen finben fortgefetjte Vertretung unb ÜRitteitung in bem oon ber Innung inS Seben gerufenen, bie ^ntereffen ber Innung, beS ©ermaniaoerbanbeS, ihrer Riitgtieber roie beS ganzen .fpanbroerferftanbeS oertretenben $acf)organ: „Väcf erjeitung". 3um Sd)tufj geben roir nod) einige ber ätteren SBappen unb (Sieget ber Vertiner Väd'erinnung roieber, rooju in ber $nnungSgefd)id)te fotgenbe intereffante ©rtäuterungen enthalten finb. „s2Bir finben in ben oom berliner ©efdjidjtSoerein herau§gegebenen „Siegetn ber berliner Urf'unben beS ©eheimen StaatSard)ioS", ge*eid)net unb erläutert oon %. Vrofe, ©eheimer Setretär, — atS ättefteS nod) oor= tjanbeneS Sieget ber Väcfer ein foldjeS in etroa ^hatergröfje mit ber + S: DER BECKER. GVLDE: TY: BERLIN. ®aS s2öappenfd)itb, roetcf)eS faft ganj ben oon ber Umfd)rift gebitbeten ®reiS auSfüttt, enthält einerfeitS jroei Vrejetn, anbererfeitS* ein „Vubenfd)entet" genanntes Sanggebäcf, hier im Vitbe einen richtigen, oom ®nie ab entbtö^ten ltnterfdjenfet. 2Bann unb ju roetd)en ©etegen= heiten bie Vertiner Väder fotrfjeS ©ebäcf mögen an gefertigt haben, — ob etroa auch bei ftarfem $roft, roie nod) jet)t bie Väder in haftet bei SRainj, roenn ber Rhein fo feft jugefroren, baff bie Seute barüber taufen tonnen, erjähtt unS teiber fein ©hronift. ®aS hier betriebene unb abgebilbete Sieget befinbet fid) an einer im $önigl. preufiifdjen StaatSard)io befinblidjen, f)öd)ft inter= effanten Itrtunbe oon 1442, ooltjogen oom Rat ju Verlin unb ©öttn unb 10 ©eroerfen. Schon barnatS aber gab eS in bem ftäbtifd)en ©emeinroefen, baS roir heute Vertin nennen, unb baS bamatS auS ben Sd)roefterftäbten Vertin unb ©öttn beftanb, jroei Vädergitben, unb fo befinbet fid) benn an ber ebengenannten Urfunbe unter ben 10 ©eroertfiegetn aud) baS ber Väd'er* gilbe ju ©öttn an ber Spree. ®er Ausführung nad) fd)eint biefeS Sieget älter atS baS ber Vertiner ©itbe äu fein, namentlich, roenn man bie Sdjriftjüge unb Orthographie Ciejet ber SädersSilbe ju Üerlin.®efd)id)te ber iöäcfer=!ynnung ju Berlin. 525 in 23etracf)t giet)t. Sa§ Scf)ilb ift nid)t jo affurat gezeichnet, aud) bie Sörejeln unegal; ber „93ubenfd)enfel" befielt hier merfroürbigertoeife au§ einem anatomifcf) ziemlich regelrechten <5d)enfelfnod)en ohne $teifcf), nur in ber ÜJJlitte befinbet fid) eine mäfjige ©efd)ioutft, bie oon einem größeren unb einem Heineren Fragment (foll roohl aud) ein 53ad'roerf' barftellen) flanfiert ift. Sie Umfchrift ift in gotifchen 9Jtinu§feln gehalten unb lautet: S: b: beccere: tl)u: folen. Ser oon ber Umfdjrift nicht gefüllte dtaum ift mit einer taubartigen Verzierung au§gefültt. SGBährenb bei bem berliner Siegel bie Schrift fid) innerhalb zweier feinen Soppelfreife (Sinien) befinbet, ift ber £>oppelfranz ber Umfchrift oon einer fdjnurartigen Umrahmung gebilbet. 2Bann biefe beiben Siegetftempel ange= fertigt fein mögen, ift fetbftoerftänblid) unbe= fannt; fie tonnen fd)on lange oor 1442 in Gebrauch geroefen fein; namentlich ift ba§ oon ©ölln auf eine fehr frühe 3eit gurüdjuführen, oielleidjt gar fchon bei ©rünbung ber „©übe" an= gefertigt roorben. Sie 3nnung§gefd)id)te enthält bann nod) eine 2Inzal)l Siegel, bie fid) mehr ober weniger alle ben jet)t üblichen Siegeln nähern, unb geben mir nur bie beiben älteften berfelben au§ ben fahren 1579 unb 1694 toieber: SIG: DER BECKER: GVLDE: ZV BERLIN. ©leget ber SBäcfer ju Eöttn- Allerlei JDeifjnacfytsgebäcf. 3ur 3Beihnad)t§jeit erhalten bie 5?ned)te in Sommern lange, au§ feinftem Voggenmehl mit ©eroürjen burchtnetete Vrote, bie $olIatfd)en genannt roerben. Sie ®ned)te pflegen fid) bie Sänge be§ Vrotel am526 ©ätferbud). Sifdje §u meiden, unb jroar buvd) ©infetben, um im nädjften $aljre ju fel)eti, ob ba§ Q3iot ebenfo lang ift unb ifpten fein sJlad)teil entftanb. 33iet unb gut! — ba§ bleibt bie £>auptfad)e. 2)al)et ftammt aud), roa§ in ^leintufjlanb gitt; bort roirb nod) jetjt am 2fbenb oor 9teujafjr berfetbe 33raud) oolljogen, ben ©ayo ©rammaticu§ bei ben baltifdjen ©laoen be= obadjtet unb befd)iieben fjat. Sei SBirt fet)t (id) an ben Sifcf), bei mit altertei (natürlid) lanbe§üblid)en unb barum oft abfonberlid)en) $ud)en beftettt ift, unb nad) bei geroöf)nlid)en §8emeifung bei 2fnroefenben: baff man ben Sßiit t)intei ben $ud)en nid)t fiel)t, antmoitet er: „£>elfe ©ott, baff man mid) fünftige§ ^atjr nid)t fet)e!" b. I). bajj aud) im fünftigen ^at)ie ein folcfjei LXebeiflufg fei. Mitunter bäct't man in Oftpreujjen ein eiitjige§ riefigeS Söiot, ba§ ben ganzen Ofen nuSfüllt; man muff auf einen ©tu()l fteigen, roenn man e§ anfdjneiben raitt. Sa§ eiinneit an ben $aioolu§, ben fßolterabenb* obei £>od)5eit§fud)en bei Sittauei jenfeit§ bei @ienje, benn jum S3acfen be§felben muff oft ein befonbeiei Ofen gebaut roeiben. liefen großen, mit Vögeln u. a. m. oei^ieiten ^udjen biingt bei £)od)5eit§matfd)all ber jungen $iau; er fjatte it)n mit Staute, $titteiroeif unb btennenben ßerjen beftecft unb tiägt it)n auf bem ^opf. ©in äfjntidjer ©ebiaud) ift aud) bei ben pieufjifdjen Sittauein anjutieffen. 3m XYIII. 3af)if)unbeit melbete 2. 53eicfenmei)er, bajf in ©oitnbia (^oitugal) ein eigentümlidjet, fef)i großer 23adofcn ooiljanben fei, in bem jä()tlid) ein einziges giojje§ 23rot gebatfen roiib, oon roetd)em ^ebeimann ein 2Benige§ mit nacf) £jaufe netpne unb al§ Heiligtum oetroafjie. 2fber aud) ein fleine§, ja fogar ein äufjerft roinjigeS 33rötd)en fann af§ Heiligtum betiad)tet roeiben. 1868 roat in Sorgau folctje Seueiung, baff man ein 33iötd)en, roie ein Saubenei gtofj, mit brei Pfennig bejahte; jum ©ebäd)tni§ an bie übeiftanbene sJlot t)at man bann fpäter aüjäfjrtid) beiaitige 33iötd)en gebad'en. ©oldje flehte ©tüde nannte man ©pai* biötd)en, mit roeldjem tarnen in bet oftpreujjifdjen Sanbfd)aft iftatfyaugen ein 33rot bejeidjnet roiib, bem mau ein .jpufeifen (eine ©paie) aufgebrücft f)at. $n ©rfurt pflegten frufjer bie 93äder am Sage be§ fjeil. Sftaifu§ fteine 53tötd)en ju baden, bie gleid)fatl§ ba§ Slnbenten an eine Seuetung, nämlid) an bie 1439 in S()ütingen roütenbe, road) eifjalten fotlten; bie 23rötd)en rouiben ©t. SJlaicibiote genannt. 3m oftpieufjifdjen Obeilanbe oeiftefjt man unter „©parbrot" ba§ fteine ©ebäd, roeld)e§ bie junge $iau beim elften Q3totbaden im eigenen .jpaufe anfeitigt; ba§felbe roiib foigfältig im haften aufberoafjit, bamit nie ba§ Söiot im .fpaufe au§ge()e. Senfelben finnigen ©l)aiaftet tiägt ba§ ©ebäd obei ba§ ©tiidd)en 93rot, ba§ man beim ©injug in eine neue SBofjnung etfjält; meiften§ roiib fold)e 2lufmetffamfeit einem jungen ©fjepaare juteil.527 Merlei 2Beiljnad)t§geMcf. 9tot angemalt finb aud) bis fingerlangen, auS Wegenteig f)erge= [teilten Figuren, bie man im ©rmlanbe §um „©lüdgreifen" am ©ploefter* abenb braud)t. Um bieS in nieten ißroDinjen allgemein beliebte, aber bisher nod) wenig ober gar nid)t gefannte Mltgebäd nätjer ju erf'lären, wollen wir jene Mt betrad)ten, bie in ben weiften ©egenben Oft* unb WeftpreufjenS am pitfigften oorfommt. SaS beliebtere ©piel in ber •JteujahrSnadjt ift „©lüdgreifen". Wan formt unb bäd't auS Seig oon 9loggenmel)t neun ober jehn Figuren: 1. 9?ing, 2. Wann unb '$rau, 3. $inb, 4. ©elb, 5. ißrot, 6. $?reuj, 7. Sob, 8. Himmelsleiter, 9. Himmels* fdjliiffel. Siefe Figuren werben mit größter ^>eimtid)fett unter neun um* gelehrte Seiler gelegt. fJtacf) ber D^eitje barf jeber breimal brei Seiler, beren Inhalt beim ^weiten unb britten Wal oon anberen fjeinrlid) uer* änbert werben muff, aufheben. SaS, waS breimal gegriffen worben ift, foll in (Erfüllung gehen; aber aud) baS, waS nur einmal gegriffen wirb, erregt 23ebcnfen, minbeftenS $opffd)ütteln unb laute «g>eiterfeit. Wer fid) etwa§ baoon nerfprict)t, oerwaljrt fein ©elb unb 33rot, Himmelsleiter unb HimmelSfd)lüffel im oerfcf) (offenen haften bis jum nädjften ©ploefter* abenbe; bann werben biefe Singe jerbrödelt unb ben Hühuern gegeben. $n ben ©täbten fertigen bie 23äder biefe Figuren an, unb bann f)ört man fagen: nun tonne man fid) für 10 Pfennig ©lücf taufen. Unter ben allezeit unb faft in gan§ Seutfd)lanb anjutreffenben ©e= baden auS Weisenteig nehmen bie ©djneden unb ,3öpfe einen Hauptplat} ein. $n ber Oberpfalj, Mbapern unb Württemberg bädt man am Mer* feelentag „©eeljöpfe", bie ben in Böhmen gebräud)lid)en ©ebäd)tniSbroten unb ©ebäd)tnisf'ud)en gteidjfommen, bie jur felben Weit 511m Mbenfen „auSfd)wärmenber ©eelen" geftiftet werben. $n Sirol oerteilt man am Merfeetentag bie „©eelftüdl" unb „©üffbrote", für Knaben in gorm eines ißferbeS ober eines Hafen, für Wäbchen in $orm einer Henne- 3n Slltbapecn unb Württemberg bieten bie 93äder nid)t nur ©eeljöpfe, fonbern aud) „.ßuderfeelen" junt Verläufe auS; unb in Antwerpen l)at man bie gleichwertigen „3ielenbroobjen". Sen Siroler fleinen Sierfiguren finb bie in ben öfttid)en ^rooinjen Seutfd)lanbS beliebten Ml)e, ©djweine, Hun^e u. f- m. an bie ©eite ju [teilen, weld)e bafelbft jum sJteujal)rStage auS 9toggenteig angefertigt unb ben Ambern unb Haustieren jum SSerjehren gegeben werben. Wan fann bucf)ftäblid) „©lüd aufeffen''. Samit baS ©lüd im übrigen nicf)t auS bem HQufe get)e, mu& man nid)t nur bie ©pil)e eiueS 33roteS ftetS für fid) behalten, fonbern auch altbewährte ©djutpnittel in ben Seig nehmen. ©al§, Mmmel unb Sill wehren bämonifd)e ©ewalten ab. ©alj entfräftet ben böfen Räuber. HeEen, bie man mit ©als beftreut, werben fo fdjwer, baff fie fid) nicht mehr erheben fönnen. ©0 führte bie ©d)were beS528 SSäcterbud). SalgeS aucf) gu bent roeit oerbreiteten 9iat, 33ögeln, bie man einfangen möchte, Saig auf ben Scfjroang gu [treuen. 2BaS ben Kümmel anbelangt, fo möge an bie in 9Jtittelbeutfcf)lanb in f)übfdb)en Sagen unb 9JJärd)en lebenben 2Balbroeibd)en erinnert roerben, bie flel)ent(id) bitten, jenes ihnen roiberroärtige ©eroiirg nid)t in ben Seig gu nehmen; fold) gefummeltes 33rot mögen fie nicfjt ftefjfen. 3JZitf)in roerben fie aud) niemals nad) ben Saig* unb ^ümmelftangen langen, bie man in 9ieftaurantS u. f. ro. fo gern fief)t, um fie atSbatb gang fein eigen gu nennen. Heber ben ©efdpnad läfft ficf) aber nid)t ftreiten. Sie Sd)ioeiger fßfahlbauern oerbacften ©erfte, SEBeigen unb Jpirfe; man roill aucf) beftimmte formen nadpoeifen, unb 9^. .fpartmann oergtid) bie gefunbenen 33rötd)en ben fefjr äfjnfid) geformten auf einer mit Sefamöl, 9ticinuSöl ober Butter abgeriebenen glatte gebadenen 33roten, roefd)e ben cgrjptifd^en, in Berber ftationierten Solbaten oerabreicht roerben. Sogenannte sIRUd)brötd)en, bie man mit Kümmel reid)lid) oerforgi, fjei^en in ScfjleSroig* .fpolftein „Strümpfe", $n Hamburg bädt man „Simpenftuten", in Sd)roaben „Simpenfemmel" unb in Sdjlefien „Strumpffofjlen". 2lud) „fragen unb 3Jtanfd)etten" giebt’S an mand)en Orten. sIion kringeln, Striegeln, SEBeden mit ihren oielen £ofaIeigentümlid)feiten gang gu fcfjroeigen. 33erüf)mt finb bie ad)t großen ^önigSberger Striegel, beren jeber 4:74 Gellen fang roar, unb roefd)e neben fect)S runben‘kringeln oon ent* fpredjenbcr ©röjfe oon ben Ladern 1601 in feierlichem Slufguge burcf) bie Straffen Der Stabt getragen rourben. SaS Ouantum beS 9Jief)leS, baS gu biefem ©ebäd erforberlid) roar, betrug 12 Scheffel. Sehr ffein finb bagegen bie aucf) orbentlid) berühmt geroorbenen, noch heute nad) übet* liefertet 3Beife Iprgeftellten „Sangiger SominitSgroiebad" — f’feine, fett* gebadene ^tä^djen auS SBeigenteig. Sie finb nid)t billig unb haben auch ben fehler, fef)r fd)netf oergef)rt gu fein; fie fdjmeden beutlid) nad) „mehr". („®öln. 33olfSgtg.") , Stuf ber im Sommer 1900 in ^ßforgfjeim oeranftafteten ©rojfen beutfdjen 33äderei=, $?onbitorei* unb $od)funftauSftellung hat baS „33äder= bud)" [ich feine erften Sporen oerbient; baS auS Fachmännern gufammen* gefegte, unter bem SBorfitg beS .fperrn ©eh- OberregierungSrateS o. $8raun, Karlsruhe, ftehenbe fpreiSgeridjt fannte bem „23äderbud)", obgleich eS fiel) gunädjft nur gum Seil, b. h- mit einigen feiner Sieferungen oorfteHen tonnte, bie Silberne SJiebaille gu. SEBir tjoffen, baff bie „©olbene" bei einer näcf)ften SluSftellung folgen roirb. ©ine Sieprobuftion beS SipIomS ber fßforgheimer SluSftellung, ber [ich oiele unferer Befer fidjer noch 9ern erinnern, fügen roir biefem SEBerte bei. ■XHe £acföfert. (^ortfetjung oon ©eite 512.) $er ©cfjroaben mufj groar fefjr ftarf fein, barf aber nidjt ju lange auf ber 53adroare liegen bleiben; e§ roerben beStjalb ©djroabenfanäle in ben Ofen eingebaut, bie oerfd)Iiefjbar finb unb gum Stbjug be§ SDampfeS geöffnet roerben. 2)ie tjierju bienenben Scf)roabenfd)ieber müffen forgfältig gearbeitet fein, roa§ natürlich nict)t non bem Ofenfgfteme, fonbern nom Ofenbauer abfyängt. $eber Ofenfäufer ermangle bat)er nidjt, fid) genau über biefen ißunft ju nergeroiffern, beim e§ ift befannt, baff bie Sdjroabenerjeugung forooljt roie ber richtige ©djroabenabjug in ber 53äcferei eine bebeutenbe Otolle fpielen. ®er oben erroäfjnte SBafferfeffet ift at§ SircutationSfeffel auSgebilbet unb f’ann alfo aud) roarmeS Sßaffer in über bem Ofen liegenbe 9täume, §. 53. Slücfjen, SSabejimmer’ ec. abgeben. $m übrigen ift jebe OfentaYnmer mit einem ^i^emeffer unb einer Ht)r, roeldje auf bie 3eit be§ ©infdpebenS be§ belegten ^erbe§ eingeftetlt roivb, Derfet)en. £)et tjier betriebene „£ele§cocat"=Ofen, roelcfyer, roie bereits gefagt, einen bebeutenben gortfcfjritt im Ofenbau be§eid)net, I)atte anfänglich nod) bie Unoollfommenfjeit früherer SBacföfen, bafj jur 53ebienung be§ oberen £)erbe§ ^ufjbänfe nötig roaren, beren fpanbf)abung umftänblid) roar unb bie $latj oerfperrenb roirften. 2tud) biefem Uebetftanbe rourbe abgetjotfen burd) eine folcfje Stnorbnung ber |)erbe, baff ber obere -fperb nod) ohne ^ufjbanf erreid)t roerben £ann. SDie „£elefcocar"=Oefen roCrben aud) als @inbect=Oefen gebaut, unb in biefer Ausführung, roie fcfjon (Seite 508 bemerft, meift in ©nglanb angeroenbet. $ig. 9tr. 230 geigt einen folcfjen Ofen mit englifdjen 53roten (loaves) befetjt. ' "34SSäcferbud) unb 1,6 m Breite. 530 gig. 229. SJtnfidjt bei' gcuerurtgä.Säntage oon 4 neDeneinauberftetjenben 3tuääug=SDampf*5öaSöfen „MeScocar". $ie fotüotjl bet „2ete§cocar" al§ aud) bei fonftigen $Dampf=93adöfen mit anmietbaren gerben übliche ©röfje ber .fperbe ift ca. 3,25 m Sänge ©§ roerben jebocf) aud) fteinere Oefen gebaut, unb namenttid) für größere |jotet§*, für StnftaltSbädereien zc. ift ein Ofen üblicf), bei roeld)em bie ^erbtänge 1,6 m unb bie ^»erbbreite 0,8 m beträgt. S3on biefen deinen Oefen, bie mitunter aud) ganj in Gcifen (atfo mit eifernen 2tufjen=531 £>ie SSacEöfen. roänben) fjergeftellt roerben, um fie leichter transportfähig gu machen, geben mir bie 2tnfict)t non oier ©tüd, nebeneinanberftehenb, burd) $ig. -ftr. 231. SDie Oefen bienen nicht nur gum 23rotbaden, fonbern aud) gu $od)= unb $8ratgroeden unb ift bie gange 2tntage in einem grofjen .fpotet inftattiert. ®ie befcfjriebene „£eteScocar"=2tnorbnung an Serner&^fteibererJfd)en 93adöfen, roobei baS oor bem Ofen befinbtidje, gur Aufnahme ber 93ad* herbe beftimmte ©eftett roegfättt, t)nt — roie jebe gute ©adje — auch anbere ^abrifen gu Einrichtungen ähnlicher 2trt angeregt, fo u. a. bie SBorbeder 9ftafd)inenfabrif, roetdje, roie auS fyig. Sftr. 232 erfichtlicf), bie <£>erbe oon einem $ahrgeftett aufnehmen täfjt. §tg. 230. 2lu§äU8-®GmpfsS3a<fofen „Xeteäcocac". ®ie Einrichtung beS ^ahrftuhteS felbft ift auS ber 2lbbitbung er= fennbar. ^n bem haften taufen fRäber, oermittetft beren ber ©tuht auf ben im gufjboben befinbtichen ©chienengeteifen beroegt roirb. 2>er $ahr= ftuht trägt auch bie Sollen, über roetd)e beim -gterauSgiehen beS .fperbeS au§ bem Ofen ber $erb taufen mufj. Senn ber 23adherb fid) im Ofen befinbet, ift ber gatjrftuht mit bem Ofenförper oerbunben. Sirb ber fperb herauSgegogen, bann roirb burch einen befonberen SedjaniSmuS ber $af)r= ftuht uon bem Ofenförper getöft unb gu gleicher 3eit roirb berfelbe mit bem Sadherb oerbunben. $8eim £ereinfahren beS £erbeS töft fid) burch bie «eroegung beS £erbeS felbft bie 33erbinbung mit bem gahrftuht. $er Sagen bleibt oor bem Ofenförper ftehen, roährenb ber ^erb roeiter in ben Ofen hineingerottt roirb.93ä<ferbucf). 5B2 $n bcr Zeichnung ift ein gaßrftuhl bargefietlt, rote folcfjer bei ©tagen* öfen Berroenbung finbet. Aber eS bebarf roohl feiner befonberen @r= roäfjnung, baß bie in S'febe ftetjenbe ©inridjtung aud) für einfjerbige Oefen oerroertbar ift. ©teidjjeitig mit ber AuSbilbung beS AuSjugofenS gingen jebocf) bie Begebungen beinahe alter Ofenfonftrufteure auf ©rjielung einer gleich* mäßigen Sßärmeoerteilung im Ofeninneren, um baS läftige, jeitraubenbe, Brennmaterial unb Arbeit erforbernbe Umfetjen beS BroteS ju oermeiben. ®ie SJfittel, bie l)ieju in Anroenbung gebracht rourben, roaren fon* [truftioer unb roärmetedjnifdjer 9ffatur. ji gig. 231. 21nfid)t oort 4 „£eleS)COcar"sDefen, fteineä SWobeU. Sie meiften Badofen=$abrifen betrachteten baS ungleiche Baden auf ben oerfd)iebenen Seilen eines .fperbeS als unoermeibtich unb fudjten baS* fetbe burd) Umfeßen ber Brote, refp. Srehen ber £>erbe, auSsugteichen. $ür biefe Anfdjauung finb bie nachfolgenben, bem ißrofpeft ber Bor* beder SJtafchinenfabrif unb ©ießerei entnommenen Ausführungen tppifcf), unb jroar heißt eS bort: „3n ben meiften Badöfen roirb gufolge ber ungleichmäßigen SBärme* oerteilung nicht baS ganje ju oerarbeitenbe Ouantum Brot in berfelben $eit gleichmäßig fertiggeftellt. $n ben hei^eften Seilen beS OfenS badt baS Brot fdjneüer, als in ben anberen Seilen beSfelben OfenS. Saburch roirb ein Berfeßen beS BroteS erforberlidt) — eine läftige Arbeit. Bei®ie SSacföfen. 533 Oefen mit ausziehbarem |)erb, inSbefonbere SBafferf)eijung§=S3acföfen, roetdje nom fjinteren ®nbe au§ gezeigt roerben, ift geroötjnlid) ba§ hinten im Ofen befinblirfje 93rot fcfjärfer gebacfen, als baS norn an ber 9JiunbIod)öffnung befinblidje 23rot. nieten 23äcfereien roirb, nad)bem baS 33rot einige -Seit im Ofen geroefen ift, ber ®actt)erb t)erau§ge$ogen unb roirb alSbann baS 33rot nerfetjt. SDie norberen, bem ÜDtunblod) junächft befinbticfjen 9ieit)en 33rot roerben tjinten auf ben fperb gefegt, unb bie Hinteren Öieitjen gig. 232. SSBafferfieijungäsäuäjugofen mit g-atirgeftcH. roerben nad) norn gebracht. liefen Uebetftanb ju befeitigen, finb fd)on früher ®ref)norrid)tungen fonftruiert roorbett, roetcfje ein Umroenben ber ganjen 23acf£)erbe nor ben Oefen geftatten." 2)ie 23orbecfer fyabrif tjat beShatb — ebenfo roie nerfdjiebene Stnbere — fdjon nor einiger 3eit eine t)^brautifd)e Vorrichtung empfohlen, bie foroot)t ba§ Greifen beS befehlen .£>erbeS, als aud) baS Rieben unb ©enfen beS ben |)erb tragenben ©eftelleS ermöglicht. ®ie 93orrid)tung befiehl nad) ben Angaben ber $abrif auS einer nor bem Ofen angebrachten t)t)brautifd)en ^reffe, beren Kolben ein fräftig534 SBäcferbud). gebautes unö pr Stufnahme eines mit Vrot betabenen SöacffjerbeS geeignetes Eeftett trug. ©ottte ber Vadherb befrfjicft roerben, jo mürben burch einige jumpen* t)übe ber Kolben unb mit if)m baS erroatjnte Eeftett in bie paffenbe .jpötje gebrad)t unb ber Vadljerb, fei eS nun bei einem Etagenofen ber obere ober ber untere, mürbe auf baS Eeftett gezogen. Sar bie ^ötjentage für bie Vefcf)idung paffenb, fo ging bie teuere oljne roeitereS oor fid), mar fie für baS Vädereiperfottal nid)t bequem genug, fo tonnte fie burd) -jpanb* t)abung ber bie hpbrautifdje ^reffe bebienenben $umpe entfpredjenb reguliert roerben. Stber nid)t btofj biefe Veroegung mürbe burd) bie getroffene Ein* ridjtung ermögüdjt, fonbern man hatte eS aud) in ber <£>anb, ben Vad* herb nacf) Sunfd) oor bem Ofen umroenben p tonnen. Sie hphrautifctje Vorrichtung tiefj jebodj bie bei Apparaten für Väderei* betrieb nicht btofj roünfd)enSmerte, fonbern aud) unbebingt notroenbige Ein* fadjtjeit unb 93etriebSficf)erf)eit oermiffen, roeSf)atb Vorbed aud) oon ber* fetben abging. $n einem fpäteren Katalog biefer $irma tjei^t eS: „'Sa nun übrigens bie -jpanbtjabung berartiger Einrichtungen für bie meiften Vädereien p umftänbtid) ift, tarn eS barauf an, eine bequemere Vorrichtung p fd)affen. $ür einherbige Oefen ift bie in Vebe ftetjenbe Aufgabe fd)on früher getöft roorben. ES handelt fict) babei im Sefent* tid)en um ein Eeftett mit einem fräftig fonftruierten Sräger, roetdjer unten mit einem ©tat)tppfen oerfehen ift; biefer 3aPfen bemegt fich in einer ent* fpredjenben Pfanne. Sirb ber fahrbare Vadherb auf baS Eeftett gepgen, bann tann er mit biefem in einfacher Seife gebreht merben. Sie Ein* fad)heit biefer Einrichtung tief) eS roünfdjenSroert erfrfjeinen, biefelbe auch für Etagenöfen p oerroenben. 3roifd)en c>en Eeteifen, roetd)e ber Ve* roegung beS unteren -jperbeS bienen unb roetd)e feft mit bem Sräger beS ganzen EeftetteS oerbunben finb, befinbet fid) baS bem oberen .jperbe bienenbe umftappbare Eeftett. SiefeS tann nad) Vetieben mit einem |>anbgriff auf* gerichtet, bep). niebergetaffen roerben. SaS Eigentümtidje ber Einrichtung befteht barin, baff bie oberen ©d)ienen nicht je auS einem ©tüd beftehen, fonbern auS §mei Seiten, roetd)e oermittetft eines ©djarnierS oerbunben finb. Segt man baS Eeftett um, bann roirb baS fürpre Enbe nach innen prüdgepgen. Stuf biefe Seife roirb oerhinbert, bah *>aS obere Eeftett, roenn eS heruntergelegt roirb, über baS untere Eeftett hinauSragt. ES tann alfo nun ber untere .jperb bequem oor bem Ofen gebreht roerben. Sirb baS Eeftett beS oberen OfenS roieber aufgerichtet, bann bitben bie beiben Seite jeber ber beiben ©d)ienen an ber oberen fläche eine £aufbat)n, auf roetdjer ber obere £erb beroegt roerben tann." 3roeifettoS ift ja biefe Einrichtung eine roefenttidj einfachere unb aufSie Sacföfen. 585 ben erften 93ticf fdjeint fie aud) einteudjtenb, fie fyat aber bocf) nod) ben 9tad)teit, bafj fie bie Arbeit be§ Srehen§ ber £>erbe unb einen entfpredjenben Sßärmeoertuft burd) Oeffnen ber Sljüren unb ^erau§jiei)en ber «jperbe mit fid) bringt. SSiet richtiger erfdjeint un§ jene§ ©pftem, ba§ ben unoermeibtid)en Sßärmeüberfdjufj in ber ?Rät)e ber Neuerung in bie naturnotroenbig tatteren norberen Seite ber Ofenfammer leitet unb t)ier nutzbar mad)t. ©ine fotdje 2Bärmeau§gteid)r)orrid)tung tjat ficf) bie $irma Sßerner & ißfteiberer patentieren taffen unb mit berfetben — nach nortiegenben Berichten — febjr jufriebenftettenbe fRefuttate erjiett. Sie ermähnte 2Iu§gteicf)§Dorrid)tung roirft anbererfeit§ aud) oorteit= tjaft auf ben Kohtenoerbraud) jurütf, ba fie benfelben nerminbert unb bie Sicherheit ber ^ei§röt)ren ert)öf)t. 2. Kombination§=, Seitherb*, Sattenöfen k. 9teuerbing§ t)at bie 53orbecfer $abrif bie ©inführung eine§ fom= binierten 2Baffert)ei§ung§* unb KanatheijungSofenS nad) ©gftem ©oert) in bie .jpanb genommen. 33ei bemfetben befinbet fid) bie Neuerung oorn am 93adofen, roa§ un§ at§ ein fRücffchritt erfdjeinen roitt, ba jebenfalt§ bie nollftänbige Trennung non 23adraum unb f^euerraum ba§ roünfd)en§= roerte 3iet jeher Söacfofenantage fein fottte. Sie ^eijgafe jiefjen burd) einen Kanal unter bem .jperb entlang, beftreidjen bann in bern oertifaten Kanal an ber 9tüdroanb bie 9^ot)re unb gehen burd) einen über bem .fperb fid) t)injie^enben Kanal nad) oorne jurüd, roo fie tn ben Sftaudjfanal einmünben. lieber bem Sßactraum mit ausziehbarem -jperb tann ein tteiner 33ad= raum mit feftftetjenbem £>erb angelegt roerben, in roetdjen non ber ©eite eingefdjoffen roirb. 9)tan finbet atfo bei biefem Ofen eine Kombination forootjl bezüglich ber Reizung (SBaffertjeijung unb Kanalheizung), als auch eine fotdje be* jügtid) 2tntage ber |jerbe (ausziehbarer unb feftftetjenber |jerb). Ser feft* ftet)enbe |jerb ift aber atS untergeorbneter Seit gebaut, ber oermuttid) aud) nicf)t bie ootte ju iöadroaren jeber Strt erforbertidje -jpihe haben bürfte. SlnberS ift bieS bei bem fogenannten KombinationSofen ber $irma SBerner & ^fteiberer, roetdjen mir burd) gig. 9tr. 233 abbitben. Sßie auS ber Stbbitbung erfidjttid), ift ber obere ber feftftetjenbe, atfo Zum ©infcfpefjen eingerichtete 93acff)erb; ber untere Seit beS OfenS beftetjt auS jroei fteinen, ausziehbaren 33adt)erben. Sie |jeijung finbet burd) ^erfinSröljren ftatt unb tann bie Neuerung rechts ober tinfS oom Ofen atS 33orber* ober ©eitenfeuerung angebrachtaSäcferbucf). 536 roerben, tüie e§ bie £ofatoerf)ältniffe bebingen. ©oraof)! bie 2lu§pgf)erbe, al§ aud) ber ©infdjiefjfierb fyaben bie richtige, jum 23acfen erforberlidje Temperatur. f Tie färntticken 33adräume finb ooltftänbig oon einanber getrennt, atfo gänjticf) unabhängig, unb tann jeber für ficf) benützt roerben. ©omot)t ber (Einfd)ie|3f)erb at§ bie beiben 2tu§§ugt)erbe haben je eine eigene 33er= fd)tu|tt)üre, ©djroabenapparat, ^ihemeffer, Stauet)* unb ©d)roaben= fdjieber :c.Sie SSacföfen. 537 $ür ben ©infdjiefjljerb roirb ein Seudjtapparat für ©a§, (Sleftrijität ober Petroleum mitgeliefert. Set ben 2Iu§§ugf)erben ift eine Seleudjtung nidjt notroenbig. 2ltle Vorteile, roelcfje bie 2)ampf=Sadöfen im allgemeinen befitjen, gelten aud) für ben ®ombination§=®ampf=Sadofen, roeldjer befonber§ für folcfje Sädereien beftimmt ift, bie oiel ^onbitoreiroaren Ijerftellen. $n biefem $alle wirb SBeifjbrot, alfo $leingebäd, auf bent ©infcfyiefjfyerb, ©djroarjbrot unb ^onbitoreiroare auf ben beiben SluSjugljerben gebaden. gür ^onbitoreiroaren eignen fid) bie fleinen SluSjugfjerbe befonber§ be§f)atb gut, roeil man fie getrennt benütjen fann, fo bafj alfo ber eine |jerb ^erau§gejogen roerben fann, roäljrenb man auf bem anberen nod) empfinblicfje 2Sare ftefjen fjat, bie bie ©rfcfjütterung burd) ba§ SluSjieljen nidjt oerträgt, fo lange fie nid)t fertig ift. ®er feftfteljenbe .£>erb bei biefem ^ombination§ofen f)at eine Sänge oon 2,6 unb eine Sreite oon 2 SJteter, bie beiben au§jiel)baren .jperbe eine Sänge oon je 2,5 unb eine Sreite oon 0,9 9Jteter. Unferer 2lnfid)t nad) follte biefer Ofen ben Sebürfniffen einer mittleren Säderei mit gemifdjtem Setrieb, alfo ©d)toar§brot, Sßeifjbrot unb ^onbitorei* toare am beften entfpredjen, benn ber ©infcfjiefjljerb geftattet in ber üblichen SBeife bie ©rbadung jener ©ebädforten, roeldje au§ oerfd)iebenen ©rünben in bem Momente, too fie ben fjeifjen |)erb berühren, aud) oon feud)ter, fjeifjer Suft (®ampf, ©djroaben) umgeben fein follen, roäljrenb ber 2lu§= jugljerb bie ©rbadung oon Srot unb ^onbitoreiroaren geftattet; e§ finb alfo roenigften§ teiltoeife bie Sorteile be§ 2lu§jugofen§ oertoirflid)t. ©§ ift ju oerrounbern, bafj biefe§ Ofenmobell nod) nidjt größere Serbreitung gefunben Ijat, unb finb mir überjeugt, bafj bie§ fjauptfädjlid) baran liegt, baf$ e§ oon toenigen Säefern gefannt ift. £>er $ombination§ofen bilbet ben Uebergang oom 2lu§jugofen jum ©infcfjiefjofen; ber letztere, alfo ber Ofen mit feftftefjenbem .jperb ober gerben, ift ba§ bei birefter unb ^analfjeijung bi§f)er allgemein angeroanbte ©pftem, roirb aber feit längeren $aljren fcfjon in ©nglanb, neuerbing§ aud) in $eutfd)lanb, mit 2)ampft)eijung, alfo mit ißerfin§rof)ren au§gefül)rt. SBenn man bie Sorteile, roeldje bie au§jiel)baren .jperbe in Sejug auf leichtere Sebienbarfeit, folibere ^onftruftion, 3eiterfparni§ unb beffere Ueberfid)ttid)feit bieten, betrachtet — Sorteile, bie allfeitig anerfannt roerben — fo mag man fid) oerrounbert fragen, roarum unter geroiffen Serfjältniffen bod) roieber jum ©infdjiefjofen jurüdgegriffen roirb. 2)ie ©rünbe tjiefür fönnen folgenbe fein: 1. ®ie ^la^frage: roo roenig $lat) oorf)anben ift, fann ein @in= fcfjiefjofen, ber eine geringere Sänge beanfprucfjt, erforberlid) fein; 2. bie 2lrt be§ fjer^uftellenben @ebäde§: roirb Srot au§ fefjr roeicfjen538 93äcferbud). Seigen (genetdel 93rot in einigen Steilen 2Bürttembergl, ferner bal in ber ©cfjroeij unb gum Seil in $ranfreid) übticfje geroöfjnlicfje fpaulbrot) t)er= geftetlt, fo fottte baSfetbe fofort beim Stuffe^en auf ben fperb aufjer ber Unterf)it$e bei fperbel aud) bie ootle fpit^e — Obertji^e — bei Söacfraumel erhalten, rooburd) el anjiefjt, „ftefjt", ba fonft ber roeicfye Steig „auleinanber* fließt", bal 23rot alfo bie $orm oerliert. 2lud) ift el bei feinem $rül)ftücflgebäcf erforberlicf), bafj bie 23rötd)en fofort in ben SBacfraum, alfo in bie -ßi^e unb ben ©cfjroaben gelangen, ba fie in ber 3eit, bil ein ganger |jerb belegt ift, fjautig merben, roenn fie aufjen ftefjen unb nur oon unten .fntje fjaben. Sßielfacf) roirb aud) angeführt, baf$ ber ©ctjroaben, fetbft roenn er in genügenber SJlenge erzeugt roerben fann, fid) im 2lulgugofen nid)t genügenb i)ält, roal natürticf) bil §u einem geroiffen ©rabe richtig fein bürfte, ba burd) bie größeren Spüren bei 2lulgugofenl mefjr ©cfyroaben entftrömen fann, all burd) bie Heineren Spüren bei @infd)iefjöfen. Sie ?Ric£)tig£eit biefer ©inroenbungen roirb freilid) nidjt atlfeitig §u= gegeben; befonberl fefjr gefcfjicfte 23äder, bie geroiffe ^ertigfeit im Sluffe^en bei ©ebäcfel unb aud) bie nötigen — nicfjt geringen — ^enntniffe in 23e* tjanblung ber ©al)re, bei ©djroaben! zc. fjaben, erzielen mit bem 2lulgug= ofen forool)! feb>r fdjönel 2Beif?=, all aud) ffrüljftücflbrot :c.; roenn el aufjerbem ben Bädern mögtid) roäre, mit Uebereinftimmung bei ^ubifuml manche attf)ergebrad)te ©eroofjnfjeiten, bie Seigfül)rung, Seigfonfifteng :c. betr., gu mobifigieren (roie el in anbern Sänbern unb im (Großbetrieb gum Seit fd)on gelungen ift), fo tonnte ber 2lulgugofen allgemein 2lnroen= bung finben. Sa man aber nid)t nur mit fetjr geübten, fonbern aud) mit roeniger gefcßidften Seuten gu rechnen fjat, unb ba ferner nid)tl fd)roerer gu änbern ift, all ber ©efd)macf bei ißublifuml, fo fjat man oerfud)t, ben 2lulgug= ofen mittell anberer ÜDtittel aud) für SUeinbrot unb roeidje Seige nutjbar gu machen. 3Bir enoäfjnen f)ier in erfter Sinie ben 23rötd)en*2luffet5=2lpparat, roie er oon ber 23orbecfer 9J£afcßinenfabrif unb in äf)nlid)er 9Beife aud) oon anbern Ofenfabrifanten ßergeftellt roirb. Sen Söorbeder Apparat bilben roir burd) gig. 9tr. 234 ab unb biene folgenbe! gur ©rläuterung ber .ßeidjnung. Um einen eifernen Stammen, in roeldjem eine 2tngal)l Sollen ange= bracfjt finb, ift eine ftarte Seinroanb ober ein fonftigel ©eroebe gefpannt, roeldjel oermittelft ber Stollen in Bewegung gefegt roerben fann. Ser Stammen £>at bie ©röfje bei betreffenben 23acfl)erbel unb ift über bern* felben an oier betten fo aufgefjängt, baf) er mit £eicf)tigfeit auf* unb niebergelaffen roerben fann. Sie obere $läcf)e ber Seinroanb roirb mit ber539 2)ie 93acföfen. ju badenben deinen SGBare befetjt. ©obann roirb ber Apparat mit bem 33acft>erb butcf), ^mei Ernten unb groei an ben ©eiten be§ 93adf)erbe§ am genietete Knaggen in 33erbinbung gebracht. ©)urcf) bie lederen roirb eine bie.Seinroanb überragenbe unb mit betreiben oerbunbene ©tange beroegt, wenn man ben unter bem Apparat befinbtidtjen 33acfb)erb in ben Ofen ein= fcfjiebt. ©aburd) roirb and) bie Seinroanb in eine ber ^erbberoegung genau entfprecfjenbe 33eroegung gebracht, bie auf ber Seinroanb befinbticfjen 23rötcf)en gleiten non berfelben ab auf ben 93actf)erb unb fommen mit bemfetben fofort in ben Ofen. Sine anbere patentierte (Sinridjtung, roetcfje f)auptfäd)tid) in (Engtanb non ber girma Sßerner, ißfteiberer & ^3erfin§, Sonbon, angeroanbt roirb, ift burd) $ig. 9tr. 235 abgebitbet. Söei biefem SSerfatjren roirb ein gitterartiger @infd)ie^ ober ©etj* rahmen benutzt, in beffen einzelne Abteilungen bie ©eigftüde gelegt roerben; biefen S^atjmen mit ben S©eigftücfen roirft ober fdjiebt man bann in einem ©djrounge auf ben «fperb, entfernt fobann ben ^atjmen unb f)at tjierburd) nidjt nur ben ^>erb rafd) belegt, fonbern aud) bie Saibe in richtiger, gleich mäßiger (Entfernung non einanber liegen. Aufjerbem tjaben ficf) Aßerner & ißfteiberer fdjon im $at)re 1891 groei ^erbfonftruttionen im ©eutfdjen £Reid)e unb ben meiften ^utturftaaten patentieren taffen, roetdje beibe barauf tjinjieten, bie aufgefetgte 33adroare, atfo fpegielt Meingebäd, mögtidjft rafd) in ben Ofen gu bringen, um fie auf biefe SCßeife ben notroenbigen unb nütglidjen (Einroirfungen ber Obertji^e unb be§ ®ampfe§ gleich nad) bem Auffetjen auf bie .fperbptatte au§gufet)en. ©teidjgeitig fjaben biefe beiben ^onftruftionen aud) ben großen Sßor= teil, bafj fie nur einen ©eit be§ ^ßta^e§, roetdjer bei au§giet)baren Oefen540 SSäcferbud). gig. 236. Stnroenbung eine? patentierten ©e^ratjmenS jum Stuffefcen non JUeingebädf auf auSjiefybare §erbe. geroöf)nlid)er Bauart eine ganje ^erblänge oor bem Ofen betragen mufj, beanfprudjen. Sie eine Söfung mürbe baburd) erreicht, bafj in ben Ofenraum eines» 33adofen§ uon im übrigen beliebiger Eonftruftion eine Slnjal)! einzeln l)erau!§§ief)barer 33acft)erbe, non benen jeber nur einen Seil ber ganzen541 $ie a3acföfen. Briefe be§ OfenS einnimmt, auf neben einanber fiegenben ©efeifen berart angeorbnet ift, bafj mehrere 33acft)erbe auf einem gemeinfcfyaftfidjen ©efeife über einanber ffinroegfafjren fönnen unb man auf biefe SSBeife nicf)t nur jeben S3actt)erb eingefn, fonbern aud) mehrere gfeicf)geitig über= begro. unter* einanber fjerauSgieben fann, roobei bann fämtfidje gufammen f)erau§= gezogene 23acfl)erbe nur einen 23rud)teif be§ Raumes nor bem Ofen ein* nefjmen, ben bisher eine einzige ben Ofen in feiner gangen Briefe auSfültenbe glatte einnafjm. ©benfo fann man ben einen 93acff)erb eines jeben ©e* leifeS bi§ gang nacf) fjinten unb ben anberen roeniger raeit nacf) fjinten in ben 33acfofen fjineinfdjieben, fo baf$ bie fämtlidjen 23acff)erbe ber neben einanber- gelegenen ©efeife im Ofen eine f)intere unb eine oorbere fReitje bitben unb fo bie gange ^lädje be§ OfenraumeS ausfüllen. Stuf biefe Sßeife roirb e§ mögücf) gemacht, ber 9*ieif)e nacf) jebe eingefne glatte mit542 SSäcferbud). 93roten ju belegen unb in ben Ofen eingufdjieben unb fpäter ber Steifje nach jebe glatte einzeln ober aud) mehrere gleichzeitig herauSjujiehen unb bie 23rote abzunehmen. $n ben Zeichnungen oeranfdjaulid)! gig. Str. 236 in Seiten*, $ig. 9fr. 237 in 33orberanficf)t unb $ig. Str. 238 in perfpeftioifcher 2In= fid) eine Sfnorbnung, bei roelcfjer bie auf ©eteifen r fahrbaren 33adl)erbe a unb b in jroei Steitjen, einer oor= beren aaa unb einer hinteren bbb, in ben Ofenraum eingefd)oben wor- ben finb. $e ein oorberer a unb ein Hinterer S3arf'f)erb b rutjt mit feinen Stäbchen auf ben (Schienen r eine§ beiben gemeinfamen, im Innern beS OfenS angebrachten ©eteifeS, wobei bie Spurweite ber 9^äber= paare beS einen SBacfljerbeS gröffer als bie berjenigen beS anberen ein* gerichtet unb bie Zacfftäche beS einen höher oon ben Schienen als bie beS anberen gelegen ift, berart, baff ber eine 33atfher^ über ben anberen hinwegfahren fann, ohne baff beibe atteinanber ftoffen. ®abei fönnen, wie in $ig. Str. 237 gegeigt, bie Staber ber höheren 23acff)erbe fid) mit ihren fytantfdjen gegen bie dufferen unb bie Staber beS niebrigeren $8ad* herbes fid) mit ihren $tantfd)en gegen bie inneren kanten ber Schienen be§ gij. 238. sperfpeitioifd^e sinfi^t eines £eit§eri>ofens. ©eteifeS atdegen, um an einanber oorbeifahren ju fönnen, ober jebe Sd)iene fann mit neben einanber liegenben SängSritten ober Saufnuten oerfehen fein, in benen bie Staber ber oerfd)iebenen £>erbe neben einanber taufen. Statt eines fämttid)en über unb heiter einanber tiegenben 93acf* herben gemeinfchafttid)en ©eteifeS fönnen aud) jwei ©eteife angeorbnet fein, oon benen baS fd)mälere swifdjen ben Schienen beS breiteren ©eteifeS liegt. 2>ie Slrt unb SEßeife, wie bie 93acff)erbe im Ofen über ein* anber ftefjen, ift auS $ig. Str. 237 erficfjttid), währenb bie Stellung jweier über einanber herausgezogener 33acft)erbe einer oorberen unb einer hinteren Steitje in $ig. Str. 236 in punftierten Sinien gejeidjnet ift. Statt mehrerer Steihen fotcher neben einanber angeorbneter ©eteifefpfteme fann man aud)®te ©actöfen. 548 nur ein einiges im Ofen anbringen, roobei bann jeber ber auf biefent ©eleife rollenben S3acf£)erbe bie gange Breite, jebod) nur einen Seil ber Siefe be§ Ofen§ au§füllt. E§ ift bie§ ber Sßacfofen mit fogenanntem Seiltjerb. Eine groeite originelle Söfung mürbe burcf) ben 93acfofen mit foge* nanntem £attenf)erb erreicht, meiner in $ig. -Jtr. 239 unb 9tr. 240 (£äng§fd)nitte), foroie burcf) bie perfpet'tioifdje 2lnficf)t $ig. 9tr. 241 gezeigt ift. 23ei biefem Ofen beftet)t bie 93acffof)le ober -£>erbplatte au§ Streifen ober Satten ss, bie, al§ aufrollbare§ ober enblofe§ beroeglid)e§ SSanb gu= fammengefetgt, nad) 2lrt ber enblofen SranSportriemen ober 9tollläben über eine ober groei Srommeln W beroegt ober auf einer Srommel auf* unb abgerollt roerben fönnen. Sie Srommeln W finb in ben Stammen be§ 3Bagen§ Z gelagert, meldjer aud) bie ^üljrungen be§ £attenbanbe§ sss... trägt. Siefer SBagen ober fatjrbare Stammen Z braud)t nur fo roeit au§ bem Ofen l)erau§gegogen gu roerben, bajj ein ober groei 9?eif)en aufgefet)ter Saibe ober eine entfpredjenbe 2lngat)l oon Satten au§ ber Ofenmünbung fyeroorragen. SBenn nun 3Bagen unb $8acffläd)e berart gur Entleerung au§ bem Ofen gegogen finb, fo fann bie 2td)fe ber Srommel W burd) ^anbrab ober -gianbfurbel h fo gebrefjt roerben, bafj bie eingelnen Satten s s famt ben barauf liegenben ^Brotlaiben nad) einanber au§ bem SadraumSSäcterbud). 544 Ijeroortreten unb in ber iöadftube jugcinglid) werben, wobei bie Saibe 9^ei£)e für ^eifye über bte Trommel W I)inweg in irgenb einen barunter geteilten 33ef)ätter ober Transporteur fallen, wäfjrenb bie Satten felbft um bte Trommel t)erutn auf ber unteren ©eite roieber in ben Ofen f)inein= geführt werben. SGBirb nun nacf) erfolgter (Entleerung bie fpanbfurbel bejro. bie Trommel in entgegengefe^tem ©inne gebrefjt, fo werben bie einzelnen Satten ss wieber progreffio über bie Trommel nacf) oben unb in ben Ofen jurücf* gefcfjoben. Tie auf biefe Tßeife, oom (Erfcfjeinen ber erften Satte an, oben fiel) wieber bilbenbe $adfläcf)e tpirb fofort mit neuen ^teifjen oon Teig* laiben belegt, unb wenn bann mit ber lebten- Satte bie oollftänbige 23ad= fläd)e wieber fyergeftellt worben ift, fo f'ann fie aud) gleichzeitig wieber oollftänbig mit ^Broten belegt fein. Ter Tßagen mit ber nunmehr rufjenben unb, wie bei ben gewöfjm tidtjen Oefen mit StuSjugherben, als ftarr funftionierenben 23adfläd)e wirb nun oöllig in ben Ofen gurüdgefd)oben unb eS werben bie Ofentfjüren gefdfjloffen, bis ber Sadprojefj uollenbet ift. Tie Slnorbnung ber banbartigen Sadfl.ädje ift äfjnlid) ber, weldje häufig in fogen. f’ontinuierlid)en ^ettenöfen ober ißlattenöfen §um 93aden oon 33iSfuit, Traders, .Qroiebad unb anber.en. trodenen SBaren angewenbetr 2)ie aSacföfen. 545 roirb, roo bie trommeln aber unberoeglid) gelagert finb unb bie SBare meiftenS beim Sachen in Seroegung ift, roeldje Oefen aber für meines Srot unb anbere mehr $eucf)tigf'eit entlfaltenbe ißrobufte, bie einen ät)n* lictjen Sacfprojefj roie Srot oerlangen, ungeeignet finb. 2Benn geroiffe tectjnifcfje ©d)tüierig!eiten, roetdje bie Gcinfülfrung biefer Oefen bisher nertangfamt haben, gehoben finb, bürften biefetben jroeifelloS mit Sortheil angeroenbet roerben. 3. @infchie|3 = 2)ampf = Sacf öf en. £roh biefer Einrichtungen giebt eS bod) eine grofje 2in§ab)t Säcfer, bie teils auS Sorurteil, teils auS IXeberjeugung non bem SluSjugofen unb ben C 1 — —J -: _zr gig. 242. Sängäfdjnitt eineä 6infdjtejs5$ampf=!Ba(Jofen§ „93iennara”. oorbefdjriebenen S£eit= unb Sattenherben für Meingebäcf nichts roiffen roollen, ober fie auS räumlichen ©rünben nicht aufftellen fönnen, roeShalb man in Slnpaffung an biefe Serhältniffe ben 2)ampf=Sad:ofen auch als ©infdpefjofen baut. 2)er befanntefte Ofen biefer 2Irt ift gut $eit ber oon SBerner & ^3fleiberer gebaute ©infchief^ampfsSacfofen „Siennata". 2Bie fchon bemerft, ift bei biefem Ofen ber auS einem befonberen ©ifenmaterial hergeftellte Sadherb nicht hetauSgielfbar, fonbern liegt feft im Sadraum unb mirb bie SBare nach nadt), unb groar oon rüdmärtS angefangen, eingefchoffen. Um nun troh beS UmftanbeS, bafj baS hinten 35546 %’äcferbud). mit einem §ert>. geuetmtg oortt linlä. tiegenbe 93rot juerft in ben Ofen gelangt unb juletjt tjeraulgejogen mirb, bod) eine gleichmäßige Ladung ju errieten, ift ber „S3iennara"=Ofen fo gebaut, baff er uorne ettua§ fdjärfer bädt, wie vüdrcärt§. tiefer Umftanb uereinfadjt bie Arbeit ganj bebeutenb. 2)ie -fpeijung beruht auf benfelben i)3rinsipien, roie bie ber. oorn be=547 2>ie SSacföfert. betriebenen 2Iu§sug=$)ampf=23acföfen. 2lud) f)ier roirb bte in ber Neuerung erjeugte Söärme burcf) eigen§ geformte, an ben ©nben jugefctraeifjte |jeis= röhren bem23acfraume §ugefüt)rt, roelcf)e— raie au§ gig. 9tr. 242 erfidjtlid) — junäd)ft parallel mit bem £>erb laufen unb bann nad) ber Neuerung abbiegem Um bie „23iennara"-Oefen allen Solaloerfjältniffen anjupaffen, fann bie Neuerung, ofjne ber Qualität ber Oefen ©intrag ju tfyun, red)t§ ober Iinl'§ am Ofen angebracht, unb babei entroeber oon oorne ober, oon ber ©eite, eoentuell aud) oon hinten bebient roerben.93äcferbu«ä). 548 ®er „Biennara" roirb mit einem ober mit jroei gerben gebaut. Sig. Rr. 248 jeigt einen „Biennara" mit einem £erb unb Borberfeuerung, $ig. 5Rr. 244 einen folgen mit jroei gerben unb Seitenfeuerung. 2)ie beiben übereinanber Uegenben Badräume eine§ 3rt>ei^)Gc£ofen§ jtnb oottftänbig oon einanber getrennt, mit alten nötigen Armaturen au§» geftattet, unb fönnen nad) BBunfcf), roa§ Steigung be§ |i>erbe§, innere Ofenhöhe, Temperatur :c. anbetangt, gleich ober oerfdfieben angelegt roerben. 2t(§ befonberen Borteit fönnen mir ermähnen, bafj in beiben Bad» räumen au§gebacfen roerben fann, ein Umfchiefjen atfo nicf)t notroenbig ift. Tie beiben ©infdjiefjthüren (Sdjieberfchrufte) fönnen bireft überein» anber angeorbnet roerben ober fann man biefetben auch feitlicf) gegen ein» Jig. 245. 33orberanfidjt eines @infcf)tefi=5Dampf=SBac!ofen§ „SJiennara" mit »erfefcten Sdfjieberfdjimften. anber oerfe^en (fietje gig. Rr. 245), fatt§ geroünfd)t roirb, bafj bie beiben ^ierbe gleichseitig oon jroei ^erfonen bebient roerben. 3ur Bebienung be§ unteren £erbe§ ift eine mit rottenber ©ifenplatte gefcfjtoffene ^ufjgrube angebracht, in roeldje ber Ofenarbeiter f)incinftef)en fann; ber obere Ofen ift in bequem bebienbarer £öf)e angeorbnet. Tie Seucfytapparate roerben für Petroleum, ©a§, ©teftrijität ober für sroei ber genannten Beleud)turig§»2lrten geliefert; für ©a§ unb eleftrifcfje Beleuchtung roenbet man eine mit ber ©infchiefjthür jufammen» hängenbe, einfache unb fixere Regulierung an, roetche ©rfparni§ unb Be» quemlidjfeit bietet, inbem bie Beleuchtung mit bem Oeffnen ber Thüre ein» gefchaltet roirb, beim Schließen fiel) roieber au§fd)altet. $ebe Ofenfammer befi^t bie nötigen Armaturen, roie SBärmemeffer, Tietenträger, Schieber zc. ©in roefentlicher Teil ber ©infd)iefj»Tampf »Badöfen „Biennara" ift ber Sdfroabenapparat, über roeldjen ba§ bei ben 2tu§sug»Tampf=Badöfen549 ®ie SSadEöfen. ©efagte ju roiebertjolen märe. 23efonber§ bei biefen ©infd)ief3=2)ampf* 93adöfen, roetctje überroiegenb §ur |jerfteUung Heiner roeifjer SGBare bienen, ift e§ non großer 2Bid)tigfeit, bafj man jeher jeit ©djroaben in beliebiger SRenge fjdben fann. $eber 23actraum befüjt einen ©d)roabenfd)ieber, roetcber ba§ 2Ib= jietjen be§ ©d)roaben§ — unabhängig non ber ©teilung be§ SRaucf)* fd)ieber§ — gefiattet. gig. 246. SDampfsBacfofen, für £d)tff$6ärfereien Deftimmt. Stufjerbem ift aud) in ben „93iennara"=£)fen ein Reffet eingebaut, roetdjer genügenb roarme§ Sßaffer für ben ©cfjroabenapparat, bie 93äcferei unb fonftige -ftebensroede (23ab, $üd)e :c.) liefert. ®er „93iennara''=2)ampf=23acfofen roirb in brei oerfdjiebenen ©röfjen gebaut, unb jraar: ©röfje 1 |)erblänge ca. 2 m, ^erbbreite ca. 1,75 m | sie ©erbiängen o o c o I f>nb ejclufioe » » " » >• » * »| fflruftptatte ge» »» 3 n » 3 » n ii 2 ii J meffen' SSon ben ©infd)ie§=®ampfr93adöfen mödjten mir nod) jroei Stbarten ermähnen, unb jroar ben burct) $ig. 9Rr. 246 abgebitbeten @d)iff§ofen, roeldjer in ben 23äcfereiett einer großen 2tnjaht Ueberfeebampfer, ®rieg§=550 SSacfertmd). fdjiffe 2C. äufgeftellt ift, gang auf bem ©pftem be! Sampf=33acfofen! beruht, jeboct) feftftet)enbc -jperbe tjat unb auf möglidjft geringen Staunt befdjränft ift. ©ine gmeite Slbart ift ber gelbbacfofen für SJtititärgwecfe, melden $ig. Str. 247 geigt. Stud) biefer Ofen f’ann mit einem ober gwei -jperben gebaut werben, ift mit ^3erfin!röhren oerfet)en unb gum @infd)iefsen ber Sßare eingerichtet. — Stuf biefen unb anbere getbbacföfen, roie g. 33. bie= jenigen oon ©rooe, Sßeifj tc., fönnen mir hier nicht näher eingehen, ba ba! reiche Kapitel ber SDtititär*33äcferei im $etbe bem ißrioatbäcfer gu ferne tiegt. d) 33acfofen*2lrmaturen. 33on ben forooht für Defen mit biretter at! inbirefter Neuerung er* forberlichen unb anroenbbaren Strmaturen führen mir nachftehenb bie mich* tigften an, wetdje oon einer grofjen Stngahl oon $abrifen geliefert werben. Stud) hier müffen wir barauf oergidjten, atte ober hoch einen großen Seit ber beftehenben Lieferanten anguführen, fonbern geigen at! 33eifpiet nur bie Strmaturen ber $irma ©ebr. Oberle in 33illingen, wetd)e fehr ©ute! Ieiften fotl, guntat fie ©elegenheit hat in einer eigenen 33äcferei ©tubien gu machen unb ba! 95efte gu erproben. Slufjer ben allgemein befannten ©djieberfdjruften erwähnen wir ben |jebelfd)ruft, weld)er burd) $ig. Str. 248 abgebitbet ift. Sie etwa 12—20 ^ilo fdjwere Shüre fann mittel! eine! Ringer* brucfe! an bie btanfen SDteffinggriffe auf jebe 2pöhe geftettt werben, inbem burd) bie 8 Stötten, gwifdjen benen bie Shüre läuft, jebe Steibung oer» mieben ift. Sie Stötten finb oerftettbar unb fann baher ber Sauf ber St)üre, weldje bampfbidjt auf ba! ©eftett gehobelt ift, fo gerichtet werben, bafj bie St)üre ftet! bidjtfdjliefjenb auf unb ab läuft unb infotgebeffen aud) ba! oorberfte ©ebäcf einen fdjönen ©lang befommt, man brauet beim ©infdjieben be! ©ebäcfe! auf ben oorberen fperbteit nur bie Shüre etwa! herunter gu taffen; ift bie Shüre gang gefd)toffen, fo ruht fie auf ben beiben 33otgen auf. gür ^ohtenfeuer wirb ben ©djruften eine befonbere Soppetfdjutgtljüre eingefügt, bie währenb be! feigen! benütjt wirb, nadjher aber, wenn bie gehobelte Shüre benütgt wirb, nid)t t)erau!genommen, fonbern nur umge= flappt gu werben braudjt. Sie Oeffnung ift 21—28 cm hoch; nad) hinten erhöht fid) bie Oeff= nung bebeutenb, fo ba{j grofje! 33rot aud) bei ben nieberften ©prüften unb bei fteiler 33ruftptatte bequem au! bem Ofen f)etau!genommen werben fann. 33eim Segen eine! neuen £erbe! nimmt man bie beiben ©cfjrauben D ab, worauf bie glatte B nad) oornen herau!gegogen werben fann, fo bafj fid) bie Oeffnung be! ©d)rufte! oon 21 auf 28 cm erhöht unb ein SJtann®ie 93adöfen. 551 fjig. 247. gal^barer J>ampfs3Sadfofen für mobile 9JUlitär»33äcferekn, als gelb^Sadofen gebaut.552 Säcferbud). bequem in ben Ofen fommt. £)iefe 2tnorbnung tjat ben großen Vorteil, bafj bie SJiunböffnung beS OfenS nicht f)ötjer ju fein braucht, als für be= quemeS Arbeiten oor bem Ofen erforberlid) ift. @1 rcirb baburd) oiet £)it)Dertuft oermieben, roaS man erft roahrnimmt, roenn man non einer ju hohen SJlunböffnung ju einer nieberen übergebt. Ob nie! ober roenig ge= baden roirb, ber SSerluft an £>it)e bei ju ijoljer SJtunböffnung bteibt fid) DerhättniSmäfjig gleid). $£er ^jebelfdjruft — einmal eingemauert — braucht nid)t mehr herausgenommen ju roerben, benn burd) Herausnahme besfelben auS bem 9Jtauerroerf roirb baS 33adofengeroölbe ftarf beunruhigt unb halb baufällig, überbieS aber roirb bie 9Jtunbtt)üre fetten mehr gut eingemauert, namentlich nad) bem Segen eines neuen £>erbe§, benn bie Arbeiter, bie nad) biefer ermübenben Arbeit auch nod) bie SJtunbthüre roieber einmauern fotlen, nehmen eS bei biefer letzteren Strbeit nicht mehr fo genau; eS roäre auch nicht möglid), benn bie Arbeit eilt ju fehr, ber Ofen foüte roieber in betrieb genommen roerben. $ie $olge baoon ift, baf) bie üDiunbthüre gig. 248. ^ebelfcfirutt Don ©e6r. Cberte, SJittingen. gig. 249. Äcltenfcbruft, gefäioffert, oon ©ebr. Dberle, SBiHitigen. halb toS roirb unb in ihrer Umgebung ®ampf entroeid)t, welcher bod) jur ©rjietung eines fd)önen ©ebädeS fo notroenbig ift. 2lm rationettften ift — roenn forgfättig gearbeitet — atfo auf baS ©eftetl aufgehobelt unb gut geführt — ber ^ettenfcfjruft (fief)e $ug. sJtr. 249); berfelbe hat alle Vorteile beS HebelfchrufteS, alfo er fd)Iie^t gut, geftattet baS teitroeife Oeffnen ber Shüre in ber £)öhenrid)tung, seidjnet fic^ aber oor bem Hebelfdjruft nod) baburd) auS, bafj ber Hebet nicht im 9Bege ift, roaS mit 9tüdficf)t auf anbere an ber ißorberfront angebrachte Armaturen oon 2ßert fein fann. Slufjerbem roirb er — roenn gut auSgeführt — niemals ecfen, roaS beim £>ebelfcf)ruft eher ber galt fein fann. 2Bid)tig ift aud) ein guter 21bfcf)luf} ber oom 93adraum nach bem ©djornftein führenben Kanäle; oielfad) münben biefe Kanäle oom in eine fonifd) abgebachte gufjeiferne 9föf)re auS, roeldje mittels einer bid)t fd)Iie= fjenben 5?upferfapfet abgefchtoffen roirb.55a ®te ©arföfen. ©in abfolut befriebtgenber Stbfchlufj rotrb jebocf) t)ierburd) nicht ergiett unb jeber S3äcfer roeifj, roie läftig bet einem ^apfeloerfchufj ba§ StuSgiefjen unb Stufftecfen ber Zapfet ift, ec roeifj aber auch nom alten ©chiebeoer= fchlufj, roie unpraftifcf) biefer be^ljalb toar, bafj e§ noch einer befonberen s]3utjöffnung beburfte, um bie Raucf)f’anäte in ihrer gangen Sänge reinigen gu fönnen. $iefe ÜRifjfiänbe fallen bei ben neueften 93acfofenröf)ren= 33erfch(üffen roeg. ®ie bampfbidjt oerfchliefjbare ©djieberöffnung ift gugbeirf) auch ißutjöffnung. ©d)ieber unb ©djieberbahn müffen gehobelt fein unb bampf= bicht fcfjliefjen. 3ur Regulierung be§ geuer§ ift bie 3at)nftange fehr bequem, man hat e§ in ber |janb, ohne feinen ©tanb oor bem Ofen gu oeränbern, bie Röhren genau auf biejenige SDSeite gu öffnen, bie man roünfcf)t, inbem man bie 3at)nftange auf eine beftimmte Stngaht 3ähne gurücftäfjt. Stuf jeben 3at)n öffnet fid) bie Röhre um 3 cm, auf ben erften 3ahn jeboch nur um 2 bis 3 mm; bieS genügt gerabe um ®ampf abgutaffen, roenn eS nötig ift, roaS befonbevS auch bann ber galt, roenn man .fpotg gum Srocfnen im Ofen hat. 2öem nun — unb baS ift bie £>auptfadje — barum gu tfjun ift, ein fd)ön gefärbtes ©ebäcf gu ergieten, ber fehe oor altem auf einen guten, bampfbidjt fchliefjenben Röhrenoerfchtufj, benn ohne einen fotdjen roirb eS ihm nie gelingen, bem ©ebäcf jenen golbbraunen ©lang beigubringen, auf ben baS ißubtifum fo fehr fieht unb an bem ber Fachmann ^en gUten S3äcfer ert'ennt. Roch fei bemerft, baf} bie gehobelten ©d)ieberftäd)en ohne Rotmetaübetege nad) fahren oom Roft etroaS angefreffen roerben unb bann natürtid) nidjt mehr gang bampfbicf)t fd)tiefjen. SDie Rerfchtüffe mit Rot= metatt jebodh finb bauerhaft. 3n $ig. Rr. 250 unb Rr. 251 finb Röhrenoerfd)Iüffe neueren ©rp ftemS oon ©ebr. Oberte, Ritlingen, bargeftettt. S3on ben früher gebräuchlichen Röhrenoerfdjlüffen unterfdjeiben fie fid) burd) Stnorbnung ber eifernen ^ührungSröljre B, roeldje mit ber Rofette A oerbunben ift. 3a biefer Röhre läuft bie 3ahnf*ange unb iftffiäderbud). 554 infotgebeffen feie ©inmauerung bebeutenb oereinfadjt, weit bet 93erfd)tuf$ nun ein äufamment)ängenbe§ ©anse§ ift. 3u jebem ^audjfanot ift ein 9töt)renoerfd)luf3 nötig. $ür Oefen mit birefter Neuerung fommt aud) bie mit $ig. 9lr. 252 abgebitbete £uft= ober ©taubftappe in 93etracf)t. Tiefelbe beftefjt au§ einem ftarfen 13 cm tiefen gufjeifernen ^afjmen, an wetd)en 4 '■D'taueranfer angenietet finb. Tie Etappe ift au§ ftarfem 33tecf) mit ©tabeifenoerftärfung fo fonftruiert, baff fie mit bet weiter oben Uegenben ©d)arnierroette feft oerbunben ift, wäfjrenb biefe leitete burd) bie ^urbetgetent’e mit ber ßafjnftange a §ufamment)ängt. Tie £>anbt)abung ift bequem; ber Ofenarbeiter Eann aud) l)ier, otjne baf3 er feinen ©tanb oor bem Ofen änbert, bie Etappe auf= unb nieber» taffen. Tie 3afynftange wirb am ©riff a nad) oben gebrüdt, worauf bie 3iiit)ne m t)on yeIbft eint)ängen, wenn man bie ©tange loSläfjt. ©ott bie Suftftappe ganj gefdjloffen fein, fo wirb am ©riff a nadj unten gezogen, worauf ber 3a^)n b &ei c nad) tjinten einfd)nappt. 3n biefem galt ift bie Etappe auf alten fünften feft gefdjtoffen. ©et)t wichtig für Oefen jeber ^onftruftion ift ein juoertäffiger £it)e= meffer, benn bie ^onftatierung ber Temperatur im SöacEraum burd) 2tuf= ftreuen oon SJtetjt, burd) galten ber £>anb über ben $erb ec. finb unjw oertäffige SRittel, wetd)e namentlich ben weniger ©eübten oft trügen unb großen ©djaben oerurfadjen fönnen.555 ®ie SadÖfen. ÜDtan baut begfjalb in bie Bacföfen entroeber einen ißpromcter ober einen Xfjermometer ein, roeldje non alten befferen Dfenbaugefdjäften bezogen roerben fönnen. i ©inen ißqrometer geigt unfere $ig. Str. 253; bal Stotjr ragt in ben Badraum fjinein, ba§ ßeigerblatt ift auf ber Dfenroanb angebradjt. ißgro' meter unb £l)ermometer foüen ben ^jitjegrab in ©elfiuggraben (fyunbertteitig) geigen, roelcfje fet)t offigied eingefüljrt finb. 2)ampf im Badofen gu fjaben, ift eineg ber roid)tigften ©rforberniffe beg Bäderg, roelcfyer ein fcf)öneg, gut gefärbteg ©ebäd ergielen mit!; toenn ber Ofen felbft nid)t mit einem im Innern angebradjten, roirffamen $Dampf= (Sdjroaben) = Apparat auggeftattet ift, mag man alterbingg bei einem mobernen Ofen gur Bebingung macfjen fottte, fo legt man am beften einen 2)ampfapparat an, roie mir einen folctjen • burd) gig. üftr. 254 abbitben. ®ie $onftruftion non $ig. 9tr. 254 eignet fid) für betriebe, roelcfye einen $)ampfapparat aufjer gur £>ampfbereitung nocf) für oevfd)iebene anbere 3roede brauchen. 3)er Apparat fjat fauber oerginnten ßupferfeffel, roeldjer befjufg Steinigung ebeufo leidet gugänglid) ift roie feber geroölfnlidje Reffet. 33ei reidjtidjer unb rafdjer 2)ampfentroidlung, bie ben Apparat auggeidjnen, ift er roegen feiner oielfeitigen Berroenbbarfeit fefjr beliebt. ®ag Staucf)* rotjr roirb an bent 9tot)rftu^en C angefd)toffen unb in ben Sdjornftein roeiter geführt. ®ag ©infüllen non SBaffer gefdjietjt burd) ben 5üll= trister D. 2)ie abgebilbeten ®ampfapparate fjaben 2 Stöfjrenteitungen, V unb W, bie eine get)t in ben Badofen, bie anbere in bie Badftube; roenn biefe (entere Seitung nicfjt geroünfdjt roirb, !ann fie natürlid) roegbteiben, bod) !ann man nidjt bagu raten, benn eg fommt oft oor, baff ber £eig in ber Badftube fyautig roerben roitt, namenttid) roenn bie ©ärung eine gu lang= fame ift, unb bann ift eg gut, roenn man 2)ampf in bie Badftube leiten fann, inbem ber £eig fjierburcf) feucfjtroarm roirb unb bann rafd) treibt. 3)ie anbere Stötjrenleitung, roetdie in ben Badofen beftimmt ift, fann oon ber (Seite ober oon tjinten, roo eg am bequemften ift, in ben Badofen geführt roerben. $)ie SDampfapparate finb in feber Tüderei angubringen, fie fönnen in ber Badfücfje ober Badftube, roo eg eben am bequemften ift, aufgeftellt roerben, ba fie nur gang roenig Staunt einnefjmen. 3um feigen ber Apparate fönnen alte Brennmaterialien oerroenbet roerben. Bet)örbtid)e ^ongeffion ift feine nötig, aucf) finb bie 2)ampfapparate burdjaug gefatjrlog. SDie Apparate roerben in 2 oerfdfiebenen ^onftruftionen unb febe ^onftruftion in 10 oerfdjiebenen ©röfjen gebaut.S3äcferbudt). 556 93ei Söefteltung be§ ®ampfapparate§ ift nötig, anjugeben: roie grofj ber 93acfofen ift, ob ber $erb oiel ober roenig (Steigung tjat, ob er ben ®ampf gut t)ätt ober ob e§ ein alter unbidjter Ofen ift, welcher oiel ®ampf entroeidjen läfjt; ferner roie oiel etwa täglich SJtetjl ju 5Hein= gebäd oerbaden wirb unb ob ba§ in 33etracf)t fommenbe SBaffer $effel* ftein abfe^t. Stlufjerorbentlidj widrig für jeben Ofen mit feftftefjenbem .!perb, bei welchem alfo bie SBare eingefcfjloffen mirb unb roährenb be§ 33acfen§ im 93acfraum beobad)tet roerben muff, ift ein roirffamer Seudjtapparat, ber ben .fperb auch beim Gcinfdjiefjen unb £>erau§nehmen ber SBare gut be= leuchtet. ®urd) $ig. 9tr. 255 bi§ fftr. 258 geben mir bie 2lbbilbung einer 3lnjal)l Apparate oon ©ebr. Oberle, Gillingen, roeldje auf biefem ©ebiete fehr ©ute§ gefcfjaffen f)at. $ig. 9tr. 255 geigt einen Seudjtapparat für Petroleum unb beftetjt berfelbe au§ einem gufjeifernen Sftantel, roeld)er rerf)t§ ober linf3 neben bem ©djruft eingemauert mirb, einer Saterne mit Sd)u^gla§, einer ©u£= fapfel §um 23erfdjliefsen be§ 2lpparat§, roäljrenb $euer im Ofen brennt, einer Sampe mit falter Suftjirf’ulation unb mit 9iefleftor unb einem bledjernen SlbjugSrofjr für bie tjei^e Suft, roelcfje§ auf eine Deffnung ge* ftecft unb eingemauert mirb. SDie Apparate $ig. 9tr. 256 bi§ 9tr. 258 befielen au§ einem ©ufj* mantel, raeld)er red)t§ ober linf§ neben bem ©cfjruft eingemauert mirb, einem 93erfd)lu§ving mit ©djutjglaS, einer ^euertljüve, welche ben Apparat abfdjliefjt, roäljrenb $euer im Ofen brennt, unb einem SRefleEtor, welcher eingetjängt mirb, roenn ber Apparat in Sfjätigfeit ift. 53eadjtet follte roerben, baß bei Apparaten für ©a§= ober eleltrifdje§ £idjt ein 9Jtedjani§mu§ angebracht roirb, woburdj bie flamme beim ©chlie* fjen ber £fjüre heruntergebreht (bei eleftrifdjem Sicht au§gefd)altet) roirb, roäljrenb beim Deffnen ber ©infdjiefjtfjüre ba§ Sicht roieber eingefcfjaltet. gtg. 255. Seudjtapparat für Petroleum ober für eleltrifdied £id)t pon ©ebr. Dberle, SBiUtngen. gig. 256. Seudjtapparat für ©ad (SIpparat oujier Stjätigfeit) pon ©ebr. Dberte, ffitUmgen.S)ie aSacföfen. 557 refpeftioe ber ©aSbahn ganj geöffnet roirb. derartige Vorrichtungen eyiftieren in fetjr befriebigenber ^onftruftion unb bringen große 8id)terfparniS mit firf). gür Oefen mit bireEter $eijung fommt nod) in Vetracßt ein HotjlenEühler, oon roetchem mir eine neue ^onftruEtion burcf) gig. sJtr. 259 abbilben. tiefer runbe ^ot)tenfüb)ter gilt für feb)r praEtifcf); ber ©tutjen A ift abgebreht unb bie Zapfet B luftbid)t aufgefd)tiffen. ®er auf genietete gußeiferne ©tutjen C, über roelcßen ber Eupferne $edel D geftecft roirb, ift ebenfalls abgebreht unb ber ®edel aufgefchliffen. 2)er VequemlicßEeit roegen hängt ber SDecEel an einer $ette. £>edel D unb Zapfet B laffen fich leicht abnehmen unb bürfen nicht jroängen. Ilm Sohlen §u fdjöpfen, braucht man nur bie Hapfel B abjunehmen unb nicht roie bei geroöhro liehen ^ohtenEühlern oon oben hineinjugreifen, roobei Sfaß aufroirbelt. 2tußerbem barf bei folgen ^'ohlenEühlern bie Oeffnung jum ©inleeren ber Sohlen nicht größer fein als f)ierSu nötig ift. ®ieS hat ben Vorteil, baß ber SDecEet nicht 3u fchroer jum Slbnehmen ift unb beim ©ntleeren ber Sohlen ber aufroirbelnbe 9iuß nid)t in fo beläftigenber Vßeife oben herauSqualmt roie bei oielen ^ohlenEühlern. gig. 257. £eud)tapparatfüreleftrtf<$e§£idf)t unb ©a3 (Apparat in XfyätigfeU) uon©ebc. Dberle, Süiüingen. gig. 258. £eu<$tapparat für eleltrif^eS 2id)t unb ©aä (Slpparat aufier Sptigfeit) oon ©ebr. Dberte, SiBingen. < S0u.62cm.wut > gig. 269. Äoljlenfübler oon ©ebr. Dberle, SStBingen.558 aSäcferbucf). e) Brennmaterialien. SDie Brennmateratien, roetdje jur Berroenbung f’ommen fönnen, refp. bei ben einzelnen ©pftemen tommen müffen, finb natürlich fef)r oerfd)ieben. Bei ben alten Oefen mit biretter Neuerung fommt nur «£>oI§ in Betrad)t unb roerben am beften bie t)ar§reict)en $ötjer ber Rabetbäume, roeldje t)od)ftammig brennen, uerroenbet. 2)a§ .jpots fott trocfen fein unb empfiehlt e§ fidj beStjatb, nad) Söejug beSfelben e§ fofort §u fpalten unb aufjufd)id)ten; oor bem Berbrennen muff e§ nod) getrodnet roerben. $tud)te .jpötjer glimmen §u fetjr, oerbrennen atfo nid)t tjodjftammig, unb entfielt baburd) ju nie! Untertjitje, roäfjrenb ber obere Raum unb ba§ ©eroötbe ju roenig erroärmt roerben unb baburd) ju roenig Oberf)it)e oortjanben ift. bequemer finb fdjon, bejügtid) ber 9Rögticf)feit, oerfdjiebene Brenn* materialien atijuroenben, bie alten Oefen mit £snnen*Roft, auf rueld^en |jot§, £orf unb alle ©orten Holten oerbrannt roerben tonnen. $ür Oefen mit inbiretter ^anatfeuerung, fogenannte UnterjugSöfen, finb am beften $ot)ten ju nerroenben, roätjrenb ber 2)ampfbadofen roieber ben Borteit tjat, baff jebeS Brennmaterial gebrannt roerben tann. ®en größten .jpeijeffeft tjat gute englifdje ©teinfotjte. ®ie beutfdjen ©teinfofylen fommen in ihren guten Dualitäten ber engtifdjen jiemtid) nahe. Braunfohle bagegen bleibt beträchtlich t)inter bem ^eijroert ber ©tein* fot)te jurüd, ift atterbingS auch roefentlid) bittiger. SDa Braunfotjte aber oiet Ruff unb Stfdje giebt, fo fottte fie niemals allein nerroenbet roerben, fonbern mögtidjft mit ©teinfohle gemifdjt. ©ofe§ t)at ben Borteit, baff er giemticf) raud)lo§ oerbrennt, ba er aber nicht t)od)ftammig brennt, fo ift er für Broeibedöfen, bei roeld)en e§ erforberticf) ift, baff aud) bie oberen, oon ber Neuerung roeiter entfernten Rol)rreit)en beftridjen roerben, roeniger gut oerroenbbar, roenigftenS nicht attein. Bu bead)ten ift, baff feine §u ftarf fdjroefelljaltige ^ofjte gebrannt roirb, roeit biefe ba§ ©ifen angreift unb be§t)alb häufige Reparaturen be§ RofteS unb ber $euerung§teile notroenbig macht. Biete Berfudje rourben oorgenommen, um ©a§ für Bädereijroede nutzbar ju machen. 2ln unb für fid) roürbe ja bie ©aSfeuerung abfotut roünfdjenSroert unb befriebigenb fein, jumat fie ein gutes Regulieren ermöglicht, aber bie immer nod) §u fjofjen greife beS ©afe§ fd)lieffen beffen Berroenbung für Bädereijroede bi§ jetjt au§, unb nur bei groffen Anlagen, roo eine Reihe oön Badöfen oorljanben ift, für roetdje oietteid)t eine ge* meinfame eigene ©enerator=@a§einricf)tung angelegt roerben tann, bürfte ©aSfeuerung in $rage fommen. ®a§ ©teidje gilt oon ber Berroenbung ber ©leftrijität, nur ift biefetbe nod) teurer als ©aS. ©etbft bort, roo bie ©leftrijität mittels bittiger SSBafferfräfte erzeugt559 $ie S3acföfen. unb infolgebeffen audg billiger abgegeben roerben fann, ftellt fie ficf) nocfg gu teuer, unb bie bisher angelegten Oefen (in ber ©dgroeig war u. 21. ein folcfger in betrieb) rourben roieber abgeänbert unb für 5?o(glentgeigung eingerichtet. Gcbenfo mifjglüdte ein in einer amerifanifdgen (Stabt gemachter Berfucfg. Tie ©tabtoerroaltung hatte ein GdeftrigitätSroerf errichtet unb wollte bie Bäder groingen, nur ©teftrigität gur Neigung gu oerroenben, inbent fie bie Bufufgr oon Brennmaterial uerbot. Tie Bäder begaben fidg jebodg in ©trife, unb ber (Stabt blieb nicfgtS atibereS übrig, als oon ifgrem atlerbingS ecfgt amerifanifdgen Bedangen mieber abguftehen. Sntereffante Berfucfge, roeld)e fcfgon praftifdge Befultate ergeben haben, rourben in Bufglanb mit ber Berroenbung beS ^Raphta, ber 9^ücfftänbe oon ber ißetroleumraffinerie, gu |)eiggroeden oorgenommen. TaS flüffige 9iap()ta roirb mittels eines TampfftralgleS gerftäubt unb in brennenbem Buftanbe auf bie .(peigröfgren oon Tampfbadöfen gefpritgt. Bei bem fefgr billigen greife, gu roeldgem -Utapfgta in Bufglanb unb in ben Balfanftaaten gu (gaben ift, hat ficfg beffen 2lnroenbung bort natürlich fe()r beroäfgrt. $n Teutfcfglanb unb anberen Staaten, roeldge feine Petroleum» Bnbuftrie (gaben, ftellt fidg jebodg aucfg Sftapfgta oiel gu teuer, als bafj beffen 2lnroenbung irgenb roeldge Borteile gegen £>olg ober ®o(gle bieten fönnte. Ueber bie Duantitäten, roeldge an fpolg ober an $ofgle gebraucfgt roerben, (gaben roir unS weiter oorn fcfgon auSgefprodgen. Tie Brennfraft ber eingelnen |jeigmaterialien erlgellt aus ben nadg* fotgenben Bufantmenftellungen: 1 kg £>oIg mit 20% SBaffergelgalt fann 4,6 kg 1 ofgne (troden) „ 6 1 „ Torf . . . . „ 7 „ 1 „ Braunfofgle . ■ „ 8,4 „ SB aff er 1 „ (£oafS . . . . „ 11,6 „ oerbampfen. 1 „ Steinfohle ■ „ H,8 „ 1 „ £>olgfofgte . . • „ 12,0 „ 1 „ 2lnt(gracit . . • „ 12,5 „ Bn ber ^rajiS roirb aber feiten mefgr als bie ^älfte erreicfgt. ^jöcfgfte erreidjbare Temperaturen: £>olg mit 20,% SBaffer 1520 0 .^olgfofgle . . . . . 2040° $otg, roafferfr.ei .. . . 1600° ©oaf'S .... . . 2040° Torf . 1810° ©teinfolgte. . . . . 2110° Braunfofgle . . . . 1950° 2lnt(gracit . . . 2130° c Bur Berbrennung braudgt .jpolg am roenigften, folgte am meiften Suftgufüfgrung (im BerfgättniS ungefähr oon 5:9), roaS bei Sfonftruftion ber ^oftanlagen unb Belganblung ber Neuerungen gu beobadgten ift.SSäcferbucf). 560* f) Heber Befjanblung ber Neuerungen 2c. unb über baS ©infdjieffen ber Badwaren. Um eine mögficfjft günftige 2fuSnut)ung beS Brennmaterials gu er* reifen, ift beim feigen non Defen mit inbirefter Neuerung NoIgenbeS gu beachten: 1. Ser Boft fotl ftetS gfeidjmäffig unb nidjt gu bicf mit Brenn* material bebecft fein. @r ift mögfidjft frei non ©cfjfade gu Ratten, barnit bie Suft ungetjinbert gutreten fann unb nidjt gu nie! Baud) entfielt. SaS Gentfernen ber ©cfjfade gefcf)iet)t burcf) oorficfjtigeS Surdjfucfjen ber gfüfjenben £fof)fe mittels beS ©cfjürfjafenS ober ©cfjfadenfpieffeS, wobei fid) bie ©cfjfade gewöhnlich burcf) itjr riffigeS 2fuSfef)en Ieid)t ertennen fäfft. 4?at fid) ©cfjfade groifd)en ben Boftftäben feftgefetjt, fo ift biefetbe in ben ffffdjenraum gu ftoffen. 2. SaS Stufroerfen unb 2fbfdjfaden tjat fo rafdj atS möglich gu ge* fdjehen, barnit bie .fpeigthüren nur furge Beit offen fielen unb wenig falte Suft in ben fpeigraum gelangt. 3. Ser Baudjfdjieber ift wäfjrenb beS Reigens bfoff foweit gu öffnen, baff bie N^unnen nid)t gur -fpeigthüre herauSfdjfagen, unb nur nacf) bem 2fufwerfen, wäfjrenb ber ftarfen Baucfjentmidfung, etwas weiter aufgu* machen. 2fn ber Neuerthüre ift nacf) bem 2Iufwerfen ber Suftfdjieber gu öffnen, fo tange fid) nod) Baud) entwidelt. Heber baS Bereiten oor unb wäfjrenb ber Bacfperiobe ift NofgenbeS gu beachten: 1. Bor bem Gcinfdjiefien ober Sfuffetjen beS BroteS auf ben |>erb foff baS Neuer foweit abbrennen, baff eS feine Nlanwte mehr giebt, fonbern nur nod) gfüfjt. 2. 2Bäf)renb ber Badperiobe bürfen Baudjfd)ieber unb 2lfd)entf)üren nur fo weit geöffnet fein, baff baS Neuer nidjt erfifdjt, barnit mögfidjft wenig SBärme oerforen geht. SaS feigen ift wäfjrenb biefer Beit ein* gufteffen. Nür Reinigung gelten fofgenbe Begefn: 1. Ungefähr febe 2ßod)e finb bei ben Sampf*Badöfen bie in bie Neuerung fjereinragenben Gcnben ber |)eigröf)ren forgfäftig oon Buff gu reinigen, waS burcf) bie angebrachten ißutjfäften gefcfjehen fann, ebenfo, wenn nötig, ber ©d)Iit) am oberen Genbe ber ^eigfammer, fowie ber Baucf)fanal. 2. Boft unb 2ffd)enraum finb feben Sag nad) Neierabenb gu leeren unb auSguputjen. Ser Baudjfdjieber unb fämtüdje Sf)üren fowie affe Büge finb gang gu fcfjfieffen, barnit wäfjrenb ber Buhegeit bie Semperatur nic^t gu ftarf finft.r 3)ie SSacföfen. 561 3. 33et Hanalöfen ftrtb bie Kanäle (fyeuerjüge) minbeftenS jeben Rtonat einmal burd) bie ißutdhüren mittels einer Hrücfe ober dürfte gu reinigen, inbem man ben Ruß nad) außen gief)t. «hierbei ift raot)I ju oermeiben, baß man ben Ruß etroa in einer ©de ber 3üge ober an einem ber Uebergänge lagern läßt. SDurcf) eine befonbere ißutdhüre roirb ber $udj§ gereinigt. Rad) jebeSmaligem ^3u^en finb bie i|5u^tf)üren roieber richtig einp= [teilen unb [orgfältig gu [fließen. Räcßft ber richtigen Sefjanblung ber ©ärung beS SeigeS ift bie fcfjroierigfte unb am meiften Hebung unb Aufmerffamfeit erforbernbe Arbeit beS SäcferS baS ©infd)ießen beS SroteS in ben Ofen, natürlich nur bei Oefen mit feftfteljenbem -£)erb. 2)er geroanbte Ofenarbeiter muß feinen Ofen genau fennen; er muß roiffen, roo er am ßeißeften, rao er fätter ift, er mu^ ißn auf SDampf= bidjtigfeit fennen unb namentlich roiffen, ob ber Ofen refp. ber ®ampf* (©d)roaben=) Apparat oiet ober roenig SDampf §u entroideln imftanbe ift. ©obann teilt fid) ber Arbeiter ben Ofen in oerfdjiebene Abteilungen; er fetjt baS erfte Srot auf bie fälteften ©teilen auf unb fährt fo fort, inbem er ben äußeren Konturen beS |jerbeS folgt; baS erft eingefdjoffene Srot roirb geroöhnlid) am längften im Ofen fein, fann alfo auf bie folteren ©teilen gebracht roerben. 93ei Sroten oon oerfcf)iebenem ©eroicfjt muß man §uerft baS große unb pm ©d)luß ba§ fleine Srot auffetjen, roeil erftereS naturgemäß länger pm Saden braucht, als letzteres. Rad) bem ©infcßießen unb fobalb bie £l)nre gefd)loffen ift, läßt man ben ©cfjroabenapparat in Sßätigfeit treten, roobei man gleichseitig ben ©d)roabenfcf)ieber [fließt. Sei gut roirfenbem ©djroabenapparat genügt eS, roenn ber ©cßroaben ca. V2 Minute auf baS Srot einroirft, unb läßt man fobann burd) teil* roeifeS Oeffnen beS ©d)roabenfd)ieberS ben ©djroaben roieber ab§ief)en. Ueber bie Seßanblung oon ©infdjießöfen alter Sauart giebt auch ein fcfjon im $af)re 1846 erfdjienener Auffat) über Serliner Säderei, roeldjen roir nadjfolgenb auSpgSroeife roiebergeben, pm Steil recht fdphenS* roerte Aßinf'e. SDer Sacfofen roirb pm Roggenbrote folgenbermaßen behanbelt: ©troa anberthalb bis pm ©tunben nad) bem Sollfauer roirb ber Ofen mit Auffehholj pm £>interfeuer behöljt. SDaS £)olg roirb fperp freujroeiS aufeinanber gelegt; oon ber linfen ©eite in geraber Ridjtung pr red)ten gefd)id)tet unb ungefähr einen halben $uß 00m hinteren ©eroölbe entfernt, bamit man, roenn baS ^olj nur nod) als Hohle glüht (©infohlen), mit ber baju nötigen Hrüde alle Hohlen 00m hintern ©eroölbe an nach oom 36SSäderbucf). 562 f)infd)affen fann (9Sor§iet)en genannt). £jft ber Ofen groff, fo befrist man nod) eine ©djidjt baoor, aber niemals über bie .fpälfte beS OfenS. Sturo mefjr fann man aud) oermittelft beS EluSftofferS bie 3^öf)ren unb 3üge reinigen, bamit beim Einbrennen beS ^oljeS ber Staud) fogleid) fcfjnellen Elbjug I)abe. Starnacf) rairb ber Ofen jugelegt, b. f). Stöljren, ©djruft unb Seudjtlod) roerben gefdjloffen, unb baS fpols muff nun eine fjalbe bis breioiertel ©tunben trodnen. $ann, um anjubrennen, öffnet man juerft bie Siöfjren, bann baS ©djruft, bamit, falls baS trodnenbe £>ols mit einer $of)fe in 23erüf)rung gefommen märe unb fid) beim fcfjnellen 3uge oon felbft entjünbet fjätte, nid)t bie ©efafjr entftefje, baff bie flamme auS bem EJtunbfod) fcfjfägt. Stad) etroa anbertfjalb ©tunben ift baS fpofs fo eingefofjft, baff man oorjief)en fann. ©in gutes ©infofjfen ift oon großem Stutjen, roeil bieS bem Sörote einen guten |jerb giebt; aud) ift bann bie Oberf)i^e nicfjt mefjr fo fengenb, roaS man flüchtige Intje nennt. Stun roerben bie 5tof)fen oor* gejogen, unb srcuro bis inS SJtunbfocf); bann ftecft man in jeben |)afen (redjtS unb linfS) einige E3acffpreiffef unb baS SDtunbfodj felbft bidjt ooÜ baoon unb swar in geraber Stidjtung, fo baff bie ©nben berfelben mit bem ©djruft gteid) liegen. SDaS EluSljeisen beS SJtunbfodjS roirb gern oon allen Ofenarbeitern (EBerfmeiftern) umgangen, obgleich eS oon ber größten EBidjtigfeit für bie $arbe (bie fid) im Ofen fammelnben Kämpfe) ift. ©S fjinbert unb be= läftigt ben Elrbeiter mefjr, als roenn baS 33orberfeuer auf ber E3ruft ge= madjt roirb, allein ber Etüden ift gröffer; benn baS EOtunblodj muff, roenn ber Ofen ooü EBare gefdjoben unb oerfdjloffen roorben ift, mit ^eisgafen gefüllt fein, bie bie $arbe nidjt leicfjt entroeidjen taffen, fo baff fie fid) auf baS füf)Iere E3rot fenfen, fid) bann barauf nieberfd)Iagen unb ifjm ben ©lanj geben fann. EIuS eben bem ©runbe muff aud), roie bereits erroäfjnt, baS SJtunbfocf) nidjt su t)od) unb bie E3ruft nidjt su tief angelegt fein, bamit fid) bie E3adroaren beftänbig in ber roalfenben $arbe befinben fönnen. S£)ie |jit)egrabe beS EJacfofenS finb fefjr oerfdjieben. EBäf)renb beS ©infoljlenS finb fie auf bem .fperbe fo ftarf, baff ©ifen bei Stage rot= glüljenb roirb, roaS bei 464° be £uc gefdjiefjt; sroar oerringern fie fid) bebeutenb burd) immer ftärfereS ©infotjlen unb butd) baS nadjfjerige Stb= töfrfjen unb Steinigen beS OfenS, bod) bleiben fie immer nod) ftarf genug, um E3lei mit groffer Seidjtigfeit su fd)melsen (2620 b. 2.) unb im füfjteren 3uftanbe fd)milst nod) SBiSmutf) (190° b. 2.) unb $inn (164° b. 2.). ®ie Oberfjitje, b. f). bie .fpitje im ©eroölbe, ift immer ftärfer als bie Unterljitje, aber nicfjt oon fo langer SDauer, unb fann burd) bie 3üge leidjt Elbsug fjaben. E3or allem aber ift beim Reisen beS OfenS barauf SU adjten, baff ber Ofen beftänbig oorn tjei^er als tjinten fein muff. EBäre563 Sie Sarfijfen. e§ ber umgefeljrte galt, jo roürbe ba§ 23rot hinten et)er at§ oorn bacfen, unb bod) fönnte e§ roieberum nid)t efjer I)erau§genommen roerben, at§ bi§ ba§ baoor ftetjenbe fort ift, unb jo roürbe e§ benn teid)t ju braun roerben unb oerfengen. 2Benn ba§ 33orberfeuer brennt, fängt man an einjuteigen. (®ie ©efetten, roetcfje bieje Strbeit oerridjten, nennt man Kneter.) Stacfybem ba§ 33rot auSgeroirft unb btanf geftricfjen ift, roirb bem Sßerfmeifter gejagt, er jotte ben Ofen reinmadjen, roa§ berjelbe aud) fogteicf) au§füf)rt, inbem er juerft auf ben gtimmenben 5^ob)ten $ien anjünbet, bann 9^öb)ren unb £eud)tlod) §utegt, bie $of)ten in eine SJtotte frücft unb in ben $ot)tenbämpfer fd)üttet unb enblid) oermitteljt be§ 5M)rroifcf)e§ ben Ofen reinigt. 3u biejem 33et)ufe taud)t er ben $ef)rroifd) in bie Söjdje, täfjt ba§ eingefogene SBaffer ein roenig abtaufen, jätjrt bamit fdjnett auf bie 33ruft, fprubett it)n burd) fd)nette§ $reljen bid)t fjinter ber 23ruft au§, um bie attjuftücfjtige |jit)e abjulöfd)en, unb roifcf)t nunmehr ben Ofen oon ber tinfen ©eite, im |)interf)afen anjangenb, §ur rechten ©eite übergeljenb, in langen $ügen oon hinten nad) oorn, bejtänbig auf bem .jperbe bteibenb, oorfid)tig ab, um jebe Unreinigfeit an $ot)ten unb 2lfd)e fortjuräumen. ©benfo roerben aud) bie 93orbert)afen, 33ruft unb SJtunbtod) gereinigt. ®ie§ Steinigen, Stbtöfdjen genannt, roirb geroöljntid) jroeU bi§ brei* mal roiebertjott. ©ottte ber Ofen aber einmal fefjr jtar! getjeijt roorben fein, roa§ man baran erfennt, roie roeit ba§ ©eroötbe roeifj gebrannt ift, jo mufi ber SBerfmeifter bie Stöfjren beim erjten Söfdjen nod) offen taffen, bamit etroal |jit)e mit bem SBafferbampfe entroeidjen fönne. ®a§ SÖBeifjbrennen be§ Ofen§ f)at baoon feinen Urfprung, bafj burd) bie fjeftige ©tut be§ eben au§gebrannten |)otje§, erzeugt burd) bie ^of)ten, ber Stufj, roelcfjer fid) ju Slnfang be§ 2tnbrennen§ an ba§ ©eroötbe an* fetjt, roieberum jerfetjt unb oer§ef)rt roirb, fo bafj bie ©teine rein unb roeifj roerben. Stacfybem nun ber Ofen mit großer ©djnettigfeit gereinigt roorben ift, legt ber SBerfmeifter ben brennenben $ien in bal £eud)tlocf), nimmt jroei 93rotfd)ieber jur .jpanb, unb jroar einen langen, um bi§ fjinten in ben Ofen, einen turjen, um oorn auf bie $8ruft unb bi§ §ur SJtitte ju reidjen, unb erroartet ba§ S3rot, roetd)e§ nun btant geftricfjen unb mit ben üblichen ©d)nitten oerfet)en, auf ben Stuf: |)erau§! fd)teunigft gebracht unb fofort geflohen roerben mufj, bamit bie im Ofen burd) ba§ 2lblöfd)en f)ineingebrad)te $arbe nid)t oertoren getje, roa§ burd) ba§ geöffnete 2eud)t* tod) fetjr leidjt ftattfinben !ann. 2)a§ 33rot roirb in umgefefyrter Orbnung ljerangebrad)t, at§ e§ auf* geroirft roürbe, bamit ba§jenige, roetd)e§ roeniger ©ärung tjat, tjinten.Säcferfmd). 564 ba§ weEdje§ am meiften t>at, oorn §u flehen Eomme; benn bie 33rote oon geringer (Mrung müffen tangfam aufbaden, f'ommen aEfo in bie geringere -fji^e, roogegen bie non ntefjr (Mrung fdjneEEer aufbaden müffen. ®a§ S3rot mirb non einem Kneter non ben Brettern einzeln abgenommen unb auf ben (Schieber gefegt, unb ift a(Ee§ bi§ auf ba§ runbe 93rot in ben Ofen geflohen worben, worin e§ reifjenweife nicfjt ju bidjt neber.einanber fielet, weit e§ entroeber fonft jufammenbädEt ober an ber ©eite ftarfe Skiffe beEommt, fo roirb ber Ofen fd)neEE jugemadjt, b. Ej. ©djruft unb SeucfjtEodj werben gefcfjEoffen unb ba§ 33rot mu| nun überftofjen, b. Ej. bi§ auf einen ■gewiffen ^SunEt aufbaden. $ann werben bie mittEeren brei ERöfjren unb nacfj einer EEeinen ^aufe aud) ©djruft unb SeudjtEodj geöffnet, bamit bie $arbe, weEdje fidj nom SEufbaden nodj metjr angefammelt Ejat, entweidjen Eönne. SDie§ ganje SSerfafjren nennt man einen SSorfcfjub. |)atte ba§ 33rot im allgemeinen etwa§ ju wenig (Enappe) (Mrung, at§ e§ in ben Ofen Eam, fo mufj e§ ber SBerEmeifter gut, Ejatte e§ ju oiel (Mrung, wenig überftofjen taffen. 2)odj Eönnen Ejierbei Eeidjt jwei getjter oorEommen, nämEidj ba§ 3uoieE unj) ^unjenjg. erften $aEEe EjäEt nidjt allein bie $arbe ba§ aufbadenbe 23rot ab, fidj Ejerau§jutjeben (EjerauSjuwerfen), fonbern fie brüdt nod) ba§ S3rot Ejinunter, fo bafj e§ breit wirb unb Eeidjt EEeine SEiffe beEommt. SBirb bagegen im ^weiten gatle bie jurn Stuf baden nötige $arbe atljufcfjneEE abgetaffen, fo wirft fidj ba§ 33rot ju Eräftig Ejerau§, unb ba bie Oberfeite burcfj ba§ 33tanEftreidjen gefcfjmeibig unb au§betjnbar gemadjt worben war, fo ptatjt e§ unten au§ unb wirb EjoE)E ober bädt ab. 3)ie $eit be§ Ueberftofjen§ ift burdjfdjnittlidj eine bi§ anberttjaEb SJtinuten. |jat ba§ S3rot nun fo lange geftanben, bafj bie UnterErufte oom fperbe aufbädt, b. Ej., ba e§ erft gan§ flacfj aufEag, nunmetjr fidj fo ljerau§» geworfen Ejat, ba|j e§ ber SBerEmeifter mit bem ©djieber aufnetjmen Eann, fo wirb e§ gerüdt, b. Ej. oon ber ©teEEe, auf weEdjer e§ ftefjt, genommen unb auf eine anbere oerrüdt; benn bteibt ba§ 93rot auf einem unb bem» felben ^ßtatje ftetjen, fo bädt bie UnterErufte nidjt gut au§, jieEjt fidj nadj innen unb bteibt weidj. ferner mufj beim SSerrüden ba§jenige 53rot, welches Ejinten geftanben Ejat, nadj oorn gefegt unb ba§|enige, wa§ oorn geftanben Ejat, Ejinten planiert werben, mit StuSfcEjEufj ber großen 33rote, bie Ejinten ftetjen bleiben, weit fie tangfamer at§ EEeinere baden müffen. StucEj fetje man ba§ 33rot nidjt ju bidjt, weil fonft bie ©eiten beleihen fpringen unb weidj unb btafj bleiben. ©obatb nun bie§ ©efdjäft oerridjtet worben ift, fo werben bie oor» Ejer gezogenen brei SEöfjren wieberum gugetegt unb e§ Eommt ba§ runbe S3rot hinein, ber StacEjfdjub, ber ebenfalls für fidj überftofjen werben mu| unb jur $eit oerrüdt wirb; EEeine S3rote werben gewöfjntidj nidjt oerrüdt.565 S)ie SSacföfert. (Sollte guerft, at§ 93orfd)ub, oiel S3rot fein, fo baf gu oermuten ftetjt, bie erften S3rote würben retten, weil ber Ofen gu lange offen flehen. muf unb auf biefe SOBeife bem S3rote bte auf ihn einwirfenbe garbe oerloren geht, fo muf gweimat fintereinanber geflohen werben, beoor oerrüdt wirb, jebod) muf jebe§ eingelnemat wieber für fid) überflogen. ®a§ 23rot ftel)t gewöhnlich, unb gwar EleinereS gegen eine fjalbe ©tunbe, größeres breioiertel ©tunben, nod) größeres über eine ©tunbe int SBadofen, ehe e§ gebaden ift. ©in gar gebadeneä S3rot erfennt man baran, baf e§, fowie e§ au§ bem Ofen Eomntt unb gebrüdt wirb, heftig wiber* fteft unb ftarf fniftert. f)at ein S3rot gu lange gebaden, fo fagt man, e§ ift oerbaden, wa§ leidjt oorfommt, wenn ber Ofen fühl ift unb ba§ S3rot gelbbraun werben fotl. SGBenn ba§ gebadene S3rot au§ bem Ofen fommt, wirb e§ mit reinem SBaffer überftridjen, unb gwar fo weit bie Oberfrufte reicht. $u oiel SOBaffer weid)t bie Trufte auf unb gu wenig SOBaffer giebt il)r nid)t ©lang genug. 2lud) muf ba§ Ueberftreicfen fo fdjnell at§ möglid) au§gefül)rt werben unb nid)t erft, wenn ba§ S3rot füljler wirb. gebe§ S3rot bädt ein, b. h- roirb bem Steige bttrd) ba§ S3aden fo oiel SCBaffer ober geudjtigfeit entzogen, baf e§ gegen ungebadene§ S3rot Ieid)ter in§ ©ewidjt fällt. SDa§ ©inbaden beträgt burdjfdjnittlid) auf 1 Sßfunb 3 Sott); feine§ S3rot bädt aber nod) mehr ein. gebod) oer* bunftet im Saufe be§ Stage§ ba§ S3rot nod) im allgemeinen fooiel, baf e§ nach 18-20 ©tunben um ein bi§ anberthalb Soth leichter wiegt. 2llte§ S3rot hat nod) mehr an ©ewidjt oerloren. 3ur weiten SGBare muff ber Ofen feljr ftarf auSgefeigt werben, ba er mehrere ©tunben mit Seidjtigfeit baden muf. 2)ie§ 2lu§l)eigen richtet fich nun freilid) nach bem Umfange be§ ©efd)äfte§; benn wenn ber Ofen oier ©tunben au§hatten muf, fo bebarf er natürlich einer größeren |jitje al§ wenn er nur gwei ©tunben überfdjoben wirb. 9Ran fjeigt il)n be§* wegen im erfteren gälte nod) einmal h^ten au§; inbeffen gewöl)ntid) nur mit S3adfpreifeln, weit ba§ geuer fdjnell au§brennen muf, audj ber Ofen noch genug ^erbhi^e enthält. Stagegen wirb er jebe§mat oorn mit Stuf* fehhotj au§gel)eijt, unb hauptfädjlid) SSruft unb SRunblocf). ©obalb ba§ |)oIg anfängt eingufoflen, fo fangen in§gefamt bie ©e* feilen an, bie weife SGBare aufgumacfen. SGBenn ungefähr bie gröfere .fpätfte ber gangen weifen SGBare auf* gemacht worben ift, fo geht ber SGBertmeifter oor ben Ofen, b. h- er fängt an ihn rein gu madjen unb gum Söaden eingurid)ten. Stie§ gefd)iet)t wie beim ^Roggenbrote. SDie übrige fleinere fjälfte ber SGBare wirb, je nad) ber ©röfe be§ ©efdjäfte§, oon einem ober mehreren ©efellen nad)gemad)t. Ster S3adofen muf nad) bem SReinmadjen fo wenig al§ möglich ge*93äcferbucf). 566 öffnet werben, fowie bie größte (Sorgfalt öarauf gu oerwenben ift, bafj ber Ofen beftänbig eine grofje SJtenge $arbe enthalte, bamit bie S8acf= waren einen fo fd)önen unb garten ©lang ermatten, bafj fie, mit StuS* nähme ber ©emmetn unb einiger Blechwaren, nadjfjer nid;t meljr über= geftrirfjen gu roerben braunen. Bum ©Rieben ber roeifjen 2Bare benutzt ber SBerfmeifter bie ©djtag* fdjieber. Stuf biefe, beren er beftänbig groei tjaben mufj, roerben bie eingetnen ©tüde in einer geraben Steitje gefegt, in ben Ofen gefdjoben unb mit einem furgen, heftigen 9fud ober ©djtag nad) ber rechten ©eite abgefetjt. Bum Sluffetjen ber SBaren ift nod) ein Arbeiter aufjer bem SBerfmeifter erforberlidj. Bn ber iKeifje, roie bie weifje 2Bare aufgemadjt würbe, fo fommt fie aud) in ben Ofen. 3)iefe gange Arbeit beginnt ber SBerfmeifter oorn im linfen ^>a!en unb fetjt eine Steifje Badroaren tängS ber ©eite beS ^>afen§, fo bafj fie oom Anfänge ber Bruft bis gur linfen ©eite ber Stotlfdjicfjt reidjt (ein notier ©d)lag genannt); bann roirb ein ©djtag baneben gefegt, ber tjatb fo grojj ift (ein halber), unb barauf ein nie! fteinerer ©djtag (Steit ge* nannt). ®er oierte ©d)tag fängt roieberum gang oorn bei ber Bruft an, geht an ben brei erften ©cfjlägen bid)t norüber bis gut linfen S'totlfdjidjt, bie§ ift roieber ein notier ©d)tag, barauf folgt ber halbe unb bann ber Steit. ©o fährt ber Sßerfmeifter fort, bis er einen ©djtag non ber Bruft an bis in bie (Me beS linfen Winterhafens gefegt tjat, worauf erft ein breioiertet ©djtag, bann ein halber unb ber Steit folgen, unb fo bteibt er babei, bis er mit einem ober groei notten ©d)tägen bie tinf'e Wülfte beS WerbeS überfefjoben tjat. Worauf wartet er eine fteine Beit unö fängt nun an mit einem ober gwei notten geraben ©djtägen bie rechte Wülfte beS §u überfdjieben. Stad) bem notten fotgt erft ein breioiertet, bann ein halber ©djtag unb bann ein Steil bis gur ©de beS rechten Winter* hafenS, non roo ab er ben breioiertet ©djtag fortläjjt unb nadj bem notten fogteidj ben halben unb bann ben Steil nimmt. Stuf biefer ©eite beS WerbeS oerfürgen fidj bie beiben testen ftarf, weit man immer weiter oor* rüden mufj, bis enbtidj im redjten Borberfjafen mit einem notten gefdjloffen wirb. Um redjt fdjteunig gu arbeiten, werben gewöhnlich nor bem Ofen bie notten unb tjatben ©djtäge befetjt, unb nadjbem ber nolte abgefdjtagen unb ber ©djieber herausgenommen worben ift, fetjt ber gweite Strbeiter fogteidj auf bemfelben ben Steil nadj, bamit biefer unmittelbar nach bem halben ©djtag gefdjoben werben fönne. ©S ift baS ©djieben ber weiten 2öare bie fdfjwerfte Strbeit in ber Bäderei, roeit fie eine fefjr grofje Uebung unb ©idjerfjeit erforbert; nidjt allein beim Slbfdjtagen, fonbern audj wegen ber Berechnung ber breioiertet*567 3)ie SSacföfen. unb falben Schläge unb beS refp. ^eilS; beim eS mu§ bie 23adroare fo eng aneinanber ju ftefjen fomtnen, bafj fein ißläßchen übrig bleibt, roofjin noch ein einzelnes Stüd gefegt roerben fönnte. ®er Raum sroifdjen ben Sdjlägen beträgt faum einen falben $olI. SDieS ift bie geroöhntid)e 2frt unb SBeife, roeifje SBare ju fd)ieben, unb man roeid)t baoon nur unbebeutenb, faft niemals ab. 2öäl)renb nun ber red)te |jerb oollgefdjoben roorben ift, ift ber linfe fperb gebacfen unb roirb biefe SBare nunmehr mit bem 2luSbäder fyeraul; geholt unb auf eine fogenannte 23rüde (baS finb groei nebeneinanber ge* legte Bretter, roeldje oor bem 93adofen liegen) gefcßüttet. (Semmeln roerben fogleid) auf Bretter gefegt unb mit reinem SBaffer überftridjen; anöere SBaren roerben bagegen fortiert unb gleid) in 5lörbe gefdjüttet. 3ft ber linfe fperb auSgebaden roorben, fo roirb er in oben gefügter SGBeife roieber überfd)oben, roährenb roeld)er ,3eit ber rechte £>erb bäcft, unb fo roirb beftänbig fortgearbeitet. 2)aS Ueberftoßen, roetcf)eS beim Roggenbrote oon fo grofjer 2öid)tig* feit ift, finbet bei ber roeijjen 2Bare nicfjt ftatt. ©benforoenig ift eS nötig, etroa bie Kämpfe abjuleiten, roeil auS bem Riunblod) immer fo oiel f^arbe entrocid)t, bafj bie roeifje Sßare beim Slufbaden nicfjt heruntergebrüdt roirb. 2)aS (Einbaden ber SBeijenroaren ift teils roegen größerer sf3orofität, teils roegen ber fleinen Stüde bebeutenber, als beim Roggenbrote, nämlich burd)fd)nittlid) brei £ot pro jpfunb. ®iefe Anleitung, roeld)e oon einem fef)r oerftänbigen $ad)tnann ber alten Sdjufe f>errüf)rt, roirb in jroeierlei 33ejiet)ung oon Rußen fein, benn 1) tebjrt fie, roie in ben geroöfjntidjen (Einfdjiefjöfen mit birefter $eue* rung gebaden roerben mufj, unb 2) geigt fie, roeld)’ bebeutenbe Vorteile bie mobernen Oefen bieten, roie fie bie 23ebienung erleidjtern unb mit größerer Sicherheit fdjöneS S3rot erzeugen laffen.23äc!er-23eftrafungen im tflittelaltex. Sa§ beutfdje 53äcfergeroerbe, roelche§ [ich heutjutage oielfacf) — unb jum Seit nicht mit Unrecht — über aüjuoiete polizeiliche SJia^regeln unb infotgebeffen oerfügte ©trafen beftagt, roeil ficf) bie 9Ra|regeln nicfjt immer [trifte burcf)füf)ren laffen, fatin ftd) immer nod) mit bem heutigen ßuftanb tröffen, roenn e§ einen 23ergleicf) mit ben mittelalterlichen SSer= fjältniffen anftellt. 2lllerbing§ muff berüdfidjtigt roerben, baff ba§ £anbroerf früher über* haupt eine anbere, [ef)r gebrücfte Stellung einnahm; aber bie ©trafen, roeldje ben Säefern bamal§ rcegen mitunter fefjr geringfügiger Verfehlungen auferlegt rourben, waren jroeifello§ §u f>art; glichen fie bod) §um Seil bem jenigen, roeldje Sieben, [Räubern unb SRörbern für gemeine Verbrechen zuerfannt rourben. 2Bir haben in unferen Jtüfjeren Sfuffätjen ©eite 33, 39, 88/95, 141/3, 374/84 fdjon über Väcferbeftrafungen berichtet; eingefjenbere unb jum Seil fefjr intereffante Mitteilungen fiuben fid) in ber auch auf ©eite 183/191 oon un§ angeführten ©hronif ber Väcfer*$nnung ^fngolftabt (bearbeitet oon fßrof. Dr. -fpartmann). ^n berfelben fjei^t e§ u. a.: Sefen roir in ben oielen ^anbroerfsbüdjern ber ^ngolftäbter ßunft, fo formen roir un§ be§ GcinbrucfeS nidjt erroefjren, bah man bei ber VroU befdjau auf bie Väcfer förmlid) ^agb gemacht fjabe, um niöglidjft oiele ©trafen ju erroirfen. Sabei floh ia aud) fehr uiel ©elb in bie ©emeinbe= faffe unb überbie§ in bie $anbroerfslabe, roeil bie Väcfer nictjt blof) non ber polizeilichen Obrigfeit, jonbern aud) oon ber Vunft abgeroanbelt roerben fonnten. SBeldje [Rolle ber [Reib unb persönliche ©ehäffigfeit, foroie barau§ erroad)fenbe bittere g-einbfcfjaft hiebei fpielten, ift fofort erfidjtlid), roenn man bebenft, baff Vunftgenoffen jur ftänbigen ^ommiffion zählten. 2Biber= fet)tid)feit gegen bie Vefdjauperfonen roar bie unausbleibliche $olge, unb569 93äcfer=33eftrafuttgen im ÜJJUttetalter. mancher Väder mochte ben £ag freubigft begrüben, an bem er felber mit an bie ©pitje treten unb Vergeltung üben fonnte nach bem boppelbeutigen ©a^e: „SBie bu mir, fo ich bir!" 2öaf>vt)aftig ein unfd)öneS Vilb! SEßörtlidje 2Iufjeid)nungen auS bem „Vödljen Vued) ^egifter", welches ber „fürgenommenen Vrotgefdjauen" fialber im $af)re 1612 begonnen unb bi§ jum Veginne beS 19. ^abrljunbertS burcfjgeführt mürbe, unb foldtje auS ben galjlreicben SRecbnungsbücbern beS -gmnbmerf'eS, erhalten oom ^aljre 1637 bis in bie neuefte ßeit, mögen für bie 9?id)tigfeit obiger 21uS= führungen befräftigenb eintreten unb eine ©pracfje fpred)en, roie fie beut* tidjer jur ©Ijarafterifierung ber berührten 3eitoerf)ättniffe nicht gefprodjen roerben fann: „SInno 1614, ben 19. ÜDlonatStag £yunij, l)at man oor allen Gingen ben Vedfjen famentlid) miteinanber raegen ^jbjreS ein $eit Ijero bei etlichen oerfpürten UngefjorfambS einen foldjen ftarfen Verweis geben, ber fdjier nit mol fdjärffer t)ätt fein fonnen, mit angehängter Güommination, roo man inSfünftig nit mebrern ©ehorfam oerfpüren roerbe, bafj [man gegen $bnen einen foldjen ©rnft unb ©traff gebrauchen unb fürnemmen wolle, bafj fie eS gemifjlicben ju empfinben unb anbre fid) barob ju fpiegeln haben follen. ßum anbern ift 3hnen> <^n ^öedben, roiberumben erlaubt rcorben, groffe Saib ju bad)en, roe!d)eS ihnen ein 3eit her°/ bem armen 9Jiann ju guetem, oerroehrt geroefen. ®en 31. SJiaij 1614 ift ©iyt ^olluer wegen eines übel bahnen SaibS, fo man |)errn Vurgermeifter als Cbherrn §u Nauf3 getragen, neben Verluft beS SaibS geftraft roorben um 4 ©d). (=4 ©djilling). 2)en 17. $unij 1614 ift ^afpar ®ögel wegen bafj er nit ge* wichtige noch wol gebadjne £aib gehabt, abgeftraft worben, 2 bl. (= 2 Vfunb Pfennige). 211S er aber unbefdjaibne 2Bort auSgeben unb folrfje ©traff nit erlegen wollen, ehe unb guoor er fein ©hewirthin barumben frage, hat man ihm befjmegen alsbalben in ben £f)nnn gefdjafft unb barauS nit entlaffen, bis er angeregte ©traff ju entrichten fid) erflärt unb bef3= wegen Jorgen (= Vürgen) gefteüt, welche bann auch uad) feiner @nt= laffung richtig gemalt worben. £t)uet 2 <u bl. Gleichfalls ift ben 17. $unij 1614 ©tephan ©djönhöoer wegen jum jweiten mal übel gebadjuer £aib unb berenthalben burd) ©olbaten fürlommene Klagen (unangefehen feiner eingewenbten 2IuSreben, bab ihn bie ©olbaten mit ber Vejablung tljeilS lang aufhalten tl)ei(S gar anfe^en ober bod) für bar Gelt böfe 2Bort auSjugeben pflegen) geftraft worben $er 2 bl. 211S man am 19. ^ulij 1614 auf ben £äben unb in ber Vrotbandb bie Vrotgefcfjau abhielt, ift ^anS Nürnberger, ber grob 9iödt ju ring unb570 SSäcferbucf). nit rool backen, roegen feiner 9lrmuth in ben ©tringelstfjurn gcfdjafft roorben. ®en 21. DJkvtij 1615 ift ©ijt Zöllner all 0ofterbecH) um l1/2 Ti bl. geftraft roorben, roeil feine großen 9töcH j$u gering an ©eroidft unb nit mol gebadjen roaren, unb „roeillen fein 3Beib ein groß 9Jlaul= büeren gehabt unb ben |)errn 33ifitatorn Sftaß unb Orbnung roöllen für= fdjreiben, aud) ba§ S3rott sum ^enfter ßineingetßan". S)en 24. ÜDlartij 1615 hatte |)an§£>ienbl ju geringe große 9iöcfl unb ift „roegen feiner Unoermögenßeit mit ben Sßurn geftrafft roorben". SDen 11. ^ulij 1615 ift $afob 9)1 at)r roegen übel bacßnen 33rot§ unb rocilen er felbften ein Srotbefcßauer geftrafft roorben $er 2 ^bl. S)en 10. üluguftij 1615 ßat man ^afpar Dftermagr, bieroeil er prioatim etlicßmal mit ungeroidjtigen 53rot fällig erfunben roorben, auf= erlaben, eintroeber 8 U bl. ju (Straff ju geben ober aber ein S3ienl ^jaßr be§ ^)anbroerdß§ muffig ju fteßen. £>at angelobt, bal |)anbroerch ju meiben. S3ei ber Srotbefcßau in ben Raufern im Februar 1616 ift £>an§ ©ifenriebt roegen ungeroidjtiger Heiner Slöcfl ^3er 4 ©d). geftraft roorben, unb roeillen @r forool a(§ fein ©ßeroirtßin bie oerorbneten £jerrn roegen baß fie bie SBifitation nachmittag fürgenommen, nur au§gefd)affet, mit 9Ser= meiben, roarumb fie nit fpäter unb bamab» folgenbcn ©ontag§ früe bie Q3ifitation fürgenommen, ^3er 4 fl (= ©ulben). S8ei ber S3rotbefcßau, ben 1. DCftartij 1616 ift $ a u 1 u § Seutl roegen ungeroidftiger großer Slöcfl unb roeil er außer ber Sßifitation mit einer halben ^reujer^Semmel, fo einem dauern unter bem Sffor au§ ber Ehörben (= Hfüibe, ®irm) genommen, geroogen unb nur 5 Sott) fdjroer, alfo ftrafbar erfunben roorben 2 U bl. UBeitlen man beg biefer 23rotbefd)au auf ben Säben unb in ben dämmern .fpanfen 9Jtagr außerhalb ber orbentlidjen 93ifitation prioatim fällig erfunben mit groß ©emeln unb jroar übel badjen ju 7 Sott), flein ©emel ju 3 Sott), unb roieber 3 flein ©emel nur ju anberthalb Sotß, ift er abgeftrafft roorben $er 3 U bl. ®en 26. ^ulif 1616 ift £an§ 91eimbolb roegen ungeroidjtig großen unb fleinen SRöcflen unb bieroeil fogar oon Dettingen bergleicßen 93rot roieberumb hereingebradft unb barüber geflagt roorben, fo auch am 3eug nit guet, geftrafft roorben $er 3l/2 Tt bl. ®en 13. 21uguftj 1616 ift £an§ ^iermagr roegen feine» nach ©idfftätt geführten ungeroichtigen ytoggenbrolä in ©rroägung feiner, üblen Dualitäten mit ben £hurn abgeftrafft roorben. Srotbefchau ben 1. 21pril 1617 in ber 33rotbenff). $eter Geringer foU roegen ungeroichtiger unb nit rool badjener großer unb Heiner Saib93äcfer=93eftrafungen im 9J) ittelalter. 571 «introeber 472 TZ bl. geben ober 6 Sag mit Sßaffer unb 93rot im Jfjurn abbüffen. Jen 6. £junij 1635 ift £>an§ ^urtmarjr in fftöcflen 1 Sott) fällig. 3ft mit bem Jtjurn gebüßt. 91m gleichen Jag ift .£>an§ Stein grübt auf 3mal, jebe! umb ein Sott) fättig, unb befjtjalben mit ber ©djellen gebüßt. Jen 6. Oftober 1638 ift 9Jtattt)ia! Obermair roegen ungeroid)= tigen 93rot! 12 fJtäd)t in Jl)urn gefdjafft roorben. Jen 26. SUiartij 1639 ift ben 3 33öctf)en oon @aimer!l)eim, weiten fte jebe! 33rot umb 4 Sott) ju ring gehabt, fid) jebod) mit Unroiffen bei neugegebenen ©atje! entfdjutbiget, befjtjatben gebüßt ißer 3 'u bt. Jen 22. ©eptembri! 1639 ift©eorg©d)mib, Q3öcfen oon 'Daring, bei Straff auferlaben, fotte fein 23rot metjr oerfauffen, bi! felbige! ge- mogen roorben. Sttattfje! Obermat)r t)at jroo ^reujerfemmelu umb 31/2 Sott), unb 2 umb 2 Sott) ju ring, ift neben 93erroei! mit ber ©djetten abgcbüfjt roorben, in 2Infet)ung feiner 2trmuetf). Jen 25. September 1640 ift Gctia! Stulfetber gar übet unb uro förmtid) gebad)enen 93rot! roegen mit ber ©d)etlen gebüßt roorben. 1641. ütftartin £>ueber, 93ecff), ift geftraft roorben, umb ba§ er ben oierten 23acf)tag roiber £>anbtroerff)!gebraud) SBegtjnadjt^Semet gebadjen 34 fr. 2 bt. £an! £>at)ber, umb baf) er bie S3erbtibenen ©pij auf ben 2ttt= bad)enen Sttarcffd getragen, ift geftrafft roorben 1 ft. 8 fr. 4 bt. Jen 21. Februar 1641 t)at £>an! ©d)ie!t ber jüngere eine ganje £)i<3 gar fd)Ied)te! unb übet gebad)en fdjroarje! 33rot gehabt, berentroilten er gebüfjt ^3er 6 TZ bt. Jen 5. ÜUfartij 1641 t)at icf)aet ©ifenrieb eine -fpitj üreujer= ©emmetn etroa! übet unb non groben 9Jiet)t gebadjen. Jann eine ganje $itj Saib gar oon fdjroarjen groben, anberroart! erfaufien SEftetjt, aucf) ein f)atbe§ $funb ju ring gebad)en, in 5Infet)ung er fonften fleißig geroefen, gebüßt roorben ^ßer 2 ^ bt. Jen 25. 9Uaij 1641 f)at ©alt $ et lernt at)r oon ©d)robenf)aufen ein 33iertl Saib umb 8 Sott) ju ring gehabt, fonften rool gebadjen geroefen, bef}f)atber gebüßt roorben ißer 1 TZ bt. Jen 16. Sftaij 1643 t)at Stnbre Slögt, ber 3eit $?tofterbecff), fd)Iecf)t gebaren unb faft burd)get)enb umb 1 Sott) ju ring gehabt, neben 2tro brot)ung, auf reiteration, fünftig geroäfyrtiger ©djanbftraff, für bielmat gebüßt roorben ^3r. 1 fl. 8 fr. 1643. Uftidjael ©teingrueber ift geftrafft roorben, umb bafj er572 Söcferbud). mit bem ©eibenfticffjer greinfjcinbl gehabt, unb barüber oon ifjrne gefcfjmefjt roorben 1 fl. 8 fr. 4 bl. Saf3 ©eorg ©rnft bei 33orgenommener 23ifitation biejertigen groeen 23ecffjen, fo bafür oerorbnet geroefen, nit eingelaffen 34 fr. 2 bl. fpan§ £>aglanb ift geftrafft roorben, umb baff er roiber 33erbott ben roeiffen 33ierfüt)rern unberfcfjieblidj £aib fjinaufjgegeben 34 fr. 2 bl. 1644. £>an§ |)ai)lanb ift geftrafft roorben, umb bafj er ben roeiffen 93ierfüfjrern bie Saib $un oerffjauffen in§ SfBirtfjSfjaujj nacfjgetragen 34 fr. 2 bf. $acob ©ifen riebt ift geftrafft roorben, umb bafj er ein gange§ ^janbtroercffj unb bie Söecf£)en§ ©öfyne oeradjt 2 ff. 17 fr. Sen 16. Renner 1669 ift 9Jlatfje§ 2fmberger bermafiger $fofter= becf, beffen ©emef unb 9töggl pro \ Sott) gu ring, bie ©emel groar fonft guet, aber bie SWggf etroa§ berb geroefen, berentroiüen if>n biftiert roorben ©traff V2 & bl- ' Sen 4. SJtartij 1673 ift 2lbrafjamb ©arf roegen ungeroicfjtig unb übel bacfjen S3rot 4 Sag fang bie ©djeHn gu tragen oerorbnet roorben, roeil er fein Sfrmuet oorgefdjütgt. Sen 12. $unij 1683 ift Sfjoma§ ©teingrueber groar für bie 33uefj citirt, aber roeiffen fein 23rot umb ein roenige§ gu gering geroefen, roof gebacken, ofjne ©traff roieberumbett mit feinem 23rot entfaffen roorben. Sen 10. 2fprif 1688 fjat SJtaria Sffturin ifjre ©emmef nit ge- bupfet, audj etroa§ hälfet gebacfjen, bafjero unb roeif fie fcfjon öfter fommen ’/2 U bf. ©eorg Sftnberger Ereugbäcffj fjat feine ©emmef groar in ©eroidjt, aber nit gebupfet, bafjero geftrafft 2 ©cf). Sen 23. Oftobri§ 1694 fjat $acob Sltufjr, 93öcf£) in ber ©djfofj* gaffen, bal ©eroidjt gu fdjroer gefjabt, ift aber fonften ofjne $efjfer, bafjero mit feinem SSrot entfaffen roorben. Sen 22. $unij 1697 ift 2fnbre $ögf, roeif er ba§ ^»errnbäc^t bie gange SBodjen f)inburd) giemlidf) fcfjfedjt gebaren, gu einem größeren $lei{j ermähnt unb mit einem 2Serroei§ entfaffen roorben. Sfnno 1700 ift ©regori ©algburger, umb baff er benen fremb= ben 93öcffjen 3Baigen einffjauffen tjeffen, punftirt roorben per 56 fr. ^afpar Sfmberger, SeonfjarbtSfBörner unb $acob Sfman, umb bafj ftje gu frue angeprennt, ift jeber pr. 34 fr. 2 bf. geftrafft roorben unb affo erlegt roorben 1 ff. 42 fr. 6 bf. 1701. 9JZid;aeI ©rnft fjat an feinem ©fofterbädjt 1 Sßiertf fjerau§= gelaffen, affo erlegt — ff. 7 fr. 4 bf. 1702. $acob 9Jturr, umb bafj er ßu Unrechter 3eit Saib ge= badjen, geftrafft roorben — ff. 17 fr. 1 bf.573 93äcfer=93eftrafungen im SRittelalter. ©eorg $aur, ber roieberumb $u Unrechter ßeit (Semmel gebadjen, geftrafft roorben umb 1 fl. 8 fr. 2 bl. SJlefjr ©eorg $aur, umb baj3 er in ber Schrannen pber einen 33öcfl)en gefcfjmeHt (= gefctjimpft) Ijat, um 1 i 2Baj ad 28 fr. 33ärtlme ^öniger ift 3Sergbter Ungeflimigf^eit (= roiberfetjlidjeS, grobes 33enel)men) falber punctirt roorben pr. 34 fr. 2 bl. ©regori Salzburger, umb ba§ er ofjne 33orroiffen beS -fpanbt^ roerfl)S benen Solbaten 33robt geben, punctirt roorben 2 7t SGBay = 1 ff. 52 fr. 1714. ©fjriftopf) SJfenbf, umb bafj er in ber fcfjrannen fo un= gebüfjrlid) pber bie ^3öcff) geröbt, 3 7t 9Baj Straff = 2 fl. 36 fr. ©rmelter SJlenbf, umb bafj er bem £>augeber Sfleinmegzer 2 faifte Scfjroein gu ffjauffen geben, 2 7t Sßay Straff = 1 ff. 44 fr. 2)ominicuS Koffer roegen bep £>errn ©ommiffari er^aigter großer Ungebüfjr, 2 7t 2Baj Straff = 1 ff. 44 fr. 1715. Sftartin 2fmberger, umb bafj er bie altgebadjene Semmel auf bcn 9Jfarft nadjgetragen. 1719. $acob luf|r, umb bafj er 3u Unrechter 3eit baS £>od)= Zeitf)brobt gebaren — fl. 34 fr. 2 bf. 1721. 2lnbre Sinbmapr l)at ofjne Sßiffen unb SBiHen beS .öanbtroerfS Sein ©lofterbäcbt bem 9JtatbiaS öocfrorucfber pberlaffen unb Straff ©ejalt 17 fr. 1 bl. $acob 9Jtuf)r, umb bafj er oljne SBiffen unb Sßiflen beS |janb= roerfljS £>ocf)zeitf) Sömmef gebaren, erlegt Straff 1 fl. 8 fr. 4 bl. 1723. $acob gflufjr f)at in feinem ©lofterbäcfjt bie 33iertl l)eraufj= gelaffen unb bie geroöfynlicfye Straff erlegt mit 18 fr. ©eorg ©olter l)at ju fpatt) angebrenbt unb Straff §af)lt 34 fr. 2 bl. 1727. SJtartin 2lmberger fyat bie Semet unb S^öggl nit ge= tupft 2 Sd). ©Ijriftopl) SJfenbl fjat bie Semel umb 1 Sott), bie SWggl aud) umb 1 Sotl) ju ring, aus ©naben bermal nadjgefefjen, auf fünftigeS 33e= treten aber roirb er in Stfjurm gelegt roerben. 1728. Sebaftian SJteille fjat roegen feines SßeibS, fo pber bie $unge ^Södff) gefcfymält, Straff bemalt 34 fr. 2 bl. Sfafpar 33öfter f)at roiber bie ^anbroerffjSorbtnung fcfyroarze Saib 33robt gebadjen unb bie barauf gefd)lagene Straff entridjt mit 3 7t bl. per 3 fl. 25 fr. 5 bl. Sebaftian eilte, 33urger unb ^3öcff), umb roiden @r bie l)albe 33iertllaibl fcfyroärzer gebadjen, aud) unber bie Solbatljen unb gemaine 33urgerSleutf), fljeineSroegS in ©eroef)nlidt)en Saz, fonbern etroaS roofjlfaillerS l)aimblicf) 33erff)aufft, f)at zur Straff erlegen mieffen 1 fl. 8 fr. 4 bl. ©rmelter ®afpar 33öfter, fo nit aUain ben Ober ^örzenmaifter.574 93äcferbud). fonbent aucf) ba§ gefambte .gmnbtroercff) auff öffentlicher ©affen mit aller* fjanbt Scfjmadjroortt angegriffen, ift puncürt roorben umb 34 fr. 2 bl. 1729. $acob Stephan fjat Qu Unredjter 3eit Sömmel gebadjen unb bie auferlögte Straff begatt mit 1 ft. 8 fr. 4 bt. Qm gteidjen ift Selber bet) bem geroöf)ntid)en Ouatemberapfer nit erfcfjienen, berentroitten jur Straff erlegt 7 fr. 4 bt. 1732. SCRatf)ta§ ^jodjprugger, meitten er einem ©orporat 3 ober 4 Sdjafft Slorn rood)eut(id) abgepad)en, t)at §ur Straff erlegt 1 ft. 8 fr. 4 bt. 1733. fjofyann $acob Stepfjan unb 9Jtatt)ia§ 2lbl§f)ofer, bepbe ^?ödtjenfned)t, fjaben auf ber 9Jfit)t unb im fpanbtroerdf) mit Sd)tnad)= unb Sdjimpfroortten fiel) gegen einanber Vergriffen, unb ^yeber $ur Straff 24 fr. unb in atten entricht 48 fr. 1734. Varttjlmee Stipt unb 9JHd)ael 9teitter haben roegen befer röben ihrer SBeiber Straff erlegt 1 ft. 8 fr. 4 bt. 1735. SDtid)et Sdjroaiger unb Sebaftian 9Reilte haben roegen ber ^leiid)benft) Straff erlegt, $eber 34 fr. 2 bt. — 1 ft. 8 fr. 4 bt. 1737. 2lnbre ®egmapr tjat raegen ber gegen benen ^örjen* maiftern Vergbten Ungeftimigf'fyeit Straff ertegt 1 ft. 8 fr. 4 bt. 1739. $acob $erch unb $acob Sonner Ijaben ju fpatt au§* gelöst unb lieber 34 fr. 2 bt. Straff ertegt 1 ft. 8 fr. 4 bt. $ol)ann $acob Stephan unb fein ©fjeroeib haben bie oifitiren* ben 3unge 2 Vbdt)en bufdjiert, Straff jatjtt 48 fr. granj ©öneiger roegen unfa^rnäffig gebacfynen Viertltaibt Straff 34 fr. 2 bt. $eter ^3aul Saljburger hat anno 1739 in bie ^3enfh nit ge* fd)Iad)t unb Straff ertegt 1 ft. 8 fr. 4 bt. 1740. Sebaftian 9J2eilte hat ba§ Vrott ju roofjtfait gegeben unb bie gebiirenbe Straff ertegt mit 24 fr. 1742. Umb bajj fid) $acob (Stephan fürernomben (= f)erau§= genommen, bie Freiheit genommen), aigenmädjtig ein fpanbtroerff) hatten ju taffen unb f)ieiinfatl§ benen Ober ^ör^enmaiftern oorgegriffen, SBurbe ber* felbe geroanbtet ad 2 U Sßaj ober 1 ft. 36 fr. 1743. 5fafpar Vötter ift, umb bafc @r bie ^örjenmeifter mit fd)impftid)en SBortten betaftet, geftrafft roorben per 1 ft. 1744. Umb baff fich ber ^örjenmaifter $acob Stephan gegen ben fpanbtroerU) mit fd)impftid)en SBortten Vertotjren, ift berfelbe punftirt roorben per 72 ^ßfb* 2ßa£ ober 28 fr. 1747. ^ofeph Sonner, $ol)anne§ ^öftter, Sebaftian 3T2eilte, ©regori^Saur, $erbinanb©ammcrer, gran5 ©öneiger, 3gnati ©otter, $ngnati SDiuhr, 3acob Stephan unb $gnati33äcfer=95efirafungen tm ÜOtittetalter. 575 Königer fjaben ju unerlaubter 3eü bafj 93urger*©ebäd)t rote aud) ©emet unb Saibet gebaren; ber 3acob ©tepfjan allem aber unb Sgnati 2ftut)r allem aber ju fpatt) au§getöfd)t. 3)eroroegen fetbe, unb groar jeber pr. V2, gufamben alfo umb 5 $fb. bl. geftrafft roorben, fo in SCRüng ab* roerffen 5 fl. 42 fr. 6 bt. SInno 1747 rourbe oon ber ©tabtobrigfeit befdjtoffen, benjenigen Söäcfer, ber fcf)ted)te§ ober ungeroid)tige§ 33rot oerteitgeben mürbe, an ba§ 93rott)au§ ju fteHen unb bafelbft eine ©tunbe lang mit bem um ben £>al§ gehängten 23rote ftefjen ju taffen. 1750. ^otjann ©eifenfetber t)at geroöfjnticfjermaffen nit in bie Söänff) (=-- glei|d)banf) gefctjladjtet unb rourbe beretroiüen oom gefambten ^anbroerd) geftrafft mit 34 fr. 2 bl. 1751. Umb mitten $of)ann ©eifenfetber an einem Sepertag unber ben ©ottsbienft in ba§ S3robf)aufj ©emetn bringen taffen, rourbe fetber geroanbtet pr. 35 fr. 2 bt. 1752. ©eorg 53inbter, fßödt)enfned)t, f)at ficf) gegen bem ge* fambten |janbroerd) mit einigen ungejimbtidjen Sieben 23ertof)ren, berent* mitten berfelbe geroanbtet roorben pr. 34 fr. 2 bt. 1761. 3of)ann fßaur, roeitten ©r einen Sitten mitmaifter begm ^anbroerd) gefdjenbtet (befcfjimpft) 34 fr. 2 bt. 1767. Sriebrid) -Öätmer, neuer SJtaifter, rourbe in Stnfetjung beffen ©fjeroeib oor ber 3^it SUnblmutter roorben, abgeftrafft ju 5 ft. 1767. SDBeitten 23artt)lme ©tippet jur Stedten$dt nit gefd)Iad)tet, roie it)m bie orbtnung betroffen fjette, rourbe er umb 1 $fb. bl. punftirt, anbei) aber aufertaben, bafj @r näd)ften ©ambftag fd)tad)ten fotte. 1769. Sotjann 33auer, umb ©r 2maf)l fctjroarj 33robt gebadjen 6 ft. 16 fr. 1773. SGBeitt ber ^urtg=307eifter gnati Sttufjr bie ^reujer^ ©emet Um 2 ©tunb ju fpatt) §u bem tRörsenmeifter ©ebrad)t, rourbe fetber ge* bicft pr. V, ißfb. 2öa;c, roetcfjeS itjme aber al§ erfte ©traff bermal gefdjenft roorben. Umb bafj nacfjftetjenbe üttlitmaifter am Sttartini ©ag, unb atfo 3u Unerlaubter 3^it gebadjen, ift jeber geftraft roorben, at§ Sotjann i)3aur 2 ft. 17 fr., 3of)anne§ ©tippet 2 ft. 17 fr., 3ofepl) |>ötäl 2 ft. 17 fr. 1774. 3gnat) |jertte roeitt ©r 3u9e9en be§ |janbroerd)fd)lu§ 93robt auf offnen ^3ta§ feit! gehabt unb SSerfauft, geftraft 1 ^3fb. bt. 1777. 3of)ann Bettler t)at ju fpatt auSgetefdjt 34 fr. 4 bt. (ftortfe^img folgt.)576 SBärferbud). 2lf>öriicfe aus alten teerten. gig. 260. Sibbitbung einer Säcferet. Zlbbrud? aus „Doit, ^aßltdjc Defdjreibung ber gcmcinnütjlidjften Kiinfle unb £}anbmerfe. Dürnberg (79s." Dom «Sermanifdjen ITtufeum gütigft mitgeteilt.STlofcerne ^acfetei-^lttlageit. Ser allgemeine 2luffd)roung, welchen $nbuftrie unb (Seroerbe in ben lebten ^afjrjeijnten faft in allen ^ulturftaaten, namentlich in Seutfdjlanb, erfahren tjaben, ift aucf) auf ba§ 23ätfergeroerbe nidjt ohne ©influfj geblieben. Sen fchüdjternen Anfängen ©injelner, bem ^eitgeift Rechnung ju tragen unb non ben mobernen ©rrungenfdjaften Stufen gu jieljen, ift eine, roenn auch fxd) langfam oolljieljenbe, fo bod) unaufhaltfame Umroäljung ber gefamten 23äcferei=Secl)nif gefolgt, roelcfje ihre ©puren jetjt fdjon beutlid) er= fennen läfct. Saf) in einem (Seroerbe, roelcf)e§ burd) $ahrl)unberte lang bei feiner überlieferten Sedjni! blieb — (vielleicht infolge ber immerroäljrenben, jum Seil ficfjer nid)t berechtigten, jebenfallS aber oiet §u fcfjarfen obrigleitlidjen „$ür= forge", roeld)e jroeife!lo§ l)emmenb auf eine freie ©ntroidelung, auf ein S3orroärtsftreben einroirfte), — bafj in biefem ©eroerbe ilmroäljungen nur fefjr langfam unb nid)t ohne grofje Dppofition oor fid^ gehen, ift nid)t nur begreiflich, fonbern auch natürlich- „93on ber alten SSäter (Sitte", bei welcher man gut beftanben unb nicht feiten ju SQSot)lf)abenf>eit, ja Reichtum gelangt ift, abjugeljen, roill nid)t $ebermann einleud)ten, befonber§ nicht bemjenigen, ber nicfjt einfiefjt, baff bie oeränberte 3eit oeränberte 21nfd)auungen erforbert. 21ud) ift ju bebenfen, baff bem 23äcfergeroerbe burd) ^yafjrtjunberte nid)t§ ffteueS oon auffen geboten rourbe, roäljrenb e§ jet)t in einer Sftenge auf e§ einftürmt, welche bie Prüfung unb ©ichtung fefjr erfchroert. 2111 e3 ift im Saufe ber letzten ^atjrjehnte anber§ geworben: Ser SUZütler liefert infolge Umroäljung ber SJtüüerei anbere 9Jtef)le; bie (Sljemiter bieten neue 3tof)probuf:te, roie Sttargarine, 23acfpuloer, ©treupuloer, ©iroeiff= unb ÜHialspräparate :c.; bie neuen 23rotbereitung§oerfal)ren folgen einanber auf bem $uffe, fielje ©raljam, kneipp, ©elind, ©teinmetj, 21oebpE, ©djroeitjer u. o. a.; bie 2tellame, reeller früher burd) 2lu§l)ängung einer blechernen 33rejel oor bem Saben ©enüge getljan roar, ftellt ganj neue 21nforberungen, roeldje ju genauer Ueberlegung nötigen; 37578 SBcicfevbucE). in ben ©rofjbetrieben, 5Umfum=23erein§=23äcfereien ift eine früher nid)t geahnte, gum Steil fetjr empfinblidje S?onfurreng entftanben; faft für jebe Slfätigfeit be§ 23äcfer§ würbe eine StRafdjine erfunben, unb non jeber SJiafdjine giebt eS ®ut)enbe oerfdjiebener ©pfieme, ba§ ©teiche gilt non ben Söatföfen; bie 2lrbeiteroert)äItniffe finb wefentlid) anbere geworben, unb bamit im gufammenhang aud) Slrbeitsgeiten, bie Slnforberungen an ©iw rid)tung ber 2lrbeit§= unb SBohnftätten ec. 2c. ©o liefje fid) nod) oieleS anführen, wa§ ^eutgutage bem $8äcfer als „•JteueS" unb „©uteS" oorgelegt wirb. £ein Söunber, bafj mancher fid) benft: „9Jtir ift non aliebem fo bumm, als ging mir ein 9Mf)lrab im S^opf herum", unb baff er — wenn bie 9tot nicht brängt — infolge beS „gu fielen", baS ihm geboten wirb, gar nichts wählt. Natürlich ift bieS ein ©tanbpunft, ber auf bie Stauer nid)t einge= nommen werben fann noch barf; wie bie 33erl)ältniffe liegen, hilft eS nid)tS, gegen ben ©trom gu fdjwimmen, unb nur berjenige wirb be* ftel)en unb oorwärtS fommen fönnen, ber mit richtigem, ftarem 35licf, mit ^leifj unb 2tuSbauer fein ©ewerbe be* treibt unb baS ©ute nimmt, baS ihm geboten wirb. Zweifellos wirb aud) bie ©etbftänbigmad)ung in Zufunft erfcfjwert fein; eS ift bieS aber ein unabwenbbareS Hebel, unb berjenige, welchem eS nid)t befd)ieben ift, ein eigenes ©efdjäft gu grünben, wirb burd) Zleifj unb S©üd)tigfeit, burd) Streue unb 2lnf)änglid)feit fid) feinem ÜUleifter möglidjft wertooll machen müffen, um fiel) baburd) eine gute ©tellung gu fcljaffen. ^offentlid) erteid)tert man uon aufjen bem 93äcfergewerbe feine Um* geftaltung burd) ©ebulb unb S^adjfidjt; eine urteilSlofe ^ritif hilft gu nichts, fie fann nur oerfd)led)tern. 2lud) ber ©taat fann nicht mit einem ©d)(age jaljrhunbertelange ©ewohnheiten umflogen wollen, benn baburch würben niele ©piftengen aufs äufjerfte gefährbet. 2Ber bie 23äcferei in bem lebten Zahrgehnt oerfolgt t)at, fann einen bebeutenben gortfdjritt fonftatieren; natürlid) ift noch vieles gu tl)un, aber es wirb gefd)ef)en. 93ei Uebernahme fdjon beftehenber 23äcferei=2lnlagen mu| fid) ber um* fidjtige ©efdjäftSmann oon gwei £>auptgefidjtSpunften leiten taffen: 1. ift bie 33äcferei uermoge ihrer Sage unb ihres burch biefe Sage ihr gugemiefenen SlbfatggebieteS fonfurrengfätjig, fann fie alfo auf geniigenbe ^unbfdjaft rechnen? unb 2. ift ihre ©inridjtung, befonberS auch ^rc ©efamtanlage, berart, bafj man S3rot in rationeller SOBeife, nad) ben mobernen SInforberungen beS jßubtifumS unb nach ben gefetjlidjen Sßorfdjriften herfiellen fann?579 SJtoberne 93äcferei=21nlagen. ®iefe beiben EefidjtSpunfte müffen aud) bei Errichtung neuer Bädereien leitenb fein unb fte finb eS roof)I aurf) bann, menn bie Bäderei non einem gacfjmann errietet roirb. Seiber fjaben ftrf) in ben lebten gahrgehnten oielfarf) bie Baufpefu* lanten mit Slnlage non iöäcfereien befaßt, inöem fie in neue Eebäube Bädereien hineinbauten, um ifjre SpefulationSobjefte rentabler gu machen. (Sebjr gum Schaben ber Bäder gefrfjat) bieS, benn eS ift leidjt er= flärlid), bafj nur in roenig gälten mit ber genügenben Borfid)t unb Sad)* fenntniS norgegangen mürbe. 2luf biefe Seife erflärt eS fiel), bafj in neuen Stabtteilen Bädereien mie Bilge auS ber Erbe fc^offen, bafj fie oielfarf) ohne $Rüd£fid)t auf bie BebürfniSfrage angelegt mürben unb bie inneren Einrichtungen mehr ben Slnforberungen an Billigfeit, als benjenigen an Broedmäfjigfeit entfpradjen. Seiber fanben unb finben fid) immer nod) raeniger erfahrene 2tn= fänger, roetd)e fotdje Bädereien übernehmen unb baburd) fid) fetbft unb anbere beftetjenbe Eefcfjäfte fdjäbigen. SDarum fann man nicht oft genug bie Mahnung an Anfänger rieten, fid) oon bem erllärlidjen Beftreben nach Selbftänbigfeit nicht blinblingS leiten gu taffen, fonbern genau git prüfen, ob unb mie raeit eine Tüderei lebensfähig ift. Eerabe heutzutage, roo burd) bie ^onfurreng ber (Großbetriebe unb bie befdjränfenben gefeßlid)en Borfcfjriften bie Sage beS MeinhanbroerfeS erfdjroert ift, fottte man nur bann an Errichtung eines eigenen EefdjäfteS gehen, menn alle Borbebingungen für Rentabilität gegeben finb. ®ie eigene £üd)tigfeit unb ber eigene gleif; müffen natürlid) immer bie Hauptarbeit tl)un, unb berfenige, raeldjer fich burd) bie Selbftänbigfeit nur bie 9Jtög= licßfeit meniger gu arbeiten unb mehr feinen Steigungen nadjgugehen, er= roerben roilt, ift auf bem falfdjen Sege, jebenfaltS nicht auf bem, meld)er gum Erfolg führt! S8ei Beurteilung, ob bie Bäderei oermöge ihrer Sage, refp. ihres StbfatjgebieteS, fonfurrengfäljig ift, mu^ gunädjft als 2tnl)altSpunft bienen: a) ob bie Bäderei überroiegenb als gein= unb Supu§=Bäderei ober b) ob fie atS Erofjbrotbäderei gebadjt ift. $ie geinbäderei mu| in ihrer nächften Umgebung genug ^unbfdjaft haben, um beftehen gu tonnen, eS bürfen alfo nicht ftonfurrenggefdjäfte in birefter Rahe fein; aufjerbem ift eine Eegenb mit roof)lf)abenben Be= rool)nern erforberlid); bie Erofjbrotbäderei bagegen fann aud) — menn fie gutes Brot gu entfprecfjenbem greife herftetlt — ihre ißrobufte burd) 2luS= fahren in roeiter entlegene Eegenben abfehen. Stm günftigften roirb fie immer in einem Stabtteil mit oiel Slrbeiterbeoölferung liegen. Bei größeren Bädereien unb Brotfabrifen namentlid) mufj aud) be=580 Säcferbud). rüdfidjügt werben, ob bie 9Ser[cf)icfung§oerb)äItniffe für 2kot günftig genug finb, um nicht auf ein engeres unb nafjeliegenbeS 21bfat)gebiet allein be* fdjränft §u fein. ©S müffen alfo mit Nachbarorten gute Nerbinbungen burd) ©tragen, ©ifenbaljnen jc. gefdjaffen roerben fönnen. $einbädereien werben alfo ftetS beffer im (Zentrum angelegt, roäfjrenb ©roßbrotbädereien aud) in ben Norftäbten lebensfähig finb. Naturgemäß werben bie im ©entrum tiegenben geinbädereien infolge beS teureren ©runb unb 23obenS, ber hohen Sabenmieten ?c., fid) auf engere Näumlidjfeiten befcfjränfen müffen; immerhin fann aud) in engen Näumen burd) günftige 2tuSnütjung beS ^>Iat)eS eine beffere ©inricßtung erreicht werben, als wenn regellos alles burdjeinanber geftellt wirb, unb namentlich burd) peinliche Drbnung unb größte Neinlid)Eeit ift ein befferer $uftanb §u erreichen, als er — mit Bebauern muß eS auSgefprocßen werben — oielfad) in 23ädereien ßerrfd)t. 211S ©runbbebingungen für jebe neu ju erridjtenbe 23äderei fotlten bie 23eftimmungen gelten, weldje in bem jetjt jur Prüfung oorliegenben ©ntwurf ^reußenS über ©inridjtung oon 23ädereien enthalten finb. 2Bir geben benfelben beS $ntereffeS halber nachfteßenb wieber: <£ n t vo u r f oon 23 eftimmun gen über bie .Einrichtungen oon 23äcfereien unb foldjen Konditoreien, in welchen neben ben Eonbitorwaren aud) 23äderwaren hergefteüt werben. I. § 1. Ser $ußboben ber 21rbeitSräume barf nid)t tiefer als einen Nieter unter bem ihn umgebenben ©rbboben liegen. § 2. Sie 21rbeitSräume müffen minbeftenS brei Nieter hod) unb mit ^enftern oerfehen fein, welche nad) ßal)! unb ©röße genügen, um für alle Seile ber Näume Suft unb Sicht in auSreidjenbem 9Naße ju gewähren. Sie genfter müffen fo eingerichtet fein, baß fie jum $wede ber Süftung auSreidjenb geöffnet werben fönnen. § 3. Sie Näume müffen mit einem bid)ten unb feften ^ußboben oerfehen fein, ber eine leichte 23efeitigung beS ©taubes auf feuchtem SBege geftattet. Sie Sßänbe unb Seden müffen, foweit fie nid)t mit einer glatten, abmafd)baren 23efleibung ober mit einem Delfarbenanftrid) oerfehen finb, halbjährlich minbeftenS einmal mit ^alf frifd) angeftrid)en werben. Ser Oelfarbenanftrid) muß minbeftenS alle fünf $af)re erneuert werben. § 4. Sie 21rbeitSräume bürfen nidjt in unmittelbarer 23erbinbung mit ben 23ebürfniSanftalten fteßen. Sie lederen müffen fo belegen fein.SJJoberne 93äcferei=21nlagen. 581 baß fie oon ben Arbeitern ofjne ©efaßr für ©efunbheit, (Sitte unb 2lnftanb erreicht werben tonnen. Tie Slbjuglröhren ber 2Iu§güffe unb $lofett§ bürfen nidft burcf) bie 2lrbeit§räume geführt werben. § 5. 3a 23äcfereien, in welchen regelmäßig mehr al§ swei ©eßilfen unb fießrlinge befdjäftigt werben, müffen für ba§ 93acfhau§ unb bie 93acf= ftube getrennte 9^äume corhanben fein. § 6. Tie .gaßl ber in febem 2lrbeit§raume befd)äftigten *J3erfonen muß fo betneffen fein, baß auf jebe wenigften§ fünfzehn Eubifmeter £uft= raum entfalten. 3a fällen oorübergeßenben außerorbentlicßen 23ebarf§ unb an ben 33orabenben ber Sonn= unb gefttage ift eine bidjtere Belegung ber 2lrbeit§= räume geftattet, jebod) mit ber SJiaßgabe, baß wenigften§ gehn ^ubifmeter Suftraum auf bie ^erfon entfallen müffen. § 7. Tie Temperatur in ben 5lrbeit§räumen barf 35 @rab (£elfiu§ nicht überfteigen, 3n febem 2trbeit§raume, mit Slulnaßme ber SDiehlfammer, ift ein Thermometer anjubringen. § 8. Ten Arbeitern muß Gelegenheit gegeben werben, fich umju= lleiben unb ju roafdjen. Tie b)iefür beftimniten 9Mu,mlid)f’eiten müffen für bie 3af)l ber befdjäftigten Arbeiter genügenb groß, oon ben 2lrbeit§täumen au3 jugfrei ju erreichen, fowie wäfjrenb ber falten ^yaf)ree:äeit geßeigt fein. 3n biefen ^täumlichfeiten finb au§reid)enbe Töafd)einrid)tungen an= jubringen unb mit Seife au§§uftatten; für feben Arbeiter ift minbeften§ wöchentlich ein reine§ £>anbtuch §u liefern. Soweit nicf)t genügenbe 2Bafd)einrid)tungen mit fließenbem Sßaffer oorhanben finb, muß für höcf)ften§ je fünf Arbeiter eine SBafchgelegenheit eingeridjtet werben. ©§ muß ferner bafür geforgt werben, baß bei ber 2Bafdjeinrid)tung ftet§ reine§ SBaffer in auSreicßenber SJlenge oorhanben ift, unb baß ba§ gebrauchte TBaffer an Ort unb Stelle auägegoffen werben fann. Tie 33etrieb§unternehmer haben barauf su halten, baß bie Arbeiter fich üor t)em 3urid)ten unb Teigmacßen £)änbe unb Slrme mit reinem Sßaffer grünblich reinigen. § 9. 3a ben 2trbeit§räumen müffen au§reid)enbe Sißgelegenfjeiten für bie Arbeiter oorhanben fein. § 10. 3« ben 2lrbeit3räumen finb mit SEBaffer gefüllte unb täglich SU reinigenbe Spucfnäpfe, unb swar in febem 2lrbeit3raum minbeftenS einer, aufsuftellen. Ta§ StuSfpucfen auf ben $ußboben ift oon ben Slrbeitgebern su unterfagen. § 11. Tie 2lrbeitlräume bürfen sa anberen, mit bem orbnung§=93äcferbud). 582 mäßigen betriebe nidjt ju oereinbarenben ßroeden, inlbefonbere all SEßafct)*, ©d)laf= ober Sßoßnräume nidjt benü^t raerben. §. 12. SDie 2lrbeit!räume finb bauernb in reinlichem .ßuftanbe ju erljalten unb täglid) minbeftenl einmal grünblicf) §u lüften. SDie ^ußböben müffen täglid), bie Slrbeitlräume roödjentlid) gereinigt raerben; bie abraafdjbaren SBanbbetleibungen, foraie ber Delfarbenanftrid) finb tjatbjäfjrlid) minbeftenl einmal abäuraafcßen. SDie im betriebe oerroenbeten ©eräte, ©efäße, Sücßer u. bergt, bürfen nicfjt ju anberen all ju 33etrieb3,5raecfen ”benu^t unb müffen in reinlicfjem ßuftanbe erhalten raerben. § 13. ®ie Arbeiter müffen roäljrenb ber Slrbeit minbeftenl mit 23einfleib unb 23rufttud) betleibet fein. § 14. Arbeiter, raeldje mit anftedenben ober efeterregenben S?ranf= beiten befjaftet finb, bürfen nidjt befcßäftigt raerben. II. § 15. $n jebem Slrbeitlraum ift ein oon ber OrtSpoti^eibetjörbe ;$ur Söeftätigung ber Sticßtigfeit feines .^nfjalt! unter§eid)neter 2tust)ang an= jubringen, au! bem erfid)tlid) ift: a) bie Sänge, Streite unb |jöf)e bei Staunte!; b) ber $nljalt bei Suftraumel in ^ubifmetern; c) bie 3af)l ber ^ßerfonen, bie nad) § 6 in ben Strbeitlräumen reget* mäßig befcf)äftigt raerben barf. III. § 16. 2)ie ©djtafräume ber ©eßilfen unb Seßrlinge bürfen nidjt in folcfjer Stälje §um S3acfofen liegen, baß in ib>nen eine übermäßige |)it)e l)errfd)t. Slud) bürfen fie nicf)t in unmittelbarer Sßerbinbung mit ben 93e* bürfnilanftalten fteljen. ®ie 2lbjug!röl)ren ber Slulgüffe unb ^lofettl bürfen nid)t burd) bie ©djlafräunte geführt raerben. ©oroeit bie ©djlafräume über Slborten liegen, müffen fie oon biefen burd) eine luftunburd)läffige 2)ed:e getrennt fein. 2)ie ©cfjlafräume müffen für jebe barin untergebrad)te ^erfon minbeftenl 10 cbm Suftraum unb 4 qm 53obenfläd)e barbieten unb mit minbeftenl einem öffnutiglfäljigen $enfter oerfeljen fein. S)ie öffnunglfätjige $enfterfläd)e muß auf je 30 cbm Suftraum minbeftenl 1 qm betragen. $ür jebe in ben ©d)lafräumen untergebracßte ißerfon muß ein be= fonbere! 93ett oorßanben fein. 3)ie Söetten bürfen roäljrenb ber 3ßit ber 53e= nutjung nid)t übereinanber ftefjen unb nid)t oon oerfd)iebenen^?erfonen fcßidjt* roeife nadjeinanber benütjt raerben. 2)ie 93ettroäfd)e muß minbeftenl alle42Bocf)en unb bei jebem Sßedjfel ber ba! 33ett benutjenben ißerfon erneuert raerben.583 SRoberne 23äcferei=2In!agen. $ür je §roei in fotcf>en (Sdjlafräumen untergebracfjte ^ßerfonen muff minbeftenl ein 2öafcf)gefd)irr unb für jebe ißerfon minbeftenl ein ^anbtud» oorljanben fein, ba! minbeftenl wöd)ent(id) ju erneuern ift. (Soweit ber (Entwurf ißreufjenl. 93eftrebungen jur 93erbefferung ber 33erl)ältniffe, unter weldjen S3rot tjergefteüt werben barf, zur günftigeren Einlage non 23acfftuben :c., finb in ben lebten ^afjren faft in allen ^ulturlänbern wit meljr ober weniger (Erfolg teUweife burd) Anregung ber 33äcfer felbft, teilweife burd) (Einflüffe non aufjen, §u Stage getreten. $n Defterretd) f)at befonber! Dr. Stöitfjelm 33erfd), SOBien, ber oerbienft* oolle 33erfaffer bei 33ud)e! „Tie 93rotbereitung" in biefer £Rid)tung gearbeitet. $n ben (Entwürfen für ben Codex alimentarius Austriacus l)at Dr. Serfd) über ben SSerfetjr mit 93rot fotgenbe betjerjigenlwerte SSor* fcfjläge gemacht: „93ei ber ^erfteüung bei S3rotel ift ftetl auf größte 9teinücf)feit unb auf entfprecfjenbe fanitäre 93erf)ältniffe, fowol)! in ben 9täumlid)feiten bei $8acff)aufe§, all aud) an ben Arbeitern ju fef)en." „'Sbte Stäume, in weiten bal ÜDteljl eingelagert wirb, müffen troden unb luftig fein. 21ucf) ift SBorforge §u treffen, bajj fid) in benfelben {einerlei Ungeziefer einniftet." „Ta! jur Teigbilbung erforberlidje TBaffer mu| in jeber 23eziel)ung ben an ein gutel Trinfwaffer ju ftellenben Slnforberungen entfpredjen. SBaffer oon anberer Söefdjaffentjeit barf zur Teigbilbungfeinelfall! oerwenbet werben." „Tie Teigbereitung foll womöglid) mit $netmafd)inen erfolgen, benn nur bann ift el möglid), ben Slnforberungen ber 9?einlid£)feit zu entfpredjen. 2Bo ^netmafcbinen nict)t in 23erwenbung fteljen, ift unbebingt zu forbern, baff bie Arbeiter nur nad) oorfjergefjenber grünblid)er Steinigung bie Slrbeit bei kneten! oerricf)ten. Trante, z- 35. tuberfulofe, mit ^autaulfdjlägen, gleiten u. f. w. behaftete Slrbeiter ober Arbeiter mit offenen SCBunben bürfen ntd)t oerwenbet werben. Ueberbiel foll bie Arbeit bei Stnetenl in einem Staume oorgenommen werben, beffen mittlere Temperatur jene ge= wöfjnlidjer Tßofynräume nid)t überfteigt." „Tie IRnettröge follen womöglid) aul gut oerzinntem (Eifenbled) ober, fofern hölzerne Sfriettröge 33erwenbung finben, bocf) aul hartem £>olze f)er= geftellt fein. Stad) jeber Slnetoperation ift ber 93acftrog forgfältig zu reinigen, fo bafj in bemfelben feine Teigrefte oerbleiben." „3ur ^»erftellung bei .fogenannten (Sauerteige! bürfen ebenfall! nur au! pattem .fpolze oerfertigte ober eiferne (Sefäfje, welche im Tunern gut oerzinnt finb, Slnwenbung finben." „Ta! Teilen bei Teige! foU mit .fpilfe geeigneter TeigteilmafdjinenSSäcferbucf). 584 ober eines ÜRefferS erfolgen. Sie Berührung beS Steiget mit ben |)änben ift, roie überhaupt bei ber Bereitung beS Protei, auf baS unbebingt ^Rot= menbige ju befdjränfen." „Sie 93adräume müffen reinlicf) unb t)eU fein. 33or bem ©infdjiefjen ift bie Sol)te jebeS 53adofenS ju reinigen. Zur -£>ei§ung barf nur ®ot)le ober nicfjt angeftridjeneS .fpolj oerroenbet roerben. imprägniertes ^>olj ober 53al)nfd)roellen finb auSgefd)Ioffen." „Zur 21ufberoal)rung, bejiebungSroeife jur 2Ibf'üf)lung beS 33roteS finb gut oentilierte, trocfene unb Ud)te $RäumIid)feiten ju benützen. fyeud)te, bunfle Raumlid)teiten finb ju beanftanben." „53eim Verlaufe oon $8rot, inSbefonbere oon 22eiprot (Semmeln, Gipfeln u.f. ro.), erfdjeint eS roünfd)enSroert, baff in ben SSerfaufSftellen eine (Sortierung biefer ©ebadftüde nad) bem ©rabe ber Bräunung ber £Rinbe ftattfinbet. @S foll fperburcf) ben Käufern ermögtid)t roerben, mit bem 53lide eine geeignete 21uSroaf)l ju treffen, fo baff baS33efül)(en ber einzelnen ©ebädftüde unterbleibt." Sd)on feit längeren Zafjren ift man im korben für eine 33erbeffe= rung ber 53ädereien tljätig geroefen; in Rufjlanb fjaben bie ^olijei- meifter jum Seil fetjr ftrenge Rerorbnungen erlaffen, bie freilief) roenig burd)gefül)rt rourben; ernfter nal)m man eS in Rorroegen. Sort roar eS befonberS .fperr DberftabSarjt Dr. $. Reid)born= ^jennerub (33ilb unb Rotten fietje Seite 279/80), ber burd) SBort unb Sdjrift oerbienftooll für bie (Sntroidelung beS 23äderetgeroerbeS geroirft l)at. Sie 23erb)ältniffe in f)pgienifd)er Ziehung toaren früher fefjr fd)Ied)te, roaS jum Seit bafjer rührte, baff namentlid) in ben größeren Stabten bie 23äder i£>re ©efdjäftSlofale meift nur gemietet Ratten, alfo nid)t fo fet)r an einer Rerbeffetung intereffiert roaren. Zm Zuhre 1895 erfd)ien fobann eine oon Dr. Reid)born=$j;ennerub oerfafste l)pgienifd)=ted)nifd)e Stubie: „SaS Rrot, feine Zubereitung unb fein Rerfauf", in roeldjer bie neueren Rerbefferungen im Räderet unb Rtüllerei* geroerbe aufgeführt unb bie Rotroenbigteit hpgienifdjer Reformen betont roirb. Sie birefte $olge roar eine oon ber Stabt Srammen im Zal)re 1895 herausgegebene Zuftruftion über Reinhaltung :c. oon Rädereien, ber im Zaljre 1896 eine gleiche Verfügung ber Stabt ©fjriftiania folgte. 511§ man aber bie Zügel etroaS ju ftraff anjiehen roollte, roar eS roieber Dr. Reid)born=^fennerub, roeldjer ficf) beS RädergeroerbeS annahm unb einer gefunben ÜRäfjigung mit (Erfolg baS SBort fprad). Zür bie @rrid)tung moberner Rädereien giebt er folgenbe SBinfe: „Gcine gute Räderei erforbert ein .fpauS für fid), roeldfeS mögüd)ft oiel Zenfter bat, unb feparate Räume für 9Rel)llagerung, für Seigfnetung unb Rrotaufberoaljrung befit)t. SaS 2Rel)l mu^ nad) oben mittels eines ©leoatorS beförbert unb foll oor Rerbadung genügenb burd) Sieben ge*585 äftoberne 93äcferek5Intagen. reinigt werben. SDie ^nettröge follen au§ ©ifen unb beweglich, bie 9täume ßodj unb luftig fein; fie tnüffen regelmäßig unb in genügenber Seife geroafcßen unb gereinigt roerben. Sänbe, 2)ecfen unb Vöben müffen glatt unb non einem mögticßft immunen unb bie 2lnfeßung non SJießlftaub mcßt beförbernben SJtaterial fein." „©enügenbe Ventilation, eleftrifcße Veleucßtung (roenn fünftlicße§ Sict)t erforberlicf)), ^netmafcßinen unb SDampfbadofen finb ©runbbebingung." „$ie Arbeiter follen feparate 2lnfleiberäume mit genügenber Safdp unb Vabegelegenßeit tjaben; roäßrenb be§ 2trbeiten§ müffen fie einen be= fonberen 3tnjug unb — mcßt ju nergeffen — eine S^appe tragen. Strenge Vorfdßriften für perfönlicße Veinlicßfeit finb erforberlicf), Staunen unb £abaff'auen barf nicßt erlaubt fein." $aft gleichseitig hat ber bänifcße 2Irjt Dr. ©ßr. $ürgenfen=®open= ßagen ein Scßriftcßen „Det hygieiniske Bageri“ (bie ßpgienifcße Väcferei) ßerau§gegeben, roelcße§ nief Veadjtung gefunben hat. 3n ©nglanb ift e§ befonber§ ^Srofeffor Siffiam $ago, roelcßer eifrig für bie ©ntroicfelung ber Väcferei tßätig ift. Sein intereffante§ Seid „The Science and Art of Bread-Making“ giebt feßr roertnoffe Sinfe auch über ©inricßtung non Väcfereien. ©ine äßnlid)e Verorbnung, roie fie ber früher aufgefüfjrte preußifcße ©ntmurf anftrebt, rootiad) bie ©rricßtung non Vädereien in unterirbifdjen Räumen nerboten unb biefe Verorbnung aud) rücfroirfenb fein folf, mürbe non ben engfifdjen ©efeßgebern eingebradjt. ®ort roie in 'Seutfcßlanb finbet fie — namentlich roa§ bie Vücfroirfung betrifft — lebhafte, unb e§ muß jugegeben roerben, berechtigte Oppofition, benn e§ mürben babuvd) eine SJtenge ©piftenjen auf§ fcßroerfte getroffen, ja fogar jerftört. üDtan forge bafür, baß bie befteßenben, in ^ellerräumen untergebrad)ten Väcfereien möglidjft gut eingerid)tet roerben, unb nerbiete bie ©rricßtung neuer Väd'ereien unter biefen Verßältniffen. ®ie Sfntroort, roefcße ber mürttembergifcße Väcferoerbanb auf ben ©nt= rourf gegeben hat, ift in biefer Vejießung ben notroenbigen gorberungen am roeiteften entgegengefommen. ©inige§ au§ bemfefben feibe§ßalb hier mitgeteilt: „'Ser non feiten ^3reußen§ angeregte ©ntrourf non Veftimmungen über bie ©inricßtungen non Väcfereien unb folcßen ^onbitoreien, in melden neben ben ^onbitorroaren aud) Väcferroaren ßergeftellt roerben, roirb fefbft, roenn er, roie roir mit Veftimmtßeit norau§feßen, nod) eine ganj roefent- ließe Vtilberung erfährt, unmöglich allgemein bureßfüßrbar fein." „Vegüglicß ber in Preußen angeftellten ©rßebungen ift e§ un§ rooßl belannt, baß niete Vädereien unb ^onbitoreien in ©rbgefdjoffen untere gebradjt finb, unb nermögen roir biefe Slrt non Strbeitslol’alen felbft nid)t al§ ibeale ju betradjten. Stilein an bem nun einmal oorßanbenen guftanbeSSäderbudt). 586 tragen weniger bie Inhaber biefer 33acflofale als nielmehr bie juftänbigen baupolizeilichen 33el)örben felbft bte ©djutb, inbem fotdje bte 33aufonzeffion als 2lrbeiSftätte für 33äd'ereien unb ^onbitoreien hätten nerraeigern fölten." „9tad)bem bie§ nid)t gefdjeljen, ift eS aber nid)t angängig, ben fettigen 33efitjern fold)er 33äcfereien einen SSorrourf barauS mad)en ju roollen." „Senn in neu ju erridjtenben 33äcfereien ber 2lrbeitSraum nidjt tiefer als 1 Seter unter bem il)tt umgebenben ©rbboben liegen barf, fo l)ätten mir im ^ßringip für neu ju erridjtenbe 33äcfereien nid)tS bagegen einzuroenben, wie aud) gegen bie folgenben SSorfdjriften in ben §§ 1—6." „Sir bitten aber, bie ©rünbe, roeldje mir fdjon oben einmal an* geführt haben, aud) t)ier berüdfid)tigen ju roollen, näntlid), baf) eS fürber= l)in weniger bemittelten, aber ftrebfamen Söäcf'ergefeilen roenn nidjt gerabe jur Unmöglidjteit geroorben, fo bod) roeit fdjroerer fein roirb, fid) felb= ftänbig 51t machen. Sit allem -iftadjbrucf ntüffen roir unS aber wehren gegen bie 3lbfid)t beS (SntrourfeS, ber aud) biefe SSorfdjriften für fdjon befteljenbe 33äcfereien nad) einem Zeiträume non 10 fahren ebenfalls jur ®urd)fül)rung gebradjt roiffen roiXt." „$ie 2tuSfüf)rung biefer 33orfd)riften roäre unmögtid) unb unauS*- füfjrbar, fie fäine gerabeju ber ^onfisf’ation eines großen Teiles beS beutfcfjen iJtationalDermögenS, ber roillfürlidjen SSernidjtung Dieter taufenber rooljlerroorbener 91ed)te unb @yiftenjen gleich." „Oleljmen roir z- 33. eine grofje Slnjaljt Stuttgarter 33äcfereien an. 2>iefelben entfpredjen oielfad) allen ben in ben §§ 7—16 beS föntrourfeS enthaltenen fanitären 33orfd)riften ganz, nur entfpredjen fie faft alle nidjt ben 93orfd)riften ber §§ 1—6. sJtad) 10 fahren bürften biefe 3Säcfereien aber entfpredjenb ben 33orfd)riften ber §§ 1—6 beS GcntrourfeS nicht mehr weiter befteljen, aufjer eS mü^te nahezu ein oottftänbiger Umbau ber be= treffenben Raufer oorgenommen roerben." „3u roetdjen unüberfefjbaren S?onfequenjen biefeS führen mühte, ift geroih aud) ber hohen fgl. gentralftelle befannt. Sir roollen oon 90 gälten, bie auf 100 in hefiger ©tabt fid)er zutreffen, blofj einen einzigen als 33eifpiet h^er anführen. Gcin uierftöcfigeS HauS, baS ber jetzige Inhaber nor etroa 10 fahren non einem Seifmeifter fauftid) erworben unb in roeldjem bie hiefige Baupolizei aud) bie Erlaubnis §ur Einrichtung einer Bäcferei gegeben hat, hat 150000 Sarf gefoftet. $m ©outerrain ift bie Bäderei entfprechenb ber baupolizeilichen (Erlaubnis untergebracht, im Hochparterre befinbet fid) beS BäderS BerfaufSlaben unb aufjerbem be= finben fid) in bemfelben H°d)parterre nod) jroei weitere 5faufläben, bie oermietet finb. Um für baS |jauS, bejiehungSroeife baS angelegte Kapital ein normales 3inSerträgniS ju erzielen, müffen biefe brei fiäben jufammen ca. 4000 Surf abroerfen."587 SRoberne ©äcferei=3lntagen. „SCßürben nun nad) 10 fahren bie §§ 1—6 beS preufjifchen @nt* rourfeS gur Durchführung gelangen, fo müfjte ber betreffenbe 33äder um* bauen unb baS Hochparterre faft oollftänbig als 23erfaufSlolal opfern unb ben Arbeitsräumen ber Räderet f)in§ufügen. Rechnen mir nun bie Soften beS Umbaue§ auf 20—80000 ÜJJtarf, forme aud) ben SSerluft oon minbeftenS 2500 9Jtarl an SOUete, mehr als bie Hälfte beS bisherigen SJiietertrageS, fo ifterfidjtlid), bafj bie Durchführung biefer SSerorbnung biefen einzigen ©eroerbe* treibenben um ein Kapital oon annähernb 80000 SJtarf bringen mürbe." „Diejenigen, unb baS trifft bei ben meiften gu, bie auf ihren -jpäufern ohnebieS nod) eine grofje ©d)ulbenlaft haben, mären mithin total ruiniert. SSeroielfältigt man nun biefen einen $atl mit ben oielen taufenben gleidjen fällen in Deutfd)Ianb, bann geigt eS fid), bafj mir oben geroifj gutreffenb fagten, bafj bie Durchführung ber §§ 1—6 beS preujjifd)en GcntrourfS in 2öirflid)leit bie ^onfiSf'ation eines DeileS beS National* oermögenS bebeuten mürbe." „2BaS bie §§ 7—16 beS preufjifdjen ©ntrourfeS betrifft, fo erflären mir, bafj mir mit benfelben burd)toeg einoerftanben finb, unb groar unrfo* mehr, als faft in allen 23ädereien fold)e gum großen Deile mehr ober meniger bereits burchgeführt finb. 2Benn h^ unb roieber in ber Oeffent* lidjfeit SJiifjftänbe biefer ober jener Söäderei belannt mürben, fo roaren unfere 33orftänbe ftetS felbft beftrebt, nad) SRöglidjEeit Abhilfe gu fdjaffen, benn eS fann unb mufj unS baran gelegen fein, bafj baS jßublifum mit oollem Vertrauen unfere ©rgeugniffe lauft unb geniefjt, unb ift eS aud) jebeS halbroegS orbentlichen Laders 23eftreben, peinlichfte ^einlicfjleit unb Orbnung in ben 23adräumen inne gu hatten." 5Rit $reuben lann man auS biefer Antroort entnehmen, bafj eine grunbfä^lidje Oppofition gegen bie GcntrourfSbeftimmungen bei ben füb* beutfd)en Bädern nicht beftel)t, roenn fie fid) aud) — roaS leid)t begreiflich — gegen bie 9iüdmirtung energifd) fträuben. ©S ift gu hoffen, bafj auf biefer 23afiS eine 33erftänbigung möglich fein unb gur 33erbefferung ber Tüdereien führen roirb, nicht allein im ^ntereffe beS ^ublifumS, fonbern aud) ber 33äder felbft. $n ben nadjfolgenben blättern roollen mir unferen Sefern, roelche baS ernftliche 33eftreben haben, i()re 93ädereien gu oerbeffern, eine Angaljl oon Anlagen oerfcfjiebenen Umfanges inSCßort unb^öilb oorführen. 2Bir haben, gum Deil burd) Unterftüt)ung ber 93efitjer felbft, gum Deil burd) bie auS= f ührenben Gabrilen (allen fei hiermit unfer Danl abgeftattet) eine Angal)! 9ftufter= anlagen auS oerfchiebenen Säubern auSgemählt. Die 93efit)er, refp. Siefe* ranten, roerben groeifelloS ben Anfragenben aud) noch weitere Details geben. 9Jiögen bie nadjfolgenben Anregungen auf fruchtbaren 93oben fallen, gum üftuhen beS 93ädergeioerbeS unb gum Vorteil beS jßubtilumS!588 Säcferbud). TOeift- unfc Schmar3brot-3äcferei Heineren Umfanges, ohne mafchinelie (Einrichtung. ffig. ^r. 260 getgt un§ ben ©runbrifj einer mit 2Öof)nung oerbunbenen 93äcfereianlage, roelcfje ifjrem Umfange unb if)ren räumlichen 33erl)ättniffen nadj bem 23ebarf ber überroiegenben Singatjt non 33äcfereien entfprecfjen bürfte. £roh be§ giemlid) befdjränften *ßlat)e§ ift bie ©inrid)tung überfidjtiid) unb praftifd) angeorbnet unb alle 2lrbeit§räume im parterre gelegen, alfo ben geplanten gefetjlidjen S3orfd)riften angepafjt. $aS 9ftef)l roirb non einer im |jof befinblidjen Stampe au§ in ba§ ÜDlefylmagajin beförbert, bort gelagert, unb f’ann bann bireft in ben an= ftofcenben SDflet)tmifct)= unb ©iebraum gebracht roerben; biefer leitete ift roieberum burd) eine Sljüre mit ber 33adftube nerbunben. (Sine Trennung oon 23adftube unb Ofenraum mar nidjt möglid), raeil fonft legerer iein Sid)t erhalten hätte. Ser Ofen ift ein ©infcljiefpSBacfofen mit feitHdjer, oon ber Söadftube burd) eine SCBanb mit Surd)gang§tl)üre getrennter Neuerung. Sie Söacfroare roirb burd) ben ffeuergang nad) bem Saben gefcfjafft. Sie 2Bof)nung ftefjt mit bem Saben in 93erbinbung. Sine ©rroeiterung ber 3lnlage unb namentlich bie 3tufftetlung einer &netmafd)ine roäre baburd) möglich, baf$ man oon bem reichlich großen SUe^lmagajin ein ©tuet für ben 9Jtifd)= unb ©iebraum abnimmt unb baS jetjt für biefen 3roecf beftimmte ©elafj jur 2luffteUung ber ^netmafd)ine oerroenbet, roelcfje in biefem ffalle atlerbingS burd) ©leftromotor betrieben roerben mü^te, ba jur fjnftallierung eines metjr $lat) erforbernben ©aS= motorS nicht genügenb fRaum oorfjanben ift. XDeift- uttö Schmar3brot-23äcferei Heineren Umfanges mit iTiafd)inent>etrieI>. SOßeldjen SRaum bie Slufftellung einer mit ©leftromotor angetriebenen tleineren ^netmafcfjine erforbert, geht auS bergig. -Jtr. 261 ©runbrif3, unb ffig. fftr. 262 Stufrifs, Ijeroor; a ftellt ben l pferbigen ©leftromotor, b bie ca. 1 ©tr. Seig faffenbe Slnetmafdjine bar. Sludj in biefem ff alle ift $3acfftube, foroie Ofenraum oereinigt; ber Ofen — ebenfalls ein „93iennara''=Sampf*93acfofen — hat SSorberfeuerung. Sie ^netmafcfjine — ©gftem 2Berner=$fleiberer — ift nicht bireft mit bem ©leftromotor gefuppelt, fonbern roirb burd) eine SranSmiffion angetrieben, an roelcfje eoentuell auch nod) bie ©iebmafdjine unb fonftige £ilfSapparate ber 53äderei angefchloffen roerben fönnen.589 SDtoberne S3äcferei=5lntagen. ^ig. 260. ©runbrifs einer 93äcferei mit Sßoljnung. »Strasse.590 S3äderbud). gig. 261. ©runbrtjs einer 33ädferei mit 2JiafdE)inen£etrieB.SUloberne 23äcfevei>2tnlagen. 591 gig. 262. Ülufrtfi einer Söäderei mit 'JJ!af(^inen6etne6. 23äcferei t>ott 3att ill. HaMec, 23ubroei! ($8ö!jmen). ®ie 33ncferet oon San Ni. üablec ift bie ältefte in 33ubtoei§; fie befielt feit bem Satjre 1850 unb mürbe burd) ben feigen 33efil;er im Safjre 1882 uon feinem Nater übernommen. Sn bem löblichen 93eftreben, feine 33ätferei möglid)ft rationeü unb ben neueren fjrjgienifctjen gorberungen entfprecfjenb einjuridften, unternahm San Ni. ^abtec oerfdjiebene Reifen in! 2(u!lanb, ftubierte bie auf 2tu!= fteltungen oorgefütyrten Neuerungen unb entfcfflojj fiel) bann im Safyre 1898 ju einem Umbau. 2)ie 93adtüd)e foroie bie Sadftube hüben mir burd) gig. Nr. 263 unb gig. 9fr- 264 ab. Sn ber 93adtücf)e ftel)t ein Ofen nad) bem Spftem Sranfe & Saube, Berlin, feboef) nad) ben Angaben oon S- Ni. Eabtec abgeänbert. $ie Seuerung!antage befinbet fid) rüdrcärt! unter bem Ofen unb beftet)t au! brei Neuerungen: jrnei (Seitenfeuerungen für bie Oberf)i^e unb einer mittleren für bie ©runbfjitje. SDer granfe & £aube*Ofen ift ein fogenannter Unterjugofen unb ift berfelbe auf gig. Nr. 263 beuttid) erfid)ttid). Sur Nerblenbung ber Ofenfront mürben roeifje unb blaue (Nafur^ fteine oermenbet, bie bem Ofen ein elegante! 2lu!fet)en geben unb aufjer=Säcferbud). 592 bern bie Reinigung erleichtern. SinfS oom Ofen befinbet [ich ein ©ang gur unten liegenben ^euerungSanlage, gu roelcher man mittels einer VBenbel» treppe gelangt. $n ber Vtitte ber linfen ©eitenroanb beS OfenS ift ein 2Bärmfd)ranf au§ ©ifen eingebaut, meiner gum eoent. rafcfjen Slnroärmen oon SRitd) unb Vutter für ben Vädereioerbraucf) ober gum Vrocfnen oon feinem 3roiebacf bient. RüdioärtS ift in ben Ofen ein ^upferleffel mit 250 Siter 2Baffer= inhalt eingemauert, roelcher burd) bie Ofenhitge erroärmt roirb unb baS für Väcfereigroed’e foroie für baS Vablofal erforberlidtje roarme Vßaffer abgiebt. 9^ed)tS feitroärtS oom Ofen befinbet ficf) eine perforierte $aloufie, bte gur Ventilation bient. Oberhalb beS OfenS ift ein 2lbgugfttnal gur Abführung ber auffteigenben Kämpfe angebracht. Vurd) $ig. Rr. 264 ift ber SlrbeitSraunt abgebilbet. $n bemfelben befinbet fid) eine SRulbe auS ©ifenbled), linfS oon biefer eine 50 teilige Veigteilmafd)ine mit Slbroiegetifd); in bie SBanb ber ^enfterfront finb groei beroegliche, umlegbare ©ärgerüfte gur Aufnahme ber ©ärbretter unb gum illbfetjen ber fertigen Vßaren eingemauert. Um eine grünbliche Reinhaltung ber Vacfftube gu ermöglichen, finb bte Vöänbe auf 1V2 m £)öf)e mit ®la[urfad)eln befleibet unb ber guß= hoben mit blau unb roeiß gemufterten ^linf'erplatten belegt, ©oroohl eine Ealt» als eine Vßarmroafferleitung mit je einer 2lblaufmufcl)el münbet in bte Väderei ein. ©in ©anitätSfaften mit Slrgneien ift gur .fpilfeleiftung in ber Väderei aufgeftellt. 2luf gute ©inrid)tung ber @ehilfenfd)lafftätten rourbe befottbere 2tuf= merffamfeit oerroenbet. 2lud) in biefem Raum ift ber f^ußboben gur befferen Reinhaltung mit gemufterten ^linferplatten belegt, ©in großer Kleiber* faften mit eittgelnen oerfcßließbaren 2Ibteilungen für [eben ©eljilfen ift auf= geftellt. Vie eifernen Vettftellen finb mit elaftifdjen Vrahteinfäßen unb Roßhaarmatratzen oerfehen unb enthält jebeS Vett ein Seintud), groei $?opf= polfter, eine blaroroeiß geftreifte ©djafrooltbede. ©in bequemer Vßafdßifd) mit V>ufd)oorrid)tung, ein Vifd) mit ©effeln unb rechts unb linfS oom ©ingang SHeiberfjafen mit ©piegeln oeroollftänbigen bie ©inridjtung. V)ie Veleucfjtung beS Raumes gefdßeßt burd) ©aS, bie Veheigung burd) einen eifernen Vauerbranbofen. 2lm 2luSgang beS ©efellengimnterS im ^ofraum befinbet fid) eine ©ißbanf gum 2luSruf)en. ©amtliche $enfterrahmen in ber Vädereianlage finb auS ©ifero fonftruftion unb gtoar ftetS ber obere Veil als fölappfenfter, gur ©rmög» lidjung rafdjer Ventilation, eingerichtet. ReuerbingS rourbe aud) baS VerfaufSlofal neu hergeridjtet, unb gtoar rourbe baSfelbe mit roeißem ©mailanftrich unb Vergütungen in fegeffto* niftifdjem ©tile auSgeftattet.2Jioberne 58äcferei=2inlagen. 59B sra*v gig. 264. Söacfftube bcr SBäcferei oon Jj- SDJ. Jtabtec, SSubroeiiS. 38SBäcterbud). 594 XVeif}- mti> Scf}mar3brot-3äcferei mittleren Umfanges, mit Uiafd?inenbetriet>: Confumnerein Sriberg. @ingerid)tet oon SBerner & s$f teiberer, ©annftatt. 2)ie[e burd) $ig. Sir. 265 im ©runbrijj abgebilbete Stnlage mar an* fang» für .fpanbbetrieb eingerichtet unb finb be§f)alb bie oerfdjiebenen 3Tiafrf)inert für .fpanbbetrieb gejeidjnet; injroifdjen ift jebocf) SDiotorbetrieb burd) ©teftromotor eingefüfjrt roorben. $a§ geiamte ©rbgefdjoff ift für Strbeitl*, Säger* unb 23erfauf§= räume eingeridjtet, S3acfftube unb S3acfraum non einanber getrennt, ebenfo 93rotmagajin unb 33erfaufgfte(te. ©ämtlidje SJäume finb genügenb i)od), gut beleud)tet unb nentitiert. 3u ber inneren ©inrid)tung geben mir folgenbe ©rläuterung, inbem mir ben S3ud)ftaben be§ ©runbriffe§ folgen: a) „23iennara''*®ampf=33atfofen mit 2 übereinanberliegenben gerben unb oerfe^ten Scf)ieberfd)ruften; Neuerung feittief) Iinf§ unb notlftänbig oom 53acfraum getrennt; ber geuergang bietet s$(atj jur Sagerung eineä metjr* tägigen S?ot)lenbebarfe§, roeldjer Don rücfroärtS burd) eine Sabelufe hinein beförbert werben fann. b) $netmafd)ine jetjt für Siiemenbetrieb eingerichtet, Seiftung ca. lx/s ©tr. Steig in 8—10 äRinuten. c) unb c) S3acfmutben jum Stnfetjen ber 33or* unb Sauerteige. d) Strbeitstifd). e) Steigteilmafdjine. f) Siebmafdnne (^öürftenfiebinftem) ieüt für Siiemenbetrieb. Seiftung ca. 5 ©aef SJietjt pro Stunbe. g) fahrbarer ©är= unb 53rotftänber. Stuf benfelben roirb bas au§= gereirfte S3rot aufgefetjt, unb nach beftanbener ©are jum Ofen gefahren; ba§ fertige 33rot roirb mittete biefel SBagen§ fobann in ba§ ^örotmagajin gefahren, roo e§ auf bie SSrotgeftette b, h unb i gelagert roirb.595 äftoberne 23ä<ferei=9Magen. $ig. 265. ©runbtifj einer Säcferei mittleren Umfanget mit 2JJafcf|inen&etrie6.SSäcferbud). 596 lHafcfytnen-2lnIa3e ber 3äcferei Port 3of. ÜX. ^reuttüj, Korttatt H^I’s Hacfyfolgcr, u. fjofbäcfer, tXHett. 9Jiafd)inen geliefert oon 2tuguft SOßardjatoioSfi, 2Bien. £)iefe Anlage, oon roetdjer roir in $ig. 9tr. 266 unb 267 oer= fdjiebene ©runb* unb Stufriffe geben, geigt, bafj fid) aud) in fet)r beengten Räumen mafdjinetle ©inridjtungen unterbringen taffen. Merbing§ er* fcfjeint uns bie StRetjtfieb* unb 9Dfiifdjantage für biefen betrieb etroa§ form pticiert gu fein, bod) ift fie — roeit unter fefjr fcfjroierigen 23erf)ältniffen (mit ©etoötbeburdjbrüdjen :c.) angelegt — befonber§ intereffant. 2)ie 9Jtafd)inenantage, für eine S£age§teiftung non 2000 kg Steig berechnet, beftefjt au§: A $netmafd)ine für 200 kg Steig. ß ii ii „ „ C „ „ 12 „ .ßud'erbäcferteig. D ©emmetbröfelreibmafdjine. E 2 HP ©teftromotor gunt betriebe ber gangen 2lnlage. F 9Jtet)tmifd)' unb ©iebmafcfjine. H Ströge mit Stafetn. J ©teoator bireft oerbunben mit ber SJtetjtmifd)* unb ©iebmafdjine. Steigroägen, 9Jtet)troägen, eiferne Stafetgeftette, Stoppetgarbe rc. 2Det^- uttb Sdjrpar3brotbäderei Port (Dtto XSlafcfyef, XSufareft. (Eingerichtet oon Stuguft SßardjatoroSfi, 2Bien. ®iefe burd) $ig. 9tr. 268 im @runb= unb Stufrifg abgebitbete «öäderei ift mit einer SUtaccaronifabrif deinen ©tite§ oerbunben, roetdje an bie beiben Oefcn anftofjenb untergebradjt ift. ®ie mafcfjinelte Stntage beftefjt au§: A Stnetmafcfjine für 500 kg Q3roP£eig. B 9Jtaccaronipreffe. C 4 HP @a§motor. D 9Jtetjtmifdj= unb ©tebmafdjine. E ^netmafcfjine für 60 kg Sftaccaroniteig. Steigroägen, SMjtroagen :c. ®iefe§ Seifpiet geigt, toie eine 33äcferei fetjr oorteitfjaft mit einem anbern oerroanbten ©eroerbe oerbunben ioerben tann.597 aJioberne 93äcfereU9lnlagen. jj-ig. 266. ©rutib* uttb Stufriß ber SBäcferei (fpeäieU 2)tajdE)inen*3lnlage) oon 23reunig, 2Bien.598 iöäcferbud) gicj. 267. ©vunb* unb 2tufrift ber Söäcferci non gof. Säreuttig.$ig. 268. ©ruitb» uttb 2lufrifi bet SBäcferci oon Ctto 33lafd;ed, 33u!are[t. 599 SSJioberne 93acfereU2Inlageii. AUG. WARCHALOWSKI wien.600 33äcferbucf). 33äcferei mittleren Umfanges für Sd?u>ar3- un6 IDei^brot oon ^ofepfy ^ritfd}, Sarajevo (Bosnien). (@rfte Söiener <Scf)roavg* unb 8uju§= Räderet.) 3)iefe Anlage f'ann ifjrer gangen Einrichtung unb namentlich aud) i£)rer Rührung halber als 9Jtuftergefd)äft gelten. ®er 33efd)reibung, roelche .fperr tfritfd) oon feiner Räderet oeröffentIicf)t hat, entnehmen mir int 2luSgug folgenbe Eingaben unb fügen einige inter- effante 2lbbilbungen bei: I. 33 a cf ft u b e für bie SBeiffbäderei. $n berfelben ift aufgeftellt: 1. ©in oon ber ffirma ffranfe & Saube in Berlin erbauter boppelter UntergugS=33adofen, Sl/2 m lang unb 2,75 m breit. 2)er Ofen fjat geringen 33rennmaterial=33erbraud), ift mit roirffamen ®ampf=2tpparaten auSgeftattet unb bädt auf allen fünften gleich; aud) fann fotoof)! im unteren, als im oberen -fperb auSgebaden werben. 3ur 23erblenbung mürben roeiff unb blau emaillierte ©hamottefteine oerroenbet, u. gm. bie ©runb=fBerblenbung roeiff, bie ©infaffung blau. $aS ©pftem aller 2:t)üren am Ofen ift fehr einfad) unb l)öd)ft praftifdj, bie .fpanbljabung leid)t. 3luf fpegielleS Verlangen machte bie $irma beim 33aue biefeS OfenS barin eine Slbroeidjung oom allgemeinen ©runbfat), als berfelbe mit größerer (Steigung als fonft üblich fjergeftellt mürbe. Slnfdjlieffenb ber 33obenbede ift rechts am Ofen eine 33lafe auS Tupfer mit 250 Siter gaffungSraum berart angebracht, refpeftioe eingemauert, baff baS hierin enthaltene 2Baffer burd) bie in ben 9faud)fanat abgel)enben ©afe erwärmt unb roarnt erhalten roirb, fo baff ftetS unb in genügenbem 3luS- maffe roarmeS äBaffer oorhanben ift, roelcf)eS für 33adgroede oerroenbet roirb. Sluch bie 2)ampfapparate finb burd) 9tot)re mit biefer 33lafe in birefter 93erbinbung, fo baff eS genügt, bie Seitung burch eine einfache Umbrehung beS 2Ibfperrf)ahnS gu öffnen unb oon bort auS SBaffer gulaufen gu laffen. 2)er 3ulauf beS äBafferS in biefe 33lafe erfolgt oon ber ^»auptroaffer* leitung unb roirb burd) eine ©d)roimmeroorrid)tung reguliert. ©nblid) führt aud) ein 9tot)r in baS gunächft gelegene 33abe=£ofal, roelche§ auSfdfliefflicf) für baS 33äder=f|3erfonal eingerichtet ift unb roohin nebft biefer 2Barm=2Bafferleitung auch ein 9tohr mit faltem SGBuffer ein= münbet, fo eS bem fßerfonal freigeftellt ift, falt ober roarm, nach belieben, haben gu för.nen.SJloberne 33äcferei=2lnlagert. 601 gtg. 269. ©äcEerei oon 3. 3ritfdj, Sarajeoo: Sadfftute für Sffieifibäcferei. Jig. 270. Säcterei oon 3. gntfdj, Sarajeoo: Sßei^bncfftufcc mit JJnetmafctiine.602 SSäcferbudj. 3um $roede ber Suft*3ro ober Ableitung finb am Ofen aud) noch 6 perforierte Naloufien angebrad)t, butd) roeldje el möglid) ift, im (Sommer bie trodene fpitje aul ber Vadftube abguleiten, im SBinter hingegen bie roarme Suft in bie Vadftube gufhömen gu laffen. 'Sie Neuerung bei Ofenl erfolgt oon rüdroärtl, unb groar beftefjen groei Neuerungen. Sa! oor bem Ofen linferfeit! fjängenb angebrachte ©ifen bient all Vorridjtung gum Sluflegen ber Vadfdfüffel bei Ofenarbeiterl ber oberen ©tage; in ber Veit, all in biefer ©tage nicht gearbeitet, refp. gebaden roirb, fann biefe Vorrichtung aul bem 2Bege gefdjafft, näntlid) burd) einen Neberbrud nach aufmärtl gefdjoben werben. ©benfo fönnen auf biefe Vorrichtung aud) bie Vretter raährenb bei ©infdjiefjen! unb Slulbaden! gegeben roerben. Sie Stbbilbung biefel Ofen! geigt Nig- Sto. 269. 2. ßroei Vadtröge, nad) eigenem Stiftern hergefteüt, unb groar einer aul ©ifenblecf), ber anbere aul Vinfbled) unb ^»olgfaffung nebft einer Sudfeinlage. Siefe Vadtröge roerben namentlich gu Safelarbeiten gebraust, inbem bal kneten mittell einer Steigmifcf)mafrf)ine erfolgt. 3. ©ine 32teilige Xeigteitmafcfjine Spftem £>ailfinger, 2Bien. 4. ©ine SeigfneU unb 9Jtifd)=9Jiafd)ine oon ber Nirma SEBerner unb $ßfleiberer, SEBien, mit einem Seigfaffunglraum oon 300 5lilo; ber Vetrieb erfolgt burd) einen 4pferbet'räftigen ©leftromotor. Stromabgabe oon ber eleftrifdjen ©entrale. (Siehe Nig. Rr. 270.) 5. 3roei fahrbare Seigroägen unb ein fahrbarer ©ärftänber, Sgftem unb Nabrifat SBerner & ^3fleiberer SEBien, bal Sgftem aller biefer Stüde fehr praftifd) unb bequem. Sie SBänbe biefer Vadftube finb ringlum auf 1V2 SReter |)öhe mit 1 Rteter breiten unb 25 mm ftarfen feinen, gefdhliffenen ©arrara=9ftarmor= glatten belegt, toelche unter bie all Nuf3boben gelegten $linfer=i)3latten gefent't, bal gange Sofat roie aul einem Stüd erfdjeinen laffen unb bal ©inniften bei Ungegieferl unmöglich machen, auch bie Reinhaltung er= leid;tern. $u Reinigunglgroeden münbet überbiel eine Seitung mit roarmem unb eine mit Ealtem 2Baffer ein. Ser Nu^b°ben ift burdjtoeg! mit roeif^blau emaill. feinen Minfer* glatten belegt, gleichfalll gum Vroede ber Reinlichfeit, unb oon bem fßringipe geleitet ,,©ut ift nidjt teuer", roeit bod) in feinem anbern ©e= roerbe bie „Reinlichfeit" eine fo grofje Rolle fpielt, all in einer Väderei. Sa! ©inniften bei Ungegieferl ift auch h’er 9an$ unb gar uro möglich-SäJioberne 23äcferei=21nlagen. 603 ©egen ben 21u§gang ju finb oom Ofen in bie Dtauer groet fcßroacße ©ifenfcßienen al§ ©arben eingemauert. 2)ie 33erbinbung§tßüre ift nach innen unb außen beweglich, alfo eine fogenannte ©pieltßür. Zur Kontrolle, ob oom ißerfonale für bie einzelnen Obliegenheiten bie regelmäßige Zeit genau eingeßalten roirb, befinbet fid) hier auf einem $onfol eine ^ontroltUßr neueften @t)ftem§. II. Vadftube für bie ©cßmar^ V äderei. 2)iefe Vadftube hat £elefon=Verbinbung mit bem ©efcßäft§=£ofaIe, non roo au§ bem $ßerfonale feroeilig Stufträge erteilt, ober biefelben nach bem für feben einzelnen beftehenben Zeidjen angerufen werben. ®ie Vadftube enthält: Zwei Dequifiten=®äften, einer für bie 2Beiß= unb einer für bie <Schroar$=Väderei, jur Unterbringung ber 21rbeit§=Slleiber unb SBäfche, fotoie fonftiger fleinerer ©erätfcßaften, b. i. Vadfimpeln, Saben* tüdßer u. bergt, moburch e§ oermieben roirb, baß biefe ©tüde in allen Dichtungen ber Vadftube liegen gelaffen ober oerraorfen roerben. Zur genauen Zeitangabe ift eine 9Diniatur=£urmuhr mit oier ©loden, lautem ©d)lag, ju oiertel unb gangen ©tunben angebracht. Zwei Vadtröge, baoon einer au§ 4 mm ftarfem Zinlblecß, ber anbere au§ ebenfo ftarfem ©ifenblecß, beibe mit ^oljumhüllung unb einer Zfolierung§= maffe oerfehen, bienen gur £eigbereitung. SDie Samperien in ber Verlängerung ber Vadtröge finb au§ ©arrara* Dtarmor hergefteHt. Zn bie ÜDauern finb ©arben au§ fdjroäcßeren (Sifenfdfjienen eingelaffen. ©ine 25teilige Slufgebmafcßine oon ber girma ©arl |jailfinger Sßien bient gur £eigteilung; eine ©ewicßt§tarif=£afel in Daßrnen unb unter ©la§ giebt bie erforberlicßen ©eroicßte an. SDie Veßeigung im Sßinter erfolgt oom Debenlofale au§ burcß einen eingemauerten Suftßeigofen ,,©aIorifere§" oon ber girma |j. £>eim in 2Bien. SDiefer Ofen ift fäßig, einen 80 ^ubifmeter großen Daum gu beßeigen. SDamit bie nach Vebarf einftrömenbe 2Bärme nid)t troden, fonbern roie fotcße in einer Vadftube erforberlicß ift, feucht fei, befinbet ficß oor ber oberen Zaloufie, burcß melcße bie SBärme eintritt, begro. reguliert roerben fann, auf einem $onfol ein mit Saffer gefüllter tRupferfeffel. <5ämtticße SBänbe finb reichlich mit ©ip§ oerfleibet unb barüber mit Oelfarbe geftrichen. III. Vadfücße gur ©cßroargbäderei. ©ine oerfenfbare Dagelgarbe bient bagu, bei größerer trodener £>it}e ba§ auf ben Vrettern aufliegenbe ©ebäd ober 93rot an einen fußten OrtSSäcferbud). 604 bringen gu fönnen; bie! gefd)ief)t, inbem bie Stagetgarbe, auf roelcfjer ftc£> 12 Bretter befinben, in bie £iefe, b. i. mittel! einer ®rat)nen=93orrid)tung burcf) eine Oeffnung in ben fetter oerfenft roirb; biefer Staum ift burd) ein 2>raf)tnet) nont .fpauptfeller abgetrennt. (Sin Stufgang fütjrt gum SReljlboben für bie ©cfjroargbäcferei, fo baß jebe SMcferei einen zugehörigen SRefjlboben mit feparatem Stufgang tjat. ®a! |>auptftücf bitbet ein nad) eigenem ©pftem aufgeführter S3acfofen für 33rotbäcferei unb fann berfetbe auf jebem nieberften Staunt auf* geführt roerben. SDie Steuerung befielt barin, baff bie Ofen=3ßölbung höher gebaut unb in berfetben ber i?änge nad) 3 ßf)(nnotte=9tof)re, auf Prägern auf* Uegenb, angebracht finb; felbftoerftänblid) roirb bie Slngafjt ber Stofjre im 93erf)ältni! ber Ofengröfje oermehrt, unb fönnen ftatt ben (£f»amotte= aud) @ifenrot)re genommen roerben. ®iefe Stofjre, roetdje bi! nad) rücfroärt! in ben Ofen reidjen, finb etroa! fonifd) geformt unb am inneren Gcnbe offen, oorn jeboch in ber SJtauer oerfenft refp. in ben 5?anal einmünbenb; gur ^i^e^Stegutierung beftetjt ein geroöf)nlid)er Eapfetoerfchlufj, roeldjer je nad) S3ebarf geljanbljabt roerben fann. 2)urd) biefe! ©pftem fotl ber SSorteit erjiett roerben, bafj bie £>i*5e ben gangen Ofen übergehen mufj, um rücfroärt! in bie 9tof)re gu gelangen, in benfetben mad)t fie fobann roieber ben Söeg bi! nad) oorn, alfo eine hoppelte ©trecfe, rooburd) eine ooüfommene Slu!nütgung ber -fpeiggafe er* reicht roerben fott. $m übrigen ift ber Ofen boppett geroölbt unb beiberfeit! ifotiert. ®a! 9taud)ableitung!rof)r, in ben 5?amin be! groeiten Ofen! ein* münbenb, ift au! Tupfer unb hat einen 2)urd)meffer oon 20 cm. ®ie ^ei§antage ift für |)olgfeuerung, fann aber aud) für Sohlen* feuerung angelegt roerben. IV. SJtefjlboben für bie SBeifjbäcferei. tiefer hat einen $affung!raum oon ad)t SBaggon 9Rel)I unb ift in brei Slbteilungen für bie oerfdjiebenen SRelftforten eingeteilt. ®a! SJTtehl roirb au!geleert unb in bie gugef)örigen Slbteilungen ein* gefiebt, gu roeldjem ^roecfe groei 3Ref)lfieb*9Rafd)inen oorl)anben finb. S3on biefen 90tafd)inen ift bie eine für feine!, bie anbere für fdpoärgere! ÜJtefjt fonftruiert, alfo mit oerfd)iebenen SJtafdjenroeiten be! (Siebe! oerfef)en. Stebft reichlicher 33entitation ift am ®acf) ein größere! @ta!*0berlid)t angebracht. 2)er gufjboben ift au! feinen ^linferplatten h^rgeftellt; ber Staunt fetjr luftig unb geräumig.605 SJioberne 93äc£ereb2tnlagen. 3)er 3u9an9 erfotgt auf einer genügenb breiten unb flacf) angelegten £oljtreppe. Y. ÜUtefjlboben für bie Schroarjbäcferei. tiefer ift mit einem ^affung§raum für fünf SBaggon 9Ttef)l, faft in gleicher SBeife mit Verfdjalungen für ba§ 2lu§leeren, Sftifdjen unb Sieben eingerichtet. 3um Sieben finb auch hier jmei 9tRehlfieb=9Jtafchinen oorhanben. Sine genügenbe Ventilation unb ^inreidjenb Sicht ift oorhanben. ®er ^ufjboben befielt au§ einem auf ©entent aufgelegten 3^9^* pflafter. (Siehe $ig. 9lr. 271.) VI. SJtehlmagajin. $n bemfelben fönnen jehn 2Baggon§ 9Jteht gelagert merben, unb jroar roirb an beiben grontfeiten in £>öhe non 18—20 Sacf aufgefd)ichtet, bie unterften Schiften auf ^oljunterlagen. $ür 9teinlichfeit unb Ventilation ift geforgt. gig. 271. SBädetei oon S. gritfdj, ©arajeoo: 3J!el)(6oben jur Sdjroarjbftcferet.©äcferbud). 606 VII. 2lu§richtgimmer. 9lnfd)liepnb an bie Sßeipäderei befinbet fp ba§ 2lu<§rptegimmer, in roetchem ba§ be§ 9Iad)t§ gebadene Vrot auf entfpredjenbe (Stellagen gelegt wirb unb non roo au§ be§ SRorgen§ bie 2lu§gabe erfolgt. Sa§ 3immer ift mit Ventilation unb eleftrifdjer Veleucpung oerfehen. VIII. Vabegimmer. Sa§felbe fielet bem Vädereiperfonal jebergeit gur freien Verfügung; e§ ift bequem eingerichtet unb mit $alt= foroie 2Barmroafferleitung oerfehen. IX. ©eljilfen=Sd)lafftätte. Siefelbe ift hoch unb geräumig, für groölf ©eplfen eingerichtet. 3eber ©ehilfe hat ein Vett mit elaftifchem Srahteinfatj, RoPaar=9Ratrap, 1 5?eilfiffen, 2 ^eberpolfter, Seintuch unb Sede, ferner einen oerfdjlieParen ®teiberfd)ranf. Ser gupoben ift mit 5Hinferplatten, behufs leister Reinhaltung, belegt. 3um Slnrufen ift bie Sd)lafftätte mit bem ©epäftSlofal burdf eine ©lode oerbunben. X. Spoeranba. 3n ber nächften Rahe be§ ©ehilfen=3i*umerS befinbet fid) giemlp hod) gelegen eine Siperanba mit brei ©la§roänben, leidere gum herauf* jiehen refp. oerfenfbar; oon biefer Veranba au§ bietet fiel) ein fdjöner Ueberblicf auf ben StabtparE unb einen gropn Seil ber (Stabt. XI. |)ofraum. Ser gange ^ofraurn mit einem reichlich mit ©laSoberlptern oer* fehenen £>olgbad) eingebedt, ift burd)ioeg£ betoniert unb bie innere Sede foroie alle |>olg= al§ aud) ©ifenteile mit roeipr Oelfarbe geftrpen. Vor ben SCßohnräumen befinbet fid) ein pön georbneter, mit einem ©la§bad) eingebedter SGBintergarten, in beffenüRitte ein tleiner Springbrunnen. Sie im £>of befinblpen, mit bem ©eroerbe im ^ufammenhange ftehenben ©ebäube finb: ©ine geräumige unb oollfommen eingerichtete 5?üd)e, in roePer aud) für ba§ gange ^3erfonal bie $oft prgefteüt roirb; an biefe anfchliepnb eine SfBafdjfürfje, beibe mit SOßafferleitung oerfehen. ©in gropr Schuppen (Remife), in roelcf)em bie Vrotausfprroägen begro. Schlitten, ^anbroägen jc. untergebradjt finb. Sie Stallungen für bie 3ugpferbe gu ben 2lu§fuf)rroägen. ©nblp ein entfprechenb gropr Heller gur Sagerung oon üRild), Vutter, Rinbfchmalg unb ißrepefe, letztere in einem ©ilfaften eingelegt. gür bie gourage=Vorräte ber ißferbe ift ein Sadjboben eingerichtet.SETioberne 93äcferet=2Magen. 607 ©ine Slbbilbung bei £>ofe§ unb Serlaberaumel, aul roeldjer aucf) bie $orm ber 2lu§fuf)rroagen unb Darren erficfytlicf) ift, giebt unfere unten» fteljenbe $ig. 9tr. 272. $m Slllgemeinen. ©ämtlidje 9täume ber S3äcferei, äßofjnsimmer, $üd)e, Kelter k. roerben eteftrifrf) beleuchtet. $ie SBänbe in ben Säcferei=9ftäumen finb burdjgetjenbl mit ©ipl» Serfleibung unb barüber mit Dekfiad^arbe geftricfjen, fo bafj fid) feinerlei Ungejiefer aufhalten fann. 2)ie ©ifenbeftanbteile unb Armaturen für ben in ber ©djinargbacferet nach eigenem ©rjftem aufgebauten Dfen ftammen non ber $irma ©ebrübev Oberle in Sillingen. 9Jtit bem Sefitjer unb ©rünber biefer Söäcferei, £errn $ofef gritfd), haben mir unfere Sefer fdjon auf ©eite 277 im Silbe befannt gemacht. f?ig. 272. Säderei oon 3- Savajeoo: §of mit Einfahrt.S3äcferfmcf). 608 TOeify- unö Scfymars&rot-Bäcferei mittleren Umfanges. ®urd) $ig. 9ir. 273 geben wir ©runb* unb Slufrifj einer bevartigen oon ber Borbeder 9Jtafcf)inenfabril: unb ©iefjerei errid£)teten Bäderei; bie beigefet)ten Bezeichnungen machen eine genauere Beitreibung entbet)rücf). 2)er aftefjlboben ift im 1. ©tod unb roirb baS Stteljl mittels eines Stuf* ZugeS tjinaufbeförbert, raie bieS im Stufrifj beuttid) gezeigt ift. 2)ie beiben Defen finb in einem Stnbau untergebracf)t; ba biefelben ausziehbare fperbe haben, fo roirb baS Sßeiffbrot mittels eines Brötcf)enauflege=5lpparateS auf bie |)erbe gebraut. SDie ganze Slnorbnung ift groecfmä^ig, bie 9iäume genügenb hod) unb gut beleuchtet, ©in ©efetlenzimmer fann im erften ©tod neben bem 9Jtef)ls hoben, ber non ber Badftube burd) eine Innentreppe erreichbar ift, ein* gerichtet roerben. ^äcferet non C. paul, £oni>ort. ©ingerichtet oon üEßerner, ^Sfteiberer & ^erfinS Stb., Sonbon. ®ie burd) unfere $ig. 9tr. 274 bis $ig. 9tr. 276 abgebilbete Bäderei beS |)errn ©. ^3aul, £onbon=©treatt)am, ift nahe an einem Bahnhof gelegen, alfo bezüglich ber StranSportoerI)ältniffe günftig fituiert. ®aS ©e= bäube roar früher ein großes photographifdjeS Sitetier, rourbe jeboch burd) oernünftige Slenberungen ju einer fchönen, uorjügtich beleuchteten unb gut oentilierten Bäderei umgeftattet. 2öaS burch rationelle Umbauten erreicht roerben fann, fieht man am beften bei biefer Bäderei, unb biirfte eS nieten anbern Bädern, roeldje jetzt in ungünftigen Sofalitäten unb burd) bie ge* planten neuen gefe^lichen Beftimmungen §u Slenberungen genötigt finb, mit |jilfe gefd)idter ©pezialtedjnifer ebenfo möglicfc) fein, ihre Bädereien ben gefehlten f^orberungen gerecht ju machen. 3)ie Bäderei, roelche oon ber fpauptftrafje burd) eine Heine 9teben* ftrafje mit (Steigung nad) bem SIblieferungShof oerbunben roirb, ift ein länglicher, jiemlid) t)oher Bau mit fd)rägem ©laSbaöh, roetcfjeS, roenn er* forberlicf), jur ©rreid)ung guter Süftung geöffnet roerben fann. 2>ie Badftube unb ber Ofenraum finb im parterre untergebracf)t; barüber ift baS 9Jtet)lzimmer unb ganz oben ein roeiterer IHaum, roeldjer als BorratSfammer bient, angelegt. ©)ie Oefen finb in einer Beilje nad) ber £ängSricf)tung beS ©ebäubeS gelegen, ber Boben ift oon ©ementbeton gemalt, unb bie 2Bänbe mit meinen ©lafurfacheln belegt. ®er ^lan $ig. 9tr. 274 zeigt bie Slnlage beS BadraumeS unb ift bie Ueberfetzung ber eingebrudten englifdjen Bejeich= nungen beigefügt.ÜJloberne S3äcferei=2Magen. 609 dcfo/yuVk a. - k gig. 273. ©runb= imb 2tufrt^ einer Säcferei mittleren Umfanges. @ingerW)tet oon ber Söor&eder Ü)tafc§ineiifa6rif unb ©ieperei ju 25erge=33orbecf. 39610 S3äcf'erbuc£). STOKE HOLE OVEN OVEN OVEN o BOILER kitchen] DEL! VERY YARD LAVATQRy | TR D U <; HS E STEPS T O LOFT U '' BREAD ROOM Ei ENGINE ROOM n um gig. 274. ©nmbrtfs ber SBäcferei ooit E. 5ßaul, Sonboit. Oven = 93acfofen. Stoke Hole = geuerraum. Bunker = S?ot)lenfäften. Boiler = Reffet. Drawplate = auljiefjbare ^erbplatten. Troughs = i£röge. Delivery Yard = $8rotau§gaberaum. Kitcken = ^üdje. Lavatory = 2Bafd)raunt. Table = ü£ifd). Steps to Loft = kreppen jum oberen 91aum. Bread-Room = 93rotraum. Engine Room = ülftafdpnenäimnier. 1 — 3Ba[fermifd)= unb äRe^gefä^. 2 = ©iebmafcfytne. 3 = ^netmafdjine. 4 — £etgteilmafd)tne.SJioberne S3äcferei=2Magen. 611 Sie ülftehlfammer liegt über ber SBäcterei, ift affo fefjr trocfen; aufjerbem ift für gute Beleuchtung unb Ventilation geforgt. $n ber SJJitte rourbe ein ©ta§oerfrf)Iag, roefcher ab§ Stnffeibegimmer bient, angelegt. Sie 3 Defen finb oon SBerner, ^fleiberer & ^3erfin§ Sonbon, af§ @inbecf=2Iu§gug=„Sele§cocar''=Oefen gebaut unb fönnen biefetben 200 ©acf 9Jtet)I pro 2ßod)e oerbacfen; ebenfo finb bie fämtlicf)en 9Jtafcf)inen oon 2Berner, ^fteiberer & *J3erfin§, Sonbon geliefert unb groar gunädjft bie 9Jleb)Ifiebmaf<i)ine, roelche an ber Secfe über ber ^netmafdjine tjängt, mit einem Sricfjter feboct) in ben barüber liegenben 9Jtef)fraum ragt unb oon bort bebient roerben fann. Sie $netmafcf)ine, ba§ befannte Sßerner & ^3ffeibererfd)e ©gftem, t)at eine Seiftunglfäfjigfeit oon V/2 ©acf 3JJet)t. Runter berfelben an ber 2Banb ift ba§ äBaffergefäfj gur 9fteffung unb gum 3ufcimmenmifcf)en be§ falten unb marinen 2Baffer§ angebracht. Sa§ Seifen be§ Seige§ finbet nicht mittels ber fpanb ftatt; bie ©tücfe roerben aud) nicht abgeroogen, fonbern e§ ift eine neue Seigteilmafd)ine oon Seroi§ & ^3ointon im Betrieb, in beren Sricfjter ber Seig einge* geben roirb. Ser Betrieb ber ganzen Einlage finbet burdf einen 4 pferb. ©a§* motor ftatt. Sa§ Vorratigimmer unb ber £>of für bie BrotauSgabe finb bireft neben ber Bäcferei gelegen. ©ehr günftig ift bie Ventilation be§ gangen Baues» burdjgefüfjrt. Ser $euerraum roirb burch groei fcfjroingenbe fünfter gelüftet. Von ber Bäcferei geht burch &en äftehlraum unb ba§ obere ©tocfroerf ein großer Ventilation*»* fanaf, roefcfjer bie fd)Ied)te Suft aus» ber Bäcferei aufnimmt unb fie in§ greie führt. 2ln ben ^enftern finb Ventilatoren angebracht bie roieberum frifcfje Suft in bie Bäcferei einführen. Befeuchtet roirb bie Bäcferei burch ®a§. ©amtliche Vßafferableitungeu haben nach be* Bäcferei feine Deffnung, fonbern fie führen in§ $reie unb finb bort erft bie Kanäle burd) Verfcfjlufj* becfel gugänglicfj. Sie 2Bafdj= unb Baberäume, roelche mit entfpredjenber (£inricf)= tung oerfehen finb, liegen getrennt oon ber Bäcferei, finb aber gugänglidj, ohne bafs man in§ $reie geht. Sa§ Brot roirb oom Sagerraum in Körben abgegeben unb haben bie $örbe biefefben Hummern, roie fie bie Brotau§fufjrfarren tragen. Ste gange Bäcferei gilt in Sonbon, roo man, roie in jeber ©rofjftabt mit fehr fchroierigen, namentlich engen räumlichen Verfjältniffen gu rechnen hat, af§ eine ber befteingericfjteten unb ben mobernen hPStenifdjen 21m forberungen ooflftänbig entfprechenb.asäcf erbucf). 612 gig. 275. Dfenanlage ber Säcf'erei »cm S. 5paul, Sonbon.613 ÜEfloberne 5Bäcferei=9ln(agen. $ig. 276, SäJiafdjinenanlage bet Tüderei pon 6. Sßaul, Sonbon.93äc£erbucf). 614 2Dei£- uttö Scttt>ar3&rot-23äcferet mittleren 2tmfan0es. Eingerittet oon Söerner & ißfleiberer, Eannftatt. Bon biefer Anlage geben mir in $ig. fftr. 277 unb $ig. 9tr. 278 Erunbriffe be§ ErbgeftoffeS unb I. ©todEe^ in gig. 9Jr. 279 einen Sängen* fdjnitt unb taffen eine Eurje Beitreibung folgen. ©inen guten EinbrucE matt e§, baff fämttite Bäume Ijell unb luftig finb, unb §roar befinben fit int Erbgeftojj bie BacE= unb SJtaftinenräume foroie ba§ Brotmagajin, im I. ©tocE ba§ SJtelfllager mit bem SJlefjlmift5 unb ©iebraum unb einige Böoljnräume. T)a§ SJieEjt roirb bireft oon ben SBagen mittels? eines burt SJlotor betriebenen ©acEauf§ugeS h, roelter 2 ©äcEe gleitseitig Ifebt, abgelaben unb Eönnen auf biefe SGBeife fefjr grofje Quantitäten 9ftel)l in ganj Eurjer 3eit oom Saftmagen in baS 9Jiel)tlager, roelteS Baum für baS ju einem BionatSbebarf nötige 9Bel)l Ejat, beförbert roerben. $n bem Bieljllagerraum befinbet fit aut bk 9ftift= unb <Sieb* oorrittung für baS 9Bef)l. n n $n 4 großen 9Bifd)Eäften, roelte in ber $orm eines I i i gefteUt finb, merben bie oerftiebenen Bteljlforten (je nat Bebarf loggen* unb SCßeigenmetjl) jufammengemengt unb jroar jeweils baS ganje für eine TageS* leiftung erforberlite 9Be£)lquantum. inmitten ber SBiftEäfien befinbet fit bie ©iebmaftine f, roelte mit einem ©tüttetfieb auSgeftattet ift. TaS ju einer ^netoperation not* roenbige Bleljl roirb mittels biefer Blaftine in wenigen Blinuten burt= gefiebt unb Eonnten roir beobatten, roie fefjr forgfam jebe UnreinigEeit auSgeftieben roirb. T>aS Einfüllen unb ©ieben erfolgt otjne jebeS Ber* ftäuben. T)aS burtgefiebte Btef)t fällt bireEt auS ber ©iebmaftine in einen Bleljltritter g, an bem ein über ber Sbtetmaftine enbenbeS Blet= roE)r mit Tudjftlaut befeftigt ift. TaS fo oorbereitete Btefyl Eommt alfo bireEt auS ber ©iebmaftine in bie 5?net= unb BHfdjmaftine b, roelte 7 Rentner Teig (für 2 Dfen* füllungen paffenb) in 8 Minuten fertig unb in einer SGBeife burt arbeitet, roie eS felbft ein tüttiger Bäder burt «fpanbEnetung nitt SU ftanbe bringt, ©efyr imponierenb ift bie SeittigEeit, mit roelter ber ftroere ^nettrog jur Entleerung umgeEippt roirb. 2ln ber 2Banb hinter ber SEnetmaftine ift ein Eefäfj c auS Eifen* blet angebratt, in roettem baS jur Teigbereitung nötige Ealte unb roarme SGBaffer, roelteS bem Eefäfj burt birefte Seitungen sufliefjt, jufammen* gemiftt unb auf bie ridjtige Temperatur gebratt roirb.615 Sftoberne 93äcfere62lnlagen. gig. 277. 2Beifj= unb ©$n)ar3&rot=33äcferet, eingerichtet non SBerner & ipfteiberer, ßannftatt. S3ncfraum. b) flnetmafd&iue. c) SBaffersSHfch» unb SRe^gefä^. d) Seigrcagen. e unb e Söacföfen jum einföiejsen eingerichtet. 6runbrif? bes Erbgefd^o^es.*63po;g -x saq ^nqunaQ SSäderbud). 616 gig. 278. Sßeif3= unb ©djioarjbrotsSläcferei, eingerichtet non 2Berner & ißfleiberer, Gannftatt. ¥ "ff Sftefjlmagajin. f) Stebmafdjine. h) SBinbe jum ©adaufjug. s ; : ISRobertie 93ädem=2tn(agert. 617 a) ©leftromotor. b) flnetmofc^ine. d) Seigtoagen. e) Defen. f) ©tebmafdjine. S) Süefytrofjr. h) fflinbe jum ©adaufjug. £ängenfcfymtt. $ig. 279. SBeifj* unb <Scf)t»ar36rot6äcferei, eingerichtet oon SBerner & ?ßf£eiberer, ßannftatt. V618 SSäcferbucf). 2ln ber 2lufjenfeite bei SCßaffergefäfjei ift eine ©fala unb ein Tt)er» mometer angebracht, fo bafj man genau bie Sitergafjl unb bie Temperatur bei barin befinbüdjen Tßafferi ablefen fann. 33on bem Tßaffergefäfj aui führt ein 9tot)r bireft in ben ^nettrog ber SOfafchine. Ter fertige Teig roirb fobann in Teigroagen d entleert unb gu ben Söirttifcfjen gebraut. Teigroagen, ©ärftänber unb Sörotroagen finb fämtlid) auf stöbern montiert unb leidet fahr= unb brehbar, roai uni beihalb fetjr praftifcf) erfcheint, roeit fie auf biefe 2Beife immer borttjin geftettt roerben fönnen, roo fie am roenigflen fjinbern, refp. roo man fie gerabe nötig t>at. 3um 23aden bei Protei finb 2 @infd)iefj=Tampfbadöfen „SBiennara", ©pftem SSerner^fteiberer, mit je 2 gerben oon 3 m Sange unb 2 m 33reite oorhanben. üdiit 9tüdficf)t auf eine fetjr ftarf'e 2Beifjbrot=$8äderei ift biefei Ofenfpftem geroätjlt roorben. Tie fahrbaren 93rotroagen beförbern bai fertige S3rot fobann oon ben Oefen in bai 93rotmagagin. Ter betrieb ber gangen Anlage erfolgt burch einen ©leftromotor. 3m erften ©todroer! befinbet ftcb) bie ©efedenftube, foroie bie SBoipiung bei 93admeifteri. ^rotfabrif £>es (Erften HHener &onfumt>ereins, ZXHen. äftafd)inen = ©inrid)tung oon Sluguft SBarchaloroifi, 2Bien. Tiefe burd) 3ig. 9fr. 280 im ©runb= unb Stufrifj abgebitbete Tüderei ift für eine Tageileiftung oon 6000 kg 23rot (Tßeifj= unb ©d)roarg= brot) angelegt unb befitjt 3 ©infd)iefk unb 1 Sluigugofen. 9ied)ti oon ben Oefen ift bai ^örotmagagin. Tie mafd)inelte ©inrid)tung befteljt aui: A ^netmafdjine für 500 kg Teig. B Tßaffermifd)* unb ÜJJlefjgefäfj. C ©auerteiggerfdjleuberer mit 6 $übel. D Tampfmafdjine gum betriebe ber 23äderei, eleftrifcfjen Beleuchtung unb aller übrigen im $abrifil)of betriebenen SJiaf^inen, roie SJtüljle, ^affeebrennerei, Truderei 2C. E Tampffeffel. Slufjerbem ©arbroagen, Teigroagen, Brottoägen 2C. SDtetjllager 2C. ift aui ber Slbbilbung nid)t erfid)tlid).619 Sftoberrte Säcferei^nlagen, gig. 280. ©runb= unb 2lufrifj ber S3rotfa6riI bei ©rften SBiener $onfumt>erein!j.^äderbefltrafurtgen im VTiittclaltcx. (^ortfe|ung uon ©eite 575.) 1782. gft 2i)oma§ ©tippe! ber Auftrag gemacht roorben, er foüe fid) Söeflei^en, in§ tünfttge fcfjönerS 23rob ju backen, auffer beffen roürbe er unter bie orbinari 23acf)täg geworfen. 1786. gacob ©tabler Ijat ju Unrechter gebaden, beffent* rotÜen (Straff 2 fl. 16 fr., bann bie ©täb fielen taffen 30 fr. = 2 fl. 46 fr.. 1795. Sünton ipfättifd) muffte für ba§ ungetupfte 93rob (Straff erlegen 3 f!. 25 fr. 4 bl. 1795 (ben 19. Oft.) rourbe ba§ f)iefige 23äderhanbroerf in fofgenber SBeife non ber ©tabtobrigfeit jum ftrengften ©efjorfam aufgeforbert: „1. Sßeldjer 23ed fid) fünftigfjin betretten laffen tnirb, baff fein 23rob ba§ 23orgefd)riebene ©eroicfjt nicht ber roirb mit ©onfiSfation be§ ungeroid)tig befunbenen 23rob§ nicfjt nur angefefjen, fonbern aud) im erften gaüe im ©elb unnadjtäffig geftraft; im jroeiten gälte in 93ürgerarreft ge= fü^rt unb mit SGßaffer unb 23rob einige £age abgebüfft, im britten gaüe aber, roo e§ mehr fträflidjer ©tarrfinn unb geftiffentließe S3o^t)eit ift, jur genugtfjuung be§ f)3ublifum§, roeldjeS baburd) betrogen roorben, roof)! gar mit 5!nf)ängung einer Safe! mit ber 3!uffd)rift: „33rob=33erfäIfd)er" un= nad)ficf)tig auSgefteüt roerben. 2. SÖßirb berjenige 23ed, roelcfjer ba§ ©eme!=23rob in ber gehörigen SBeiffe nicht liefert, anfangs in ©elb punftirt; hingegen in ber golge foU ihm baS ohnehin nur auf 9?uf unb Sößieberruf jugeftanbene 1/2 £oth auf 1 fr. ©emme! auf ein ganjeS gahr, aud) naef) Umftänben nod) roof)l länger benohmen unb nicfjt mehr paffieret roerben. 3. fpaben bie 93efen fünftighin fein S3rob roeber ju £>aufj nod) im 23robfjaufe ungebupfter antreffen §u laffen, aufjerbeffen ba§ ungebupft be= funbene 93rob nicht nur confiScirt, fonbern aud) ber feljlige 33ed mit 1 fßfb. bl. ©träfe unb fo grabatim(= ftufenroeife, nadj unb nach) abgebüfjt roerbenroürbe. 4. SDBirb benen 93efen famt unb fonberS gefefjärfteft aufgetragen, in 3ufunft ihr 93rob feineSroegS mehr an bie Ünterhänbler, Selber unb621 aSäcferbeftrafungen im SJHttetatter. ©olbatenroeiber bei otjnnadjläfftger (Straffe oon 5 ?ßfb. bl. jur ebenmäffigen ©eroerbtreibung fäuflicf) abjugeben, roie man benn unter heutigen Dato bem £anbroerf ber bürgerlichen Selber gleichen Verbot!), unb jroar unter bem nemlidjen ißoenfall (= ©träfe), gemacht unb infinirt fjat. ES meiS fid) bernnad) baS £>anbmerf ber bürgerlichen befen genau unb pünftlid) an biefe SBeifung ju galten, Vor ©träfe unb ©d)aben fid) ju]_t)üten 2C." 1803. 2Burbe befcfjloffen, baf3 fo lang btfj ber Johann ©tippe! unb 3£aner ©djneiber miberum orbentlicf) $hr becfhenmerfl) führen, baS $?Iofterbacf)t unter ben übrigen befljen roechfelroeifj umgeben foll. Den 5. Dejbr. 1817 erhielt baS bäcferhanbroerf oom ißolijeibireftor iRotf) folgenbe ©ignatur: „Dem bäcferhanbroerf roirb t)iemit ernftgemeffenft anbefohlen: 1. Dafj feber bäcfer fein brot bei 5 Vdjthlr. ©träfe mit bem er= forberlicfjen 9Jterf§eid)en oerfehen foü; 2. bei militärifdjer Ejecution baS ^3ubü£um feinen Mangel an brob leiben gu taffen unb 3. bei empfinblidjer beftrafung fd)öneS, geroid)ttgeS unb unoermifd)teS, roo!)I auSgebacfeneS brob ju bacfen. SBornad) fid) genaueft ju achten unb nor ©träfe §u !)üten." lieber bie nerfdjiebenen £eibeSftrafen finben fid) in ber .Qngolftäbter <£f)ronif folgenbe Erläuterungen: „ißranger (ißfranger) nannte man ben ©djanbpfat)!, bie ©taupfäule ober ben Pfeiler, an bem bie Sßerbrecfjer oermittelft beS £>alSeifenS feft= gebunben unb jur öffentlichen befcfjämung minbeftenS 1 ©tunbe auSgefteUt mürben, — oft mit einer 9Rute in ber .£>anb, beren benütjung febem borübergehenben freiftanb. (Daher baS 2Bort ftaupen = mit 9tuten geißeln.) „Der ©fragen mar eine auS ©d)rägen unb Brettern errichtete ©d)anbbühne. „Der ©d)nellgalgen, biefeS auS Italien eingeführte ©trafmittel, beftanb auS einem mehrere SJleter hohen ißfoften, an roe!chem oben ein langer ©cfjnappbalfen fo angebracht mar, baff fein eines Enbe gerabe über bem SBaffer hing; an biefetn Enbe aber befanb fid) ein SBeibenforb, in roetchen ber Verurteilte gefegt mürbe, hierauf beroegte man ben ©cf)napp= halfen mittels eines ©eileS fo, bafj ber ©träfling jurn allgemeinen ®e= lädjter ber 3ufd)auer balb in ber Suft fchmebte, halb raieber inS SGBaffer getaucht mürbe. Mitunter, raie hier in $ngolftabt, beftanb bie ©träfe barin, baff man burd) rafdje beroegungen beS balfenS ben Delinquenten inS SGBaffer fd)Ieuberte. DieS mar baS eigentliche ©chnellen (ahb. snellan mhb. snellen); auch h*cB man eS „fchupfen" ober „fdjutjen", roeShalb ber StuSbrucf „gefchupfter bäcfer" eine grofje beleibigung mar."622 93äcferfmcf). „Uebrigen! fonnie bei’ im torbe befinbticfje S3äcfer aucf) heraulfpringen, roomit er aber bem naffen babe burchau! nirfjt entging." „9tad) einer folcften Sßrogebur burfte ber oorf)in non ©feigen be* gleitete bäder allein nad) -fpaufe laufen, oerfolgt oon einer joljlenben, fpottenben unb fdftmpfenben ÜUtenge." „9tod) beute finb im <Jtationat=9Jfufeum gu 9Jlünd)en neben einer großen 2Ingal)l oon ^olterroerfgeugen mehrere ©djnelletdörbe aufberoabrt." Saft ba! ^anbroerf fid) troft biefer bebrüdungen eine geachtete Stellung erringen unb au! ben bebrängniffen heraulreiften fonnte, geugt oon beffen gefunber ©runblage unb einem fräftigen 9tüdgrat. ©trengfte Stecfttlichfeit, gute 2lulbilbung im .gmnbroerf, ©olibität, 3Ieift, ba! finb bie ©igenfdgaften, bie gum ©rfolg unb gur feftigen Stellung be! bädergeroerbe! geholfen haben. Sa! mären unb müffen allegeit bie ©tüften bei £>anbroerfel fein. Ruhmesblätter aus ber (Öejchtchte ber 3äcFer. (Siefje aucf) Seite 39/41, 84/86, 137/139, 430/437.) 2ll! im 3ahre 1683 SBien burd) bie dürfen belagert mürbe, mar e! ein bädergefetle au! ©alio (Sßürttemberg), ber roährenb feiner nächtlichen Arbeit bie minenlegenben dürfen belaufd)te unb fo redjtgeitig 2lngeige er= ftattete, baft bie belagerten ©egenmaftregeln ergreifen fonnten, roetdje 2Bien erretteten. 3nfofgebeffen mürbe ber bädergunft ©atro feiten! bei Haifer! Seopotb I ein ©hrengeläute oerliehen, roeld)e! 9^ed)t fief) bi! auf ben heutigen Sag erhalten hat. Sa! früher am $af)re!tag ber bädergunft oon 12—1 Uhr übliche ©eläute rourbe neuerbing! — roie un! feiten! be! borftanbe! ©. ©eeger mitgeteilt roirb — auf 1 biertelftunbe befdjränf’t. SGBährenb ber lebten 10 3ahre rourbe oon bem ©ftrengeläut fein ©ebraud) getnadjt unb erft in biefetn 3ahre — bei beginn be! neuen 3ahrf)unbert! — rourbe ber alte brauch bei ©elegenheit ber ©enerat= oerfammlung am 4. Februar roieber erneuert, 3n 3ufunft füllen bie ©loden roieber öfter ertönen unb an bie SGßachfamfeit be! brauen ©alroer bädergefellen erinnern. bielfad)e beminilcengen an biefetbe 3eit oerbanben fief) mit bem alten bädergunfthau! in Sßien, roetdje! oor furgem abgetragen rourbe. 3m 3ahre 1700 faufte bie ©enoffenfehaft ba! -fpau! oon bem bäder= meifter ©eorg Saoib Ott unb lieft e! gu einem 3unftf)au! einrichten. 3a bem fd)önen ©itgunglfaale, ber fid) int erften ©tod befanb, roaren bieDtufjmeSblcitter au§ ber ©efcf)icf)te ber Säcfer. 623 foftbaten ©dfauftüde aufgeftettt, roeldfje bie ©enoffenfcfjaft §ur Gcrinnerung an itjre ef)renootte Bergangenfjeit aufberoafjrt. üftamenttidj erroedten fjtec bie 3unft* unb ®cnfbüd)er f)iftorifd)e§ $ntereffe. ©eit 300 ^atjren roerben fie ununterbrochen geführt unb enthalten eine SCrt £agebud), in bem alle auf bie 3unft bezüglichen Gcreigniffe oergeid)net tourben. 2>ie Bäderjunft ift eine ber älteften 2Bien§, unb fd)on jur 3ed ber erften Babenberger fpietten bie Bäder in 2ßien eine fftotte. ®a§ 3unftbucf) tourbe im 1572 oom 3unftfd)reiber fpan§ $uge eröffnet, ber jroeite Banb beginnt 1723 unb ber britte 1778. ®ie SBiener Bäder haben fid) befannttid) roätjrenb ber jroeiten Sürfenbetagerung tjeroorragenbe Berbienfte um bie Berprooiantierung ber ©tabt erroorben. Stufjerbem aber fjaben fie felbft eine Compagnie oon 230 üDtann jur Bejahung gefteltt. £>auptmann ber Bäderfompagnie mar 3of)ann Stbam Sott), ÜÜJtitgtieb be§ ©tabtgerict)te§, ber am 17. Stuguft 1683 auf ber Söroetbaftei ben £ob fanb; Seutnant mar 9tifotau§ ^ürdjter unb fyätjnrid) Johann Michael 2Bagentet)ner, beffen Bilb in ber Uniform mit ber $af)ne in bem 3nnung§budje ber Bäder nod) §u fetjen ift. darunter befinben fid) bie oon itjm felbft oerfafjten Berfe: „2Ud ©oUirnan ber ©tjriftenfeinb SBienn 3U befommen f)at tiermeint, Söiit groei 9Jial fjunbert Saufenb 3)ian, Anno 1683 ift fommeit an; 2(ud) mit fdjüffen unb 2lprodEjireit Römern einroerfen unb SJiiniren, Sei Sag unb aucf) bei 9iad)t gehalten an: Sa tarnen aud) mir Sedenfnedit jufamtn, Unb cerbunben Und nor bie ßt)riftenf;eit, 3u leben unb 3U fterben altejeit. 2Ud genbrid) rourb' id) uorgeftettt, 230 Secfenfned)ten, fo idf) gejetjlt; Ser gatm nmrb begafjlt aud ber Saab, ©o Und ettid) ©ecf)5ig ©uibeu gefoftet tjat. ßarbinat Soltonitfd) biefen gement fürroatyr. Sei ben ^efuüern am §of beim £od)altar, 2Udba(b biefed aud) gefdjefjen roar, 2Jiarfd)irten mir jum Sürgermeifter bar unb bar, £err non Siebenberg roar er genannt, Sie erften 9?ägel in gatjn fd)lug er mit feiner £>anb, Sedgieicffen aucf) ber ganje SOtagiftrat getfjan, SJiadjbeut marfd)irten 2Bir roieber baoon, 2öof;t auf bie ÜJlöifer ißaftepn unb Sianefiu, 2UI roo bie Sürten nidjtd guetd fjatten im ©inn. Siefe Selagerung bauerte: 9 Sßodjen lang, Sa rourb und aud) fcfjon giemtid^ Sang, Sid und enblid) aucf) ber liebe ©ott §at ertödt uon biefer großen üfotf)."SSäcferbud). 624 Sluct) ber grofje fitberne 3unftbecf)er, beffen funftootte SMtbljauerarbeit fid) auf bie mertroürbigen gefdt)id)ttidjen ©reigniffe besiegt, bilbet eine SeljenSroürbigteit ber 33äderinnung. tiefer 93edjer fpiette befonberS bei bem „SSäderaufjuge" eine gro^e Siotte, roeif ber Stttgefette au§ bemfelben bem ®aifer in ber 23urg einen ©Ijrentrunf anbieten burfte. ©§ ift oielteidjt nidjt allgemein befannt, bafj bie Sßiener „Gipfel" in jener 3^it arger Stot unb 93ebrängni§ entftanben finb. Sie ©fjeteute s$eter unb ©oa SBinbter, S3efit)er be§ -jpaufeS ©rünangergaffe 841, in bem feit 1585 bis auf ben heutigen Sag baS S3ädergeroerbe auSgeübt roirb, Ratten ben patriotifdj* Ijumoriftifdjen ©infall, biefer ©attung beS ©ebäcfe§ ju Srot) unb -jpofjn bie fyorm beS moStemitifdjen fpatbmonbeS §u geben. Sleljntid) roie in SBien ein S3ädergefelte burcf) feine 2Bad)famfeit unb ©eifteSgegenroart ben Slnfd)tag ber Sürten oereitette, t)at in 3üncf) ein junger 33äderburfd)e bie ganje ©inroofjnerfcfjaft oor ^ned)tfcf)aft, ja oiet* teidjt oor graufamem Sobe errettet. 3n bem bei <£>. Wartung u. Soljn, Seipjig, erfcfjienenen 2Berfcf)en, SJtütter* unb 33äcter*Spiegel roirb ber 23or= gang roie folgt erjatjlt: 3m 3a^e 1850 Ratten oerfdjiebene Bürger ber (Stabt, bie bem turj Dorier geftürjten abeligen ^egimente nod) ant)ingen, mit bem ©rafen |janS oon |)abSburg, .jperrn oon iHapper§roiI unb nieten anberen Gittern in ber Umgegenb, ein fyeimtidjeS 33ünbniS gemadjt, infolgebeffen biefe fid) unter bem ©dreier ber sJtacf)t in bie Stabt fd)teid)en unb mit ben Verrätern oereint ade bebeutenberen ^erfonen ber Stabt ermorben fottten. Stile SSorbereitungen roaren bereits getroffen, oljne bafj irgenb jemanb in 3ürid) 33erbad)t fdjöpfte. 3^ ber beftimmten 91ad)t fammetten fidt) bie 33erfd)toörer in einem SOßirtSfyaufe um 1 lltjr, gaben fid) baS SofungSroort unb roaren fdjon im begriff, tjeroorjubredjen unb nad) bem gemachten ^tane bie argtofe Stabt §u überfatten, als it)r 33ort)aben oon einem 33äderburfd)en ju nid)te gemadjt rourbe. Serfetbe tjatte nämtid) in bem 33erfammtungStofat tjinter bem Ofen gefcf)tafen unb tjörte nun, oon ben oieten Stimmen aufgeroedt, unbemerft bie ganje 23ert)anbtung mit an. Sobatb fid) ein günftiger ^ätpunft barbot, fdjlidj er fjinauS, tief ju feinem SDteifter unb erjagte it)m alles, roaS er gefetjen unb gefjört tjatte. Sief er oerftänbigte rafd) feine Stadjbarn oon ber brotjenben ©efatjr unb binnen furjer 3eü mar ber 33ürgermeifter unb bie ganje Stabt baoon unter* richtet. StuS alten Raufern ftürjten fid) geroaffnete Scanner, oereinigten fid) unb befiegten bie f^etnbe nad) fjartem Hampf fo oottftänbig, bajs nur roenige enttarnen. Ser Stame beS S3urfdjen, bem 3ürid) fo oiet oerbanfte, roar © dt eroif er. (3-ortfefsurtg folgt auf ©eite 665.)Snofcerite 23ä<ferei-2lnla<jert, (gortfefcung Dort Seite 619.) 23äcfem 6es I. Hie&eröfterreid}tfcf?en Hrfreiter-Konfum- Pereins in PHen. 5ll§ Mufter=2lnlage für eine größere Bäd'erei mit gemifd)tem ^Betrieb fann jroeifetIo§ bie Bäcferei be§ I. 9heberöfterreid)ifd)en 2lrbeiter=®onfum= Berein§ in 2Bien bienen, welche nach planen non SOBerner & ^ßfleiberer, 2Bien, au§gefüt)rt unb mit Mafcfjinen unb Defen biefer girma einge- richtet ift. 3Bir finb in ber Sage, bie ©runbriffe be§ ^arterre§ unb erften <5tod'e§ burd) $ig. 9ir. 281 unb 9h:. 282 roieberjugeben. ®en Mitteilungen be§ fe^r oerbienftoollen Seiter§ biefer Bäcferei, £errn £acfl, entnehmen mir über bie innere Einrichtung ber Bäcferei fotgenbe Angaben: a) ®a§ Mafd)inenf)au§. ßur Erzeugung ber $raft unb be§ Siebtel für bie gefamte Einlage be= finben fid) in bem Mafcf)inenhau§ ein 9töhrenbampffeffel mit 55.07 Ouabrat* meter £>eijfläche mit 42 ©ieberofjren, ber ben 2)ampf §um betriebe einer ®ampfmafd)ine oon 56 effeft. unb 65 inhibierten ?ßferbeftärfen liefert. Bei 91nfd)affung ber £)ampfmafd)ine mufjte mit ben befchränften S^aumoertjältniffen gerechnet roerben unb mürbe bafjer eine fchnellgehenbe Mafdjine (350 Souren per Minute) mit £>ody unb 9heberbrucfcplinber unb ©djieberfteuerung eingeftellt. 2)ie SDampfmafchine betreibt jroei ®gnamo= mafd)inen, oon benen bie eine für Sid)t 25 ^ferbefräfte, bie anbere für ßraft ebenfalls 25 ^Sferbeträfte hat- $m betriebe finb für bie Bäcferei* unb Mehlmifcfjanlage ein llpferbiger Eleftromotor mit 1050 Touren per Minute, ein 372pferbiger Motor für ben großen Slufjug, ein 2 V2 pferbiger für ben SBarenaufjug, ein 2 pferbiger für ben ^ohlenaufjug, ein 2 pferbiger Eleftromotor für bie ^affeebrennerei, foroie 20 Bogenlampen unb 120 ©lühlampen in Ber* roenbung; aufjer ber angeführten Beleuchtung mürbe al§ 9teferoebeleud)tung626 SSäcferfmci). - - 3? 93 - - <$fig. 281. ©runbrijj beä hartem? ber 33äcfem be§ I. 9!ieber8fterr. 2Irbeiter=Jtonfum=S3erein3. 1. ßanjtei. 2. S3orrauirt. 3. Xreppenfjauä. 4. SportierSsffiotjnung. 6. Slborte. 6. Einfahrt. 7. SBriicfenroage. 8. Hufjiige. 9. Wagajine. 10. 5ßerfauf6(ofa[. 11. ©arberobe. (Mäuterung jurn fßarterre=©runbri{i. 12. Saberaum. 23. 2Baffer=9Jtifcip unb fföejsgefäfje.. 13. ßeijraum. 24. ©ebäcEmagajtn. 14. ißaffage. 25. Ejpebition. 15. ©arbraum. 26. ®ampffeffe(raunt. 16. ©ärfaften. . 27. OTafcfnnenraum. 17. eieftromotor. 28. ®ampfmafcfiine. 18. SSactfüdfie. 29. $pnamontafchinen. 19. 3roeibed=einfd)iej;ä®ajnpfbacfofen. 30. ißferbeftaltungen. 20. „ StuSjugs „ 31. Äutfdfierfammer. 21. SRauchfang. 32. OTagagne. 22. Unio.».Bnet? unb SWifdjmafcfiinen. 33. 9iemt(e. in ben 93äcfereiräumen, Keltereien, 33erfauf§tofat, ^a<fetierung§raum unb Kanzleien ©a§teitung inftattiert. $n 93erbinbung mit SDampffeffet unb $)ampfmafd)ine ftefyt bie 2)ampf= fjetjung, ein 2Barmrcafferreferooir für ba§ 93raufebab unb für bie $lafcf)en= reinigung. $n ber £>auptfad)e roirb bie SDampffjeijung burcf) ben 2lu§= puffbampf ber 9Jlafcf)ine gefpeift, e§ fann aber aucf) fjieju ber ®ampf bireft uon bem Keffet entnommen merben; bie SDampffjeijung ift in ben 33acträumen, ©arberobe, S3ab, ^3acfetierung§faal, 33erfauf§tofat, in benÜUioberne ?>äcferei=2tnlagen. 627 gig. 282. ©runbrifi be§ I. ©tocfeS be§ I. 9Meberöfterr. 2trbeiter=,Ronfutns23erein§. a. Äanjlei. b. SJorrautn. c. 2(6octe. d. Sifcungäjimmer. e. ©tiegenraum. f. SBorraum. ©rtäutermtg jutn ©runbrifi be§ I. <Sto<fe§. g. SDlagajin. o. ©emmetbröfeb-SRei&mafcfjine. h. 3J!el)tboben. p. gftac^ftebmafcljinen. i. k. Stufjüge. q. ftutterboben. 1. 2>!etitmif(ip9[n[agef. SBeipäcferei. r. §au3tt[d)[ercf. m. „ „ j. ScfirDQrjbäcEerei. s. ©liege. d. Sacf=2üi3f[opfmafct)tne. ^anjleien, ©itjungSfaal, foroie in ben im ©ebäube befinblidjen 4 SBoljnungen eingeleitet. ®er 2>ampffeffel roirb mit 23runnenroaffer gefpeift, roetcfyeS tror bern 93erbraud), um ba§ Sinken non ^effelftein ju nertpiten, burcf) einen $ßafferreinigung§*3lpparat geleitet roirb. ®er Brunnen, 18 Hlteter tief, liefert oljne 2lenberung be§ 2Bafferftanbe§ per ©tunbe 10800 Siter SBaffer. 3)a§ SGBaffer roirb mittels SCßortljingtoroißumpe, roeldje ftd) im Brunnen be* finbet, in ein im britten ©tocf aufgefteUteS SGßafferreferooir gehoben, non roeldjem ba§ SGBaffer jum 2)ampffeffel, 33ab, in ben Heller jum $lafd)en= unb gäfferreinigen, in bie Söäderei jum ^ufjbobenreinigen, in ben .fpof jum Sßagen* unb £rofroafd)en unb junt SluSfpülen ber Slborte geleitet roirb.SSäcferfmch- 628 b) 2)aS Bädereigebäube, ebenerbig, ein fyotjer, fetter Staunt, 26,5 ÜUteter lang, 16,60 Steter breit, 4,40 9Jteter tjoc^, bie Q3acfftube mit l^linferroürfel gepftaftert unb bie BBänbe bis gu einer |>öf)e non 1,65 9Reter unb 2,60 SJteter mit meinen $ad)eln aufgelegt, fo baß eS jebergeit mit einem ©chlaud), melier mit ber ÜRutgioafferleitung in Berbinbung gebraut roirb, aufgeroafdjen merben fann, roogu an ber Bobenfläcße in ber SRitte ber Bädern ein Sßafferablauf (©erudjfperrer) angebracht ift. ®ie Bädereilofalitäten merben mit groei Bogenlampen unb 20 ©lüh* lampen beleuchtet, außerbem finb in Beferoe 17 ©aSflammen angebracht, ©amtliche 9Mume finb burch eine BentilationSanlage gut gelüftet. Um bie größtmöglidgfte 9teinlid)t’eit burchgufüßren, ift bie ©arberobe ber Bäder oon ben Badräumen getrennt; biefelbe ift ein h°her/ lichter Baum, mit SDampfßeigung unb eleftrifdjem Sicht oerfehen, in roeldjem ftdt) £ifd) unb ©effel befinben, bamit bie Arbeiter bortfelbft ihr ©ffen ein* nehmen fönnen; ferner hflt jeher Arbeiter feinen eigenen haften. ®ie ©arberobe fteht in birefter Berbinbung mit bem Braufebab, meines, gegen* über unferen BolfSbäbern, eine ©ehenSroürbigfeit gu nennen ift; baSfelbe roirb oon ben Bädern täglich benütgt. 2)ie Bäder arbeiten nicht in ißrer eigenen Reibung, fonbern erhalten nad) Bebarf reinlich geroafdjene, leid)te Btufen, .jpofen unb Wappen geliefert. ®aS anfommenbe 9J?el)l roirb mittels ^ahrftutjl oon ber ©infahrt nad) bern 9ftef)lmagagin (erfter ©tod) beförbert, oom $ahrftul)l roerben bie SCRetjlfäde mittels Sollen auf ihren BeftimmungSort gebracht unb roerben biefelben, roie fie auf ben Sollen ftehen, ber Beiße nach aufgeftellt, roo* burch bie fdjroere unb fd)äblicf)e 2lrbeit beS „©chidjtenS" entfällt; gu biefem Behufe rourbe bas 9Rel)lmagagin geräumig gehalten. $aSfelbe ift 24 ÜBeter lang unb 16 Bieter breit unb hat per Ouabratmeter 1000 Hilo £rag* fähigfeit. 2)aS Btehlmagagin ift ebenfalls mit SUinferroürfeln gepftaftert, rooburd) baS 2tnrcad)fen oon Ungegiefer auSgefd)loffen ift. ©oll baS 9Jteht oerbaden roerben, fo roirb baSfelbe nach Bebarf oon ben gur Bermifdjung geeigneten ^often genommen unb in einen bequem am ^•ußboben beS BtehlntagaginS angebradjten Behälter mittels ©leoator ge* fcßüttet, meiner baS Blehl in eine ©djnede ober ber SRehlmifchmafchine bringt; am ©nbe biefer ©cßnede befinbet fiel) eine ©treufchale, bie baS 9Rel)l gleichmäßig über ben gangen haften ber Blehlmifdjmafchine roirft; unter* halb biefeS ®aftenS befinben fid) groei SÖßalgen, roeldje baS Blehl unb bie etroa barin befinblidjen EnoHen gerbrüdt unb auf bie Blifcßfchnede bringt; biefe ©djnede beförbert baS BReht roieber auf ben ©leoator unb biefer auf bie oberhalb ber 9Rehlntifchmafd)ine befinbliche ©chnede, fo baß baS BRehl,629 9J?oberne 3Mcferei=2Intagen. gig. 283. Änetmaf<§tnen=2Inlage ber SBäcferei bed I. 9Jieberbfterr. S!Ii'6eiter=Äonfum=Serein§. roelcfyeS auf bem Robert ber 9J?ef)Imifd)ntafrf)ine gelegen, auf bie obere SReljl- fläche fommt u. f. tu. auf bicfc SBeife ba§ SD^ef)t genügenb burcf)= gemifcfjt, toirb eine klappe, toelcfje in ben @cf)Iäucf)en be§ QslenatorS an= gebraut ift, umgefippt unb ba§ -äfteljl roirb £>ieburcf) auf eine jtoeite ©djnecfe oberhalb ber ^tefernetäften gebracht; auf bem 93oben be§ ©rfjnecfen* EaftenS finb ©djläucfje mit ©cfjiebern angebracht, fo bafj man burd) ba§ einfache |jerau3giet)en be§ @cf)ieber§ baS 9JJel)l in einen beliebigen ^eferne* faften beförbern Eann; unterhalb ber 9teferoeläften finb ebenfalls SBaljen unb ©djnecfen angebracht, roeldje ba§ SD^efjl auf einen jroeiten ©lenator unb non bemfelben auf ba§ 9ttef)lfieb beförbern. ^)ier mirb ba§ 2ftef)l630 SSäcferbud). oon ben anhaftenben ©adfafern unb fonftigen fremben teilen gereinigt; t»on ber ©iebmafd)ine geht baS 9Jlet)l mittet eines ©d)laucheS bireft in bie $netmafd)ine. Tie ©chnede ber S^eferoefäficn fann mittels einer £>ebel= oorrid)tung, roeld)e an ben Sfeferoefäften angebracht ift, mit einer Seine, bie oon ber 5?netmafd)ine auS in SSerbtnbung ftetjt, in unb auffer S9e= raegung gefegt roerben, fo baff baS 9Jtef)l roäl)renb beS SlnetenS gefiebt in bie £netmafd)ine gelangt, ©oll nun ber Steig ober Sauerteig gemacht roerben, fo brauchen bie $äder, roelcfje bie JRnetmafd)ine bebienen, nur an ber oben angeführten Seine gieren, unb baS oollftänbig oorbereitete 3Jlef)l gelangt felbftthätig in bie $?netmafcf)ine. Tie 9teferoen unb 9M)Imifd)= ntafd)inen haben inSgefamt einen gaffungSraum oon 100 ©äden SJietjt unb fönnen biefe 9ftafcf)inen burd) einen 9Jtann leicht bebient roerben. 2Bir hoben anfangs ermähnt, baff burch biefe Gcinrichtung eine ber fdjroerften unb fd)äblid)ften Arbeiten befeitigt roirb. Tie Seibfchäben unter ben 23äderarbeitern finb gerabeju eine Berufs* franfheit. Schreiber biefer feilen hot in einem größeren betrieb gearbeitet, in welchem 56 Söäcferarbeiter befd)äftigt roareit, oon benen 18 mit Seib= fd)äben behaftet roaren. Stuf befragen ber Seute, roo fie fid) biefen Unfall gugejogen hoben, roar übereinftimmenb bie Slntroort: bei ben 9Jiehlmanipu= lationen. TaS notroenbige SBaffer fommt aus bem höher ftehenben, mit 2ßarm= unb Staltroafferleitung oerfehenen Jfteferooir; Ipe* roirb baS roarme Sßaffer burd) 9Jtifcf)en mit faltem auf bie nötige Temperatur gebracht, bie ein Thermo* meter angiebt unb nach ber Siterffala in bie Stnetmafd)ine eingelaffen. Tie größere Ü?netmafd)ine liefert bequem in 10 Minuten 450 Mo Teig. Ter fertige Teig fommt burch Umfippen in fahrbare Söadtröge, roirb bann an bem 2lrbeitStifcf)e abgeroogen, geroirtt unb fommt in bie S3adffcfjüffein, roeldje fid) roieber auf fahrbaren Sörotftänbern befinben. $eber biefer ©tänber fafft baS Quantum, roeldqeS in einem Ofen gebaden roerben fann. Tie ©tänber mit bem geroirften 33rot fommen alSbann mittels gahrftulfl nach bem Ofen. Tie brei boppelherbigen 2luSjugSbadöfen faffen auf jebem £>erb 80 ©tüd 23rote 511 1,50 Mo. Ter SBadprojefj, roeld)er mittels 2Bafferhei$ungSröhren fidjer unb fauber oor fid) geht, bauert ungefähr 5/4 ©tunben. TaS fertige S3rot roirb bann mittels fd)ieberähnlid)en Brettern auf bie fahrbaren Srotftänber gelegt unb fommt in baS 33rotmagajin; bie 23rotftänber finb in ber (Sröfje beS ^ahrftuhleS gebaut, fo bafj mit ben $8rotftänbern in ein groeiteS Sftagajin im Grrbgefchofj baS 33rot ober auS bemfelben beförbert roerben fann, um nach S3ebarf oerlaben ju roerben. $n $ig. 9tr. 283 geben roir eine Slbbilbung ber Metmafd)inen= Einlage, roelche eine größere 9Jfafd)ine für ©chroarjbrotteige unb eine Heinere für Tßeifjbrotteige enthält.1 SSJtoberne S8äcferei=2In(agen. 631 $ig. üftr. 284 giebt ein 93i(b ber Oefen; neben ben 8 21u§jug=®ampf= öacföfen „^elegcocar" ift für ^leingebäcf ein <$infc^ie^=SDarrtpf=SBac£ofen „93iennara" aufgeftetlt. 2)ie beiben £)erbe beleihen roerben gleichseitig bebient. gig. 284. Dfenanlage ber Säcferei beö I. ?Ueberöfterr. Slrbeiter-Äonfum^ereinä.632 SBäd'erbucE).633 SRoberne 93ä<ferei=2lnlagen, jtet Don Saoib 2f)omfon, ©binburgl),93äcferbucf). 634 €ttglifche ^rotfabri? mittleren Umfanges. (Eingerichtet oon 'S) a o i b ^fjomfon, ©binburgh- Unfer 33ilb $ig. sJir. 285 giebt ©inblid in eine englifdje Skotfabrif mittleren UmfangeS mit SRafchinenbetrieb. ®aS SJietjI rairb burcf) bie mittels einer Stjür oerfdjliefjbare £ufe oom ÜUlehlaufjug in baS SRehlmagajin beförbert; an baSfelbe fdjliefjt fid) ber 3)iet)t = 9Jiifc^= unb Siebraum an. ®ie 9Jlet)Imifd)ung gefd)iet)t in tjötjernen Scannen, baS Sieben mittels einer Siebmafdjine, bie bireft über ber im unteren Stodroerf aufgefteUten S^netmafchine fid) befinbet. ®aS 9flei)t roirb mittels eines Ijöljernen SdjIaudjeS in bie ^netmafchine geleitet, roeld)e nach bem früher befcfjriebenen Spftern £f)omfon gebaut ift. 3^echtS oon ber ^netmafdjine befinbet ftch ein oertifaleS Stührroerf gum 3lnrül)ren beS Sauerteiges; bie Sauerteigfübel roerben unter baS 9?ül)rraerf gefahren, ber Führer rairb fjerabgelaffen unb ber Sauerteig jubereitet; hierauf Ijebt man ben Führer roieber auS bem 5Uibel heraus unb fährt ben letzteren an bie roeitere 3SerroenbungSfteIXe. $m £>intergrunbe finb brei Defen mit je einem |jerb aufgefteHt; biefelben finb mit S?ol)ten=9toft=geuerung eingerichtet, bie £erbe feftfteljenb, alfo jum ©infchiefjen bet SBare beftimmt; red)tS uon ben Defen ftetjt ber burd) Segeltud)^33orl)ang oerfdjloffene ©ärt'aften. SDie im 93orbergrunbe aufgeftellte £eigroalge beutet barauf hin, bafj in ber 93äcferei aud) englifche ©ateS (buchen, nicht gu oerroedjfeln mit ben in ®eutfd)lanb unter bem tarnen ©afeS üblichen 53iSfuitS) h^rgeftetlt roerben. 2)aS Srotmagajin befinbet fich nebft bem Saben im unterften, nicht mit abgebilbeten, Stodroerf, roo aud) bie 93etriebSmafcf)ine aufgeftellt ift; jraifchen $netmafcf)ine unb Sauerteigrührer fieht man ben oon unten nach oben fütjrenben .fpauptantriebSriemen. ®ie oerfdjiebenen Stodroerfe finb burd) kreppen miteinanber oerbunben. $ie meiften (Geräte — fo j. 33. ber im 33orbergrunbe ftehenbe Steig= roagen — finb auS |jol§ he*geftellt, roelchem Material man in ©nglanb (raie roir früher ausführten fehr ju Unrecht) oielfad) nod) ben Sßorjug oor (Eifen giebt.SRoberne Säcferet=2lntagen. 635 ^oUärtMfc^c 33rotfabrtf für alle Sorten Scfyn>ar3-, iDei^- unö Cujusürot, ^trteüacf u. f. tt>. ber Boulangerie Parisienne oon 5)3 a u I (£. $ a i f e r, Hoflieferanten, Haa9- 3)iefe Väcferei, roelc^e erft oor furjem neu eingerichtet tourbe, ift eine ber mobernften unb fdtjönften Anlagen 2)ie Söäcferei, oon roelcfjer in $ig. Sir. 286 unb Sir. 287 ©efamt* ^nnenanfid)ten gegeben finb, bebecft einen glädjenraum oon 450 Ouabrat* meter, ift in fefyr fdjöner arctjiteftonifdier SSeife als Ha^en^au auSgeführt unb mit Oberlicht auSgeftattet; im Vacfraum finb 2 „£eleScocar"=9luSjug= 3)ampf=Vacföfen, 1 „Viennara"=2)ampf=Vacfofen — biefe oon SSBerner & 5)3fleiberer — unb 2 ^>ei^tuftöfen, tjollänbifrfjen ©pftemS, jufammen atfo 5 Oefen mit 10 Herben = ca. 50 Ouabratmeter Söadfflädje untergebracht; ferner 2 $?netmafcf)inen oon SSBerner & ^fleiberer, foroie 1 ©iebmafchine. Unter bem anfd)lie^enben Kontor, toeld)eS Slusblicf auf bie Väcferei tjat, befinbet fidt) im Heller ein mit bem Vacfraum in Verbinbung fteljenber SlrbeitSraum, in melchem Vutterteige, raeldje feine SBärme oertragen, fjer* geftellt rcerben. Von ben Oefen — brei berfelben finb in §ig. Sir. 288 abgebilbet — toirb baS Vrot mittels eiferner Vrotioagen nach tont Vrotmagajin (fiefje $ig. Sir. 289) gebracht unb bort auSgegeben; 50 Darren unb einige grofse Sßagen beforgen bie Verteilung beS VroteS an bie Siunben unb in bie beiben Bäben. $ür bie Darren :c. ift an baS Vrotmagajin anfiofjenb eine Ha^e oon 210 Ouabratmeter errichtet, aufjerbem finb mit ber Väderei bie 5ßferbe= ftälle, eine eigene ©cf)miebe unb 3immermannStoertftatt oerbunben. ®aS ÜDiefjIlager fafjt ca. 3000 ©ad ältel)!, toeldjeS bort auch totrd) SJtafdjinen gemengt unb gefielet unb fobann mittels Stohren bireft ben ®netmafchinen jugeführt mirb. 35er Vetrieb fämtlicfjer SDiafchtnen erfolgt burcf) einen 12pferbigen Gasmotor. gür baS Vädereiperfonal finb mit 3)ampfheisung, $lalt= unb 2Barm= mafferleitung oerfehene SBafd)-, Vabe= unb Slnf leiberäume eingerid)tet, auch ein Stuheraum ift oorhanben; übrigens roohnen bie Väder fämtlirf) aufjer* halb; biefelben arbeiten — 28 an ber ßahl — in 2 ©dachten; aufjerbem finb nod) eine grofse Sln^ahl Kontor* unb SOiagajinSbeamte, Verfäuferinnen, VrotauSträger jc. oorhanben, im ganjen toerben 90 5ßerfonen auSgelohnt.636 aSäd'etbud).637 2J?oberne S5äcferet=$lttfagen. gig. 288. Stufidjt einiger Defen ber SSäcferei oon spaul G. .iinifer, ßaag. gig. 289. ffirotmagajin ber SBäcterei non ißaul ß. Äaifer, §aag.638 93äcferbuc£). (Englifcfye 2lusfteUungs-*nufterMcferei. (Eingerichtet oon ber girma SBerner, ^fleiberer & Berlins Sb., Sonbon. ®ie Bereinigung englifdjer Söäcfermeifter oeranftaltet atljäfjrüdf) in Sonbon eine Bädereu unb 5?onbitorei=2luSfteUung, bei roeldjer Gelegenheit aurf) unter bem ^roteftorat biefer Bereinignng eine Niufterbäderei — mit alten ted)nifcf)en Neuerungen auSgeftattet — errietet unb in betrieb ge= fetjt roirb. 2Bir finb in ber Sage, non ber roäfyrenb ber lebten 2luSftetlung in betrieb geroefenen Bäderei, roetdje oon ber $irma ferner, ^fteiberer & Berlins Sb., Sonbon, errietet mürbe, burcf) $ig. Nr. 290 bis 5*9- Nr. 292 einige ^nnenanfidjten §u geben unb ift auS benfelben erfictjtlicf), bafj biefe Einlage tf)atfäcf)lid) als ÜNufter für eine 33ädberei mittleren bis größeren Umfange§ bienen fann, fobalb eine folcbje Einlage neu errietet roerben foll, atfo nid)t etroaigen oorlfanbenen Näumen anjupaffen ift. SDie (Einrichtung befteljt auS jroei GcinbedauSjugöfen „BeleScocar"* ©gftem, einer 5?netmafcf)ine für größere unb einer folcfjen für Heinere Beige, einer Beigteilmafd)ine für Heines Brot unb einer Beigteilmafdjine für grofjeS Brot. S)aS Niehllager befinbet fid) über ben Oefen unb finb bort nod) eine 9Jief)tfid)tmafd)ine unb eine NofinenreinigungSmafd)ine aufgefteltt. Ueber ber ^netmafcfjine ift bie <Siebmafd)ine angebracht. Ber Boben ift mit ^lättcfjen belegt; bie Beleuchtung erfolgt burd) eleftrifd)eS Sicht; bet Slntrieb ber ©efamtanlage erfolgt burcf) einen ©aSmotor. 2ln bie Bäderei anfcfjtieffenb befinbet fid) ber BerfaufSraum, oon roetd)em $ig. Nr. 292 eine 2lnfid)t giebt. GcS märe ju roünfdjen, bafj aud) in anberen Sänbern berartige Ntufterbädereien errichtet mürben. Seiber ift auf ben geroöhnlid) ftatt* finbenben 2luSftetlungen ber Naum ein fehr ungeeigneter unb befd)ränf'ter, fo bafj eS fid) niemals um Nlufterbetriebe fjanbeln fann unb müßten in biefer Beziehung anbere 2tnorbnungen getroffen roerben.Sftoberne S8äcferei=2lnlagen, 639 gig. 290. 3nnen=2tnfid)t ber englifdien 2Iu3fteIIung3s'föufter6äcferei. gig. 291. $$nnen=2Inft($t ber englifdjen 2lu3fteHung3=3J!ufierbärferei.640 93äcferbudj. gig. 292. Serfaufsraum ber ettgliföen 21u3ftellung§s3)lufterbäcferei. mtö Sd}u>ar3l>rot-23äcferei großen Hmfanges. Gcine [otrf)e oon ber Borbeder 9ftafd)inenfabrif unb ©iefjerei errichtete 58äcferei ift burd) $ig. 9h\ 293 unb $ig. 9tr. 294 im ©runb= unb Slufrifj bargefteüt. $ie beigefe^ten Begegnungen entheben un§ einer näheren (Erläuterung ®er gange Ofenraum ift al§ Slnbau gebaut, roetdjer bie Beleuchtung burct) Oberlidjt erhält. ®ie fünftlid)e Beleuchtung erfolgt burd) ele£= trifd)e§ Sicht. SGBeifj* unb ©chmargbroOBäderei finb — roenigften§ foroeit e§ ba§ kneten, SBtrfen unb formen be§ £eige§ betrifft — ooneinanber getrennt. SDie Oefen finb 21u§gugöfen, ba§ 21uffetjen ber deinen Sßare erfolgt mittels ber befchriebenen Sluflegapparate. Ueber bem 21rbeit§raum finb bie 9Jtel)lböben angelegt. ÜDtit Be= bauern mufj man jebod) bei btefer fonft fo fd)önen, geräumigen unb großen Einlage ben Baberaum für bie ©efellen oermiffen.Eingerichtet oon ber SöorbecFer Sötafchinenfabrif unb Sieberei. gig. 293. ©runbrifj einer ©ädern großen Umfangeö. 41gig. 294. 2Iufrifj einer SSäcferei grofjen Umfangeg. eingert<f)tet oon ber Söorbecfer SWafd^tnenfabril unb @ie{serei.aftoberne 2Jctcferei=2lnIagen. 643 <$5roff-Säcferei bcs Spar- mt£> ßonfutn-Pereins Stuttgart» ©ingerichtet oon SBerner & Sßfleiberer, ©annftatt. $iefe Anlage, welche im Frühjahr 1900 neu begogen mürbe, barf Zweifellos als moberner SJiufterbetrieb für 33ro'tfabrifen größeren Umfanges gelten. S£)aS S8äcferei=©ebäube nimmt einen ^lädjenraum non 840 Dm ein. 3™ parterre befinbet fiel) baS Sörotmagagin. ©troa in falber SJiannS* t)öf)e ift eine iHampe angebracht, non welcher auS bie $8rotroagen oerlaben raerben. £>er |>of groifchen SöäcEerei unb 9ftagagin mürbe mit einem ©laS* barf) oerfefjen, um beim 93erlaben nicht ben Unbilben ber Witterung auS* gefegt gu fein. 2IuS bem im erften ©tocfroerf gelegenen 33acfraum mirb baS S5rot mittels eines $afjrftul)leS in baS 9Jtagagin hinunterbeförbert. $u biefem groecfe roerben bie $8rotroagen, bie bireft an ben Defen belaben mürben, auf ben 3ahrftul)l gefahren unb fpuuntergelaffen. ®aS SBrot braucht alfo nicht roieberholt in bie .fpanb genommen gu merben, oerliert beShalb auch nicht burch häufiges Slnfaffen feine 3orm. 3m erften ©tocf ift bie Söädferei. 3ur 3eit finb 8 2)oppel=93ad:öfen mit 16 ausziehbaren £>erbplatten unb 2 $netmafcf)inen in betrieb; in ben Defen fann täglich (10 ©tunben) 6mal, bei Uebergeitarbeit fogar 7mal, gebadEen roerben. SBerbrauch pro Stag etroa 65 ©acf = 130 ©tr. SO^ebjl, bie 7900 bis 8000 Saibe oerfchiebene ©orten 23rot ergeben, ©ebacfen mirb nur grofjeS S8rot, fein SHeingebäcf; einen ©rfatj für baSfelbe bilbet ein auS üütild)* brotteig hergefteüteS ^apfelbrot, welches auS oerfcfjiebenen ©tücfen gufammen* gefegt ift unb leirfjt in Portionen gebrochen roerben Eann. 2)er groeite unb britte ©tocf roerben als SJiehllagerräume benutzt. 3*n Zweiten ©tocf finb noch 2 9JZehlfxeb= unb eine 9Jiehlmifd)mafdhine in Sfjätigfeit. SDaS gemifchte ÜUtehl gleitet burdh einen ©chlaud) bireft in bie S?net= mafchinen beS erften ©tocfS. 3ür bie Söäder (1 Q3acfmeifter unb 22 Arbeiter) ift fobann auch infofern noch SBorforge getroffen roorben, bafj befonbere 9täume gefchaffen roorben finb, in welchen grühftücf unb SSefper eingenommen roirb. Stuwer* bem befinbet fich im parterre ein geräumiges S3ab mit SCBannen unb SDufche* oorrichtungen für baS 23acfperfonal. 9tur ber 93acfmeifter hat SBohnung im $lonfum=93ereinS=©ebäube. SDie ©efellen, unter benen manche 93er= heiratete, fdjlafen außerhalb. 2)er betrieb beginnt morgens 5 Uhr unb enbet 4 Uhr nachmittags. Unfer 93ilb $ig. 9tr. 295 geigt bie im groeiten ©tocE ber Stuttgarter 93ädferei liegenbe 9Jtehlmif<h* unb ©iebanlage. 2)aS Sftehl mirb oom üfftehl* magagin mittels eines ©leoatorS in bie SO^ehlmifchmafrfjine beförbert, bieSSäcferbucff. 644 ^tg. 295. 2)leE)ltmfcf)= unb Siebanlage ber S3ädEerei beö Spar* unb $cmfum*$8ereinä Stuttgart.645 9J?oberrte 93äcfere02tntagen. an ber Tecfe befeftigt unb mit groei 2luSläffen oerfehen ift. Turcf) bie[e rairb baS gemifdgte 9Jtet)l entroeber linfS in bie 9Jtet)I(ieb=9Jiafd)ine ober rechts in einen untergeftettten SJtehlroagen geleitet. Turch ben ÜUteljlroagen roirb baS SJZe^I in bie linfS auf bem 33ilbe fid)tbare groeite 9JtehIfieb= SD^afc^ine geführt, roeldje für bie Sßeifjbäcferei beftimmt ift, roährenb bie erfte ©iebmafcfjine bireft über ber ^netmafcl)ine gur ©djroargbrotbäcferei ftefjt. Tie Slbbilbung $ig. 9tr. 296 geigt ben $?netmafcf)inenraum im erften ©tocf. $n bemfelben fielen bireft unter ben beiben oben ermähnten ©ieb= mafdjinen im erften ©tocf groei 5?netmaf<hinen, eine größere rechts, für ©djroargbrot*, eine fleinere linfS, für 2Bei§brotteige. TaS SJteljl geht burd) bie SJteljlrofjre auS ben ©iebmafchinen bireft in bie 5?netmafd)inen. Tie beiben $netmafd)inen finb bireft mit Gcleftromotoren gefuppelt, fobafj jebe TranSmiffion roegfällt. Tie 9Jtehlmifcf)= unb ©iebmafchinen finb bagegen an eine TranSmiffion angefdjloffen, gu beren betrieb ein eigener ©leftro= motor im groeiten ©tocfroerf aufgefteüt ift. Ter ©auerteig ober S3orteig roirb mittels ber ©äuremulben gugefüfjrt, baS nötige Tßaffer oon ben tjinter ben Hnetmafdjinen an ber Sßanb an- gebrachten 3Baffermifd)= unb üntefjgefäfjen in ben ßnettrog geleitet, $n biefen ©efäjjen roirb roarmeS unb falteS SGBaffer gufammengemifdjt unb auf bie richtige Temperatur gebracht. Tie ©efäfje finb aufjerbem mit einer Siterffala oerfehen, fobafj man baS guleitenbe Tßaffer genau abmeffen fann. $ft ber Teig fertig, — eine Knetung bauert ungefähr 10 Minuten — fo roirb ber Trog mittels einer automatifdgen TBinbe=33orrid)tung nach oorn übergefippt, roaS roährenb beS SlrbeitenS ber ©chaufeln gefdfehen fann. ÜUtan führt fobann einen Teigroagen oor bie $netmafchine unb läfjt bie ©Räufeln auSeinanber laufen, roeldje bann ben Teig felbftthätig in bie Sßagett roerfen. ©ine Nachhilfe ift faum erforberlich- Ten gefneteten Teig läfjt man gunächft auSruhen ober gären, roirft ihn bann aus, felgt bie auSgeroirften Saibe auf einen ©ärroagen unb fährt bie ©ärroagen fobann an bie Tampfbacföfen, roo bie Saibe bireft auf ben auSgegogenen |>erb gefelgt roerben. Unfere Slbbilbung $ig. SRr. 297 geigt bie 23acfftube. Tiefelbe enthält 8 2luSgugS=Tampf=93acföfen „TeleScocar". ©ämtlidje 8 Oefen finb ^roeibedöfen, b. h- eS liegen groei 23acfräume übereinanber. Tie beiben 93acf räume finb ooneinanber burchauS unabhängig. @S fann in beiben bie gleiche, aber auch eine oerfchiebene Temperatur hergeftellt roerben. $eber iöadraum hat feinen eigenen £>erb unb feine eigenen Armaturen, roie 2Bärme= meffer, ©dgroaberoSlpparat, ©lieber u. f. ro. Turd) ben forgfältig auSgebilbeten ©chroabero Apparat fann ber Ofen, ohne bah ein eigener Tampfentroidler nötig ift, im Slugenblicf mit ©chroaben (Erobern, Tampf) gefüllt unb audh ebenfo raf<h burd) ben in jeben 93acf=SSäcfevbucf) 646 S'8- 296. 2)ie Snetmafdjinen=2tnlage ber »äderei beä ©pars unb ÄonfuntsSBereins ©tuttgart.gig. 297. SDampfbacfofensSIntage ber SSäcferei be§ Spats unb $onfum=3Serein3 Stuttgart. SRobente S3äcferei=2tnlagen. 617648 Säcferbucf). raum einmünbenben, burd) einen Schieber oerfchlteßbaren Schroabenfanal roieber entleert roerben. ®ie Badherbe finb au§ einem befonberen ©ifen fjergeftettt. Sie finb auf i^rem Sagen leicht beroeglid). ©benfo läuft ber Sagen auf ben in ben Boben ber Badftube eingelaffenen Schienen, fo baß roährenb ber Bad* geit bie gange Badftube nor ber Ofenfront frei bleibt. S£)arau§ ergiebt fich eine oft fehr roertoolle, ja abfolut notrcenbige Naumerfparni§. $eber £)erb badt oorne unb rüdroärt§ fo gleichmäßig, all e§ ber betrieb erforbert, fobaß bie Badroare be§ ganzen ^erbe§, bie mit einem* male in ben Ofen fommt, auch in berfelben Seife au§gebaden tuirb unb nicht umgefeßt roerben muß. ©in Borgug ift e§ — namentlid) bei empfinb* ließet Sare —, baß auch beibe f)erbe gteidhseitig au§gegogen roerben tonnen. $a bie furge ßeit, roetd)e nötig ift, um bie f)erbe gu leeren unb roieber gu belegen, faft immer genügt, um bie Oefen roieber auf bie Badtemperatur gu bringen, fo tann ein fontinuierlicher betrieb burcffgeführt roerben. Unfere 2lbbilbung $ig. Nr. 298 geigt ben einen Steil be§ f)eigraum§ nebft $euerung§anlage. ®er f)eigraum ift — ein Borgug, ber fxc£) nicht überall finbet — breit unb geräumig unb gut oentiliert. ®ie Neuerung ift oon ber Badftube oollftänbig getrennt. Ster ßugang P ^>em Säuerung!* raum oon ber Badftube gefdjießt burch bie in Slbbilbung $ig. Nr. 297 groifcßen ben Oefen fidjtbare Stßüre. ©in ©inbringen oon Naucß unb Hoßlenftaub in bie Badftube ift oollftänbig au§gefd)loffen. ferner finb ber Badraum unb bie Neuerung burd) eine ftarfe gurn Steil au§ fpegiellem feuerfeften Saterial bjergeftellte ÜNauer getrennt, fobaß ih feinem $aöe Naucß ober Nerbrennung§gafe unb ebenforoenig JRoßlen* ober Slfcßenbeftanb* teile in ben Badraum gelangen tonnen. ®ie Beleuchtung ber gefamten Einlage erfolgt burd) ©a§. 2)ie Sänbe finb fämtlich oergipft unb roeiß geftricßen, bie Böben au§ Beton hcrgefteUt. ^rotfabrif üott ^rattj 3al?n, tüten. Nlafdßine11e Einlage oon 2tuguft Sard)aloro§fi (©. ÜUtüHer’S Nachfolger), Sien. Sturcf) $ig. Nr. 299 unb Nr. 300 bilben roir bie ^abrif oon $. $af)n, Sien, ab unb geben folgenbe ©rläuterung: Stage§leiftung 15000 kg Brot. A ^netmafcßine für 1200 kg 3Seig. B 8 HP @a§motor gurn Betrieb ber gangen Einlage, ^urnpe unb für eleftrifdje Beleuchtung.r SJioberne 33äcferei=2(nlagen. 649 giß. 298. jJeuerungSgang ber Dfenanlage ber SScicferei beä Spar* unb Äonfum*3Sereinä Stuttgart.650 äSäcferfmd). I C ©auerteiggerfd)Ieuberer mit 8 dübeln für je 2 Oefen. D GciferneS 9)tef)Ireferooir mit 4 Abteilungen für baS oerfdjiebene bereits gefiebte 9Jtef)f beS ©d)id)tbebarfeS. E 9Jtet)troagen auf 'Degimaf tragen ftefyenb, um baS ÜDtefjf abgeroogen gur ®netmafcf)ine, ©auerrüfjrer :c. gufüfjren gu fönnen. K 90tef)tmifd)= unb ©iebmafcf)ine mit einer Seiftung non 200 kg in 5 Minuten, bireft oerbunben mit S Gcleoator, roetdjer bie oerfcfjiebenen gemifdjten ©orten ÜDteljf in baS Steferooir transportiert 2C. 14 Oefen mit feftftefjenben -fperben finb in betrieb. (Der ©auerteig roirb pro 2 Oefen in einem eigens fonftruierten ©auerteiggerfcfjfeuberer (in auf Stötten taufenben Mbeln gugefüljrt) auf- gerieben unb bie gange Deigmaffe in einer ®netmafd)ine, patent SBardja* foroSfi, gefnetet unb groar immer für 4 Oefen a 250—300 kg, alfo gu= fammen 1200 kg auf einmal (Der Deig mirb atSbann auS ber ÜÖtafdjine burd) eine automatifdje AuSfafjoorricfjtung entleert unb fafjt biefer AuSfaffer auf einmal 250 kg, alfo einen ©djufj für ben Ofen, roeldjer in eigenen Deigroägen abgefüfjrt unb oon bort auS roeiter bearbeitet roirb. |)eroorguf)eben ift bie Anorbnung ber SDtefjfoerroenbungen. (DaS SJtef)f roirb jeben borgen im beftimmten Ouantum fofgenber* mafjen aufgefpeidjert: (Die o er fdji ebenen SOtefjlforten roerben auS bem im parterre befinblidjen großen 9Jtef)fmagagine in bie ÜDtef)fmifd)= unb ©ieb» ntafdjine oon ben ©äcfen auSgefd)üttet, oon biefer SDtet)tmifd)= unb ©ieb= mafdjine gemifdjt unb gleidjgeitig gefiebt unb burd) ben Gcleoator, roetd)er bireft mit biefer oerbunben ift, in ein grofeS oberhalb ber (öäcferei im 1. ©tocf befinblidjeS ÜDtefjfreferooir transportiert; biefeS SfleJjfreferooir enthält im gangen einen gaffungSraum oon 12000 kg unb beftefjt auS 5 Kammern für bie oerfdjiebenertei ©orten, auS roieber fooiet ©orten bereits gemifd)ten unb gefiebten 9iJtef)IS. ^ebe biefer Kammern fjat einen Ablauf in baS (ßarterrefofaf, unter roeldjem ficf) je eine (Degimalroage be= finbet, um baS abgenommene SJteljl gteid)geitig abroiegen gu fönnen, unb finb biefe (Degimatroagen in ben ^ufjboben eingelaffen, fo bafj man ben 9Jtet)troagen, in roetd)em baS 9Jtef)f ber ÜDtifdp unb £netmafd)ine unb bem ©auerrüt)rer gugefüfyrt roirb, barauf rotten fann. (DaS ÜDtifcfyen, ©ieben unb Jütten beS 9Jtef)freferooirS für ben gangen SageSbebarf benötigt im gangen faunt 1 ©tunbe, unb bietet baS für bie (öäcferei benötigte ttJteljf bie ©arantie, bafj nid)tS mefjr bagufommen fann unb eS für bie weitere SSerroenbung fertig ift.651 äftobertte 93äcterei=2lnlagen. ^ ' •**■*•• Meter $ig. 299. ©runb» unb 2tufrif5 ber Srotfabrif con ftranj Sa^rr, 3B«n.Söäcferbucf). 652 gig. 300. Slufriffe ber Shotfafirif oon granj 3al)n/ 2Gie«.653 Sttoberne 93äcferei=2lnlagen. <£n<jltfdhe ^rotfabrit größeren ilmfattgcs. (Gingerid)tet oon SÖBerner & ^ßfleiberer. ®ie in ben $ig. 301 bis 304 bargeftellte Q3äderei !ann roenigftenS im ^ringip als 93eifpiel gelten, roie in englifcfyen (Großbetrieben gearbeitet roirb. ®er oberfte 93oben beS |i>aufeS roirb roie gewöhnlich als ÜDtagagin für baS SJlehl benüßt, welches burd) motorifd) betriebene ©adaufgüge (3,3) herauf* gefrfjafft roirb. SDie einzelnen SJteßlforten roerben in ben für ben £ageS* bebarf erforberlicßen Ouantitäten in einer an ber ®ede aufgehängten 3Jiel)lmifcl)mafcf)ine (4) grünblicf) gemifd)t, nad)bem fie oorßer eine bireft mit ber letzteren oerbunbene ©iebmafd)ine paffiert ßaben, beren (Ginfüll* tridjter nur gang roenig über ben 93oben beS SftehtmagaginS oorfteßt, fo baß bie ©äde bequem in benfelben entleert roerben fönnen. ®ie leeren ©äde gehen fofort nad) (Gebrauch burd) bie ©adflopf* mafd)ine (6), roo fie grünblich gereinigt roerben, roäßrenb baS ihnen nod) anßaftenbe ÜDießl in einen am 93oben beS unteren ©todroerfS befinblid)en |)olgfaften fällt, ber burd) einen ©djlaud) mit ber $lopfmafcf)ine oerbunben ift. SDaS auf biefe 2Beife gurüdgeroonnene 9Jtef)l, beffen Quantität bei bem umfaffenben betriebe gar nicßt unbeträchtlich ift, roirb burd) ©ieben roieber gebrauchsfähig gemacht. 2)ie 5ERehlmifchmafd)ine geigt bie auch ^eri ^netmafcßinen ber $irma SBerner & ißfleiberer eigentümliche Strogform. SDer £rog ift langgeftredt unb enthält groei mit oerfcfjiebener (Gefdjroinbigfeit gegeneinanberlaufenbe ÜDtißhflügel, roelche gugleid) mifdjen unb transportieren. SGBie bie (Grunbrißfigur 301 beutlid) erfennen läßt, laufen bie SroanSport^lügel an groei einanber biametral gegenüberliegenben (Gnben in regelrechte üöiifchflügel auS, roelche ben 3roed haben, baS GJtehl bem gegen* überliegenben fpohlcplinber beS 9Kifd)trogS guguroerfen, fo baß ein roäßrenb ber gangen Sttifcßbauer ununterbrochener Kreislauf ber GJtifdjgutS entfteßt. (GS mag h^r ermähnt fein, baß bie 9Jtifchmafd)ine 8 ©ad a 200 lbs. engl, je in 10—15 Minuten beroältigt, roorauf baS 9Jtifcf)gut burd) bie beiben unter ben ÜOUfchftügeln liegenben SluSlaßöffnungen, welche burd) leicht bewegliche ©d)ieber bebient roerben, in bie unter biefen Deffnungen belegenen bid)t an bie SRifcßmafd)ine anfchließenben SSorratSfammern (4,4) abgelaffen roerben l’ann. Um oerfd)iebene üDtehlforten aufberoahren gu tonnen, finb biefe beiben Kammern oollftänbig oon einanber getrennt unb ift jebe berfeiben mit einer ihre fpitj gulaufenben ©eitenroänbe nach unten abfchließenben £ranSportfd)nede oerfehen, roelche gum 3roed ber (Gnt* leerung ber 33orratSfammern burct) Stiemfdjeibe oon ber XranSmiffion auS angetrieben roirb. (Gine britte, fcßräg liegenbe ©chnede nimmt baS oon ben beiben erften ihr gugefütjrte 9Jlel)l auf unb läßt eS oben in einen654 SäcEerfmcf). 5. gig. 301. ©runbrijj be£ 3JJe§l6oben§ einer englifc^en Srotfabrif, eingertd^tet »on äBerner & ißfleiberer. t ,0- ■j-' 10. 1 10. §ig. 302. ©runbrijj be3 finetraumeä einer engiifdjen Srotfabrif, eingerichtet non fflerner & S|3fleiberer.655 üJioberne aSäcferei=2lnIagert. Vef)älter fallen, ber burd) einen jrotfrfjengefdjalteten 3Jlerf)ani§mu§ mit einer automatifchen 2Bägemafd)ine in Verbinbung ftef)t, welche ein genau abgemeffeneS unb burd) ein 3eigerwerf genau fontrodierbareS 9Jlef)tquantum in einen pieiten Vefjäfter faden fäfjt. 2fm Voben beSfefben befinbet firf) abermals eine mecfjanifd) betriebene SranSportfd)nede, welche in ein oerti= faleS, gerabe über ber ^netmafdjine gelegenes Voljr auSmiinbet, baS mit biefer burd) einen Sud)fcf)lauch oerbunben ift. Sie automatifdje 2Bägmafd)ine ift ein fefjr finnreidjer Apparat, ber tabelloS funftioniert unb beffen SöirfungSweife bafjer mit einigen ^Borten näher befrfjrieben fein fod. Sie 9Jfafd)ine enthält jwei, unten burd) Etappen oerfchtiefjbare Kammern, roetd)e burd) ©eftänge mit einem 2Bagebalfen oerbunben finb. $ft bie eine Kammer auS bem unter ber fdjrägen ©cfjnede liegenben Vehälter foweit gefüllt, bafj baS unten an ber 3Rafd)ine ein* geftetlte üfftehlquantum beinahe in bie Kammer abgefloffen ift, fo roirb bie weitere $ufuf)r in ber Imuptfacfje automatifcf) abgeftedt unb nur eine f’leine Deffnung bleibt frei, auS welcher noch fo lange 9Jle()I auStritt, bis bie geroünfd)te $üdung erreicht ift. SBäfjrenb fid) nun bie klappe ber erfteu Kammer öffnet unb baS 9Jlef)I nach unten entleert, fcfjliefjt fid) biejenige ber pjeiten Kammer, wobei gleichseitig bie baS 9Jlef)I pfüfjrenbe Spinne, beren üftünbung fid) eben nod) über ber erften Kammer befanb, an bie jweite fjerangefdjleubert wirb, beren $üdung nunmehr beginnt. SiefeS ©pief wieberholt fid) folange, bis ber untere Vehäfter bie für eine ®net= Operation nötige güdung enthält, $n unferem $ade wirb jebe Kammer auf 50 ißfunb eingeftedt, eS finb alfo bei einer ^netmafdjinenfüdung oon 500 ißfunb jeweils 10 Kammern p entleeren unb fann bieS an bem mit ber 2Bägmafd)ine automatifcf) oerbunbenen 3eigerwerf, beffen feiger fid) bei jeber ©ntleerung um eine Kummer ber©fala weiterbewegt, genau abgefefen werben. ißro Sag finb bis p 30 Knetungen notwenbig, weSfjafb aud) bie VorratSf'ammern (4,4) für eine Bildung oon 40 ©ad eingerichtet finb. Sie -Sufufjr warmen SBafferS pr $netmafcf)ine erfolgt burd) baS 2Baffermifd)= unb 9Jte§gefä| (9), baS feinerfeitS wieber burd) Veferooir (5,5) gefpeift werben fann. Sie $nbetriebfetpng ber gangen SdiefjfjufüfjrungSaitfage (alfo auS ben Kammern 4, 4 pr ^netmafdjine) ift äufjerft einfad). Von ber ^netmafcfjine (8), oom ©tanbort beS Arbeiters feidjt erreichbar, hängen p>ei |)anbgriffe, beren gleidf)h°he Sage &em Vufjepftanb entfpricht. 2Birb ber rechtStiegen.be ©riff herabgepgen, fo fet)t fid) bie ©d)nede ber einen VorratSfammer in Bewegung, ebenfo unter Vermittlung eines unb beSfefben 2luSrüdapparatS, bie fdjräge ©cfjnede unb ber mit ihr burd) fonifdje Väber in Verbinbung ftehenbe, gteicfjfadS mit ©d)neden arbeitenbe 3uführungSapparat für bie 2Bägmafcf)ine. 3ief)t man bagegen656 23äcferbud)658 SSäcferbucf). ben linfen ©riff, jo bleibt alles roie oorljer, unb tritt nunmehr bie Sd)necfe ber groeiten 33orratSl'ammer in S()ätigt'eit, roährenb bie erjtere auSgefd)altet roirb. 2)er ®netmafd)inenarbeiter beobad)tet nun jotange baS in bequemer Entfernung für baS Sluge an bem S3et)älter über ber SDtafdjine angebrachte 3eigerroerf, bis baSfelbe bie erforberlidje Slngaht oon Entleerungen an= geigt, roorauf baS 9ftel)l in bie 9Jtafcf)ine abgelaffen unb mit bem gteirf)= geitig beigegebenen Sauerteig unb SB aff er oermifdjt roirb. Nür ben Sauerteig foroohl, roie für ben fertigen Seig ftnb eine grofje 21ngaf)l fjölgerner fahrbarer Seigmulben (10, 10, 10) oorljanben. Sie im Staum D (gugteicf) ^üt)lraum) mit 7,7 begegnete Sifdje finb SBirftijdje, roätjrenb bie bagroifdjen angebeuteten SSierecfe Södjer barftelten, roelcfje gutn ^erabroerfen beS SeigS inS parterre, in bort aufgeftellte Seigmulben 11,11, bienen. Sie legieren roerben ebenfalls als SBirltifcfje benüt)t. SBir finb nun im unterften Stodroerf angetangt, baS bie eigentliche Söadftube E mit 10 Sampfbadöfen, ferner baS Skoimagagin F unb ben 33erfaufSraum G nebft anfchliefjenbem Bureau enthält. Sie Oefen 12,12 finb normale Sampföfen mit auSgieljbaren gerben unb unterfcheiben fiel) oon ben früher befd)riebenen SBerner & ißfleiberer’fdjen „SeleScocaröfen" nur inforoeit, als bie Neuerungen mit Stüdfidjt auf bie ^ßlatgoerhältniffe feitlid) angeorbnet finb unb groar berart, baff je eine Neuerung groeien biefer Oefen gemeinfam ift. Sie Stohren laufen alfo hier nicht parallel, fonbern quer unter ben fperben burd). Sie Oefen 18, 13 roelcfje in Nig- 308 im ©ruttbrifj unb Nig- 304 im Slufrifj fidjtbar finb, finb mit fogenannten Sattenherben auSgeftattet, bereit nähere S3efcf)reibung im Kapitel „Sie Skdöfen" nadjgelefen roerben fann. £roei berfelben haben bie ben Oefen 12,12 eigentümliche Neuerung, roährenb bie 4 auf ber anbern Seite befinblichen mit normaler hinter* feuerung auSgeftattet finb. SaS in ben Oefen ergeugte 33rot ift gumeift roeifjeS ^apfelbrot, in Saiben oon 1 bis 12 Ibs. ES roirb nur feinfteS SBeigenmehl mit fehr großem SBaffergufah hiegu oerroenbet unb ift ber auS bemfelben bereitete Seig giemüch bünn, fo bafi bie 5?netoperation mit erhöhter ©efcf)roinbigfeit ber ®netmafd)ine oorgenommen roerben fann unb infl. Nullen unb Ent* leeren nur ca. 5 SDtinuten bauert. Sie SMderei ift im ftanbe roödjentlid) 600 Sacf SJtehl gu oerbadfen, liefert aber aufjer bem meinen 5?apfeIbrot aud) nod) baS fogenannte Skaun* brot (brown bread) unb bioerfe feine SBaren. 3unt SluSführen ber 93acfroaren ift natürlich eine größere Slngahl oon SBagen unb i|3ferben oorhanben. Sie 53äderei, roelche mir hier befdjrieben haben, ift, roie fdjon er- mähnt, oon ber N^nta SBerner & ^3fleiberer eingerichtet. Sie gehört in-Sütoberne 33ädtere02tnlagen. 659 beffen nod) lange nicht gu ben größten ©efcßäften ißrer 2trt, benn e§ giebt in Gcngtanb 33ädereien, welche mit über 100 Oefen, einer großen -8^ oon Knetmafd)inen mit barüber befinblicßen, meift oertifalen 9J?el)lfilo§, großen SJtifdj* unb ©iebeinrid)tungen unb ^unberten non ^ferben unb SBagen jum 9tu§füf)ren ber äBaren au§geftattet finb. S<J?tt>ar3brotbäcfem öcs Honfum-Dereitts ^reslait. SDiefe Söäcferei mar bi§ oor !ur§em bie größte ©cfjroarjbrotbäderei Seutfd)lanb§. Siefetbe arbeitet — mie au§ einem un§ feiten§ ber $irma £>. SoberfcßinSfp, 23re§lau freunblichft überlaffenem Bericht tjeroorgefjt — feit Januar 1892 mit 17 ©tüd Sober|cE)in§fgs2Ba||ert)ei3ung§* @tagen=93adöfen mit jufammen 34 ausziehbaren je 1,82x3,25 m großen 93acft)erben. Ser betrieb in biefem (Stabliffement ift ootl* ftänbig fontinuierlid), b. f). jahraus jahrein unb Sag unb 9tad)t im= unterbrochen fortbauernb. üftur oon ©onnabenb nachmittag 3 Utjr bis ©onntag nachmittag 3 Uhr tritt bie gefeßlid)e ©onntagSrufje ein. S3ei täglich 3mat roecfjfelnber, je 8 ftünbiger 5Xrbeit§fcf)icht roerben (in 24 ©tunben) ca. 390—450 ©acf gefiebteS SHoggenmehl a 100 kg §u 26 000 bis 30 000 ©tüd Broten, in runben Saiben, a 2 kg 33erfaufSgeroicf)t, fomit ju 1200 (Sentner fertigen 23roteS oerbaden. $n bidjt aneinanber gefdjobenen Kommißbroten, preußifdjen 9tormaIformatS a 3 kg, tonnten in 24 ©tunben bequem auf jebem biefer SoberfchinSfp^afferheijungSsGctagen' 93adofen 2500 ©tüd gebaden roerben, auf alten 17 Oefen fomit 2500 x 17 = 42 500 ©tüd, ä 3 kg, baS finb 2550 ©entner fertiget SMitärbrot in 24 ©tunben. Söei jeber 2lrbeit§fd)icht beforgen 8 Söädergefellen bie 33ebienung ber 17 SoberfchinSfp=SßafferheizungS=Gctagen=23adöfen, 3 ÜÜJtann bebienen bie 3 großen Knetmafdjinen unb oon ben übrigen 11 SDtann, ber eine 33eleg= fdjaft bitbenben 22 Söädergefetten, finb einige auf bem 9J?ef)lboben unb in ben 9ttehlmifcf)fammern unb bie übrigen mit bem „SluSroirEen", „2tbroiegen" unb „formen" ber einzelnen „Seigbrote" befdjäftigt. SieS ift jeßt bie einzige 3lrbeit, bei ber baS 93rot noch mit ber menfchlidjen £janb in 33e= rührung Eommt. Ser 2lntrieb aller SeigbereitungSmafdjinen unb ber 5 Slufjüge unb beiber Krahne erfolgt burd) bie im SJtafchinenljauS untergebrachten brei Sampfmafcßinen, oon benen eine in 9teferoe fteßt, bie britte jurn Antrieb beS GcleftromotorS für bie Sicßterjeugung bient. Sie 3 Sampf= mafcf)inen roerben burdj ben Sampf ber beiben Sampffeffel gefpeift.'eeo SSäcferbud). berert einer in Referee ftefjt. Tie Sbampffeffel finb entfprecfjenb reicf)lid) liemeffen unb fjaben foroot)! bie erforberlidjen ©djroellbämpfe für bie 17 93adofen, all aucf) ben Tampf gur SBeljeijung ber Tampffcfjlange in bem SÖBarmroaffer^efernoir unb bei 2Bärmetifd)el in ben oberhalb bei 9Jtafcf)inenf)aufel belegenen 2ln= unb 2lulfleibejimmern ber 93äder= gefeiten gu liefern unb enblid) nod) ben Tampf gunt betrieb berTampf* pumpe. Ter natürliche ©ang ber 93rotfabrifation ift ungefähr folgenber: SDüttell einem ober mehreren ber 3 ©adaufgüge roirb bal SJfleljl nad) bem in ber erfien ©tage bei .jpauptgebäubel belegenen ÜJJteljlmagagin emporgeförbert unb oon ber görberfcfjale bei 2Iufgugl aul bireft mittell ©adfarren naef) bem if)m angeroiefenen ißlat) oerfüf)rt unb bort auf* geftapett. 9tad)bem in ben 9M)lmifcf)fammern (oberhalb bei großen 93adraumel) ein entfpredjenbel üüteljlquantum in jeber ber 3 großen je ca. 80 ©ad 9M)t faffenben 9Jtef)lmifcfjmafcfyinen automatifd) oorgemifdjt roorben ift (burdj biofiel 2Iulleeren ber ©öde in ben ©infd)üttetrid)ter gu ben ©le= oatoren), gelangt bal ÜJJteljl aul bem ©ammelrumpf ber !dltel)lmifdt)mafd)ine mittell ber „9JHtnef)mer" ber 3 ÜUtefjIo erteilungl« unb 3ufüf)rungl= Apparate burdf) 53erbinbunglrof)re nad) ben barunter (an ber Tede bei ©rbgefdjoffel oberhalb ber 3 5?netmafcf)inen) montierten 3 2Jfef)lfieb= maf ctjinen. Turcf) bie ©iebcplinber berfeiben roerben etroa in bal 9ttef)l gelangte ^rembförper (g. 93. ©adbänber) unb Sttefjlfnollen aulgefcfjieben unb burd) ein befonberel 2lbfattrof)r abgeführt, roäljrenb bal gefiebte SERehl in bem ©ammelrumpf fid) anhäuft unb nad) 93ebarf ben Teig= fnetmafcfjinen gugefüfjrt roirb. Ta ber ©ammelrumpf gleichzeitig gum SInfammeln einel größeren Quantuml gefiebten Sfteljlel beftimmt ift, be* finben fid) in bemfelben mit 2Ibfcf)lufjfd)iebern oerbunbene iRüttelftäbe, bamit bal 9flef)I aufgelodert roerben fann, fall! el fid) gufammenfetjt. Tal ben S^eferooiren entnommene SBaffer gum Slnmadjen bei Teigei befinbet fiel), auf bie richtige Temperatur gemifcf)t, in ben mit SBafferftanblglal unb Siterffala oerfefyenen 2Baffermifdj= unb äftefj* gefaben. 9fadjbem guoor ein entfprecfjenbel Quantum bei ©ärungl* erregerl (©auerteig) ber ©äuremulbe entnommen unb in bie Teigfnet* mafd)ine Ijineingegeben ift, roirb bal Teigroaffer mittell einel 21blafjf)af)nel unb fupfernem Stoljre ben S?netmafd)inen gugefüfjrt unb bal nötige 9J?ef)l aul bem ©ammelrumpf burd) Oeffnen ber ©djieber entnommen. Tie 3 Teigfnet* unb SDlifcfymafdjinen finb fo eingerichtet, ba^ fid) bie burd)brocf)ene ^netfcfjnede burdl) ^eoerfieroorric^tung oor= unb rüdroärtl beroegen fann unb el finbet bie Bfüdroärtlberoegung namentlid) roäljrenb bei Slulbringenl bei Teigei, naef) beffen beenbigter Knetung ftatt.SJtoberne 3Säcferei=2InIagen. 661 Stic ©ntleerung ber fertig gefneteten S^eigmaffen finbet in unter* geflohene fahrbare S^eiggärfaften ftatt. (Selbiger finb eine größere 3tnsaf)t oorhanben. ©ie fönnen, je nach ber ^ahreSjeit, nach einer be* liebigen, bie ©ärung mehr ober weniger beförbernben ©teile gefahren werben unb in ihnen bleibt ber Steig währenb ber gefamten Stauer ber „,£>auptgärung" fielen. 3ft bie ©ärung I)inreid)enb oorgefchritten, fo wirb ber gerabe an ber 9teif)e befinblidje Steigfaften an ben unmittelbar neben ben Steig* wir!* unb 2tbwiegetifcfjen angebrachten fleinen 51uSlege = Stret)= frafjuen herangefahren. hierauf wirb bie an ber ^rafjnfette hängenbe „©chere“ mit bem haften in SBerbinbung gebracht unb letzterer famt feinem Inhalt bis ju einer jutn Umfippen geeigneten £>öhe jum SOßirftifch empor* gehoben, entfpredjenb gebreht unb nach Socferung eines SöoljenS feines gefamten 360 kg betragenben SteiginhalteS mit einem 9Ral burch Um* tippen auf ben SBirftifch entleert, hierauf wirb ber haften auf gleichem 2Bege wieber jum ^ufjboben hinabbeförbert. Stie gefamte Steigmaffe wirb nun in paffenbe ©tücfe abgewogen unb biefe ju Steigbroten geformt unb auSgewirft, fobann in ^)oIjfafer*S8acf= fdjüffeln (©ellulofe) gelegt unb auf bie gleichfalls fahrbaren Steig* ©ärftänber oerbracf)t. Stuf biefen ©ärftänbern fönnen 140 ©tüc£ Steigbrote in runben Saiben ä 2 kg 33erfaufSgemi<ht bie jweite ©ärung (Steife) burchmachen, um fobann oor ben gerabe ju befd)ic£enben St ob er* fchin§fp*2Bafferhei3ung§*@tagen*S8a(fofen heran9efaf)ren unb auf beffen herauSge^ogene Söacfplatten gefegt ju werben. @S gefchieht bieS in ber SIBeife, bafj jwei ber Ofenarbeiter bie einzelnen SöacEfchüffeln famt Inhalt auf bie Söacfplatte fcf)Ieubern unb bie beiben anberen Ofenarbeiter bie ©cf)üffeln mit ben Steigbroten auf bie heijse 53acf= platte umfippen. Stie S8efd)ic£ung eines £>erbeS mit 66 Söroten nimmt nur 1 — 2 SDUnuten 3eit in 21nfprud). £urj oor bem ©infahren beS befehlen SöacfherbeS in ben Ofen läfjt man bireften Stampf in baS Ofeninnere ein* ftrömen, waS aud) noch währenb ber ©infahrt beS SöacfljerbeS unb noch einige SRinuten barnach fortgefeijt wirb. Stiefe fogenannten ,,©cl)well= bämpfe", bie nur furje 3eit im Ofen oerbleiben unb burch O eff neu beS ©cf)wellfanal=21bfperrfchieberS entlaffen werben, fchlagen fich auf ber fühlen Oberfläche ber 33rote nieber, oerhinbern ein „SReifjen" berfetben, beförbern bie regelrechte „SRinbenbitbung" unb baS ,,2tuSl)eben'' ber Sgrote, auch oerleihen fie ben Söroten ein fcf)öneS, glängenbeS 21uSfehen, finb alfo oon größter SBebeutung für ben guten Verlauf beS SöacfprojeffeS. ©inb bie 23rote im Ofen auSgebacfen, fo werben biefelben auf fahr* bare SBrottranSport* unb Kühlwagen oerlaben unb ber mit Sörot ooHbefetjte Sffiagen mittels einem ber beiben Stoppelbrotaufjüge nach662 SSätferbucf). ben in erfter unb groeiter (Stage beS £auptgebäubeS belegenen B r o t f ü h 1= unb Säger räumen emporgehoben. Sie 33rote bleiben, um eine aber* malige Berührung mit ber menfdjlidjen §anb gu umgeben, bis gum Berfanb berfetben auf biefen in einer Slnjat)! oon über 150 ©tüd oorhanbenen SBagen lagern. Sie Verlobung in bie ambulanten Brotwagen, beren bie Bäderei 16 ©tüd befitgt, erfolgt bann biref’t oon biefen per 2lufgug gleich* falls aud) mieber Ijinabbeförberten BrottranSport* unb ^üijlroagen auS, in ber überbad)ten großen Sörotlabetjalle, roätgrenb ber gefamte Brotoerfanb oom (SppebitionSbureau aufmerlfam überwacht roerben f’ann. StnbererfeitS ift oon großer 2Bid)tigf'eit, bafs ber gefamte Söädtereibetrieb feitenS beS ted)= nifdjen Betriebsleiters oon einer (Sentralftelle auS überfidjtlid) übermalt unb fontrolliert roerben fann, ba forootjl bie Badöfen, als aucf) bie eigentlichen SeigbereitungSmafchinen in einem großen, tjellen ©aale oer* einigt finb. ©eit bem $ahre 1874 hat fidj auf gleicher (Srunbfläclje unb im roefentlichen in benfelben Sofalitäten ber Brotbädereibetrieb oerfünf* fadjt. (Srft roaren 6, bann 12 einfache 2BafferheigungS*Badöfen mit je einem 1,82 X 3,25 m großen Badherbe in Benützung, biefe rourben nach unb nach in (Stagenöfen umgebaut unb im $af)re 1891 rourben weitere 5 (Stagenbadöfen in bem früheren Brotfüht= unb Sagerraum aufgeftettt unb letzterer in bie oberen ©todroerfe oerlegt, nachbem gu biefem 3roede groei grofje Soppelaufgüge angefcfjafft unb bie überwölbte Brotlabehalle neu gebaut roorben roar. bicfer großen Brotfabrif ift baS ißringip burchgeführt, baS (Sebäd roährenb unb nach frer Sabrifation möglidjft wenig mit ben £>änben beS BädereiperfonalS in Berührung gu bringen. 2lufjerbem aber enthalten bie alle Munitionen unb Obliegenheiten beS BadmeifterS unb ißerfonalS regeln* ben auSführlid)en Mnftruftionen eine gange 9^ei£)e oon Beftintmungen be* güglicf) ber Orbnung unb ©auberteit, beren firilte Befolgung auf baS ftrengfte überwacht roirb. Sie Bäder oerfammeln fich eine halbe ©tunbe oor Beginn ihrer ©cf)id)t in einem tyüen, im 3Binter erwärmten ©aale, um ihre eigene SHeibung mit ber ihnen oom Berein oorgehaltenen 2lrbeitS= fleibung gu oertaufchen unb fich |>änbe unb 2trme grünblid) gu roaf^en. (Sine größere 2lngal)t 2Safchfcf)üffeln mit bequemem 3a* unb Slblauf oon roarmem unb faltem SBaffer ftelgt fpegu gur Berfügung. Sie gebrauchten £>anbtüd)er roerben an beftimmten Sagen, mehrmals roödjentlid), gegen faubere geroechfelt; für bie im Badfaate ec. aufjerbem noch oorfjanbenen 3Bafchoorrid)tungen gefchieht bieS täglich- Ser weifje, anfc£)Iie^enbe unb fleibfame SlrbeitSmantel, ber für jeben Bäder in gwei ©yemptaren oor* hanben ift unb ftetS fef)r fauber fein mufj, hat mit ©ummigug oerfehene unb baher bidjt anliegenbe 2lermel oon nur 10 cm Sänge. 9ttehr als 50 Bäder finb felbftänbige ÜDteifter geroefen, bie ihre jetzige, burd) ihre66B SJJioberne ®äcferei=2Magen. Arbeit gefid>erte Gcjifteng mehr befriebigt, als bie frühere, ©eit bei* aus eigener ^nitiatioe ber Verwaltung oeranlafjten ©inführung non täglid) brei adjtftünbigen 2lrbeitSfd)icf)ten ift bie Veobadjtung ert)öf)ten gleifjeS unb ftabilerer ©efunbfjeit gemacht roorben. Tie SBänbe beS tjofjen, heden unb fefjr geräumigen 2lrbeitSfaaleS finb mit glafierten meinen unb ber gu£= hoben beSfelben ift mit eifernen glatten belegt, $ür unbebingte Orbnung unb ©auberEeit betreffs ber SRafdjinen, ©eräte unb fRäume, meid) letztere fämtlid) mit eleEtrifcfjer Veleucfjtung uerfetjen finb, roirb täglid) geforgt. Stufjerbem finbet an jebem ©onnabenb nachmittag, oon mann ab bie Arbeit bis ©onntag nachmittag ruht, eine grünbliche Reinigung ftatt. ©elbftoerftänblid) ift baS oodftänbige fferntjalten oon ©djroaben unb anberem in Vädereien oielfad) b)eimifd)en Ungeziefer, foroie baS Verbot beS fRaudjenS. Tie mit adern Komfort ber Sdeugeit auSgeftattete ^lofetanlage Eann foir>ot)I £)infid)tlict) ber fjölje unb Ventilation ifjrer fRäurne, als aud) ihrer praE= tifdjen ©inridjtungen mit bergleidjen Anlagen erfter fjotelS EonEurrieren. Ter ©enufj oon ©peifen unb ©etränEen ift nur in ben hierzu beftimmten Räumen unb fftuEjepaufen geftattet. 3um bequemen unb fdjneden 2tn= roärmen oon ©uppen, Kaffee :c. befinbet fid> im ©arberobefaal ein eiferner, oon Tampf burdjftrömter SifcE). Vei jebem Tßiebereintritt ift bie am ©aaleingange oorEjanbene 2Bafchoorrid)tung gu benutzen. ÜRad) ©chlufj jeber ©d)idE)t flehen ben Bädern Vraufe= unb Tßannenbäber in jeber Temperatur gur Verfügung, oon benen fie in auSgebehntem SRafje ©ebraud) mad)en. Ueber bie gleiche Väderei geht uns noch folgenber Eurger Verid)t gu, ber einige roeitere Taten giebt. Ter ißarterreraum, toeldjer teitroeife mit eifernen glatten belegt ift unb in welchem fid) 17 Toppeiöfen unb 3 ftnetmafdjinen befinben unb roofelbft aud) ber fogen. 9IrbeitSfaal ift, Ijat eine Sänge oon 47 unb eine Vreite oon 101/2 m. 3n>ifdjen 3 Oefen ift ein ©ang in ben ^eigraum unb 9 Oefen gu= fammen hdben 1 ^amin, gur Neuerung roirb nur SMjlengrieS oerroenbet. 3m I. ©tod befinben fid) 3 9Rifd)mafcf)inen, roelcfje im ftanbe finb, im Zeitraum oon 2 ©tunben 450 ©entner 9Ref)I richtig burdjeinanber gu mifd)en. Tie SIbgabe beS 9Rehl§ an biefe 9Rafd)inen gefd^ietjt burd) fefjr bequeme, mit bem ffufjboben im gleichen iRioeau ftefjenbe 2luSfd)üttbel)älter. 2IuS biefen roirb baS hinein gef djüttete SDRef)! mittels ©leoatoren burdj ade 3 ©todroerEe beS VädereigebäubeS in bie mit ©djnedenbetrieb oer= fehenen 9Rifd)behälter beförbert. ÜRadjbem eine 2ftünbige ununterbrochene ©irEulation beS 2Ref)I§ auSgeführt, roirb baSfelbe burd) eine ©djüttel* oorrid)tung an bie über jeber ber 3 $netmafd)inen befinbficfjen ©ieb= mafchinen roeitergegeben, welche bann baS gum Verarbeiten fertige 9Rel)I ben $netmafcf)inen felbftthätig gufüfjren.23äcferbud). 664 TaS gurn kneten erforberlicfje Töaffer fließt auS einem mit Tampf* fd^Iange nerfefjenen 9ieferooir gu unb ertjält hiebei genau biejenige Temperatur, roeldje für bie .fperftellung eines guten TeigeS erforberlicf) ift. Tie 3 $fnetmafd)inen fteHen innerhalb 8 Minuten 21 ©entner Teig fertig. Terfetbe fällt auS foldfen in fahrbare Teigfarren, in roelcfje ein faubereS Tud), mit 9Jtet)t beftreut, gelegt roirb; fjat ber Teig bie not= roenbige (Särung burrfjgemarfjt, bann roerben bie Darren mittels £>ebe= oorridjtung auf ben SBirftifcf) gehoben unb auf einmal nollftänbig geleert. 5ftad)bem ber Teig geroirft, roirb er in bie mit ber 33ereinSfirma nerfetjenen, auS |)otgfafern fjergeftetlten unb auf fahrbaren ©tänbern placierten 93atffc£)üffeln getfian unb mit ^ontrollnummern oerfetjen. Turd) biefe roirb begüglid) ber oerfdjiebenen ^unftionen beS 33äderei* perfonalS, alS: abroiegen, roirfen, auSbaden u. f. ro. eine groedmäfjige Kontrolle auSgeübt. Tie fertigen 93rote roerben mit £joIgfd)eiten auf bie 53rotftänber ge= fcfjaufelt unb nad)bem foldje betaben, roerben fie burcf) 2 gafjrftühle in bie im I. unb II. ©tod beftnblidjen Abfüfjlfäle gebracht, non roo fie auf bie gleidje SBeife oor ber SSerlabung roieber fjeruntertommen. An jebem SGßodjentage roerben in 3 Abteilungen ca. 20000 ©tüd dpfünbige 33rote in 11 23rotroagen an bie SSerfaufSfteden beförbert. Tie fefjr geräumige ©arberobe ber 23äder ift roie alle übrigen 9täumlidifeiten mit eteftrifdjer Beleuchtung oerfehen unb auSgeftattet mit einer praftifcfjen SBafdjuorridjtung, einer Babeeinricf)tung mit Traufe unb TBannenbäbern unb ferner einer Vorrichtung (in $orm eines eifernen non Tampf burd)ftrömten TifdjeS) gum ©rroärmen non ©peifen unb ©etränfen für bie Bäder. $um Antriebe ber 9Jiafcf)inen unb $ahrftüt)le, foroie ber Tpnamo= mafdpne befttjt ber herein eine 54pferbige Tampfmafdjine unb beträgt bie fpeigfläcfje beS TampffeffetS 80 □ m. Ta ber betrieb feine Unterbrechung erleiben barf, ftefjen bie nötigen Steferue^Tampfmafcbinen unb Heffel in betriebsfähigem Buftanb bereit. TaS Bädereiperfonal beftefjt auS 2 Badmeiftern unb 72 Bäder= gefeiten, roeldje ihre Arbeiten abroed)§lungSroeife in 3 ©djidjten k 8 ©tunben gu erlebigen haben, jeber Badnteifter hat bei 1 ]/2 @d)icf)ten tf)ätig gu fein. Tie Bädergefetlen finb alle ©erheiratet unb haben einen 2Bod)enlohn non 17—21 9Jif., aufjerbem erhalten fie noch Don ben Stühlen für baS ©ntlaben beS 9)iehl§ ein fogenannteS ©adgetb, roeld)eS pro ÜKtonat ca. 3 5011 pro $erfon beträgt.f i 3für irtn 3feierabenö. ltnterijaltenbes unb Bele^renbes aus bet Bäcferei aller 3ei*en- II L li ^V^T1 Ruhmesblätter aus 6er (Befdjichte 6er Bäcfer. (gortfe^ung oon Seite 624.) Aucf) bie 9Jlünd)ener Söder Ifaben ju bem 5Rul)meS£ran3 beS 93äcfer= geroerbeS einen groeig erroorben, inbem fie in ber ©cfjladft bei Empfing unb 9Jiü£)Iborf (1322) groijd^en Subtoig bem Säger unb ^riebricf) bem Sdjönen oon Defterreid) ben erfteren 00m £obe ober bod) Don ©efangero fc^aft befreiten. AIS nömlid) ifjr König roäfjrenb beS tjeifjen jetjnftünbigen Kampfes in brot)enbfte ©efalfr farn, roarfen fid) bie SJtüncfyener Söder §roifd)en if)n unb feine geinbe; König Subroig geigte fid) banfbar baburcf), bafj er feinen ©rrettern ein grofjeS 3unftI)auS bauen lief) unb ifynen baS Sftedjt oerliel), ben föniglidjen Abler in it>r ©etoerbSroappen aufjunefimen. £>aben roir in oorftefjenbem bie Staaten uon Sädern berichtet, roelcfye in if)rem Serufe geblieben finb, fo roollen roir hieran anfd)Iie^enb nod) einiger namhafter £>anbroerfSgenoffen eljrenbe ©rroäljnung tljun, bie auS bem Säderftanbe fjeroorgegangen finb, refp. ifjren urfprünglidjen Seruf oerlaffenb ju 9htf)m unb Anfefyen gelangten. $n erfter Sinie fei tjier ißapft SenebiftXII. (f 1342) genannt, ber als ©of)n eines SäderS in Souloufe (granfreid)) geboren rourbe unb oom SCßönd) bis jum Sifdjof, Karbinal unb ißapft aufftieg. Son ben ©Ijronilen feiner $eit nairb er allgemein roegen feiner milben ©efinnung, feiner gürforge für baS 2Bof)l ber nieberen klaffen beS SoIfeS unb feines energifcfjen SorgefjenS gegen Diele SD^i^bräurfje bei Vergebung firc^licfjer ©teilen 2c. gerühmt. ®er „Sftüller* unb Söder=SpiegeI" ergäfjtt oon ifjm, er fjabe fid) in feiner Ijofjen Stellung eine foldje ©infacf)f)eit bei ©eifteS beroat)rt, bafj er einft feinen Sater, ber im Aufträge eines dürften lam, um if)tn eine Sitte oorjulegen, abroieS, roeil er fid) oon feinem Auftraggeber in foftbare Kleiber l)atte tjüllen laffen unb fo fein ©eroerbe als Söder geroiffermajjen oerleugnete. ©rft als er im Säderlittel oor iljm erfdfien, anerfannte ber666 S3äcferbud). $apft it)n atS Sater, betjanbette it)n mit oieler Siebe uttb gemährte feine Söitte. (Sin roeniger erfreuliches Sitb entroltt fid) unS, wenn mir bie ©e= f<J)icf)te beS SäderS $ad ©trara tefen, welcher im großen englifcfjen Sauernaufftanb (1381) bie rebettifdjen ^rtänber anführte. ©leidjroie in anberen Sänbern bie Säuern nad) ©rbutbung unfäglicfjer Sebriidungen feitenS beS t>oct)müttg geworbenen StbetS mit ben Sßaffen in ber |janb ihre of)nebem fd)tnaten 9iecf)te zu oerteibigen fugten, fo griffen auch bie irifdjen Säuern ju bem testen Sliittet ber Gcmpörung, nadjbem bie oont |>ofe in Sonbon entfanbten Steuereinnehmer it)reS StmteS in ber roheften SBeife matteten. ©ine neue ©teuer, wonach febe über 15 ^ahre alte ißerfon ungefähr 1 SJiarf jahten muffte (für bie bamatige Seit unb bie oft fetjr befchränften Serhättniffe ber teitroeife mit zahlreicher Familie gefegneten irifchen Säuern nicht unbebeutenbe ©umnte), raar oerfügt roorben unb rourbe jum Seit unter Sefd)impfungen unb SJiiffhanbtungen eingetrieben. Stad) bem mehrerroähnten „SJiülter* unb Säder=©piegel" festen bie Steuereinnehmer im -fpaufe oon 3Bat Spier, einem giegetbeder, aU(^ ^{e äufjerften Stüdficf)ten auf Stnftanb unb ©itttidjf'eit beifeite, inbem fie feine Sod)ter auf baS frechfte infutüerten, weit bie SJiutter für baS noch nidjt fünfzehnjährige 9Jiäbd)en natürlich bie Steuern nicht bejahten wollte. Ser hinjufommenbe Sater erfd)tug ben Serbrecher in ber Stufraattung beS SorneS mit einem Jammer unb rief baS Solf jum Slufftanb gegen bie anbern ©teuerbeamten auf, all biefe ihn oerhaften wollten. Sei bem größten Seite ber armen Seoötterung ha^e aber bis jetjt nur ber $un!e gefehlt, ber in bie fctjon lange gärenbe Sünbmaffe falten füllte, um bie hatten flammen emportohen ju taffen, ©ofort ergriff baS ganze Sorf bie SBaffen, unb mit einer unglaublichen ©djnetltgfeit pflanzte fich bie Seraegung burd) ganz ©ngtanb fort, überall baSfetbe Stefuttat herbei* führenb, bie ©d}töffer jerftörenb, bie Stbeligen unb Seamten morbenb. Qebod) fehlte eS bem Stuffianbe burcf)auS nid)t an geregelter unb georb* neter Rührung; oietmehr hatten fid) oon oornherein Sßat Spter unb $ad ©trara, ber Säder, an bie ©pitje beS SolfeS geftettt, jagen bie einzelnen Raufen jufammen unb marfd)ierten bann als Anführer eines ge* wattigen .jpeereS fofort gegen bie ^auptftabt beS SanbeS, gegen baS oer* hafjte Sonbon. Sie Stufrührer nahmen unter $ad ©traroS mutootter, aber auch rüdfid)tStofer Rührung bie «grauptftabt im ©türm, brannten bie Sie* gierungSgebäube nieber unb erfcfjtugen bie Seamten unb Steuereinnehmer. Siotgebrungen trat nun ber .jpof mit ben Siebellen in Unterhanbtungen unb nicht ohne £)intergebanfen würbe eine Sefferung ber Serhättniffe JU* gefagt, fobato baS aufrülfrerifdje |>eer fich verteilt haben würbe.9?uljme§blätter au§ ber ©efd)trf)te ber 93äcfer. 667 Seiber ging $ad ©trara in biefe $aüe, er entließ ben größten Seil ber dauern unb jog fid) mit feinem engeren SIntjang in bie |jeimat gurüdP. hierauf t>atte man geroartet unb entfanbte fofort ein ©ölbnerfjeer nach $rlanb, ba§ unter 23Iut unb ©cfjreden bie dauern in it)r früheres $od) jurüdtrieb. $ad ©trara rourbe mit oielen anberen qualootl hingerid)tet, nadjbem ber in Sonbon gurüdgebltebene 3Bat Spier fcf)on früher ^ingeridjtet roar. Sie ®efd)id)te hat aber bie roaderen Scanner nicht oergeffen unb il)nen, bie it>r Seben für ba§ SGBoljl itjrer bebrängten Mitbürger opferten, ein Senfmal gefegt. (Ein freunblidjereS ©cfjidfal ift einem anberen |janbroerf§genoffen, bem ^aftetenbäder (Elaube ©elee au§ Sotljringen, ju teil geworben, ber e§ unter bem tarnen (Elaube Sorrain ju einem ber berühmteren Sanb* fcfjaftSmaler aller 3eüen brachte. $n feiner $ugenb fam (£faube nach 9tom, allein feine UnfenntniS ber ©prache unb feine allgemeine Unbeholfen* heit erfdjroerten ihm ba§ ^ortfommen in feinem Berufe, fo öafj er froh roar, bei bem SJlaler Safft ein Unterfommen al§ Slufroärter ju finben. Sort entbedte er fein Salent, unb nachbent er in Neapel förmlich ftubiert, unb bann in SSenebig, München unb feiner eigentlichen -fpeimat fich oorübergehenb niebergelaffen holle, fehrte er nad) 9tom jurüd, roo er unter 5 ^äpften feiner ^unft lebte unb gröfjte 2lnerfennung unb Unterftü^ung fanb. üftamentlicf) bie ^äpfte Urban VIII. unb (Element IX. waren thätige $örberer, §um Seil glühenbe Verehrer feiner ®unft. 33i§ in fein h°heg 2Uter fd)uf (Elaube Sorrain fjerrlichfte Silber; er ftarb 1682 im 2Uter non 82 fahren, berounbert unb geliebt unb in feinen SGßerfen bis auf ben heutigen Sag unoergeffen. (Ebenfalls im Reiche ber $unft berühmt rourbe Somenico (Eima* rofa, roeldjer — felbft ein 93äder§fof)n — bei einem neapolitanifd)en Söäder baS ^anbroerf erlernte, aber weniger (Eefcfjid unb Suft §ur |jer= ftellung eines guten SttaiSl'uchenS, als jur eblen SJiufif entroidelte. $n ben gefammelten 9tooetlen oon (Ebuarb SraunfelS (Verlag oon Ubo federt, ©tuttgart) erzählt unS oon Remagen bie ©efchidjte biefeS $8äderjungen, ber beim 2luStragen beS 23roteS mit bem berühmten Sftufifer ©acdjint in Berührung f'arn; biefer entbedte baS Salent beS Somenico unb beroog beffen 93ater, ben jungen 23äder anftatt bie $unft beS 33rot= badenS biejenige beS ^ontrapunfteS ftubieren ju laffen. 9Iur roiberroillig gab ber SBater feine Erlaubnis, aber ber $unge rechtfertigte bie $ürfprad)e beS 9JteifterS ©acdf)ini oollfommen unb auS bem fleinen S3äder rourbe ein großer ^omponift, bem Italien mehr als 100 Opern oerbanft. Seiber ift baS (Enbe (EimarofaS fein heiteres; er rourbe — politifcf)er Umtriebe oerbäd)tig — in S3enebig eingeferfert unb ftarb, erft 56 3al)re668 SJäcterbud). alt, 1801 im Werfer. Srotgbem fjat mau it>m im Pantheon gu fftom eine Rüfte neben feinem Sebjrmeifter gefegt. 3ur größten SD^adE)t unb Rerühmtljeit, allerbingS einer foldjen trau» rigfter 2lrt, hat eS ber ruffifcEje $ürft 9Jtenfd)iloro gebracht; feine großen latente benü^te er nur gur Refriebigung feiner £>errfchfud)t unb Habgier unb bie @efcf)id)te feines SebenS ift mit ©emaltthätigteiten, mit 33lut unb Schreden angefüttt. 2tleranber 9ftenfcf)iforo mar ber Sohn eines dauern aus ber ©egenb oon ÜDtoSfau unb mürbe 1674 geboren. Schon als Heiner Rurfdje !am er nach üütoSfau in bie Sehre gu einem ißiroggenbäder, bei bem er baS 2lmt gu oerforgen hatte, bie Piroggen, ein mit getjacftem gleifch gefülltes Radroerf, auf ben ©tragen feilgubieten unb bie Rorübergehenben burtf) lauteS Slnrufen feiner 2öare gum kaufen berfelben aufguforbern. ®a er bieS mit großem ©efcfjid tbjat unb befonberS burdf fein fecteS, aufgeroedteS SBefen bie Stufmerffamfeit ber Seute erregte, fiel er bem Staatsmann £e gort auf, ber bamalS als Rormunb beS jungen 3arS mit biefem in SJtoSfau lebte, Se gort nahm ben Räderjungen als Gebienten in fein $auS auf, unb als fein (gefallen an il)m mit ber 3^it immer mehr gunahm, machte er it)n gu feinem Vertrauten unb führte itjn fcfjliefjlid), nadjbem er it)n für brauchbar erlannt t)atte, bem 3aren ißeter felbft gu. Siefer gemann iljn oom erften 2lugenblide an lieb unb räumte ihm nadf bem £obe £e gortS beffen Stelle ohne alle Refdjränfung ein. So mar 9Jtenfd)iforo binnen furger 3eit sJRinifter geroorben, ber in Meters Slbroefenheit unumfdjränlt im 3^eid)e bjerrfdjte. Surcf) feine fortbauernben Regiehungen gur ©emaljlin beS 3aren ißeter, feiner ehemaligen ©eliebten Katharina, befeftigte fidj bie Stellung 9Jtenfd)itoraS immer mehr unb mürben auch feine 2tuSfd)reitungen gebedt; als aber fein Rlafj ooll mar unb ber 3ar mit energifc^er Strafe brof)te, oergiftete er iljn im ©inoerftänbniS mit ber ^aiferin; bie greoel» ttjat hatte leinen bauernben ©rfolg, benn Katharina — beS alten ©ünft» lingS mübe — raanbte fid) Slnberen gu. 2lud) ihrem frühen £ob foll 9Jtenfd)iforo nicht ferne geftanben haben; nod) einmal gelangte er — unter bem erft breigehnjährigen 3ar ißeter II. — gu l)öd)fter 9ERacf)t, bie er aber oerfdjergte, inbem er eine für bie Sdjroefter beS JlaiferS beftimmte ©elbfenbung unterfchlug. SJtenfchitoro mürbe mit feiner gangen gamilie nad) Sibirien oerbannt unb ftarb bort 1729 im Sllter oon 55 gaf)ren. 3u einer Rerüt)mtheit roefentlid) befdjeibenerer, aber aud) angenehmerer 2trt hat eS ber namentlich in 2Bien f^h* gefeierte £ofburgfd)aufpieler 5larl Subroig ©oftenoble gebracht. lieber feinen SebenSgang fdjreibt ber „SRüKer» unb Räcfer=Spiegel“ folgenbeS:9iuf)me§blätter au§ bet ©efchicfjte ber Sätfer. 669 ©oftenoble rourbe 1769 511 |)erforb in 2Beftfalen geboren unb fam nadl) bem £obe feines BaterS, eines ißrebigerS, §u feinem Dfjeim narf) Magbeburg. 2)iefer Otjeim roar Bäcfermeifter unb beftimmte ben jungen ©oftenoble nach Slbfoloierung ber ©cfyute ebenfalls für biefeS Hanbroerf. 3m 2lnfang bequemte biefer fid) aud) in bie ihm etroaS unangenehme Sage; nach unb nach aber tarn ber in ihm fd)Iummernbe £rieb jum SBorfd)ein; immer läftiger mürbe ihm fein ©eroerbe, immer nacfjläffiger übte er eS aus, nadhbem er fich einmal flar geroorben, ju roaS er beftimmt fei, unb fich £ag unb fftacht feine ©ebanfen mit feinem innerlichen Berufe befrf)äf= tigten. ©in Marionettentheater nämlich roar ber Sichtftrahl geroefen, ber ihm ben Sßeg geroiefen hatte, unb feitbem er überzeugt roar, nur als ©d)au= fpieler feine ©teile in ber SDBett ausfüllen ju fönnen, benu^te er febe ©e= legenljeit, foroohl bie Seiftungen anberer auf biefern ©ebiete ju betrauten, als aud) felbft fich *n &er 2)arftellung oon ©haralteren ju üben, inbem er einem ber oielen S)itettanten=2:hcater beitrat, bie bamalS in ben höheren unb niebrigeren Greifen ber ©efeüfchaft ÜRobe roaren. $)urd) ben un= geheuchelten Söeifall, ber ihm bei jeber Borftellung gesollt rourbe, geroann er bie Ueberjeugung, bafj er jettf auf bem rechten SBege fei, unb mit jebem neuen ©rfolg rouchS auch kaS Vertrauen auf fein Talent unb bamit ber ©ifer, eS womöglich allen juoorjuthun unb eine Staffel nach ber anbern auf ber Seiter ber ^unft §u erflimmen. 3n feinem einunbjroanjigften $ahre fühlte er fich geübt genug, öffentlich aufjutreten, entfloh feinen 33er= roanbten unb trat einer ©chaufpielergefellfchaft bei. ©eine Saufbahn roar junädjft oon roedjfelnbem ©rfolg begleitet, bis er in SBien Slnerfennung unb eine bauernbe ©tätte für feine $unft fanb. ©r ftarb 1887. ©oftenoble roar jroar auch als Bühnenbidjter thätig geroefen, hat eS aber auf bem ©ebiete ber ^ßoefie nicht ju ber gleichen £röhe gebracht, als fein HanbroerfSgenoffe ^yean 9teboul aus iftimeS (^ranfreich), ber als genialer dichter oon ben berühmteften Beitgenoffen roie SDumaS unb Sa= martine 00H anerfannt unb hod) gefc^ä^t rourbe. fReboul hatte fein ipanb* roerl nie aufgegeben unb baS mag roohl ber ©runb fein, roeShalb er nicht fo befannt rourbe, als feine tief empfunbenen, jum Seil fehr meland)olifchen ©ebichte eS oerbient hätten. 2luch politifdh roar öteboul als Mitglieb ber fRationakBerfamtnlung (1848) thätig; er ftarb 1869 nach langem Seiben. ©ine Berühmtheit auf bem ©ebiete ber ißreffe hat fich 21 u g u ft 3ang = 2Bien erroorben, ber namentlich in ben 2lchtunboierjiger fahren als ©rünber unb Herausgeber ber „SBiener ißreffe" einer ber eifrigften unb fchärfften Befampfer ber bamaligen BegierungSpolitiE roar. Bang ift nidt)t aus bem Bäcferftanbe tjeroorgegangen, hat aber aus670 SSäcferbucf). fpetulatioem ©eift eine Söäcferei in ?ßari§ errietet, fiel) befonberS mit £er= ftellung beS feinen Sßiener ©ebädS befaßt unb großen Reicfjtum erroorben, ben er — nad) SEöien prüdgefefjrt — burcf) feine litterarifdjen Unter» netpnungen nod) oergröfjerte. Später erroucfjS if)m burcf) bie „Reue f^reie treffe" ein gefährlicher Slonfurrent unb Bang fetjte fict), nacfjbem er fein Blatt an ein ^onfortium für eine Million ©utben oerfauft tjatte, pr Ruhe. — Sicher mag eS nod) eine 2tnjat)I ißerfönlid)f eiten geben, bie auS bem Bäderftanbe fyernorgegangen finb unb eS p Ruhm unb ©fjren gebracht haben; ein BeroeiS, bafj baS raafjre Satent fid) überall Bahn brid)t. Biel größer ift aber bie 3^1)1 berer, roeldje beim erlernten -jpanbroerf blieben unb barin pm Seil feljt BebeutenbeS gefdjaffen haben. 2lus der <8efd)icf?te der Bäcferinnuttö Hamburg. Schon im $af)re 1265 roirb in Hamburg eine Meine Bäderftrafje ermähnt, oermuttid) ift biefelbe aber bebeutenb älter. Sie führte itjren tarnen non ben Bädern, roeld)e in alter 3eü l)ier ihre Badöfen Ratten. Sie Slnlegung ber Badöfen mar in jener 3eü nur mit ©eneljmigung beS S^atS unb ber Racf)barn geftattet. SSenn eS fict) um ben Verlauf eines BadofenS — eS tarnen aud) fjalbe Badöfen nor — tjanbelte, mirb immer bie Bäderftrafje Bezeichnet. SaS Recf)t, Brot p baden, ftanb übrigens jebem Bürger frei, ber einen Badofen befafj. ©rft nad) 1300 bitbete fid) eine gefonberte 3u^ft für baS Baden beS SBeifjbroteS auS, roäljrenb bie -jperftellung beS Sdjroar§broteS ein freies ©eroerbe blieb. Sie äßeifj» unb gaftbäder roerben fdjon 1347 als 2tmt genannt unb gehören p ben älteften fünften. Sie £oS= unb Mid)enbäder merben erft 1633 ermähnt unb 1713 für ein 2lmt erflärt. Seit 1520 bitbete fid) ein befonbereS ©eroerbe für baS Baden beS Roggenbrotes, meines 1601 als „Brüberfdjaft" eine Rolle fpielt, aber nie eine 3unftgered)tigfeit erhielt. Sie Betreibung ber Bäderei mar immer oon bem Befit) eines BaderbeS (roie bei ben Brauern beS BrauerbeS) abhängig. Ser SBert eines BaderbeS mürbe 1855 auf 12000 9R. Banco für Sßeifjbrot unb auf 10000 9R. Banco für Sd)marj» brot gefdjä^t. @S beftanben 1863 nod) 18 Baderben ber $aft= unb SBeifj» bäder, 25 ber £oS= unb Mtdjenbäder unb 41 ber ©robbäder. Mit ©in» füljrung bet ©emerbefreiljeit oerfdjroanben befannttid) alle bie Bunft» eigensten.671 2Ibbrücfe au§ altert SBerfen. Jlfcörücfe aus alten IDerfen. Stg. 306. Slltfranjöfifdje Sätferei. (2lu§ „Description et Details des Arts du Meunier, etc.,“ par M. Malouin 1767.)672 Säcferbud). 2<xtoh ^ronbhjem (SDrontheim), -Jtorwegen. ^alob §alfetl), beffen 33äcferei 5. 3- roohl bie größte in fftorwegen ift, ging nicht aug bem Säderftanbe Ijernor, I)at auch feine fachmännifche 2lugbilbung genoffen; trotjbem gelang eg it>m burdt) nachträgliche Erlernung beg Nötigen, burch §leifj unb 2lugbauer fein Etabliffement ju einer bei ber ©rünbung nid^t geahnten 23Iüte $u entraidfeln. lyn ©emeinfdjaft mit feinem 23ater, ber ein kolonial« unb Eifenwaren= gefdljäft betrieb, errichtete er im $af)re 1881 gunädjft probeweife eine fleine 23äcferei mit 1 Ofen unb 2 ©efellen, aug welcher fich — ba bieg neue ©efdjäft fich loljnenb erroieg — nadh unb nach ber jetzige gabrifbetrieb Ijeraugbilbete. Stufjer ben ortgüblidhen 23acfmaren fteUt bie ^alfethfche 23äcferei feEjr oiel gwiebacf her unb erhält ftetg bie £iefe= rung für bie oielen bort anfernben in= unb auglänbifchen glotten = Egfabren, unter anbern auch für ©. 9R. 8acht „§ol)enäotlern" unb bie begleitenben $rieggfcf)iffe bei ben norwegifdien 2uft= führten beg beutfdhen Äaiferg. ©tetg erhält bei folgen @elegen= heilen bie girma §alfetl) lobenbe 2ln= erfennungen für forgfältige Sieferung. 2tudh oerfcfjiebene ftaatliche Äom= miffionen, welche jum gwecfe ber Drtg= waljl für eine neu ju errichtenbe ted)nifche §odhfcf)ule ®rontheim unb bei biefer (Gelegenheit bag §alfethfcf)e Etabliffe* ment befucf)ten, haben fidh über beffen Einrichtung, bie herrfdhenbe Drbnung unb bie gefamte ©efchäftgfüljrung fehr lobenb auggefprodien. 2luf oielen SlugfteHungen würben bie §alfethfchen (Srjeugniffe 00m $reig= geridtjt auggejeichnet, u. a. auf ber 3nter= nationalen 2lugfteHung ©ent 1893 — ©olbene SRebaiHe beg $önigg oon Belgien nebft Ehrenbiplom, $unft= unb 3nbuftrie=2lugfteHung ©todlfolm 1897 — ©olbene SRebaille jc. ©0 war bag achtunggebietenbe ©treben §alfethS oon bem oerbienten ©r= folge begleitet unb bilbet biefer einen SBemeig, baff aud; bie fchwierigeren 33er^ält= niffe ber 23äderei bem flugen, gewanbten unb fleißigen ©efdjäftgmann einen golbenen Soben bieten. Ein Porträt §alfetf)3 fügen wir fyiex bei; 23efcf)reibungen unb Slbbilbungen feiner Sädferei finben unfere Sefer im Kapitel „SJioberne SJädereien". 3afob £alfett), SEnmbfyjem (Brontljeim), Siorroegen.VClobexnc 33ä<£erei-2lttlagen* (Jortfe^ung oon ©eite 664.) 33rotfabrif txm Zatob i?alfetf? - X>rontfyeim (tfort*>e0eit). $iefe burd) unfere Abhebungen gig. üftr. 306 bi§ 312 in einigen $nnenanfid)ten gezeigte 23äderei bürfte ber größte norroegifdje betrieb fein. 25erfelbe ift in 2 auf oerfdjiebenen ©eiten einer ©trafje gelegenen ©e= ■ bäuben untergebradjt, bie unter fid) burd) einen unter ber ©trafje t)inroeg= gehenben 50 m langen Tunnel oerbunben finb. $aft alle ©ebäube finb unterfeHert unb baburd) rourben 23 Keller* räume gefdjaffen, roeldje oerfdjiebenen groecfen bienen; u. a. ift bort bie 47pferbige ^ampfmafchine, bie Keffelanlage, bie eleftrifdje ©entrale für 2id)t= unb Kraftabgabe, ber Accumulatorenraum, bie ißumpenanlage, roeldje ba§ ©djmu^roaffer in bie höher liegenben ©trafjenfanäle pumpt, bie ©entralheijung 2C. untergebracht. 2>er Keffelraum ftet)t burd) eine 23al)n mit bem Kohlenraum in 93er= binbung, welcher über 800 hl Sollten fafjt, unb roerben biefelben auf eigen! baju eingerichteten Sagen bi! oor bie Neuerung gefahren, unb biref’t oom Sagen gezeigt. 2)er 23oben in ben 9ftafd)inen= unb Keffel* räumen ift mit he^en ©ementfüefjen belegt. 93on ben 17 33adöfen, roeldje täglich im ©ebraud) finb, finb 7 noch alter Konftruftion, mit |jolj= feuerung, roährenb bie übrigen 10 mit Kohlenfeuerung eingerichtet finb, hieroon 6 ißatentöfen (Serner unb ißfleiberer! patent), bie oon ber £>interfeite gefeuert roerben. Nebenbei fei bemerft, baff bie Kohlen, um ben ©taub in ber 33äderei ju rtermeiben, nad) ber 7. ©tage hinaufgefahren unb oon ba burd) einen ©djadjt nad) bem ftaubbidjt fchliefjenben Kohlen* behälter h^rabgefchüttet roerben. Aufjer ben 32 oerfdjiebenen 53ädereimafdhinen, roelche fich in ben 10 33äcferei* unb Konbitorei = Abteilungen befinben, finb nod) 16 oer* fdjiebene 9ftafd)inen, all 3CRanbelfd)ät*, 3it^°natfchneibe=, ßroiebaclfchneibe*, ©pel'ulatiu!mafd)inen u. f. ro. in einer eigenen 9Jiafd)inenhalle unter* gebracht. $ann ift eine mit ben neueften Safchinen au!geftattete 9JteiereiSäcfertmd). 674 1 gig. 306. ©efamtsSfnfidjt ber Srotfabrif »on g. SrontI)eim. im betrieb, beren fämtticfje ^robufte in ber 58äcferei SSerroenbung finben. ©nbtid) fei nocl) ber $abrif§abteilungen für Rubels unb SRaffaronifabri* lation, Sänbermefjl unb ^onfeft, 2)rop§ unb Safritjen ©rroäfjnung getfjan. AI§ Sriebfraft für ade biefe üDlafctjinen finb in ben oerfd)iebenen Abteilungen 11 ©teftromotoren aufgeftettt, beren ipferbefräfte nacf) ber ©raffe unb 3al)I ber ju treibenben Sftafdjinen oariieren. gür bie Arbeiter ift ein großer ©peifefaat eingerichtet, meld)er einen Aßärme=2)ampftifcf), foroie 9Aarmor=©f3tifd) enthält. SSont Kelter geht ein ©tenator bi§ in bie oberfte ©tage ber 23äcfereU antage, unb oom SSoben führt ber früher genannte Stunnel nad) bem auf ber anberen ©eite ber ©traffe gelegenen 7 ©tagen Ifof)en £agerfjau§.2JJobevne 9Säcferei=2InIagen. 675 gig. 307. SEBeifsbäctetei mit ©infc^ie^Defen. Seilanfic^t bet SrotfabriE non gafob |iaifetf), SDronttjeim. §ig. 308. <2d)i»atä= unb ,3njiebact:5Bäcfetei mit Stu$$ug=Defen (in ber ÜHitte ein ©erftelofen). Seüanfi^t bet Srotfabrit oon g. §alfetlj, ®ronti>eim.676 SSäcferbud). gig. 309. fiottbitovei mit Sinfcpejjofen. Seilanfi^t ber Srotfabrif doii 3. .gatfetlj, SDront^eim. Tunnel, foroie Räderet unb Sagerräume werben eleftrifcf) beleuchtet, unb beläuft fiel) bte 3af)l ber 23ogen= unb ©lühlampen auf 350 ©tüd. 3m Tunnel liegt ein ©eleife für eine eleftrifdje 23af)n, mit einem 5?raft- unb groei Saftraagen, welche bie Sföaren non unb nach bem Säger bringen. Stuf ber redjten ©eite be§ SunnelS liegt bie fein eingerichtete £?on= bitorei, roofelbft jwei mit meinen ©lafurfteinen befleibete ißatentöfen ftefjen, welche auch inraenbig elet'trifd) beleuchtet raerben. ©in -fpanb=$al)rftut)l führt bie fertige 3Bare non ba nad) bem barüber gelegenen 33erfauf§= laben. 2)a§ ziemlich grofje Oellager, welches bireft unter ber ©trafje liegt, hat ebenfalls feinen ©ingang oom Sunnel. 2lm ©nbe beS SunnelS be= finbet fid) roieber ein bis in bie oberfte ©tage (im SagerljauS) gehenber ©leuator. 33eibe ©lenatoren raerben non je einem 25pferbigen Sltotor getrieben unb finb für 1600 kg Sabegeroid)t eingerichtet. 3ur größeren ©idjerheit ber Arbeiter ift ber Tunnel burdh öerfcf)iebene ©ifenrouleauj; abgeteilt, welche bei ^euerSgefahr hera^9eIa[fen merben, unb baburd) aud) bie an beiben ©nben beS SunnelS befinblichen großen ©leoatoren fchüijen. 9Jtit 3lu§nahme beS ©talleS für 12 ^Sferbe, roeld)e beftänbig am Sage für ©efdjäftSsroede im ©ebraud) finb, unb ber |jälfte ber 2. ©tage, roo baS guüer für bie ißferbe aufberoahrt rairb, werben fämtliche anberenSRoberne $äcferei=2lnlagen. 677 gig. 310. SdjiffSjipiefiacfsSager ber SrotfabriJ oon 3- £al(etfi, ®rontf)eim. gig. 311. Ejjraum mit SBänne« unb SBIarmorsEjHifä ber sörotfabvif oon g. §atfett>, $rontIjeim.678 Säcferbud). V *•«**- / v /* \-. r/.v.-H 1 \ - ■&A ” / Ml < gig. 312. UnterirbifcfieS Tunnel mit eleftrtfc^er »atjn jur SBerbinbung ber beiben ©ebäube ber Srotfabrit »on g. §alfetfi, ®ronttieim. 9Mume be§ 7 ©tagen fjotjen ©ebäube§ für 2BarenIager benutjt; auferbem ift bort eine ®äcfeau§ftaub= unb eine 9J?e^Ifteb= unb 9JtifcE)mafd)ine unter= gebracht. SöefcEjäftigt ftnb im betrieb circa 90 9Jtann.679- SJioberne 93äcferei*2tnlagen. (Ertglifcfye 3rotfal>rif größeren Umfanges. Eingerichtet non 2). Shomfon, Ebinburgt). 2)iefe grofje Anlage ift in 6 ©todroerfen untergebracf)t, non joelchen auf ^ig. 313 bie mittleren 4 abgebilbet finb. 2)er oberfte gum SJiifchen unb ©ieben beS SJtehleS unb ber unterfte als Brotmagagin bienenbe ©tod ift auf ber Slbbilbung nic^t mit gezeigt. 2)ie fämtlichen Etagen finb burcf) einen ffahrftuljl, melier im hinter* grunbe erfid)tlidt) ift, miteinanber oerbunben; berfelbe bient fotoof)l gum £>inaufbeförbern beS 9Jtet)leS in bie oberften ©todioerle, als aud) gum |jinablaffen beS gefneteten £eigeS. 2)er Knetraum befinbet fid) ober ben Sluf* toirfe* unb Dfenräumen, toaS man in engtifd)en Brotfabrifen größerer ©täbte häufig finbet. 3)ie Defen finb Einfchiefjöfen mit Kohlenfeuerung unb liegen in gtoei ©todroerfen oerteilt. $m Knetraum ift aud) eine BiScuit=2luSfted)*9Jfofd)ine untergebracht, bie im |jintergrunb erfid)tlicf) ift. 2)er betrieb erfolgt burd) Sarnpf* mafchine. Sille Stäume finb auSreidjenb grof? bemeffen, bie Beleuchtung burch tfenfter, infolgebeffen aud) bie Süftung fehr reichlich. Ein genaueres Bilb ber oon Shomfon angercanbten 9Jtehl59ttifd)s unb ©ieb*2lnlagen giebt bie $ig. -Jh. 314. ^rotfabrtf öes Hortfumt>crcins £etp3ig-plagtmt£ uttfc Umgebung. SDiefe Bäderei, oon toelcher mir burch $ig. Str. 315 eine $nnen* anfid)t geben, bürfte in ihrer Slnlage bie bisher größte beutfehe Bäderei — biejenige beS KonfumoereinS BreSlau — fdjon überholt haben. $n einem 43/4 m hohen über 1350 Cuabratmeter großen, gu ebener Erbe befinblichen ©aale ftehen — in einer $ront errichtet — 18 SDoppel* badöfen. £neroon finb 16 3roeibed=2luSgugöfen „SeleScocar" geliefert oon ber ffirma Sßerner & ?ßfleiberer in Eannftatt, roährenb an biefelben an* fchliefjenb 2 $oppel*Einfcf)iej3* Badöfen oon ffranfe & Saube gur Be* nu^ung für SDßeifjgebäd erridjtet finb, boef) toerben aud) 8 SluSgugöfen für Sßeifjgebäd mit gutem Erfolg benütgt. 3ebe |jerbfläd)e biefer SluSgugöfen ift 3250 mm lang fotoie 1620 mm breit unb roirb mit 32 refp. 55 bis 65 Broten — je nach beren Eröjje —SSäcferbucf) .6802Jioberne S3äcferei=2lnlaaen, 681-««r.'oi'oygi gig. 314. ®!et|t»2JHfcf)- unb Siebarttage nad) Stiftern ®aoib Stiomfon, Gbinburgl).683 Sftoberne 9Säcferet=2Magen. belegt. Tie 33adf§eit fcfjwanft jwifdjen 70—80 SRinuten bet 8=^fünöern unb 30 SRtnuten bei flehten Broten, fo bafj pro Tag bei bem bort eiw geführten, in brei adfjtftünbige ©cfjidjten eingeteilten betrieb 21600 ©tüd 85^3fb.=33rote, ferner 74000 ©tüd 4=^ßfb.=93rote, 10000 ©tüd SBeifjbrote unb 210000 ©tüdf SBeifjgebäcf fjergefteltt toerben fönnen. 3ur werben bie Defen nodj nicfjt ooft auSgenütjt unb nur täglicf) ca. 450 Rentner ÜRtefjt oerbacfen, wefdjeS in eigener int felben ^jaufe befinbticfjer Tampfmüfjte (mit einer täglichen Seiftung oon 40000 kg ober 800 ©tr.) fjergefteltt wirb. hinter ben Defen befinbet. fidj bie 58 m lange unb 4 m breite $euerungSantage, weldfje burdj fteine ©djienengteife mit bem am 93afjngteiS anfcfjliefsenben Kofjfenfcfjuppen unb SIfcfjefeller oerbunben ift, fo bafs oer= mittefft fteiner $?ippwagen bie Sbfjte jugefüfjrt unb bie Stfcfje bequem ab= gefahren werben fann. Tie 2lfdje wirb mittels eines burcfj ©teftromotor angetriebenen ©teoatorS jur 2fbfufjr oertaben. $m $8adfaat ftefjen §ur -£>erftettung beS TeigeS 4 Sfrietmafcfjinen mit einer SeiftungSfäfjigfeit oon je 75 Rentner per ©tunbe im betrieb, bie burdj einen ©teftromotor oon 12 ^ferbeftärfen angetrieben werben. Geht gfeicfjer ÜIRotor ftefjt, um eoentuetten SöetriebSftörungen ju begegnen, als SReferoe’bereit. TaS 9Jlet)I gelangt burdj ©cfjneden= unb fRotjrleitung oon ben ©idjt* unb SRifctjmafdjinen bireft in bie Änetmafcfjinen, über welchen aud) 2Baffer= mifdj- unb SBägeapparate angebracht finb, unt baS SBaffer in richtiger Temperatur unb Sftenge bem ju Teig ju oerarbeitenben 9)tef)l gujufüfjren. Slnfcfjtiefjenb an ben 93adraum liegt ber 275 qm grojüe Mfjlraum für baS 93rot, auS wefefjem baSfetbe jur SSertabung unb ülbfufjr mittels 24 ©tücT33rotwagen gelangt. 3 $afjrftüfjte mit eteftrifefjem Antrieb unb einer Tragfäfjigfeit oon je 1000 kg oermittetn ben SSerfefjr mit ben oberen ©tagen. 60 ©tüdf grofje fafjrbare 23acfbeuten, fowie 130 ©tücf fafjrbare 23rotftänber bienen jum Transport beS TeigeS, refp. beS gebadenen 33roteS innerhalb ber oerfcfjiebenen Stäume, atfo auefj in ben Sßerfaberaum. 2fn fonftigen ^»itfSmafdjinen werben benutjt: 1 9iofinenreinigungS= mafefjine, 1 SRanbelfchäfmafdjine, 1 Sltanbetreibmafctjine, 1 ©emmetgrieS= mafdjine, 1 3wiebadfd)neibmafdjine unb 4 Teigteilmafdjinen. ©ämtticfje •äftafdjinen mit SluSnafjme ber Teifmafdfjinen werben burdj ©teftromotoren in Bewegung gefetjt. 2BaS eine gut eingericfjtete unb gut geleitete Söäderei für ifjre Arbeiter ju teiften oermag, ift in biefem $afte erfidjtfidj; benn eS werben ben ©e= fjilfen trotj nur adjtftünbiger SlrbeitSjeit fefjr fjofje Söfjne gegafjlt. @e= räumige ©peife= unb ©arberobefäfe, fowie StBafdj* unb Saberäume (festere315. 3nnenanficl>t her SJätferei b& Jionfum»Söcicinä ?eipjig=ipiafliui^.685 Slnteitung gur Sefteüung oon 2ttafcf)inen unb Defen. befteßenb au§ 17 gum Seil 2Bannen= unb gum 37eit 93raufebäbern) flehen bem ißerfonal gur Verfügung; auch roerben, um eine faubere Söef’leibung gu ergielen, roöcßentlicß frifcfje graue lange 2trbeit§mäntel geliefert. 3ur 3^it befcßäftigt biefe 23äcferei 68 Q3äcfer foroie 2 ÜDteifter; in jeher (Schießt beforgt ein 23äder bie Neuerung ber Oefen, roorauS fdtjon ßeroorgeßt, baß biefelbe oerßältniSmäßig einfach gu bebienen ift. Seiber bieten bie ^nnenräume ber ^öäderei infolge itjrer ©röße (Scßroierigfeiten beim jßßotograpßieren, fo bafj mir un§ barauf befcßränlen mußten, eine allgemeine 2lnficßt gu bieten. 93orn fielen bie beiben ($in= fdjießöfen, baran anfcßließenb bie 16 2lu§gugöfen; ben Oefen gegenüber finb bie ^netmafcßinen aufgeftellt; über ber 33äderei finb bie 9Jtet)träume, anftoßenb an bie Söäderei bie SBrotmagagine, 9Jtafd)inen= unb SÜeffelräume. Anleitung 3ur 33eftetlurtg oon lUafcfyinen utt6 (Dcfctt. 2öa§ bei 93eftellung einer $netmafd)ine gu beachten ift. 1. 3UT^äd)ft roerbe man ftc^ Har über ba§ (Spftem ber gu roäßlenben Sftafcßine unb muf hierbei berüd£ficf)tigt roerben, baß bie üütafeßine nid)t blofj grünblid) fnetet, fonbern aud) gleichmäßig mifeßt. SBenn man bei 3u8dbe be§ ÜUteßleS ober ber $lüffigfeit barauf achten muß, baß biefe 3utßaten gleichmäßig im Srog oerteilt merben, fo mifeßt bie SJtafcßine meßt genügenb unb ift beSßalb ber eine 3roed ber= felben nicht erfüllt. ferner barf bie ÜUtafcßine nid)t gu lange 3e^ Su einer Knetung braud)en, roeil fonft ber SEeig überarbeitet roirb unb an ©ärfraft oerliert; 8—10, ßöcßftenS 12 Minuten, foüten ba§ SJtajimum für eine Operation fein. 2. ©benfo roießtig als bie Seiftung ber SJtafcßine ift bie SluSfüßrung berfelben unb ift hierbei gu beachten, baß alle Seile auS beftern SRaterial hergeftellt unb aufs forgfältigfte bearbeitet unb gufammengepaßt finb. 2lHe oorfpringenben 5Mle, unbießte iltietftellen 2C. finb gu oermeiben, bie arbeitenben Seile mit guten (Sdjmieroorricßtungen gu oerfeßen unb namentlid) ift auf eine gute Sichtung ber ©cßaufelacßfenlager gu achten, benn eS bebeutet eine OueUe be§ 23erbruffeS unb roefentlicße 33erlufte, roenn bie Säger feßon nadß furger 3eit unbießt roerben unb ber Seig an benfelben ßerauSbringt. Slußerbem fteigt bei fcßlecßter 2luSfüßrung unb infolgebeffen rafeßer686 SSäcferbud). Slbnütjung ber ^raftoerbraud) fpäter ganj roefentlicf) unb alle arbeitenben Steile, namcntlid) bie Staber, oerurfadjen unangenehmes ©eräu[d). 3. Söet ©ntfcheibung über bie ©röfje ber Mafchine gehe man baoon au§, bafj eine fleinere SD^afcfjtne unter Umftänben beShalb oorteilhafter [ein fann, roeil man auch Keine ^e*9e in ihr oerarbeiten fann. 2)ie großen Steige muff man eben bann auf §roeimat herftellen, roaS bei ber [ehr rafdjen Arbeit einer guten $netma[d)ine feine ©cfjroierigfeiten hat. Man ad)te barauf, baff bei Slngabe ber Seiftung feine 93erroecf)Slung jroifchen Mehl unb Steig oorfommt. Stern gabrifanten [age man bei ber Anfrage genau, roelcfjeS Ouantum Met)l auf einmal oerarbeitet roerben [oft, roeldje Steige (geftigfeit berfelben) hergeftetft roerben unb roie groff ber fleinfte [oroie ber größte Steig ift. 4. 3um Slntrieb ber Mafchine ift ein Motor am meiften ju empfehlen; bie Vorteile einer ^netmafd)ine fommen bei «fpanbbetrieb nicht in bem Maffe jur ©eltung, roie bei S^raftbetrieb. Mentt irgenb möglich, fotl ber Motor nidjt bireft mit ber ^netmafdjine gefuppelt, fonbern eine StranSmiffion angelegt roerben, bamit man oon biefer mittels beS Motors auch noch anbere Mafdjinen, 3. 58. ©iebmafdjine, Slufgug, ©emmelmühle :c. be= treiben fann. 5. Stern Sieferanten ber ^netmafd)ine gebe man eine «Sfijse beS SofalS, alfo ©runb= unb Slufriff beSfelben, unb taffe ficf) oon ihm ein fßrojeft für bie Sluffteüung madjen, beSgleidjen einen ®oftenanfd)lag, in roeldjem enthalten fein fotl: bie ^netmafdhine infl. $unbament[cf)rauben, ber Motor unb bie £ranSmiffion infl. Kiemen; bie Montage ift ebenfalls ju oeranfd)tagen unb in bem ^oftenanfdjlag ferner feftgufehen, roer bie $rad)t unb Serpacfung unb alle bei ber Montage erforberlidjen Sieben* arbeiten, alfo gunbamente, Maurer= unb 3intmerarbeiten für bie £ranS= miffion :c. ju übernehmen hat. 6. Sille 3af)nräber ftnb mit ©chutpnänteln auSjuftatten unb ift' ferner in Steutfcfjtanb barauf ju achten, baff bie ^netmafdhinen nach ben ®or; fcfjriften ber 9tahrungSmitteI=SerufSgenoffenfcf)aft auSgeftattet, alfo mit SluSrücfung oom ©tanbort beS StrbeiterS unb mit befonberem ©chutjbedel oerfehen ftnb. SffiaS beim Slnfauf einer ©iebmafdjine §u beadjten ift. 1. 3unächft muff man ftd) über baS ju roähtenbe ©gftem flar roerben. gür fleinere betriebe fommt meiftenS bie Söürftenfiebmafchine in Söetrad^t, für größere betriebe bie ©djüttelfteb» ober ©glinberfiebmafchine. 2. Sei Sürftenfiebmafd)inen ift ju beachten, baff bie Sorften fehr gut befeftigt finb, bamit fie fich nicht loSlöfen unb in baS Mehl faden, ferner muff bie Mafchine fo fonftruiert fein, b. h- bie Sürften ntüffen fo687 Einleitung jur SSefteQung non SJtafcfiinen unb Defen. gefteltt fein, bafj feine Stauungen be§ 9Jtet)le§ oorfommen. $ie Vürftenroatge mu| in ben lagern oerftetlbar fein, bamit man fie nadjftetten, alfo nätjer an ba§ Sieb bringen fann, roenn bie Vorften fid) etroa§ abgenützt f)aben. ®er Siebratfmen au§ 9fteffingbrat)tgeroebe muff au§roed)fetbar fein. ®ie ÜJJlafcfjine ift au§ ftarfem |>otg ober ©ifen angufertigen unb auf fräftige§ ©efteil gu montieren. Vei Efiemenbetrieb fetje man mögtic£)ft auf eine groedmäfjige Stu§= rücfung; in bieferE3egiet)ung ift berf^riftionlantrieb alten anberen oorgugiefjen. 3. Söei Scf)üttelfieben ift gu beadjten, bafj ba§ Material für bie Gebern, roelcfje bie fdjüttetnbe Veroegung tjeroorrufen, ein gute§ ift. ferner mufj bie gange E)tafd)ine, namenttid) ba§ ©eftetl, fotib unb fräftig gebaut fein, bamit bei ber oerfjättnilmäfjig t)otjen ©efcfyroinbigfeit, mit roetdjer biefe Ettafd)inen arbeiten, feine gu ftarfen ©rfdjütterungen oorfommen. ®er Siebrafjmen muf$ teidjt gugängtid) fein, bamit man itjn oon ben au§gefd)iebenen Verunreinigungen be§ 9Jtef)Ie§ befreien fann. 4. Vei fämtticfjen Siebmafdjinen ift barauf gu acfjten, bafj fie mögtidjft ftaubfrei arbeiten. 5. 2Ba§ bie Seiftung betrifft, fo roäffte man bie Siebmafdjine lieber etroa§ größer, roie gu ftein, ungefäfjr fo, baff biefetbe ben ganzen tägtidjen 30tet)Ibebarf in 1 ober V/2 Stunben burdjfiebt. 6. Etucf) bei Siebmafdjinen taffe man fid) einen ^oftenanfdjtag, bei fotdjen für ßraftbetrieb aucfj mit Eingabe ber £ran§miffion unb Soften berfetben, mailen. ütftan ftette oorfjer genau feft, roer gracfjt, Verladung unb Soften ber Etufftetlung gu tragen f>at unb taffe fid) über Seiftung unb Etuäfüfjrung ©arantie geben. Vei Vefdjaffung oon Seigteitmaf cf)inen ift im allgemeinen gu beadjten, roa§ bei E3efcf)affung oon EJtafdfinen über= fjaupt roid)tig unb roeiter oben angegeben ift. Etufjerbem fetje man barauf, bafr bie Ettafcfjine nicf)t gu ferner gu bebienen ift unb bafj fie gut gereinigt roerben fann, alfo namenttid) bie EJleffer unb ber Seilfrang teidjt gu= gänglicf) finb. 2)ie EJtafdjinen mit fjerau§net)mbaren Efteffern finb in biefer E3e= gietjung oorteiltfaft, roenn fie fotib unb forgfältig gebaut finb unb gut betjanbett roerben. 2Ba§ bei Veftellung eine§ Dfen§ gu beachten ift. 1. Soroeit e§ bie 3Bat)t be§ Spftem§ betrifft, tjaben roir in unferem Eluffat) über Vadöfen fcfjon bie nötigen Einleitungen gegeben unb fönnen nur roiebertjoten, bafj bie größte 33orficf)t geboten ift unb fein Väder bei Veftettung eine§ £)fen§ fid) einfeitig auf bie EluSfunft eine§ Bottegen oberSSäcferbucf). 688 nur auf bie Angaben be§ Ofenlieferanten oerlaffen, fonbern einigeOefen t>erfcl)iebener ©pfterne im betrieb anfeljen, eoent. felbft barauf baden unb^bann erft feine ©ntfcfjeibung fällen foll. Sßßenn aucf) eine berartige ©tubienreife einige Ijunbert ÜOtart unb einen geroiffen .geitaufroanb erforbert, fo loljnt fid) bie§ gan§ geroiff, benn nur mit einem guten leiftung§fäl)igen Ofen fann ein Bäder Ijeutjutage nod) f'onturrieren. $m übrigen finb folgenbe fünfte in Betradjt gu giebjen unb mit bem Ofenlieferanten genau burd)§uget)en: 2. 9Beld)e Brotforten füllen gebaden roerben unb roeldje SJtenge oon jeber ©orte. 3. 2BeIcf)e $orm unb roeld)e§ ©eroid)t Ijaben bie l)auptfäcf)lid)ften ©ebädf orten. 4. 2Beld)e tägliche 2lrbeit§jeit ift angenommen, refp. in roieoiel ^)i^en foll ba§ täglidje Ouantum fjergeftellt roerben. 5. $ft ein ^arnin oorljanben, unb jroar: £>öf)e be§felben unb 2lb* meffung im Sichten. 6. $ft Srudroafferleitung oorfjanben. 7. 2öetd)e§ Brennmaterial foll oerfeuert roerben. 8. 2Bie foll bie Ofenfront au§gefüf)rt roerben: a) in roten Bormauerfteinen, b) in Berblenbfteinen roetcfjer $arbe, c) in glafierten glatten ober ©teinen roeldjer $arbe. 9. 2Beldje Sänge unb Breite foll ber £>erb Ijaben unb roirb ber Ofen mit einem ober mit jroei Badfjerben geroünfd)t. Ueber bie $rage, ob au^ietjbarer ober feftftefjenber |)erb am beften für bie betr. Bäderei ift, muff man fid) natürlich oor allem Har ge= roorben fein. 10. Bei ©infdpefjöfen ift befonberl nod) ju beachten: Slbmeffung ber Türöffnung, roelcfye fid) nad) ©röfje ber ©ebäde refp. Badbled)e ricfjtet, .fperbfteigung, innere Ofenwölfe, 3lrt ber fielen* träger, SDimenfionen ber gu^grube unb Sage unb 2lrt ber Seudjtapparate. 11. ©an§ befonber§ eingeljenbe 2lbmacf)ungen, roelcfje fd)riftlid) ge= troffen fein muffen, erforbert ber ^3unft, in roeldfer 2lrt bie Sieferung be= roerfftelligt roerben foll. @§ giebt folgenbe 9ttöglid)feiten: a) £)er Ofenbauer liefert nur bie ©ifenteile unb ba§ feuerfefte Material ab feiner $abrd. b) ®er Ofenbauer liefert ben Ofen fiy unb fertig aufgeftellt infl. 2iu§l)eigen unb ^robebaden. „ $n beiben gälten ift jebocf) ba§ gunbament, ber ©d)orn= ftein unb ©dE>ornfteinanfd)lu^ auSjuneljmen. |>at man fid) für Bergebung ber Sieferung nad) b) ent=AD. ZAISER STUTTGART Fabrikation von Metallschaufenstergestellen. T n er Pr mit Cloo A T\/T~689 Saben» unb ©cbaufenfter=@inricfjtungen. fd)loffen, fo trifft ben Dfenbauer bie SBerpadung, bie grad)t, bic Anfuhr bis §ur 23aufteHe, bie (Stellung beS fämtlidjen 33aumaterialS, ber9Jiaurer unb|)anblanger, foroie bie Stellung eine§ bauleitenben £ed)niferS. SBerben irgenb roelcfye AuSnafjmen gemacht, fo miiffen biefelben genau im Vertrag feftgefteüt raerben. 12. SJtan laffe fid) oom Dfenbauer. ©arantie geben, bafj in bem Ofen baS ©ebäd in ortsüblicher SDBeife IjergefteHt roerben fann, bafj ber 93rennmaterialoerbraud) ein normale! Duantum, roelcfyeS man nad) bis* fjerigen Erfahrungen ungefähr berechnen fann, nid)t überfteigen barf unb baff ber Dfen forgfältig unb folibe auSgefüf)rt ift. €a5ert- unb Schaufcnfter-€inrichtungert. „Sine gute SSBare empfiehlt fid) oon felbft!" SaS mar unb ift nod) uielfacf) bie ©ntfdjulbigung für manchen ©efctjäftSmann, ber auS SJtangel an ^ntelligenj, ober oielleicf)t nur roegen mangelnber ©rfenntniS ber neuzeitlichen ^orberungen, oielfad) aber — leiber fei eS gefagt — auS 93equemlicf)feit, fid) bagegen fträubt, feinen Baben unb fein Sdjaufenfter fo einjuridjten, baff fid) nidjt nur bie Aßare burd) gute 93efd)affenheit, fonbern aud) baS ©efcfjäft als foldjeS burd) feine faubere ©inrid)tung ec. fid) empfiehlt. 2>ie 33äderei ift tein reineS Sabengefd)äft, baS ift feljr richtig, aber hoch fommen aud) ®unben in ben Baben, fei eS um einjufaufen, fei eS um Stellungen ju machen, mitunter — leiber — aud) S'tetlamationen halber, unb ber ®unbe roirb nad) bem ©rabe ber Snlichfeit, beS guten ©efdjmadeS, roeldjer fid) im Baben geigt, aud) bie 9ieinlid)feit in ber 93adftube, bie Drbnung, Süchtigfeit unb ben @efd)äftSfinn beS üüteifterS tarieren unb fid) barnad) bei ber 2öaf)l feines Sieferanten richten. $ür ein roirfungSootleS Arrangement feiner ©rjeugniffe finb bem 53äder enge ©renjen gezogen, roenn er aber baS Sßenige, roaS er geigen fann, in appetitlicher unb in bie Augen fatlenber SQBeife anorbnet, fo roirb er manchen Sabenbefudjer, ber oielleidjt gar nid)t mit ber Abfidjt, etroaS ju taufen, in ben Baben gefommen ift, jum kaufen anregen unb fid) jebero falls für fpäter feine ^unbfdjaft erhalten. 23or allem aber ift — roie in ber 33adftube — aud) im Baben baS erfte unb oberfte ©ebot „abfolute 9ieinlid)feit''.93äcferbucf). 690 Ukmentlicf) in ©rofjftäbten, roo bie ®onfurren§ fühlbarer ift, mufj aucf) ber Söder auf feinen Saben «Sorgfalt oerroenben, um bal ^ubtifum anjujietjen unb er barf ficf) nirfjt benfen, bafj 9tettame einel tüchtigen ®efcf)äft!manne! unroürbig ift, ober bafj er fie nidjt braucht. ©I fei belfjatb in unferem Sucfje and) ben £aben= unb ©djaufenfter* ©inridjtungen ein Kapitel geroibmet, unb motten mir junädjft einen furjen gig. 316. SBäcferei in Pompeji. 9tüdbtkf auf bie ©ntroidetung ber Saben= unb Serfaufl=@inricf)tungen roerfen. Unfere $ig. 9ir. 316 ftettt einen Söder bei atten ^ompeji, unb jroar aul bem unferer $eitred)nung oortjergefjenben 3af)rt)unbert bar. 2)ie ©täbte ^»ercutanum unb Pompeji mürben befanntticf) am 20. -Jfaoember bei $at)rel 79 oor ©fyrifti ©eburt burd) einen geroattigen 2lu!brud) beiSabero unb ©cbaufenfier=@mricf)tungen. 691 SSefuo total oerfctjüttet; feit 1748 fyaben mit teils längeren, teils filteren Unterbrechungen roiffenfcfjaftlid) geleitete Ausgrabungen ftattgefunben unb finb hierbei überrafcfjenbe (Sinblicfe in bie Stl)ätigfeit ber 93eroof)ner ber beiben unglücflicfjen ©täbte gemacht roorben. SJiitten in ihrer Sfjätigl'eit, ihrem regen gefelügen unb gewerblichen 3ßer£ef)r mürben bie 9Jtenfd)en oon bem entfe^licfjen 21fcf)enregen überrafcf)t, erftidt unb in ihren Ueberreften fo oorjüglid) fonferoiert, baff bie äEBiffenfdjaft roof)l im ftanbe mar, unS an* f<haulid)e SDarftellungen p geben; bie l)ier mitgeteilte fül>rt unS in ben „Saben" eines SöäderS, ber neben ben befannten, fternartig gef erbten^ Siemlicf) flauen Broten aud) nod) fleinereS ©ebäcf feiltjält unb eben oon einem Käufer bie 53e§at)lung für ein 93rot empfängt. (Sin „Saben" in unferem heutigen ©inne ift bieS natürlich nicfjt, fonbern ein 23erfaufSftanb; %\g. 317. Säcferei im 15. Jjatjrljunbert. ber eigentliche Stifdj fcfjeint aber bocf) fcf)on mit ©dpblaben für r»erfct)iebene 2Baren oerfefjen geroefen p fein. ilnfere gig. iftr. 317 (ein 93ilb auS ber ©alerie 23aftarb) geigt unS eine 23äderei auS bem 15. $af)rl)unbert. S3acfofen unb SSerfaufSftanb finb beutltdf) marfiert; ber 9J?eifter ift im begriff, fiel) auS einer $anne einen Sabetrunf einpfdjenfen, roährenb bie SJieifterin burd) bie geöffnete Xtjüre roof)l auf Slunben auSfdjaut. 2Bir Ijaben eS hier allerbingS mit einem ißhantafiebilb p thun, benn fo primitio fann in 9Birflid)feit auth früher feine 93äcferei geroefen fein. 2Bol)l aber finbet man aud) heute nod) — unb jroar nicfjt nur auf bem £anb, fonbern pm Steil aud) in größeren ©täbten — 93äcfereien, roelche feinen eigentlichen Saben fjdben, fonbern nur einen bireft an bie 23adftube anftofjenben Sörotraum, ber ein größeres $enfter nad) ber ©trafjehat; ber ®unbe erhält burd) biefeS $enfter bie SBare.692 SSäcferbucf). gig. 318. SUtfransöfifc^er SSaderlaben. ©inen roefentlidjen $ortfcf)ritt §eigt ber in $ig. 9tr. 318 abgebilbete attfranjöftfctje $8ä<ferlaben, ber einen für bie bamalige 3eit entfliehen fcfjon oornetjmen ©inbrucf mad)t unb jebenfatl§ ju einem befferen ©e= fd)äft gehörte. $n ben lebten ^at)rjet)nten fjaben bie Säben unb beren innere ©in= rid)tung eine roefentlid)e SSerbefferung erfahren. ©ef)r treffenb fd)itbert bie§ bie beliebte ^tooelliftin Song ©d)ul)mad)er in einer in ber „gtluftrierten Sßett" erfcf)ienenen ißlauberei „$n ben Sciben", meld)er mir fotgenben ©ingang entnehmen. „2ll§ id) nod) etn ^inb mar unb in einer f'teinen ©tabt roofjnte, ba f’onnte id) mir brei gänjtid) oerfd)iebene Singe fefjr root)I jufammenreimen, unb ba§ mar: bie 23unbe§labe au§ bem Sitten Seftantent, bie in meiner S3itberbibet roie eine grofie Srufje bargeftettt mar; bann bie atte bunte Sabe, ein f’offerät)nüd)e§ Sing mit ©ifenbefd)lag, in bem meine ©roff* mutter itjre felbftgefponnene Seinroanb oerroafjrte, unb ferner bie fleinen $aufläben ber oerfdjiebenen ©eroerbetreibenben, roo meift aucf) nur eine Kategorie Singe ^u f)aben mar: $leifd) ober 23rot, Sabaf§pfeifen unb ©pajierftöcfe, ^örbe ober ©toffe. Sie etroa§ bunfeln ©elaffe lagen einige ©tufen tiefer roie bie ©trafje unb tjatten an ben Spüren gleid)fatl§ eiferne ©djlöffer unb Siegel. „Ser begriff ber brei ©acfjen mar ein al)nlid)er, unb man oerftanb, baf3 fie benfelben Hainen trugen, aber roie roeit entrücft ift biefer 33ergleid)Caben* unb @d)aufenfter=@inricf)tungen. 693 mit einem her großen, glaSpalaftähnlidjen, lid)tburd)ftuteten Säben ber ^je^tjeit. „®S finb nod) feine jroei ^afjrjehnte her, ba gab eS in ben größeren ©täbten ganje Viertel unb ganje ©tragen, roo nur bie allernötigften $auf* laben ju finben roaren. -iJtun lä^t ein -fpauSbefitjer nad) bem anbern bie Vorberroänbe feiner 'ißarterreroohnung f)inau§bred)en. ©djlanfe eiferne ©äulen werben f)ingefe^t, eine Sf)ür mit eteftrifcber klinget fommt baran, unb riefengro^e, fdfjon jum Transport oerficfjerte ©piegelfcfjeiben roerben eingefügt, unb binnen furjem prangt bafjinter bie fdjönfte Auslage. Unb roo ein neues $auS entfielt, ba ift eS fcfjon faft nimmer benfbar, bafj nid)t Saben an ßaben barin eingerichtet roirb, unb in ben eigentlichen ©efdjäftSlagen nimmt man gleich aud) uocf) ^aS ©outerrain unb ben erften ©tod ba§u. Oft ftehe id) ftaunenb hin, roenn ich burch bie ©tragen gehe, unb frage mich ängftlid), rooher benn nur aud) all bie 9Jienfd)en fommen mögen jum kaufen ber überroältigenb oielen angebotenen SBaren? Aber fie fommen, bie Käufer — roenn ja aud) manches ©efdjäft roieber oer- fd)roinbet, fo roie eS entftanben ift —, fie fommen, roie auS ber ©rbe herauSgeroachfen, auS ben Raufern mit ben oielen Stagen — bie aud) jum £eil erft feit furjem aufgefetjt roorben finb —, auS ben |jinter= gebäuben, bie nun ba ftehen, roo früher ©arten roaren, auS ben Vororten bie jetjt fo grofj finb, roie früher bie ©tabt felber, unb oermittelft ber ©ifenbafjnen auS ben Dörfern unb anbern ©täbten unb Sänbern! „2Benn id) an bie frühere Art beS ©infaufenS benfe! „$n ber Väderftube, roohin baS fdjroarje unb baS roeifje Vrot unb bie ©emmeln gebracht rourben, roohnte aud) bie ganje Väderfamilie. An bem mehr ober minber fauberen $amilientifcf) nmrbe baS ©auerfraut ge= geffen, bie 2Bäfd)e geflidt, oott ben Slinbern Aufgaben gemad)t, unb bie ßleinften rutfdjten auf ber roeifjen, mit ©anb beftreuten SDiele herum, unb hatten als ecf)te Väderfinber meift gan§ mehlige ©efichter unb Aermel. 2)aS Vadroerf roarb burd) ein ©cfjiebfenfterchen, baS auf bie ©trafje ging, ben ^aufenben fpnauSgefdjoben unb baS ©elb in ©mpfang genommen. •Jtur am ©onntag gab eS Vrejeln unb Anisbrot. SDie Vtägbe, bie SD'tehl ober £>irfe fauften, traten inS Zimmer, roo ihnen bie SBare auS ben ©äcfen heraus, bie auf ber ©eite ftanben, abgewogen rourbe. hierher rourben auch auS allen Raufern bie Shtdjen, Vrötchen unb ^3lät)d)en auf ben Vledjen junt Vaden gebracht, unb baS Verhältnis ber ®ienftmäbd)en §u ben VäderSleuten war ein mehr ober minber freunblid)eS, fe nad) Ausführung biefer Aufträge. „Unb nun ein Väderlaben ber ^teujeit! Sßo ift ba bie ©renje jroifdjen Väder unb ^onbitor? 2Bo finb bie Viehlfäde unb £eigmulben, bie Vadbielen unb $leienroännlein fpugefommen? Auf frönen StifdjenSäcferbucf). 694 mit gemalten 93tumen unb 2lrabe§ten liegen fortenroeife geljäuft unb ge= fcf)icf)tet, mit geträufelter Rapier= unb ©eroiettenunterlage, auf glatten mit .Qroiebetmufter unb in filberplattierten S?örbd)en alt bie frifdjen, lecferen, buftenben Söäcfereien. ©cfjroargbrot unb SBeifjbrot giebt’S freilicf) aud) nod), aber gefcfjrotet, gemeffen, engtifd) unb fd)toebifd), in tanger, runber ober turger $orm, beftreut unb in $?apfeln. Ser ©ernmetn Urform ift nod) biefelbe, aber nun giebt e§: 2Baffer= unb SJiild)*, 9Jtot)n= unb $?ümmel=, Königs* unb SMferfemmeln, unb roer be§ 9Jtittag§ fommt, ifjt feine metjr oon ben am borgen gebactenen. Unb ber 93regeln finb Segion, ber Kaffee*, Sl)ee= unb ©djofolabegebäcfe bergleicfjen, unb man muff fid) nur rounbern, baff tägüd) alt biefe S3erge oon guten Gingen getauft unb oer= tilgt roerben. $dj fragte einmal eine 33äcter§frau, bie abenb§ nod) einen gangen Vorrat baliegen fjatte, roa§ fie benn nur aud) mit all bem 2lltgebacfenen morgen anfange? „,Sa ift mir’§ nictjt bange/ antroortete fie mir gang oergnügt. ,Sa finb bie ‘tEftitdjfrauen unb bie 9Jlarftroeiber, unb bann aber oor allem bie 23ettelnben, bie nehmen mir meine SBaren gern etroa§ billiger am anbern Sag ab. ©tauben ©ie mir, gnäbige grau, ba ift manche foldje Familie, roo bie ®inber jal)rau§ jahrein mit ©ugettjopf unb ©d)necfennubetn ge= füttert roerben unb feiten ein ©tüd’d)en 23rot feljen. Slber mir fann’§ ja nur red)t fein/ fügte fie nod) bei, al§ fie mein entfetgte§ ©eficfjt faf). gd) aber fjabe bamal§ ein paar Sage gebraud)t, um mid) innertid) fo gured)t= gupubbeln, baff id) mir eine fleine greube einrebete barüber, baff aud) all biefe Stinber oon ben guten ©adjen befommen. greilid), ba§ ,3uoiel‘ babei brücfte mid) oielleidjt meljr al§ fie!" SBte gefagt, oiele§ tjat fid) gebeffert, aber nod) mand)e§ ift gu tf)un unb niemanb oerfctjliefje fid) ber @rfenntni§, bafj aud) ber 23äcfer einen roenn aud) nidjt tupuriöfen, fo bod) fauberen unb gefdjmacfoott eingeridjteten Saben Ijaben folt, baf) er mel)r at§ früher aud) Kaufmann fein mu^, roenn er auf einen grünen ,3roeig fommen roill. 2Bie roir un§ einen fotiben Saben benfen, wollen roir nad)ftef)enb au§einanberfet)en. Sie 2lu§ftattung be§ 9taume§ betreffenb, möchten roir guerft al§ 93e* bingung tjinftellen, bafj ber 93oben unb bie QBänbe teid)t gu reinigen finb. Sßenn nicfjt Sinoleumbelag be§ gufjbobew», ber fid) alterbing§ bei ftarfem 3Serfef)r rafd) abnütjt, angeroanbt roirb, fo follte ber 23oben mit leid)t gu reinigenben SJtetttadjer ober äfjnlidjen glatten belegt fein. Uebrigen§ finb aud) bie neueren fünftlicfjen gufjbobenbelage roie 9£ilolitt), Sorgament, ^Papgrolitt) 2C. empfel)len§roert. 2Itle biefe SJtaffen müffen auf einem ^ementboben aufgeftrid)en roerben. ©in Sielenboben ift fet)r fdjroer gu reinigen, roa§ namentlid)Saben* unb @d)aufenfter=©inricf)tungen. 695 bet fd)Ied)tem äßßetter recf)t läftig ift unb belfiatb nicf)t empfef)ten§= roert. Sie BBänbe fotlen in gelten Sönen mit ©mait* ober Detfarbe ge* ftridjen fein. Slucf) bie Sabenmöbel finb in gelten färben §u galten. Ser ßabentifd) ift nad) oorn mit einer ©djutjroanb au§ @ta§, eoent. aud) au§ ©itterroerf, §u oerfefjen, um ba§ |jerunterfatten ber Sßare ju oertjüten. Sie obere glatte fei au3 SJtarmor. Sa§ Brett, roorauf Brot ober 3miebad 2c. gefdjnitten roirb, mufj immer reingefjatten roerben, ebenfo ift auf ftrengfte Sfteinlicfjfeit ber SÖBagen, ber Brotteller ober ^örbe zc. ju Ratten. Sie SBaren, foroeit fie nidjt in Körben ober auf Settern biegen. Jig. 319. Sabenregat mit ©dpubtaben für ßafe§, Sroiebatf, ©djofolabe jc. raerben in legale geftettt. Bielfad) finbet man aud), bafj biefe Legate burd) eine St)ür mit fetjr engem Sraf)tgeftecf)t, roetc^e§ gleichzeitig at§ Fliegengitter bient, oerfdjtoffen roerben fönnen. Siefe 2trt be§ Berfd)Iuffe§ empfiehlt fid) jroeifeltoS beffer, at§ roenn bie Stegale burd) ^otjtt)üren abgefdjloffen finb, benn in biefen berart hielten Säften roirb immer eine etroa§ bumpfe Suft fein, ©eroiffe SBaren, roie Bi§quit zc. fann man aud) in Säften mit ©dfubtaben lagern, oon roetefjen roir ein Stttufter burd) f^ig. 9tr. 319 abbilben. 3u ben inneren 2Iu§ftattungen be§ Bäderlaben§ gehören nod) einige <3tuf)Ie unb ein Sifd), an roelcfjem bie ®unben eoentuett eine $Heinigfeit genießen tonnen. ©in <5d)irmftänber barf nid)t festen, ebenforoenig eine Ut)r.SSäcferbud). 696 §tg. 320. innere 2lnfid)t eire§ SBätferlabenS. ©efjr ju empfehlen i[t bie Anlage eine§ Stelepf)on§, namentlich für biejenigen ©efdjäfte, roelrfje mit 2Birtfd)aften ober mit befferen ^unben §u tlfun t)aben. @ine ^ontrotlelaffe rairb ben 33äcfer oor ©cfyaben fdjütjen unb ifjm eine tägliche Kontrolle leid)t ermöglichen. ferner gehört in ben Saben ein ißult, in roelcf)e§ bie 33eftell= unb 3ahlung§büd)er eingefd)loffen roerben fönnen. ©in SRufter oon ©djaufenftergeftellen unb Sabentifdjen au§ ber befannten $abrif oon 2lb. $aifer, Stuttgart, tjaben mir auf ber unferem 93ud)e beigegebenen ^arbentafel gegeigt, bie innere Gcinridftung eine§ befferen 23äcfertaben§ ift burd) $ig. 9tr. 320 oerbilbtidjt; ein größerer fefjr ele= ganter Saben ift berjenige oon ^»aIfett)=®rontf)eim (fiefie $ig. 9tr. 321). 2Ba§ bie $lu§ftattung be§ ©d)aufenfter§ anbetrifft, fo läfjt fid) tjier* über freitid) nid)t oiet fagen; am meiften roirb e§ fid) empfehlen, auf bie ©eftelte Steller mit frifcfjen, ortsüblichen 93acfroaren, mit .ßroiebacf unb mit gerabe fertig geroorbenen buchen aufjufe^en. 9Ran t)üte fid) baoor, fetjr roenig appetitlich au§fef)enbe§, roeil fcf)on länger liegenbeS 3ucferioert oerftaubte ©djofolabepafete zc. in ba§ ©djaufenfter ju legen. 2Bir Ijaben nid)t§ bagegen, baf) berartige, ber 93äcferei nidjt allgu fern liegenbe Slrtifel geführt merben, roeil fie natürlich al§ ^üllartifelGaben* urtb ©d)aufenfter=@irtricf)tungert. 697 f?ig. 321. fiaben ber SBrotfabrif non 3. §al(ett>, ®rontfjeim. bienen; aber fie fottten fid) in ber 2tu§tage be§ 93äcfer§ nid)t p breit macfjen, benn mit ben 2lus>tagen ber ^onbitoren unb 3ucferroarengefrf)äfte fann er ja bodt) nid)t fonfurrieren. 3um |janbel mit fremben Strtifetn gehört natürlich aucf) tauf* männifcfyer ©eift, ber nidjt jebermann gegeben ift, unb eine oermetjrte 9ieftame. SRan t)üte fid) namenttidj oor 2tnfd)affung p großer Mengen 2uyu§pcferroerf unb Sdjofotaben, bie unter itmftänben 2abent)üter bleiben, unb fcfjtiefjtid) oerberben. ©in fotcfyer fpanbet, ben man nid)t oerftet)t, fann empfinbticfjen Sdjaben pfügen. 2Ber Rubeln fjerfteUt, [teile täglich frifdj gemachte Rubeln auf einigen Settern int Scfyaufenfter auf. $n bem Saben roerben aud) einige ißtafate über ba§ SSorroiegen oott 33rot unb über ba§ 33etaften ber Söacfroaren am ^tatj fein; in Stuttgart lauten biefetben: „21 u f f orb er ung. Sie oerefjrticfjen Käufer non 53acfroaren roerben tjiermit aufgeforbert, ba§ non itpen getaufte 23rot fid) oorroiegen ju taffen, ober ber aufgeftettten SBage fid) fetbft p bebienen, ba roir aufjerfyatb be§ 93erfauf§tofat§ feine ©arantie für ba§ ©eroidjt metjr teiften. 23äc£ergenoffenfd£)aft Stuttgart."SSäcferbucf). 698 „SDaS Derefjrltdje ißubtifum roirb im allgemeinen $ntereffe ijöflic^ft gebeten, 2Bare, welche nicf)t gefauft roirb, gefl. unberührt ju laffen. $ie greie 93äc£ergenoffenfcfjaft Stuttgart." lieber bie 2lnlage non Saben erfcf)ien oor einiger 3^it ein non fet)r gefunben Slnfidjten biftierter ütrtifel im „Sillgemeinen Slnjeiger für Vucf)= binbereien". 2öir entnehmen bentfelben einiges, roaS aucf) für Väcferlaben ©ültigfeit hat. SReuetablierungen finb nur angebracht in aufblütjenben $nbuftrie* unb VerfeljrSorten; in Stabten mit ftagnierenber Veoölferung roirb ber ÜJfeu* ling, felbft roenn er ber tüd)tigfte $ad)= unb ®efcf)äftSmann ift, immer nur negetieren, niemals oorroärtS fommen. Vei ber ©rroerbung eines beftehenben ©efcfjäftS l)üte man fid) oor allen Gingen, ein burd) eigene Sd)ulb beS Inhabers oerlotterteS ©efdjäft gu erftetjen, nichts ift fd)roieriger, als ein berartigeS ©efcfjäft roieber in bie |)öf)e §u bringen — bann ift eS beffer, fid) als ^onfurrent in nädjfter sJtäl)e neu ein§urid)ten. Vei Sleueinrid)tung fetje man oor allem auf bie günftige Sage; bie .fpöfje beS ÜUlietSpreifeS ift ebenforoenig auSfdjlaggebenb, als nielleidjt bie 91äf)e eines Eonfurrenten. einmal ein VebürfniS für ein neues ®e= fdjäft oorljanben, fo friedje man nid)t irgenbroo in bie Seitenftra^e, ba fud)t einen fein SJtenfd), mitten hinein in bie ^onfurrenj, eS muh unb roirb gehen! 2öenn möglich richte man ben Saben fo ein, baff ber Ve* fudjer nur eine Stufe, oon ber Strafe auS, ju fteigen hot; ift bieS niefjt angängig, fo müffen eben jroei, aud) brei Stufen — aber oon ber Strafje auS — hineinführen, niemals barf man im Saben felbft nod) Stufen ju fteigen haben, ©an§ abgefehen baoon, bah lebhafte Käufer leicht etroaS roeit oom Sabentifd) jurüeftreten unb hinunter fallen fönnen, fommen fie namentlich bei trübem Sßetter in ber Dämmerung gewöhnlich „herauf* gefallen", roeit fie biefelben nicht bemerft haben. $ürS erfte ift eS burd)* auS für Käufer, roie Verkäufer höcfjft unangenehm, roenn erfterer plötjticf) auf „allen oieren" in ben Saben fommt. ®ie Sabenthüre, beren obere .fpälfte Spiegelglas in einer Scheibe ift, läfjt man oon allen ^ßlafaten — auch ®iapt)anien — frei. Sicht fann man nie genug im Saben haben, lieber ber Sabentlfür ift noch ein Suft* fenfter mit ©laSfcfjeiben anjubringen, roelcheS, namentlich im hinter, fleißig jur Ventilation ju benutzen ift. Veine Suft ift unbebingt nötig, ganj abgefefjen baoon, bah ker 2lufentf)att in einem Staum, roo eS nad) allem möglichen riedjt, für Käufer unb Verfäufer nid)t angenehm ift; im Sommer öffne man morgens ftunbenlang bie Sabenthür. ®er Sabentifd) barf nun nid)t mit ber £>auSfront parallel aufgefteüt699 8aben= unb <5d)aufenfter=@tnricf)tungen. werben, ba fonft ber Käufer ba§ Sidjt im hülfen tjcit unb nid^t§ fietjt, berfetbe mu§ oietmelfr quer jur ßau§front neben bem ©cfjaufenfter ftetjen, bann f)at man ba§ gange SicEjt oon ber oberen ßälfte be§ genfter§, roetdje oon 2Baren gewöf)nlid) freibleibt, auf bem £ifd). ($ür Söäcfereien ift bie§ weniger wichtig. 2). ßer.) 2)er Sabentifd) fetbft ift fo einjuricfjten, baf3 ein drittel be§fetben, gewöfjntid) ba§ erfte oor ber $affe, gum 2tu§tegen unb ©inpacfen ber Sßaren bleibt. SSor allen Gingen wirb man im ©ommer ba§ ©cfyaufenfter burd) eine SJtarquife (2BetterrouIeau£) fcfjütjen müffen, benn wer oiel ©onne fjat, erreicht mit einem gewöfynticfjen 3nnenrouteau;r weiter nicf)t§, at§ baff er feine SBaren ben 2tugen ber SSorübergetjenben entgiet)t; teiben unb 100= mögtid) oerberben werben fie bod), ba bie ©onnenftrafyten bireft auf bie @ta§fd)eibe faden unb biefe ungemein erfyitjen, aud) werben bie ©eiten ftet§ burd) bie fdjrägeinfatlenbe ©onne getroffen werben. ©in großer Uebetftanb im SBinter ift ba§ 23efd)tagen (burd) 9täffe ltnburd)fid)tigwerben) ber ©djaufenfterfcfyeiben. ©ang oermeiben wirb fid) bie§ fdjwertid) taffen, ba man ab unb gu mal einen ©egenftanb wirb tjerau§net)men müffen unb gu biefem 93et)ufe bie ©d)wcij3tt)üre (bie tjintere ©ta§tf)üre) öffnet. ÜJJtufj bie§ gefdjetjen, fo taffe man fid) ben gemünfd)ten ©egenftanb genau begeidfnen, öffne bie £t)üren, netfrne it)n fdmett fjerein unb fd)tie^e bie £t)üren fofort wieber, läfjt man bie Stjüren tangere 3eit offen, bann fann man ftunbentang warten, ef)e man oon aufjen wieber t)ineinfet)en fann unb ber gange ,3wecf be§ ©d)aufenfter§ ift oerfetjtt. S)ie 2trt, bie ©d)eibe burd) fteine ©a§ftammen oon unten ftet§ gleichmäßig gu erwärmen, ift umftänbtid), bann feuergefätjrtid) unb t)at, abgefefyen baoon, baf) nicht überatt ©a§ ift, fid) aud) nid)t befonber§ bewährt. ©infamer unb praftifdfer ift e§, bie ©cfjeibe burd) tatte Suft oon aufjen gu oentitieren, bie SBaren börren bann burd) bie fortwätjrenbe ßitje nid)t au§ unb e§ ift feine ©efafjr babei. Sttan läßt gu biefem ,3wecf über ber ©cfyaufenfterfdjeibe gwei tange, oietteidjt 6—8 cm breite genftercfjen, oben in ©djarnieren getjenb, anbringen, bie man, je nad) 33ebarf, nad) unten gu etwa§ öffnet unb feftftetlt; unter ber ©d)eibe get)en burd) bie SSerfteibung tänglicße Oeffnungen (ätjntid) langen ^ettengtiebern) nad) aufjen, bie im 53ebarf§fatte burd) ©d)iebe= brettdjen gefcfjtoffen werben fönnen. $n bem oben citierten Strtifet gefjt ber SSerfaffer atterbing§ baoon au§, bah ©cfyaufenfter aud) nad) innen gefd)toffen fein fottten. 2)ie§ barf wot)t at§ unrichtig gelten, wenn man bie 9tafyrung§mittets93äcferbud). 700 brandje in Setracßt giet)t. ©erabe für Sädereien ift e§ oon 2Bert, etroa§ barüber gu berieten. ^ebenfalls i)at man fdjon gemerft, baß Sadroerfe roetcße 1 ober 2 Sage im 2tu§tagefenfter lagen, feßr fab fdjmeden. Sßenn ein $unbe einmal ein fotd)e§ ©tüd Sadroerf erhält, roirb er faum meßr ein groeite§ ©tüd taufen, $n einem 2tu§tagefenfter ift bei füßter unb falter $at)re§geit bie fiuft ftet§ fätter, at§ in bem Saben, in ben ftet§ roarme Sadroaren gebradjt merben. Sie in ba§ 2tu§tagefenfter gefteltten Sßaren, fobatb biefelben tjerauSgenommen merben müffen, geben Serantaffung, bie $enfter gu öffnen; bie roarme Suft ftrömt in bie 2tu§tagefenfter, roa§ fofort einen 9tieberfd)tag beroirft. $e öfter bie $enfter auf* unb guge* mad)t roerben, befto mefjr roirb bie Semperatur einen 2Bed)feI erfahren unb befto tneßr roerben bie auigeftettten Sßaren 9Ueberfd)täge erhalten unb roirb bafjer ba§ 2troma, roetd)e§ in ber Trufte be§ Sadroerf§ fid> befinbet, abgefdjroäcfjt. SJtan beftaube gur iprobe einen ©ugetfiopf mit Sanittguder unb taffe ißtt groei Sage in einem gefd)toffenen 2tu§Iagefenfter, roetd)e§ tagsüber öfter§ geöffnet roirb, fielen, nad) groei Sagen roirb man roenig metjr oon Sanilte oerfpüren, troßbem Sanitte ein burd)bringenbe§ Stroma befißt. 2Ba§ in fütjteren Sagen bie $ätte beroirft, ba§ beroirft bei roärmeren Sagen bie .fpiße. gür eine Säderei unb 5?onbitorei ift nicf)t§ beffer, at§ ein Stu§tagefenfter unoerfdjtoffen, f)öd)ften§ mit bitten Süll* oortjängen oerfjängt. Sie Semperatur in ber 2tu§Iage muß mit ber im Saben gteid) fein, e§ roirb ben Sßaren roeniger fdjaben. Sie Seteucfjtung be§ ©d)aufenfter§ oon innen ift nidjt gu empfehlen, praftifdjer ift eine flamme (am beften Stefteftor) außen oor bem genfter; ift ber Saben genügenb erteucfjtet unb oor bem $enßer eine Seteucfjtung, fo präfentiert fid) bie Sßare fo am atterbeften, ba man beim Stadfoben* fetjen ober nad) ben ©eiten nidjt oon ben im Innern brennenben stammen gebtenbet roirb. Sie $irma am |jau§ angubringen ift ricfjtig, oorteitfjaft aber ift aud) nod) ein gaßnenfcßitb unb oor altem: bie $irma auf ben unteren ^anb be§ ©cßaufenfterS in ftarer, einfacher nidjt oerfcfjnörf etter ©djrift. Sa§ Sabenperfonat fetbft fottte fid) größter ©auberfeit in ber Reibung befleißigen unb aud) ber SJteifter fann in biefer Begießung oon anberen ©efd)äft§teuten nod) mand)e§ lernen. ©§ ift nid)t gu erroarten, baß ber Söder im fdjroargen 9tod in feinem Saben ftetjen fann, roie ber ©atanterieroarenßänbter ober ber $?on= feftionär, aber e§ madjt groeifetto§ einen ungünftigen ©inbrud, roenn er in |>embärmeln, oßne SBefte unb in gum Seit nidjt feßr fauberen 3lrbeit§= fteibern im Saben fteßt. Sa§ ift ein Unfug, ber nid)t genug gerügt roerben fann unb ber bei anberen ©efcßäftsteuten, fetbft fotdjen, bie feine 9fat)rung§*Sabem unb @cbaüfenfter=GMnridjtungen. 701 mittel »erlaufen, bei benen e§ alfo auf 9teinlidjleit unb 21ppetitlidjleit nie! weniger anlommt, nicht norlommen bürfte. SBeldjer ®unbe liefje fiel) wohl in einem ^onfeltionölaben non bem ©lief bebienen, wenn er in ©cfjlafrod unb Pantoffeln umljerginge? ÜIRufj ber SDteifter felbft mitarbeiten unb lann er alfo nicfjt entfprecfjenb angegogen fein, fo beforge bie ÜDteifterin ba§ ßabengefdjäft. 2Ba§ oou ber Reibung be§ ÜEeifterS gilt, gilt natürlich aud) non ber irrigen ober her- bei Sienftmäbdjeni, weldjei eoentuell aud) au§f)ilf§roeife im Saben fein mufj. (Sinfad), aber fauber unb orbentlidj fei bie Sofung. 5?inber füllten abfolut nidjt im Saben gebulbet roerben. ©elbft wenn fie gut gezogen finb, Ijaben fie iljre Unarten unb werben e§ gurn Söeifpiel nidjt unterlaffen lönnen, bie 2Baren in bie fpanb gu nehmen. 9Eodj nie! weniger finb fpauitiere im Saben ftattfjaft. ©§ mag einen febjr Ijeimlicfjen, aber burdjaui nidjt Slppetit erregenben ©inbrud machen, wenn bie -fpauilatje fdjnurrenb am 23rotlorb ober Sabentifdj liegt. Ijöflidjleit ift unerläfjlidje 93ebingung, felbft gegen ®inber, wenn fie aud) nur um einige Pfennige laufen; audj wenn ein 33efudjer ohne gu laufen wieber au§ bem Saben geljt, fo laffe man ficfj feinen Unmut nidjt merlen; nielleidjt lommt er fpäter wieber. Slnmafjenbe ober ungerechte Siellamationen beantworte man beftimmt aber hoch tjöflidj. Sluilunft gebe man jebergeit gerne. 23iele§ non bem oben gefügten barf ja al§ felbftnerftänblidj gelten, aber jeber weifj, bafj alle oben gerügten Unarten fetjr häufig norlommen unb bafj fie ben gangen ©tanb entehren unb ihm namentlich bie entwürbigenbe SSormunbfdjaft ber ©efetje, weldje immer wieber auf Sfainlidjleit unb Orbnung hinbrängen, aufnötigen. 23iel wichtiger, al§ ber ^ampf gegen SUmfumnereine unb ©rofj= inbuftrie foEte ber ®ampf gegen ben fdjäbigenben ©influfj berartiger Efteifter auf bai gange ©ewerbe fein. Die Hetlame 6es Näders. ^n ber Söäcferei war man bi§ oor lurgem ber allgemeinen Slnfidjt, bafj ei nur notwenbig fei, gute SBare hergufteEen, unb bajj man einer weiteren Eiellame nidjt bebürfe. SGöenn man biefe Einficht hört, welche heute nodj bei einem fehr großen Seile felbft inteEigenterer E3äder norherrfefjt, fo mufj man mit einem ber geroiegteften amerilanifchen ©efdjäft§leute fragen: „SDßoIjer foEen ei bie Seute wiffen, bafj bu etwai ©utei haft' tuenn öu ei ihnen nidjt fagft", unb wir fügen h^gu: „2Bie foEen fie ei fid) merlen.702 SBäderbud). bafj bu etwag ©uteg tjaft, wenn bu eg ihnen nicht immer unb immer roieber fagfi." 2Bir fdjtiefjen atfo barau§: SGBie bei jebem anberen ©efdjäftgmann, ift auch beim Söäcf'er bie Neftame, wenn fie aud) nicht in ber gönn unb bem Umfange betrieben gu werben brauet, wie in manchen Saren=93erfaufggefd)äften, ein uner= läfjlicheg bittet gur ©rhattung unb Hebung be§ Umfatgeg. ©g giebt oerfchiebene 2trten> in melden man Neftame betreiben fann, unb motten mir nad)ftef)enb einige SGßinfe geben. 1. £)er Saben. Soff ein fctjön auggeftatteter, gut gehaltener Saben, mie mir fdjon im oorigen 2lbfcf)nitt bemerften, ein oorgüglicheg Neftamemittet ift, fann niemanb beftreiten. 33iete 53äcfer bemalen auch bie gront it)rel |jaufe§ mit entfpredjen* ben 33äcfer=©mbtemen, fo ftet)t g. 53. in 53afet ein 53äcferhaug, wetd)eg oom ©ocfet big gum (Siebet mit Malereien, bie fid) auf 33äcferei begießen, bebecft ift. Oben fietjt man einen 53äcfer, ber eine Sorte in ber .fpanb hält; 53itber oon 53rot, $uct)en 2c. medgfetn mit 53Iumenarrangementg unb fonfügen ©mbtemen ber 53äcferei. ©g fctjeint ung biefe 2trt oon Neftame fd)on etroag gu weit gu gehen; aber auch auf ber ^augfront ein gröfjereg, gefdjmacfoolleg girmen=©d)itb anbringen gu taffen, wirb fid) groeifettog empfehlen. 2. ©irfulare. gn ©ngtanb ift eg fd)on lange übtich, bafj biejenigen 53äcfereien, welche ficf) neu eingerichtet haben, an ihre ^unbfdgaft ©irfulare in gorm oon fteinen 53rofd)üren oerfdjicfen, in welchen eine oottftänbige 53efcf)reibung ber 53äcferei mit hübfdjen Stbbitbungen enthalten ift. Neuerbingg legt man Sßert barauf, befonberg aud) bie ©inridjtungen gu erwähnen, bie für bie Neinlidgfeit unb für bie SBohtfahrt ber 2tngeftettten getroffen würben. Stngefügt ift eine ^reigtifte berjenigen ©ebäcfe, metche bie 53äcferei liefert. Siefe 2trt oon Neftame, welche in ben leigten gahren aud) in anbern Sänbern, fo auch in Seutfchtanb, Nachahmung gefunben hat, ift aufjer* orbenttich empfehtengwert, befonberg wenn bag ©irfutar hübfch auggeführt ift unb wenn bie gnnenräume ber 53äcferei fid) im 53ilbe gut präfentieren. Sttterbingg wirb eine fotche 33rofcf)üre meift nur bann augführbar fein, wenn bie 53äcferei thatfäd)ticf) nach neuem ©tite gebaut ift unb infolge* beffen bem $ßubtifum atg SNufterantage oorgeführt werben fann. gft bieg nicht möglich, fo befchränft man fich barauf, eine ^reigtifte herauggugeben.®ie Dieflame be§ 33äcfer§. 70a unb eS mürbe fehr gu empfehlen fein, bafj man biefe ^reiStiften mit 2lb= bilbungen ber einzelnen 23rotforten auSftattet, roie bieS mitunter fdjon ge= fct)iet)t. gn meid}’ fdjöner, eyatter unb naturgetreuer SBeife fid) Sörote abbilben taffen, beroeifen bie unferem 2Berf beigegebenen garbentafetn. 3. gnferate. gnferate in StageSgeitungen mürben root)I ©rfotg t)aben, finb aber bodj für bie metften 93äderei=33etriebe gu foftfpielig; bagegen roerben gnferate gu geroiffen geiten, a^° 5- *8- Su 9Beit)nad)ten unb Oftern, im ^erbft zc., rao ber $8äder befonbere ©ebädforten, bie oiel getauft merben, tjerftettt, gu empfehlen fein. £mt man aber irgenb eine befonbere ©pegiatität, raie groiebad,. 93regetn, eine gute ©orte Sebtudjen, irgenb roeldje tjpgienifdjen 23roie zc. angubieten, fo ttjue man bieS auf bem Sßege beS ^ynferate§ unb beS (SirfutareS. SBitt man groiebäde unb ähnliche ©ad)en roeiter oerbreiten, namentlich aud) an anbere Bottegen oerfaufen, fo benützt man bie 93äderfad)geitungen. ®ie 2lnfteUung oon eigenen 9?eifenben roirb fid) nur in fettenen gälten begatjtt machen, unb man mirb fid) barauf befdjränfen müffen, in ben größeren ©täbten ißtahoertreter anguftetten, bie aud) anbere paffenbe Slrtifet nebenbei führen unb nur auf ißrooifion, atfo ohne fiyen ©etjatt angeftellt finb. 93ei alten gnferaten, ©irtutaren zc. tjüte man fid) oor einer fd)ted)ten Ausführung, namenttid) oor fdftedjtem Rapier; bie Anforberungen an ge= fd)madootte AuSftattung atter 2)rudroerfe finb tjeute berart geftiegen, bafj ein ©irf'ular, auf fd)ted)te§ Rapier in mangelhafter, unanfet>ntid)er Aßeife gebrucEt, ohne meitere Beachtung in ben ißapierforb manbert. 2Benn man bei @infüt)rung befonberer ©pegiatitäten ober bei Gsr* ridjtung neuer 23ädereien fein gnferat burd) eine rebaftionette geitungS* notig unterftütjen fann, fo mirb bieS jebenfatlS roirtfam fein, unb bie Leitungen, roeldje ja mit befonberem Vergnügen febe Unregetmäffigfeit in ber Söäderei aufbeden, roerben geroifj anberfeitS bereit fein, 23erooIIfommnungen, roeldje Gcingetne in ihrem betriebe oornetjmen, mit greuben feftguftetten unb gur Kenntnis beS ißubtifumS gu bringen. 4. ©idjtbarer Arbeitsraum. ®S ift bieS ein atterbingS nur in fettenen gatten ausführbares, aber aujjerorbentlid) gut mirtenbeS SReftamemittet. gn Amerit'a tjat man bjier* mit angefangen, roie nachfolgenbe geitungSnotig berichtet. GcS fjeifit barin: (Sin neumobifdjer 33ädermeifter ift ber College ®otb in phifa^Phio (Amerifa). 9Rid)t nur, bafj er jährlich 85000 SDtart für geitungSangeigen704 93äcferbud). au§giebt, er roeiß aud) fonft ba§ ißublifum angutoden. SDie gange ffront feiner Bäderei befteßt au§ ffenftern, unb fo fann man non braußen bie Arbeiten ber Bäder, ba§ kneten, Steilen, Einfdjieben be§ Steig§ u. f. ro. genau beobachten. SDa bie Seute fo gteirf)fam in $ßarabe arbeiten, müffen fie alle aud) in ibjren Mgügen, 3Bäfcße u. f. ro. fid) einer befonberen ©auberfeit befleißigen, unb bie gange im eleftrifdjen fiidjt ftrabjlenbe Bäderei fießt roie ein ©cßmudtäftchen im ßöcßften ÜDtaße appetitlich unb einlabenb au§, fo baß bie in großen, golbenen Bucßftaben am £>aufe angebrachte $nfcßrift: „©auberfte Bäderei im Sanbe, feßen heißt glauben", rooßl eine geroiffe Berechtigung hat. ^ebenfalls gießt ba§ intereffante unb neue ©cßau= fpiel namentlich abenb§, menn bie Bäder in noller Stßätigfeit finb, ftet§ gaßtreidje Bufdjauer heran, non benen geroiß ein Beil aud) al§ ®unben geroonnen roirb. Biefe ®la§front, meinte Eolb, fofte groar etroa 2000 SJtar! meßr al§ bie geroößnlicße ßiegetmauer, habe fid) jebocf) gehnmal begabjlt gemacht, roeil ba§ ißublifum auf bie äßare aufmerf'fam gemacht roirb unb bie Bäder an peinliche ©auberfeit geroößnt roerben. Mßerbem roirb in sJtero= porter Bädergeitungen mitgeteilt, baß eine große ©efeüfcßaft, roeld)e fid) bie ©rricßtung oon Bädereien gur Aufgabe macht, ca. 100 Sof’ale in ben belebteften ©traßen gemietet hat, um bort Bädereien gu errichten, roelcße gum Seil fid)tbar oor ben Mgen be§ i)3ublifum§ arbeiten. 2Bie üorgügtid) ficßtbare 2lrbeit§räume roirf'en, banon haben roir oor einigen faßten einen treffenben Beroei§ burd) folgenbe§ Beifpiel erhalten: Eine EefeUfcßaft, roelcße fid) bie Einführung eine§ neuen Brot= bereitung§oerfaßren§ gur Aufgabe machte, hatte in ber belebteften ©traße einer au§länbifcßen Eroßftabt ein Sofal gemietet, bie betreffenben Sftafcßinen in Stßätigfeit in ba§ ©cßaufenfter unb ben Ofen in ben ^»intergrunb be§ Saben§ geftellt. S)a§ bie ©traße feßr gahlreid) paffierenbe ^ßubtifum faß bie ^erfteüung be§ Steige§, ba§ Einfcßießen unb ^eraulneßmen be§ Brote§, unb infolge ber baburcß erroedten Beugier roar ber Mbrang in bem Saben berart groß, baß teilroeife abgefperrt roerben mußte, unb baß bal Brot bireft oom ©cßießer roeg oerfauft unb eingepadt rourbe. Stuf biefen immenfen Erfolg oertrauenb, fanben fid) ^apitaliften unb rourbe ba§ Berfaßren nunmeßr in großem ©tile in einer befonber§ gebauten bebeutem ben ffabrif au§gefüßrt. Ber enorme Erfolg hörte aber oon bem Stage an auf, unb e§ ift baburcß beroiefen, baß ba§ ißublifum nicßt burd) bie Oualität be§ neuen Brotes gum $aufe beftimmt rourbe, fonbern nur roeil bie -fperfteUung oor feinen Mgen oorgenommen unb auf biefe SBeife eine roirtfame 9teflame gemacßt rourbe. Me großartigen Beflamen, roelcße bie Eefeltfcßaft nacßßer nocß infcenierte, roie g. B. ^nferate auf fämt= ließen Stßeateroorßängen, eleftrifcße £id)tbilber auf ber ©traße :c. tonnten nicßt gu bem früheren Erfolg füßren.S)te 9M(ame be§ SSäcferS. 705 5. ©mballagen. Siefe einfad)fte 2lrt ber Geflaute, feine girma auf ©inroidel* papiere unb ^apierbüten p bruden, ift jetd fdjon allgemein üblid); aber aud) in biefer SSepljung läfft fid) eine roirtfamere unb eine roeniger erfolg» reidje iRetlame machen. ©djon bie Dualität beS ißapiereS fpielt eine iltolle, unb füllte man, namentlich für Söuttergebäd, nur ißergamentpapier oerroenben, baS nic^t burc^fc^lägt. ©aubere 93ebrudung beS ißapiereS, roomöglid) mit 2Infid)t beS ©efdjäfteS, roirb fid) empfehlen. $n nieten ©täbten roirb baS $rül)ftüdSgebäd fd)on im Saben in ißapierbeutel getf)an, bort gefdjloffen unb in biefer Seife ben $unben übermittelt, rooburd) oerljinbert roirb, bafj baS ©ebäd oon ben einzelnen Stunben nod) unterfud)t unb bie fd)önfien ©tüde IjerauSgetjolt roerben. $n 2lmerifa liefern oiele SCRüller ifjren 33äderfunben ©inroidelpapier mit gefd)ntadDolIer 23ebrudung, unb jebeS ©tüd fpauSbrot roirb in ein be= fonbereS Rapier eingefdjlagen. ©ine amerifanifdje 23äderei oerfpridjt eine Prämie bemfenigen, roelcf)er fo unb fo oiel ©tüd ©inroidetpapiere roieber prüdliefert unb baburd) ben 93eroeiS erbringt, baff er ein geroiffeS Duantum 93rot getauft tjat. Sir roollen roünfdjen, baff eS biefer melir als ref'lame* haften Sodoögel bei uns noch lange nicht bebarf, um einen guten 2lbfat$ p erzielen. 6. Vertrieb beS 93roteS. Ser SluSfulfr ober bem 2luStragen beS 33roteS ift ebenfalls groffe 2Iufmer!famteit p roibmen, unb fann man in biefer 33ephung oiel für unb Diel gegen baS ©efd)äftS=$ntereffe tljun. ©in freitnblid)er, juoor» fommenber unb ftetS pünktlicher SrotauSträger roirb oiel efjer bem SReifter bie ^unbfdjaft erhalten, als ein unpünktlicher, unpoerläffiger unb un= höflicher. $n ben meiften gäüen beforgt ja eigenes fßerfonal beS SeifterS baS SluStragen beS ScoteS unb hat berfelbe fomit eine gute Kontrolle. $n anberen Sänbern, fpegiell in Belgien, fpotlanb, ©cfjroeben unb ■ftorroegen zc., pm Seil aud) in einzelnen norbifcljen ©täbten Seutfd)» lanbS, befonberS in Hamburg, roirb baS $8rot non 93rotauSträgern ben ®unben pgebrad)t unb erhalten biefe 33rotauSträger oon bem Sert ber oertauften Saren eine fßrooifion. 2ln unb für fid) ift biefeS ©pftem jroeifelloS nützlich, roeil ber am ©eroinn beteiligte $8rotauSträger mehr ^yntereffe an ber ©rfjaltung be» ftetjenber unb ©rroerbung neuer ^unbfdjaft ^at; anbererfeitS aber gerät ber Söleifter liierburd) in eine nicht roünfdjenSroerte 2lbl)ängigfeit non bem fHuSträgerperfonal, roeldje fid) pm Seil bis p einem biretten ,3roang auSgebilbet fjat. 45706 Sädcrbud). 2lu§ Storroegen wirb un§ 3. 33. berietet, baf? bort bie 33rotau§träger, 33rotfuhrmänner eine eigene 3unft bilben unb bie Säcfereien, namentlich bie fleineren, ooUftänbig befyerrfcfyen, ba fie bie ^unben in ber |janb haben. Sterläfft ein SluSträger feinen bisherigen Sieferanten, fo nimmt er nicht feiten bie ganje ^unbfrfjaft mit unb ber 33äcfer muff fie ihm mitunter förmlich abfaufen. Oft mietet auch ber SluSträger felbft eine Söäcterei, läfjt fie burch einen ©efellen betreiben unb liefert nun ba§ 33rot ber ^unb» fdfaft be§ 33äcfer§, bem er früher biente. SDabei ift e§ aber hoch ber SOteifter, ber ben Sßerluft tragen mu^, roenn ber SluSträger an jahlungS- unfähige Slunben nerfauft hot- ®ie gleichen SSerhältniffe füllen auch in Hamburg oorliegen unb roirb feitenS ber bortigen SJteifter über ben 2)efpotiSmu§ ber 2Iu§träger fehr geflagt. ©§ mirb alfo barauf herauSfommen, bafj man roohl ben 33rotau§* träger oielteicfjt am ©eroinn teilnehmen läfjt, ba| aber ber SJteifter felbft ober burch fein ißerfonal bie $unben für fiel) fpejieU ju erroerben fudt)t. UebrigenS roerben in biefer 33ejiehung 33rotembaIIagen mit 3irma roefent» liehe 2)ienfte thun. ©ine gute Sieflame fann man mit ben 3IuSfuhrgerätfrfjaften erreidhen. (Sauber lädierte Darren mit girrna, eoent. gahrräber mit SBarenfiften, ober bei größeren betrieben SBagen mit ißferbegefpann, roerben für bal ©efdjäft Stetlame machen. S)ie SBagen finb gefällig im SluSfeljen ju ge» ftalten, mit ber $irma unb fonftigen Sluffcfjriften ju oerfehen, unb ber gig. 322. äuSfufjrfarren mit feftem Mafien non gr. SReutter, Stultgnrt.707 $te 9lef(ame be§ SSätferi. gig. 323. 2Iu3fufjrfarreti mit abnehmbarem Saften non gr. Sieutter, Stuttgart. Hutfcher mufj mit fauberem, roomöglid) uniformartigem 2tnpg be= fleibet fein. 2lud) mit ber $8efpannung ber StBagen fann man einen 9?eftamepecf oerbinben, unb roirb ein ^Sonrjgefäijrt ober ein fotche! mit ©checfengefpann ftrfjerlicf) mehr bie Stufmerffamfeit be! ißubtifum! auf fich lenfen, at! ein geroöt)nlicf)e§ ©efät)rt. Me! bie! mag nebenfäd)Iid) erfrfjeinen, ift e! aber nicht unb fottte abfolut beachtet roerben. £)urd) gig. 9^r. 322 unb -iftr. 323 bilben mir M!fuf)rfarren ge= roöt)nIic^er 2trt ab; bei gig. $ftr. 322 ift ber au! ©fdjentjolj gefertigte, mit 35Ierf) befcfjlagene haften feft mit bem ©eftelt oerbunben, bei gig. üftr. 323 ift er abnehmbar. Setjterer Morbnung ift ber $orpg p geben, ba man baburcf) bei fdjlec^tem SGBetter bie äftögtichfeit tjat, ben Haften in ber Sacfftube ober bem fiaben p füllen; auch fann ber Haften beffer ge= reinigt roerben. gür ben £ran!port oon geinbä(ferei= unb Honbitorei=2Baren ift ba! £ran!portbreirab, roie roir e! burd) gig. 9tr. 324 abbitben, fefjr p empfehlen; bie girma fo(I auch auf beiben ©eiten be! Haften! angebracht roerben unb bitbet baburch eine gute Sffeftame. $8ei 93efteltung eine! £ran!portbreirabe! roäre barauf p achten, bafj ber Haften oorn, ber ©it} t)inten ift- ®a! 9tab mit ©ih hinten bietet ^>en Vorteil, bafj man e! bei ftarfem 23er!et)r unb enger ißaffage teicfjter lenfen, bafj man ferner im gatte ber ©efatjr rafcfyer abfpringen fann unb aufjerbem ben Haften ftänbig oor Mgen hat*SBncferbud) 708 gig. 324. SEranäportbreirab. gig. 325. SrotauSfufjriBagen gefc^loffen, Bon gr. 9teutter, Stuttgart.gtg. 326. S8rotau§fut)ririagen (SRüdanfidft) geöffnet, non gr. Sieutter, Stuttgart. $>urd) $ig. 9tr. 325 unb 9tr. 326 bitben roir einen Söäcferei=2(u§ful)r= roagen für ißferbebefpannung ab; berfelbe ift für ben Transport non SBaren in Körben beftimmt; and) bei biefem 2Bagen, ber in Ausführung unb AuS= ftattung fetjr elegant ift, bieten bie Seitenroänbe ißlat) für Anbringung öon Auffdjriften. 3um XranSport großer 33rote roerben bie natürlich aucf) entfpredjenb größer gebauten SCßagen mit ©eftellen an ben $nnenroänben oerfet)en, jroifdjen roetdjen ftd) ein fdjmaler ©ang befinbet, in ben aud) nod) ®örbe gefteUt roerben fonnen. ©rofje ßufunft für «örottranlporte, roobei eS ftd) ja feiten um 93e= forberung bebeutenber Saften Ijunbelt, tjat groeifelSoIjne ber Sftotorroagen, beffen Anfdjaffung rooljl etroaS teuer ift, ber aber im Unterhalt fid) billiger fteUt, unb bei bem man — roenn er gut geroartet unb folib fonftruiert ift — üiet roeniger Störungen ju erroarten t)at, als bei ißferbebefpannung. SBenn 23rot per 33af)n nad) auSroärtS transportiert roerben fod, fo roerben für fleine 2Baren $örbe gumeift in 93etrad)t fommen; eine praftifdje SranSportfifte für großes 33rot fjaben roir auf Seite 393/6 befdjrieben unb abgebilbet.710 33ä<ferbuf. ©nblicf) möften rote ttoef) ein nicfjt ju unterfdjätzenbeS 9?eEtamemittel erroäljnen, unb jroar finb bie§ 7. Aufteilungen. ber ©ntroicflung non ©eroerbe unb $nbuftrie hüben Aufteilungen heutzutage einen nid)t unroiftigen gaEtor, unb [elbft AuSftellungSgegner roerben niefjt leugnen Eönnen, baff foldje 23erauftaltungen zur Belehrung, jum gegenfeitigen .QbeenauStaufd) unb baburd) zur SSerootlEommnung eines ©eroerbeS (etjr roefentlid) beitragen. Sie 91af)rung§mittetinbuftrie barf für fid) ba§ 33erbienft in Anfprud) nehmen, bafj fie forootjt ber 3af)l als ber 93ebeutung ber oeranftalteten AuSftellungen nad) auf biefem ©ebiet an erfter Stelle ftef)t, roaS aUerbingS Zum Seit barin eine ganz natürliche ©rElärung finbet, baff roenigeS fo leb* tjaft interreffiert, fo tief in bie $ntereffen ber Allgemeinheit einffneibet, all „roaS roir effen unb trinfeu". $ür ben probujierenben 53äder tjaben aber bie Aufteilungen aufjer bem 3roecE ber 33elef)rung nof bie befonbere 23ebeutung, baff fie itjm ©e= legenEjeit geben, einer größeren ÜUlenge oon Abnehmern feines 2Botjnorte§ bie non fm tjergeftettten, oerfd)iebenen $8adroaren in befonberS fdjöner Dualität unb gefdjmacfoottem Arrangement ju geigen unb baburd) feinen ^unbenEreiS zu erroeitern. .fpauptfächtid) febod) Eommt biefe Art ber iReflante für (Spezialitäten in 33etrad)t, unb roer atfo eine befonbere Sorte groiebacE, Brezeln, £eb= fudjen unb bergt, anzubieten f)at, roirb gut ttjun, fid) an 93äcEerei= unb $od)Eunft=AuSftellungen zu beteiligen, gür ben normalen 23äcEereibetrieb roirb bie AuSftetlung freilich nur bann einen 2Bert Ijaben, roenn fie in ber Stabt beS AuSftellerS felbft ober in näffter -Jtähe ftattfinbet. Se^terer ^3unEt fällt roeniger inS @eroid)t, roenn Innungen unb ©enoffenfdjaften fid) in (Sorpore an einer Aufteilung ehrenhalber beteiligen, roaS beShatb empfel)lenSroert ift, roeit man baburf bie Achtung oor bem Stanbe heben unb beroeifen Eann, baff auf bie 23äderei SföneS unb $ntereffanteS zu leiften oermag. $ür ein erfotgreidjeS AuSftetlen möften roir folgenbe ^auptregeln aufftellen: a. 9J?an melbe fid) frühzeitig an unb fif ere fid) einen guten fßlat). Serfelbe muff nift gerabe an einem ^auptgang gelegen fein, benn oielleift gerabe bort roirb man infolge ber 9Jlenge beS ringsum ©ebotenen am leirfjteften überfet)en, aber er barf auf nidjt ganz oerftedt liegen ober ff roer zugängtid) fein. b. Ser fßlatj roerbe ziemlif veiflif bemeffen, bamit man nift bie$ie Dieftame be§ ©äcfer§. 711 auSjuftetlenbe SBare fc£)Ue^tidE) auf einen engen 9faum jufammen= brängen unb baburd) bie SBirEung oereiteln mu^. c. ®ie £>aupifad)e ifi eS immer, ortsübliche Badmaren ober befonbere ©pejialitäten in fcfjöner Dualität jur AuSftellung ju bringen unb fie täglich ju erneuern; aber roefentlich ift auch, biefelben in einem gefcf)idten Arrangement §u geigen, unb roirb man fid) hierzu ber 9Jtit= hilfe eines ArcfjiteEten ober hoch minbeftenS eines SJ)eEorateurS oer* fidtjern müffen. 9^ur [oH ftreng beachtet roerben, baff baS SDeEoratioe nicht bie eigentliche AuSftellung erbrüdt, b. h- alfo, ber S£)eEorateur barf nicht ben £>auptanteil an bem AuSftellungSobjeft haben. ©S werben neuerbingS fehr fdt)öne unb effeEtoolte AuSftellungSftücfe gur ©chau gebraut. SDaS ©djiff auS BadwerE, welches im letzten ©ommer in ^forjheim unb fpäter in grranffurt ju fehen war, hat ficfjertict) all* gemein Beifall erregt: Stürme, Burgen, ^üUfjörner cc. auS 3roiebacf finben ebenfalls oiele ©djauluftige. Aber am erfolgreichften, am gefdjmacEoollften unb gugleirf) bie gähigEeit beS betreffenben AuSftellerS am meiften geigenb, fcl)eint uns eine ebenfalls gefehene AuSftellung, bei welker täglich fnfdje, ortsübliche Badmaren in auS gehauenem Steig tjevgeftellten Körbchen jwifchen einem Blumenarrangement aufgefteUt waren. £rot) ih«r ©in* fachheit wirEte biefe AuSftellung befonberS burd) bie ©chönheit ber Aßare fehr gut. 2)er AuSfteller, ein Künftler in feiner Art, hatte baju noch ein auS "Steig geformtes, oon ihm felbft mobellierteS Steliefporträt in Nahmen auS BadwerE auSgeftellt. ABenn eS fidf um bie AuSftellung oon Korporationen hanbelt, fo wirb man natürlich §u größeren Aufbauten greifen müffen unb führen wir gmei berfelben burd) $ig. Sftr. 327 unb gig. sJtr. 328 bis sJlr. 331 oor. gig. 9tr. 327 geigt eine Anficht ber KoIleftio=AuSftelIung ber ©tutt* garter Bädergenoffenfchaft auf ber lebten ^forjheimer AuSftellung. SDer impofante beEoratioe Aufbau erftrecEte fid) über bie ganje Breite beS fßo* biumS, baS bie eine ©djmalfeite beS ©aaleS einnimmt. 2BaS man auS ber ©ntfernung für einen oom .Simmermann unb SDeforateur nach aßen' Regeln ber Kunft unter Benützung beS wirEungSoollften Materials auf* geführten unb auSgeftatteten Bau gehalten, entpuppte fich in ber ÜJtähe plö^lid) in feiner Sufammenfetjung als ein äfteifterwerf ber Badftube. 2)ie glänjenben, weiten BirEenftämmchen, auS welchen fich ber in gorm einer Saubenfront gehaltene Aufbau jufammenfügte, waren famt unb fon* berS Enufperige Brotlaiben, bie Spanien unb ©uirlanben, welche fie fdjmüdten, oerfd)iebenfarbige ©rjeugniffe ber Badfunft. SDa hatten 2Beifj* unb ©^warjbrot in feber ©röffe unb $orm, SJlildjbrote, Brejeln unb alles mögliche feinere Badwerf herhalten müffen, um ben Aufbau unb bie AuS*712 SSäcferbud). fdjmücfung möglicEjft naturroatjr barguftetlen. Unb an ber langen Safel, bie ftcf) hinter biefer eigenartigen Saubenroanb tjinjog, roar eine SJiaffe Vad'roaren auSgelegt, bie fo giemlic^ alles umfaßte, roaS ber Väder unb geinbäcfer tjeutjutage feiner anfpruchSootten <f?unbfd)aft oorfetgen muff. Sagroifdjen tnaren all t)übfd)e 2lbroecf)Slung aucf) einige ißljantafieftücfe t'unftfertiger Väcferhänbe — fpänfel unb ©retel am 3ucferl)äuSd)en, ein Vienenforb — eingefdfoben. 2lud) bie 2luffd)riften an ber Sluffenfront: „$otleftio=2luSftetlung", „Väcfergenoffenfdjaft Stuttgart", „$urd)tloS unb treu", raaren in Vad'roaren bargeftettt. Sie $reie 93äctergenoffen[cf)aft Karlsruhe hatte eine gelungene 9tad)= bitbung beS befannten Karlsruher ObeliSfen mit einer reichen SCRenge ortS= üblidjer Vadroaren oon oorgüglidjem 2luSfel)en gefdjmüdt, roooon bie $ig. 9tr. 328 bis 9tr. 331 2lnficf)ten geben, ^n gefdjmadooller Stnorbnung be= bedien allerhanb ©rgeugniffe ber Vadfunft, roie Vrote, Vregetn, Kuchen, Sorten, 3roiebade u. a., ben anfebjnlic^en 2lufbau. Stuf bie oier Seiten-- flärfjen oerteilt, roaren als befonberS tjeroortxetenbe SSftittetftüde gu flauen bie weithin fidjtbare Sluffdjrift: „Vädergenoffenfcf)aft Karlsruhe" über bem Väderroappen, baS babifche Sßappen, bie 2luffd)rift „ff-ibelitaS" in Scf)ofoIabegufj £)ergefteEt unb baneben riefige Vregeln unb |>efenfränge. VefonberS originell mar bie ©infaffung ber 2luSfteHung burd) mächtige betten bargeftettt, beren ©lieber fid) auS Vregeln gufammenfetjten. ©inen anberen febr roirfungSoolIen 2tuSftellungS=PaüitIon haben mir auf Seite 192 betrieben unb abgebilbet. d) ©ine fpauptbebingung ift, baff man gum Slrrangement feiner 2luS* fteüung felbft anroefenb ift unb rechtzeitig eintrifft. Niemals fann baS 2luSfteUungS*Komitee infolge ber Ueberlaft oon 3lrbeit, welche fid) in ben lebten Sagen troranbrängt, in ber Sage fein, ihm gugefanbte Sßaren red)t* geitig auSpaden unb in gefdjmadooller SGBeife arrangieren gu taffen. 2lucf> für bie Vorführung ber Sßare bem Preisgericht gegenüber foßte ber 2luS= fteller ober fein Vertreter unbebingt anroefenb fein. e) 2lm intereffanteften unb zugleich für ben 2luSfteüer am lohnenbften roirb ftetS bie Vorführung einer Vädcrei im Vetrieb fein. ©ine größere 2luSftetlungSbäderei (Sonbon 1897) geigt unfere 2Xb= bilbung gig. 9fr. 332. 2lufjer einem 2IuSgugofen ift ein ©infchieffofen aufgeftellt. Sie Sieb= unb Seigfnet=2lnlage ift in bem feittichen Slufbau untergebradjt. Von bem Knetmafdjinen=Pobeft roirb ber Seig bireft burch einen Irolgfdjlaud) in bie Vrotteig*Seilmafd)ine geleitet. Sehr gefcf)idt ift ber abgefd)Ioffene ©ärraum neben bem 2luSgugofen angeorbnet. Siefe Einlage fann übrigens nicht nur als SDfufter für SluSfteßungS* Väcfereien, fonbern auch unter geroiffen llmftänben als folcfjeS für fonftante713 Sie SleEIame be§ 23cicfer3. gig. 327. 2In)icf)t ber ÄolIeftiojSluSftellimcj ber ^öäcfergenoffenfc^aft (Stuttgart in 5ßforj|eim.714 23äcferbucf) $ig. 328. SXnftd^t bec Sßorbecfeite ber SMeftiü^uäfieUung bec ßarlärufjec öä(fergenoffenfd;aft in ißfor^nm.715 2)ie Sieftame be§ Säcfer§. ftig. 329. 6eitenanfitif)t bet- ftolleftit>=2IusfteUung bev .ttarleniljer SBäcfeegenoffenfdEiaft in ipforjfjeim.g-ig. 330. Sinficfjt ber 9liicffeite ber $oUeftit>*2luäfteIIuttg' bet ^orlsmljer a3ä(IergenoffenfdE)aft in i)3for}f)eint.717 3)ie Ütettame be§ ©äcfer§. betriebe bienen; letzteres bann, wenn bie gur Verfügung ftetjenbe 23oben= fläcfje oerfyältniSmäjjig gering, man alfo barauf angeroiefen ift, ficf) in bie |)öt)e auSjubreiten. 9Jtan mürbe aHerbing§ in biefem $atle aurf) ben 9iaum über ben Defen noct) al§ SD^ebjlIager auänutjen, inbem man 3roifd()enfto<i* roerfe anlegt, benn e§ ift gar nidjt befonber§ rationell, bie eigentlid)e 33acfftube ungernöfjnlidt) fjocf) ju tjaben, roeil baburd) bie 2Bärme fid) mef)r, gig. 331. 2Iu§ftetlung3=S3acfei'ei Stuttgart 1896. al§ man münfcf)t, oerffücfjtigt. fiuftig unb Ijell fott bie 33acfftube fein, aber bocf) aucf) roarrn, nic^t §ugig unb !alt. ©ine anbere in Sonbon auf ber Ietdjäf)rigen 93äcferei=2lu§fteUung ge= |et)ene SäcEerei tjaben mir auf ©eite 688/40, $ig. 9tr. 290 bi§ 9tr. 292 gegeigt; burd) $ig. -ftr. 331 bilben mir eine berartige 21nlage ab, roefcfje im $af)re 1896 auf einer ©tuttgarter 21u§ftellung ju felfen mar.718 SBärferbutf). $m |)intergrunb ftel)t ber Sacfofen mit ausziehbaren gerben, melier befonbereS $ntereffe erregt, wenn ein ganzer .fperb, befetjt mit frifdjge* badenem, fnufperigem unb golbgelbem 23rot, auf einmal herausgezogen roirb. $m Norbergrunbe ift bie 5?netmafcf)ine — burct) ©leftromotor be= trieben — aufgefteUt, roeiter rüdwärtS bie £eigwalze, welche bei einem 2luSftellungSbetrieb, ber fid) zumeift nicht auf 93äderei allein befd)ränfen fann, fonbern auch ^onbitorei umfaffen muf, nicht fehlen barf; fobann fommt bie Seigteilmafc£)ine unb ganz fjiuten bie 93admulbe. $m 33orber^ grunb mufj für einen fauber auSgeftatteten £abentifch unb nicht zu oer= geffen für eine appetitliche Nerfäuferin geforgt fein. 2>ie ©efellen follen ftetS in meinen $aden unb Ntütjen arbeiten unb muf baS 2lugenmerf auf größte Neinlicf)feit gerichtet werben. 2BaS nun bie herjuftellenben 2Baren betrifft, fo roirb eS junäctjft notroenbig fein, mit einem ber 3luSftellungSreftaurateure einen Vertrag zu fdjlie^en, bamit man genügenb ortsübliches ©ebäd, roie 2Beden, «Semmeln, gewöhnliches -fpauSbrot ec. zu baden hui unb baburch ben ^ntereffenten Zeigen fann, in welcher SSeife ihr tägliches Nahrungsmittel entfteht unb in welch fdjöner Qualität eS perftellbar ift. $ür baS grofje ißublifum unb für ben lebhaften Slbfatj, ber bie, wenn aud) nur teitroeife Rentabilität einer berartigen SluSfteHungSanlage bebingt, ift eS bann erforberlid), ^onbitoreiroaren unb fonftigeS auf ber 2luSftelIung felbft leidjt oerfäuflidjeS ©ebäd herzuftellen, unb in festerer Beziehung ha&en fid) hauptfärf)licf) bie fogenannten SGBurftbrötcfjen bewährt. ®iefelben beftehen auS einer |jülle non Semmelteig, in welchen man etwas SCBurftfülle (wie fie zu 33ratrourft oerwenbet wirb) einbädt. SDiefe Sörötcljen finb fehr fchmadhaft, werben warm gegeffen unb finben meift ftarfen 2lbfat). 2) ie $acf)auSftellungen ber Säderei unb ^onbitorei, welche in ®eutfd)= Ianb oeranftaltet werben, mehren fid) mit jebem 3af)re; baS ift ein gutes Reichen für ben 2luffd)roung biefer ©ewerbe, für bie S3eftrebungen zur görberung ber $acf) intereffen unb Hebung beS StanbeSberoufjtfeinS. 2lber halb wirb man bem „^uoiel" £att zurufen müffen, benn bie ofte SBieberfehr ftumpft baS $ntereffe ab, macht namentlich aud) bie SluSfteller felbft mübe unb giebt ihnen nicht bie SNöglidjfeit unb $eit, immer roieber etwas Neues unb $ntereffanteS zu bringen. 3) aburd) wirb fdjliefjlid) bie 2IuSftellung auf baS Nioeau eines ^ahrmarfteS hetabgebrüdt, unb ein SluSfteller, ber etwas auf fid) wirb genötigt fein, berartigen Neranftaltungen fern zu bleiben. früher unb bis oor wenigen fahren noch war eS üblid), baj3 bie beiben großen öäderoerbänbe SDeutfdjlanbS, ber ,,©ermania"=93erbanb unb bie „$reie ®eutfd)e 93ädergenoffenfd)aft" alle z^ei £jahre in SBerbinbung mit bem ©entraloerbanbStag eine größere SluSftetlung oeranftalteten, unb®ie 9?e!Iame be§ SäcferS. 719' gtoar tüedjfelten bic beiben Verbänbe miteinanber ab, fo baß jebeS 3aßr eine große SluSftetlung ftattfanb, toaS oollftänbig genügte. $et)t ift bieS infofern anberS geworben, als aud) oiete ilnteroerbänbe mit ißrem VerbanbStag eine 2luSftetlung oerbinben, fo baß mitunter in einem Sommer 3—4, ja oft mehr, $ad)auSftellungen ftattfinben, roogu nod) eine 2lngahl ^onbitoreU unb ^orf)funft = tJtuSfteüungen fommen, bie bem VäcEer ebenfalls ©elegenheit gur Teilnahme bieten. ®aS ift beS ©uten gweifelloS gu oiel unb oerflad)t biefe Unternehmungen gu fet)r. Sieben ben S^atfd^Iägen für 2luSfteHer möchten mir besl)nlb aud) nod> einige fold^e für 2luSfteHungS=Veranftalter beifügen. 1. ÜUtan madje bie 2lu§fteflungen roieber gu einer feltenen unb be§halb gefudjteren ©elegenheit gur Vereidjerung ber Eenntniffe unb gur ©rhebung ber ^adjgenoffen. 2. 9Jtan wähle einen Ort, ber breiertei Vorbebingungen erfüllt unb groar a) Vefiehen einer größeren, IeifiungSfäfjigen unb gufammenhalten= ben Innung ober ©enoffenfdjaft, b) Zentrale, bem ^rembenoerfehr nid)t entrüdte Sage in an* giehenber ©egenb, c) Vorhanbenfeht eines größeren, beforatioen SaaleS mit an= ftoßenbem ©arten ober bebauungsfähigen freien VlaßeS. 3. ®ie befte 3eit fü* SluSfteüungen ift ©nbe $uni bis üütitte $uli. 4. 9Jtan beginne rechtzeitig, minbeftenS fcfjon im £>erbft mit ben Vorarbeiten. 5. SJian fixere fxdh bie Unterftütgung ber ftaatlidjen unb ftäbtifdjeu Vehörben, ber Verbänbe unb ^acßgeitungen. 6. SRedjtjeitig fudje man einen im SluSfteüungSroefen erfahrenen Slrdjiteften ober Ingenieur für baS Unternehmen gu geroinnen. 7. 9Jtan oerabfäume nid)t, fräftig für eine gute Vefcßicfung ber 2luS* ftellung gu agitieren, ha^ aber gang energifd) aQe unter bem tarnen „^luSfteHungS^qänen“ bef'annten, oon einer SluSfteHung gur anbern gießenben ^jahrmarftSleute fern, bie ber SluSfteHungsf'unbige fdjon bem tarnen nach fennt. 8. 9led)tgeitig muß für ben Vefud) ber3luSfteHung9teflame gemacht werben. 9. 9Jtan oermeibe eine Ueberfüllung beS $lat)eS. 10. 2Jtan forge für Vergnügungen mährenb ber 2luSftellung. 2)aS finb — in $ürge aufgeführt — einige Sfteflamemittet, roeldic bem Väcfer gur Verfügung fteßen; natürlich mu| immer bie gute 2Bare in erfter Sinie roirfen. — ©egen bie Unfitte beS übermäßigen 2BirtShauS= VefucßeS gum gwecfe ber ©rroerbung oon 2BirtS=Eunbfchaft !ann nicht genug angelämpft werben unb märe ein fefter ßufammenfchluß ber Väctei' gur Steuerung biefeS Unfuges oon tjeilfamften folgen.720 Säcferbud), $ig. 332. SluSftellungSs'öätferei Sonbon 1897.7>ic kalfulation in 6er 2Säcferei. JebeS geregelte ©efdjäft, ba§ mit -Jtutjen arbeiten foll, muff eine forgfältige Kalfulation gur ©runblage haben, metcfje alte |jerftellungS; unb VertriebSfpefen umfaßt, unb baburct) bie Veftimmung beS VerfaufSpreifeS ermöglicht. Jn ber Väderei noch rceniger all in febem anberen ©eroerbe barf bie fßreisftellung eine roillfürliche fein, fie mirb in erfter Sinie burcf) Vrot= tajren, überhaupt aber burcf) bie Konfurreng biftiert, unb eine genaue Kon- trolle ber |)erftellungSfpefen ift bat)er unbebingt erforberlich. ©rgiebt bie Kalfulation, baff ber oerbleibenbe Veingerainn nicht im Verhältnis gum Aufrcanb an Jeit, SD^ütje unb Kapital fteht, fo muff in ben eingelnen ^3often ber Kalfulation nacfjgeforfcht roerben, um gu finben, roo burd) beffere Einteilung ©rfparniffe mögtid) finb. 2)urch eine Angaf)l oon Veifpielen auS ber f]3ra;riS roollen mir gur Aufmachung einer richtigen Kalfulation bie £)anbl)abe geben. 1. ©djroarg* unb SBeiffbrotbäderei größeren Umfanges, (©ntnommen einem Jahresbericht oom Jahve 1898). Jm Vädereibetriebe mürben 8925 ©tr. 9foggenmef)t (gegen 8303 ©tr. im Vorfahre) unb 789 ©tr. 2Beigenmel)l (gegen 876 ©tr. im Vorfahre) oerarbeitet. Von ben oerbacfenen 8925 ©tr. Voggenmehl finb '(nad) bem Verhältniffe: 114 fßfb. £eig = 100 «ßfb. Vrot) 1 186 962 f)3fö. Vrot = 133 fßjb. (gegen 133,3 ^3fb. im Vorfahre) pro ©tr. SD^eE)! ergielt roorben. 3)er VerfaufSmert auS bem probugierten ©ebäcf betrug für Schmargbrot 124 880 Jt 20 •$, für S&eiffgebäd 20168 Jt 68 gu= fammen alfo 145 048 dt 88 -Jf. AuS ber nebenbei betriebenen Sohnbäderei mürbe eine Vadgelbein* nähme oon 187 Jt 80 $ unb für oerfaufteS Kehrmehl eine ©innaljme oon 72 Jt ergielt. 2)er $reiS beS VroteS hat im Jahre 1898 gercechfelt. Jn ber Jeit oom 1. Januar bis gum 20. April hat er 10 oont 21. April bis 8. 9Jtai 11 4 unb oom 9. 9)lai bis 26. Juni 12 pro JBfunb betragen. Am 27. Juni ift er auf 11 4 unb am 5. September auf 10 4 raieber 46Söäcferbud). 722 jurüdgegangen utib bei biefem ©tanb bi§ jurn 3aljre§fd)luffe geblieben. $er ®urd)fdjnüt§prei§ für ba§ s^funb Brot f)at fic£) ebenfo roie im $al)re 1897 auf 9,5 belaufen. 2)ie gefamten ©ebädfjerftellungSf'often begiffern fid) auf: 11 199 Ji 51 4 unb fetjen fid) folgenbermafjen jufammen: 5420 Ji. 88 öS) Söfjnung be§ 33äcfereiperfonal§ (1 SCBerfmeifler unb 5 ©efellen), 683 „ 06 „ bem Bädereiperfonal gejaulte Tantieme unb jroar bem SCBerfmeifter 2 3, ben ©efellen je 1 4 für jeben (Zentner oerbadenen äRel)le§, 386 „ 76 „ Berfaufgroert be§ an ba§ Bädereiperfonal oerab= folgten ®ebäde§, 376 „ 41 „ Beiträge für ba§ Bädereiperfonal §ur 0rt§fran!en= taffe, 2llter§s, 3noalibität§= unb Unfatloerfidjerung, 719 „ 60 „ 3at)lung für 94 Sentner ©al$, 1638 „ 12 ,, Gablung für ^ofylen unb fpolj, 468 „ 23 „ 3af)lung für ©a§, 206 „ 45 „ 3af)lung für ©tromoerbraudj unb SJiietjinS für ben ©leftromotor, 1000 „ — „ angeredjnete sJftiete für ba§ Bädereigebäube ejfl. Saben, 300 „ — „ für 2lbnut)ung be§ Bädereiinoentarg, $eueroerficf)e= runggprämie für ba§ Bädereigebäube, ©djornftein* fegetoften, SBafferoerbraud) u. f. ro. 11 199 Ji 51 P$ Summe raie oben, hiernach ftetten fid) bie ©ebädljerftellungsfoften auf 115 3 (gegen 125 3 im Borjaljre) für jeben ©entner oerbadenen 9Jlef)leg. ®a§ ©erotnn= unb Sßerlufltonto bei biefer Bäderei ftellt fid) roie folgt: 2) e b e t. R r e b i t. iöeftanb am 2lnfang Ji 3 Ji & be§ ^jat)re§ nad) bem 2lbgelieferte§ Brot 146 910 18 ©inf'aufgroert . . . 2 237 89 Beftanb an 9)?el)l 2 941 55 3af)lung für 9Jtef)l, Brennmaterial 2c. . 126 319 22 ©efd)äft§unfoften infl. Sabenmiete.... 7 025 — lleberfdjufj .... 14 269 62 149 851 73 149 851 73723 $ie Stattulation in bet 93äderei. Ser lleberfcfju^ bei biefer Söäcferei beträgt atfo 10% oom Umfatj; ungünftig roirtt ber gtemlid) niebrige VerfaufSpreiS beS VroteS ein, günftig bagegen ber Umftanb, bafj feinerlei Vertufte für oerborbeneS ober übrig gebliebenes Vrot, leine Vertufte burd) nidjtjatjtenbe St'unben gu oer^eidjnen finb, ein $alt, ber rootjt fetten unb nur unter gatij beftimmten Vertjätt- niffen eintritt. ©ünftig ift ferner, bafj bei einem oertjättniSmäfjig großen betriebe (circa 15 ©ad SJletjt pro Sag) nur 1 äBerfmeifter unb 5 ©e= fetten befcfjäftigt finb, roaS nur bort mögtid) ift, roo nidt)t oieterlei Vrot» forten gebaden roerben, fonbern bie Väderei geroiffermafjen „uniform" ift. 2. ©djroarjs unb 2Beifjbrotbäderei Heineren UmfangeS. Sßefenttid) tjötjere -fperftettungSfoften ergiebt bie ft'alfutation in ber ^teinbäderei, roenn bie fotgenbe Veredjnung, roeldje mir bem „Safdjenbudj für Väder unb ^onbitoren" (Stuttgart, Vertag ber Stttgemeinen Väder= unb $onbitor=3tg.) entnehmen, richtig ift. Sanad) tjeifjt eS: $n ber ©itjung oom 12. 9Jtai 1879 mürben burd) ben 2tuSfd)uf3 ber Stuttgarter Vädergenoffenfdjaft bie $abrifationSfoften, um 100 ^pfunb 9Jiet)t in 33rot gu oerarbeiten, im Setait feftgeftettt. ©S roirb biefer Veredlung eine Väderei mit brei Arbeitern ju ©runbe gelegt, unter ber 2Innat)me, bafj im Surdjfdjnitt täglid) 400 iJSfunb 9Jief)l oerarbeitet roerben, unb roirb feftgeftettt, bafj jum Verbaden oon 100 ^3funb 33rotmet)t nötig finb: 40 ißfunb £>oIj, per ©entner ^.1.20 jt —.48 1 s$funb ®orbftaubmet)t — .08 $ür bie Sftiete einer fotdjen Väderei roürben ben Saben nebft ©efdjäftSräumen (ofjne Sßßofjnung) ca. Jt 1160 treffen unb mürbe fomit, bei einem Verbraud) oon 1460 ©entnern 9Jief)l jätfrtid), auf 1 ©entner entfalten „ — .80 2tt§ ©eräteunterfjattung roirb bei einer ©djätjung oon Ji 1500 für bie ganje ©inrid)tung bei 10% 2lbnüt)ung in 2tnredjnung §u bringen fein Jt — .10 $ür £of)n ber 3 ©etjitfen bei JL 14 pro Stßodje uno Ver= brauch oon 28 ©trn. 9Jtef)I, auf 1 ©tr „ —.50 $ür ßoft unb SBotjnung ber 3 ©etjitfen pro Sag Jt 3 bei 400 $funb 9Jtet)t, auf 100 i)3funb „ — .75 3ür ©eroerbefteuer pro 3al)r 146, bei Verarbeitung oon angenommenen 1460 ©trn. 9M)t, auf 1 ©entner . . . „ — .10 $ür 3in§ au§ VetriebSfapitat oon Jt 1500 §u 5% 75, bei 1460 ©trn., auf 1 ©entner „ —.05$8äderbud). 724 $ür 33eteucf)tung bei einem ©a§oerbraud) oon Jl 18 monat= lief), bei 1460 ©trn. 9Ref)I pro $at)r, auf 1 ©entner . . Jl—.15 2)er ©emerbenutjen einer fotdjen Säcferei foH Jl 2000 be* tragen unb ift bei ber 21nnaf)me, bafj burcf) bie 93rotbäcferei Jl 1095 abgeroorfen, ba§ $et)tenbe aber burd) bie 2Bei§= beteferei erfetjt roerbe, für 100 ^ßfunb 23rotmet)l in 2tn= red;nung gu bringen „ 1.— ©umma ber $abritation§toften für 100 ^funb . . Jl 4.01 fontit foften 100 kg SJlcfjt Jl 8.02 gabritationSfoften, roeldje je nad) ben örtlichen 3Serf)ältnxffen reguliert roerben f'ömten. 9ted)net man ben ©eroerbenutgen mit Jl 1.— ab, fo ftelten fid) bie $abritation§foften auf Jl. 3.01 pro ©entner gegen nur Jl 1.15 in ber erften ^alfutation. SBofjer rütjrt nun biefer bebeutenbe UnterfdE)ieb ? Ilm einen richtigen Sßergleid) gu fjaben, motten mir bie 3at)ten ber beiben SMfulationen auf ben ©entner 9Ref)l umgeredjnet nebeneinanber ftelten: 1. .fpotg unb S?ot)len. . . . 2. ^orbftreumef)! 3. ütRiete 4. ©eräte=Untert)altung . . . 5. Sofjn 6. Steuern 7. 3in§ au§ 33etrieblfapitat . 8. ^Beleuchtung 9. SRiete unb S3etrieb§toften be§ 2Rotor§ 10. Satg 11. $ranfenfaffen= :c. Beiträge. S3eifpiel 1. iß1/2 m ejft. Saben 3 m 66 „ intt. Tantieme unb ^reibrot - m 93eifpiet 2. 48 «ßfg. intt. Saben 10 «ßfg. Jl 1.30 „ intt. ßoft u. 2Bot)= nung 1.0 2Iu§ biefer gufammenftettung fiefjt man, rao bie Unterfcfjiebe, gum Seit aud) bie Unridjtigteüen in ben beiben ^atfutationen liegen. Seifpiet 1 ift groar günftiger baran, roeit fid) 9Rieten, Söfjne, ^otjten unb -fpotg 2C. im großen betrieb günftiger auf ben ©entner 9Ret)t oerteilen, at§ im fteinen betrieb, bagegen ift e§ unrichtig, bie 9Riete fo niebrig gu tarieren (roenigften§ ift bie§ ein 21u§nat)mefatt) unb ein ^etjter ift e§ ferner, Steuern unb ^apitatginfen roeggutaffen.725 ®te ßalfulation in ber 23 äderet. S3et beiben Beifpielen ift aud) bie Slmortifation für ©intidjtungen gu nieber bemeffcn; rationelle ©inridjtungen f'often mehr ©elb, machen fid) aber burd) Brennmaterial=©rfparni§ 2c. bejatjlt. Stuf Beifpiel 1 unb 2 bafierenb, bie Unridjtigfeiten unb Berfcf)ieben= tjeiten au§gleid)enb, rooöen roir nadjftehenb eine ^alfulation aufftellen, bei roeldjer ein täglicher SJiehloerbraud) oon ca. 10 (Zentnern ju ©runbe ge= legt ift. ©inige felflenbe ^fSofitionen finb ergänzt, dagegen finb bie in Beifpiel 1 aufgefütjrten Soften für ©al§ roeggelaffen, roeit biefelben ju ben SJtaterialien gehören. 3. ©d)roarj = unb SBeifjbrotbäderei mittleren Umfanget. 1. |joI§ unb Sohlen pro ©entner Jt —.15 2. ßorbftreumehl „ „ „ —.06 3. SJtieie infl. Saben (Ji 2500 pro gahr) . „ „ „ —.80 4. Slmortifation unb Unterhaltung ber ©in* rid)tung (Soften Ji. 10 000) . . . . „ „ „ —.33 fomit £)erftellung§= unb BertriebSfoften pro ©tr. 9flel)I Ji 2.67 Bei einem gut eingerichteten unb richtig geleiteten SSJtittelbetrieb mufj biefe§ Befultat ficfjer erreidjbar fein, bei größeren Betrieben roirb e§ fid) jum £eil roeitau§ günftiger, bei lleinem, 'aber gut eingerichtetem betrieb etroa§ ungünftiger ftellen. ®ie fehr h0^) angenommene SJtiete roirb fid) in ben meiften gälten ermäßigen laffen, ebenfo ber ißoften für Söhne, roenn ber SJteifter mitarbeitet, ober überroiegenb größeres Brot gebaden roirb. Slnnäfjernb ftimmt unfere Berechnung nach Beifpiel 3 aud) mit einer foldjen oon ©eorg Bötjrl, $. u. £>ofbäder, SBien, überein, roeld)e in ber „Sluftria" roiebergegeben roar unb bie aufjerorbentticf) eingehenb unb umfaffenb ift. Stadjftehenb führen roir bie oon Böhrl ermittelten Bahlen an- 4. ©djroarjbrotbäd'erei. Slngenommen ift eine Seiftung oon 10 400 kg. Brot pro 52Bod)e in Saiben a 2 kg. 21rbeit§jeit 24 ©tunben in groei ©djidjten. 9. Beleuchtung 10. Betrieb§foften oon 9Jtafd)inen . . . 11. Berfauf§= unb BertriebSfpefen. . . 12. Beflame 5. Sohn 6. 5lranfenlafferoBeiträge 7. ©teuern 8. ^apitaljinS ....726 S3äcferbucf). Sctyrlidj. 3Bö(fientL Säglid). ff- ff- ff- fr. £in§ für einen Ofenraum, 2 gimmer . . 200 — — — „ „ bie 9ttef)lfammer, 1 „ . . 100 — — — „ „ „ Vrotl'ammer, lj* „ . . 50 . — — — „ „ ben ®of)len= unb ^oljraum, 7, „ . . 50 — — — „ „ ben ®ül)lraum, 72 >< • ■ 50 — — — „ „ „ Verfauf§» laben, 1 „ . . 200 — — — „ „ bie Vleifterroofjnung, jroei 3hn= mer, 1 5?üd)e 250 — — — „ „ ba§ 2trbeiterf’abinett, 1 gimnter . 100 — — — „ „ „ SDienftbotenfab., 72 „ 50 — — — „ „ ben ©lall für 4 fßferbe, bie Sßagenremife für 2 SBagen . . 300 — — — ©efamtjin§ 1350 — 3 70 ÜDleiftergefjalt famt Verpflegung .... — — 5 ■ — Neffen $rau al§ Verfäuferin — — 2 — Vepräfentanj für ©afi= u. S?affeef)au§ (roeldje ^unben finb) — — 2 — 2 Reifer ä — 15 4 29 2 ÜDftfdfer a — 15 4 29 2 Eleinjungen a — 11 3 15 1 2lu§l)elfer für 3 Sage (inegen be§ ©rfatj» rubetage§) — 6 — 86 Vrot für 6 Arbeiter — — — 60 ÄranfenJaffe für bie Arbeiter, ^utfdjer unb ®ienftboten — — — 10 2 ßutfcfjer, Sofjn unb fßronifion, ä . . . — 14 4 — 1 Vtäbdjen für atle§ — — 1 50 9lamen§tag§- unb 9leujaf)r§gefd)enf'e . . 10 — — 03 2Beil)nad)ten, Veujafyr unb Vamen§tag für SDienftboten 10 — — 03 Vettelleute täglid), influfbe be§ |>aupttage§ Freitag — — — 30 ©idjerfjeitgmad)* unb Ve§ir!§armenbatl . . 10 — — 03 2Beit)nad)t§beteilung an bie ©emeinbe unb fonftige burcf) ba§ ©efdjäft oerpflicfjtete Vereine — — — 20 ®enoffenfd)aft§auftage — — — 07727 2)ie Stalfutation in ber SSdcferei. ^cifjrücfj. 3Bödt)enU. Saglicf). Rtel)0, fßferbe*, 3Bagen= unb @inricf)tung§= ft- ft- ft- fr. oerfidferung — — — 20 ©rroerb= unb fßerfonal=@infommenfteuer . 109 — — 30 ^odjquellenüberroaffer 54 — — 15 ©aSbeleucljtung 365 — 1 — 2ßagen unb @eroid)te aidjen unb erhalten ^anbtüdjer für bie Arbeiter roaf^en unb — — — 03 erhalten — — — 03 (Stempeln, ©infdjreibbüdjer u. ^anjleifpefen — — — 10 150 ©imperln 36 — — 10 20 S^örbe 10 — — 03 S^oftftäbe, Dfenfdjüffeln unb SBifdjftrol) . 73 — — 20 fDioerfe Reparaturen, 23äd:erlof’al [treidln. 73 — — 20 Zweimal Ofen mad)en unb auSlfeijen . . 73 — — 20 Raudjfanglefjrer, Nippel feigen .... 10 — — 03 Untersünbljolj Sollten für Defen», SBaffer* unb 2Bannen= — — — 40 fjeijung 4 fjßferbe, gutter, ©treu, 33efct)tag unb £ier= — — 2 12 arjt — — 6 — 1 fßferb au§med)feln 182 — — 50 SBagenreparatur unb «Sattler . . . . . 91 — — 25 Ruiniertes 33rot unb Retourraare, SDiffereng — — — 50 ^ufjmel)!, fßerluft — — — 30 ©eringfter fßertuft an ^unbfdjaften . . . 365 — 1 — 3infen be§ ©efdjäftSroerteS — — — 21 ©umme . . . — — 47 — SBödjentlicf) . . — — 329 — 2Benn man biefe möd)entlid)en Regiefpefen oon fl. 329. — auf ba§ erzeugte förotquantum non 10 400 kg umfetjt, fo ergiebt fid) pro 100 kg förot ca. fl. 3.16, unb ba au§ 100 kg 2Rel)l 135 kg auSgetrocfneteS förot fyergeftellt werben fönnen, [teilen ftcf) bie Regiefpefen pro 100 kg 9Jtet)t auf fl. 4.27, ober per ©entner auf fl. 2.14 = Jt 3.63. $n unferer ^alfulation Rr. 3 fjaben mir bie ^erftetlungsfoften pro ©entner Rtelfl mit Jt 2.67 berechnet; jieljt man nun in Q3etracf)t, baf3 bei ben oon Röfjrl ermittelten Jt 3.63 fdjon bie 2Bol)nung3miete für ben ÜReifter, ein betrag für feine unb feiner $rau SRitroirfung im ©efdjäft, foroie ©efcfjäftSoerlufte unb RepräfentationSfpefen enthalten finb, fo f'omrnt man annätjernb auf ba§ Refultat 3.728 Säiferfcucfj. @3 finb E)tefür oon ben täglich fl. 47.— abjujiefjen ca 12.— oerbleibt täglicf) fl. 35.— roödjentltd) „ 245.— fomit 245 : 104 = fl. 2.35 pro 100 kg Brot, alfo „ 3.17 „ 100 „ Rtehl. ober fl. 1.59 pro ©entner ÜRehl, ober Ji 2.90 pro ©entner Rieht. 3u 135 kg Brot au§gebaden rechnet Röhrt folgenbe§ Rohmaterial unb finb bie greife nach bem ©tanb oom 1. ÜRärj 1900 angefetjt: 85 kg Sßßeifjroggenmehl 100 kg fl. 9.50 = fl. 8.07 15 „ 2Bei§enmet)l Rr. 5 100 „ „ 10.80 = „ 1.62 2 „ ®taubmef)l ' , — .20 ©alj „ -.21 Kümmel ober $encf)el „ —.30 3ufammen £!. 10.40 3u biefen fl. 10.40 bie Regiefpefen mit „ 4.27 geregnet, ergiebt pro 135 kg Brot fl. 14.67. Run rairb in äßien, roo bie greife burd) bie ^onfurrenj fef)r ge= brüdt finb, ber Brotlaib oon 1930 gr im Saben mit 23 geller, beim äßieberoerfäufer mit 21 gelter oerlauft; nehmen mir alfo al§ $)urd)= fdjnitt 22 geller an, fo mürbe ber Bäder für 135 kg Brot = 70 Saib a 1930 gr fl. 15.40 löfen, e§ mürben ifjm alfo, „ 14.67 Rohmaterial, ^erfteHung unb Regie abgerechnet, nod) £. —.73, alfo höd)ften§ 5°/o al§ Rettoreingeroinn oom Um= fatj bleiben. ®ie jährliche ©innaf)me be§ ÜReifterS mürbe fid) alfo influfioe ber in ben Regiefpefen eingefd)toffenen (Entlohnung für feine unb feiner $rau SRitroirfung auf ca. fl. 5700.— belaufen. Bei einem ©efchäfte biefe§ Umfange§, mit meldjem natürlid) aud) ein entfprecf)enbe§ Rifilo oerbunben ift, mufi biefer ©eroinn ein befcheibener genannt roerben. 2111erbing§ finb allen Beregnungen fehr ungünftige Berljältniffe gu ©runbe gelegt, fo §. B., baji bie Bäderei nur ©chmarjbrot £)erfteEt, an bem roeniger oerbient mirb, bafj bie Rtehlpreife oerhältniSmäfng hocf), bie Berlauf§= preife burd) bie ^onlurrenj bagegen fehr gebrüdt finb, bafj bie 21u§fuf)rfpefen unb auch bie allgemeinen Soften für Repräfentanj hoc*) eingefetjt mürben. immerhin geht au§ ber SMfulation f)e™or, bafj ber Bäder ein guter, peinlich genauer Rechner fein mufj, roenn er mit ©rfolg beftehen roill. ©ine unter $ugrunblage günftigerer Berhältniffe aufgeftellte 51alfu= lation ergiebt folgenbe§ Refultat.729 Kaltutation in ber SSäcferei. 5. Schroar§brotbäderei. tägliche ißrobuftion 3500 kg Rrot. 2500 kg Sehl (100 kg Sef)l 140 kg Rrot) Roggen* pro £ag unb Sei§enmehl gemifdjt ä Sf. 20.— pro 100 kg Sf. 500.— Sal§ •. „ 3.75 Staubmel)l „ 2.50 300 kg Steinfoblen ä Sf. 2.15 pro 100 kg (12 kg $of)Ie pro 100 kg Rrot, infl. Slnheijen) ... „ 6.45 ©aSoerbraud) be§ Sotor§ „ 1.75 1 Ruchhalter , 5.— 1 Sabnerin „ 2.50 6 Räder „ 18.— 1 ßnecfjt, ipferb unb Sagen „ 10.— Rerjinfung be§ 9Inlagefapital§ Sf. 50 000 ju 5 °/0 . . . „ 6.95 21mortifation auf Oefen unb Safcfjinen 10°/0 oon Sf. 25000 „ 3.50 Reparaturen „ 3.— ^Beleuchtung, (Steuern 2c 6.— Siete für 1 jroeiten Saben (getrennt non ber Räderei) . „ 4.— 1 Sabnerin I)iefür „ 2.50 aSerlufte „ 2.— Reflame „ 2.— Summa aller täglichen 21us(gaben Sf. 579.90 Sßerfauft roerben täglich 3500 kg Rrot in Saiben ä 1 ‘/2 kg, alfo 2335 Saib Rrot a 28 ißfg. = . . Sf. 653.80 ©innahmen hieroon ab „ 579.90 21u§gaben fomit täglicher Reingercinn Sf. 73.90. tiefer Ueberfchufj Eommt einem Reingeroinn oon etma§ mehr al§ 11% gleich, mürbe fiel) aber jmeifelloS noch erhöhen, ruenn neben großem SBrot aud) Heine roeifje Sare, bie ja höhere ©eroinne abroirft, gebaden mürbe. Ru einem ähnlichen Refultat l'ommt bie nadjftehenbe Reredjnung, auf öfterreid)ifd)en Rerhältniffen beruhenb. 6. ®alfulation für bie -jperftellung eine§ 3 $itolaibe§ gemifd)ten Rrote§. 45 kg. Roggen 0 a 19 = 8.55 45 „ „ 1 „ 23 „ = 10.35 10 „ Seiten „ 29 „ = 2.90 17 „ Sauerteig „ 20 „ = 3.40 0,2 „ Salj unb Kümmel = —.42 60 1 Saffer = —.10 177,2 kg £eig foften 25.72©äcferbud). 780 Satjer foften 8,5 kg- Seig (für einen 3 ^ilolaib) 50,77 gelier. 1 ^i^e giebt 85 Saibe a 3 kg alfo per Sag 6 ^ntjen a 85 Saibe = 510 Saibe. 33 renn m aterial. 1 .gntje 30 kg 33raun!of)Ie = 6 £)ii}en 180 kg ä 157 = 2.83 ober 20 kg Steinlofjle = 6 .fpit^en 120 kg ä 230 = „ 2.78 im Surdjfcfjnitt halber St 280 : 510 = 0,55 gelier. Vebienung. 1 Vorarbeiter per Sag . . . St 3.20 1 Väder per Sag tt 2.40 2 Saglöfjner per Sag . . . . tt 3.20 • ml Är. 8.80:510 - 1,73 „ @rpebitiou§fp efeti t. 1 SBagen per Sag St 6:510 1,20 „ Seitung. 1 Vudjtjatter St 3.— 1 ©djreiber unb $nfaffift • „ 2.— St 5:510 = 1* VerfaufSfpe1 fen per Saib 6,— Verjinfung unb 21 ntc >rtif ation. SRafcf)inenan(age St 12000.— Verjinfung 5°/0 = St 600.— Slmortifation 10°/0 ==.... n 1200.- Vauantage 16000.— Verjinfung 5% = .... tt 800.— Stmortifation 5% = . . . . tt 800.— St 3400.- 3400:365 = St 9.62 per Sag: 510 = 1,83 „ Steuern St . 200.— Abgabe tt 50.— Reparaturen tt 300.— Sioerfe „ 300.— 850:365 = 2.33:510 = 0,46 „ 63,54 fetter. $ier roirb ein 3 ^itotaib mit 70—72 gelter oerfauft. 2ttfo aud) f)ier fonimt man ju einem Reingerainn oon 10—13% bei ©rbatfung oon nur ©djroarjbrot.Satfutation in ber ©äcferei. 731 AuSbrüdlid) fei bemerft, baß alle oorangeführten ßallulationen auf thatfäd)lid)en SBerhättniffen berufen, oon Fachleuten auf ©runb itjrer eigenen ^Betriebe aufgeftetlt, alfo burcßauS oerläßlicf) finb. ©ine fetjr oerbienftootle unb eingetjenbe Arbeit über SSrotfalfutation b)at Dr. ffreiherr 0011 2Beid)S=©lon oeröffenttid)t, unb er fommt gu bem — wenn aud) nicht in allen, fo bocf) in oielen fällen — richtigen Siefuk tat, baß an bem mangelnben ©rträgniS Dieter Sädereien nur ber irratio-- nelle betrieb, ber gum Seit burd) Rabatte an Sieftaurateure, burd) fdjledjte Scfjulbner 2c. roefenttid) geminberte ©ewinit Sdjulb trägt. An einer großen Angaßl non SBeifpielen, roeld)e ben 53erid)ten non ^onfumoereinen unb ätjnlic^en ©enoffenfdjaften entnommen finb, weift ber 33erfaffer nach, baß bei rationettem betriebe ein Sieingewinn oon 11 bis 18% ergielbar ift. 2Bir empfehlen biefe 33rofcf)üre ben ^ntereffenten gum ©tubium; fie roerben baS Süchtige oom Unrichtigen auf ©runb unferer früheren Angaben auSfd)eiben unb baburd) roertootte ©runbtagen gu eigenen ^Berechnungen gewinnen fönnen. Sie meiften ber obigen ^atfulationen begehen fid) nur auf bie .fper= ftettung oon großem S3rot; in ber SBeißbäderei oerteuern fid) bie £)er= ftetlungSfoften burd) mehr Arbeitslohn, größeren 93rennmaterial=93erbraud) nnb bie erforbertidjen ßuthaten oon SRild), 3uder, £>efe, SButter, Siofinen 2C. Surchfdjnitttid) werben bie allgemeinen Soften für ^erftettung oon fleinem 33rot auS 2öeigenmet)l auf baS Soppelte bis Sreifadje ber Soften für gro§e§ 93rot beregnet, wogegen aud) ber ©ewinn bei fleinem 93rot wefenttid) tjöfjer als bei großem 23rot ift. |>at man bie gabrifationSfoften pro ©entner ober 100 kg SJieht feftgeftettt unb weiß man, welches Ouantum Sfrot auS 100 kg SReßl ge= wonnen wirb, fo läßt ficß ohne weiteres bie ^Berechnung anftellen, gu welchem greife man einen Saib 93rot beftimmten ©ewidjteS oerfaufen fann. 3n Stuttgart werben faft jebeS $at)r, möglidjft im Januar, oor ber orbentlidjen ©eneraloerfammtung, oon ben AuSfdjußniitgliebern ber ©enoffen* fcfjaft Stuttgart 93adproben angefertigt, um bie ©rgiebigfeit beS 9Ret)leS ju ermitteln behufs einer richtigen 33rotpreiSbered)nung. Sa baS ©tutt* garter SBeißbrot auS SReljl 9fr. 2 hergeftellt wirb unb baS ©djmargbrot au§ SRetjl Sfr. 4, fo ift gu ermitteln, wie oiel Mo S3rot auS biefen SSlefS5 forten, im Surd)fd)nitt oon oerfchiebenen 9Rüt)len entnommen, oon 100 kg erzeugt werben. AlSbann werben bie SurdjfdjnittSpreife biefer SHeßlforten, weld)e oon ber SanbeSprobuftenbörfe angegeigt finb, ber ^Berechnung gu ©runbe gelegt, unter 3uJtd)ung oon SRf. 8 als gabrifationSfoften für 100 kg Stiehl gu SGßeißbrot unb SRI. 7 für 100 kg SReßt gu Sdjwargbrot. ©in Auf- ober Abfd)lag beS SfroteS folt in ber Sieget nur oorgenommen werben, wenn bie Preisberechnung eine Aenberung oon 2 Pfg. pro kg ergiebt.93äcferbucf). 732 33eifpiet: ®er 93rotprei§bered)nung roerben nad) ben jutetd gemachten 23a<f= proben §u ©runbe gelegt: $ür SBeiffbrot: ©rjeugni§ au§ 100 kg 5ßet)l 5h. 2 133 kg 23rot. 5iad) bem 5ßarftberid)t oorn 25. fyebruar 1895 foftet 5ßef)t 5h. 2 100 kg «DM. 24-25. $urd)fd)nitt 2DM. 24.50 ' „ 8.— gabrifationSfoften 133|32.50|2458/133 ^3fg. foftet alfo 1 kg SBei&brot. 266 590 532 58 $ür ©d)tt)ar§brot: ©rjeugniS au§ 100 kg äßet)! 5h. 4 138 kg 93rot. 5tad) bem 5Jtarftberict)t oom 25. gebruar 1895 foftet 5ßef)I 5h. 4 100 kg «DM. 17.00—17.50. $urd)fcf)nitt 5Jtf. 17.25 „ 7.— gabrifation§f offen 138[24.25|1779/i38 s$fg. foftet fomit 1 kg ©djroarjbrot. 138 1045 966 79 5iad) ^jacfkSBien finb bet fteinem 93rot folgenbe 5ßef)terträgniffe in 5ted)nung ju neunten. 100 Kilogramm 5ßef)I ergeben: 33 r ö t cf) e n ober mürbe§ © e b ä d ©tücf: 6500 5200 4330 3710 3250 2880 2600 2400 2160 a ©ramm: 20 25 30 38 40 48 50 55 60 ©tfief: 2000 1850 1730 1625 1530 1440 1360 1300 a ©ramm: 65 70 75 80 85 90 95 100 Sädermeifter ©aifer-Seoben unb ©eroerbelefjrer 23renf=.£jarburg fjaben nü^tidje Säbelten jur 33rotprei§=93ered)nung unter .ßugrunbtegung oer» fd)teben fyoljer Sttefylpreife aufgefteUt, bie — roenn bie ^abrifationäfoften ben einzelnen ißerfjältniffen richtig angepafjt roerben — eine gefdfiefte £anb= fjabe bieten.ber ©e; eüjeit. tlidieä. J)a» 3ted?t int beutftfyen 25ätfetrgewerbe* Die iridjtigften gefetjltcßen Beftimmungen, bearbeitet urtb 3ufammengefteltt oon fRed)t§amr>alt Dr. Jtaifer. Ueberftcßt. Die rechtlichen 53eftimmungen, reelle im golgenben ißre ©rörterung finben füllen, finb teils folcße, roelche auf ben ©etoerbebetrieb überhaupt unb auf ben Ü3e= trieb beS 23äcfereigetoerbeS inSbefonbere Sejug ^aben, teils foldße, bereu Kenntnis auS anberen ©rünben für ben 33a<ier unerläßlich ober bocß roid)tig ift. Die reicf)S= gefeßlichen Seftimmungen ber erfteren 2lrt finb ßautpfäcf)lid) in ber beutfdßen SteicßSgeroerbeorbnung oom *^69 unb jm beutfcßen ^anbelSgefeßbucß com 10. -JJtai 1897 enthalten, bie Seftimmungen ber letzteren 2trt fmb in einer großen Slnjaßl non ©efeßen prioatrechtlichen unb öffentlichrechtlid^en ^nßaltS jer= ftreut, unter benen baS am 1. Januar 1900 in $raft getretene bürgerliche ©e= feßbudß befonberS ßerrorgeßoben ju roerben oerbient. Sieben ben ^eicßSgefeßen ejiftieren in allen beutfcßen ©taaten zahlreiche lanbeSrechtlidße ©efeße unb 33erorb= nungen, toelcße ben 33äcfereibetrieb unmittelbar ober mittelbar berühren. 2luf biefe leßteren !ann jebocß toegen ihrer außerorbentlidjen SSerfdjiebenartigfeit im golgenben niiht eingegangen roerben. T>cx (Srunfcfat? bev (Scvocvbe- freityctt. Ser Betrieb beS BädcreigeroerbeS raar roie berjenige jebeS anberen ©eroerbeS bis in baS 19. ^ahrßunbert in ben m’eiften beut= fdßen ©taaten äaßtreicßen Befißränfungen unterworfen. 2Ber eine fetbftänbige Bäderei betreiben roottte, mußte einen beftimmten BilbungSgang (SeßrtingSäeit, ©efetten= unb Sßanberäeit) burdjgetnadjt unb in ber 3te* get fid) über bie erworbenen Äentniffe burcß befonbere Prüfungen (®efelten= unb 9Jteifter= Prüfung) auSgeroiefen haben. (Sine weitere BorauSfeßung roar roenigftenS in ben ©täbten bie gugeßörigfeit 3u ber gewerblichen Äörper= fcßaft („3unft", „©übe", „Innung"), 3U roet= d;er fid) bie felbftänbigen Bädermeifter ber betreffenben©tabt5ufammengefcßIoffenhatten. 3lnbererfeitS beftanbeit für bie Bäder oietfacß fogen. 3u>angS= ober Bannrechte, roetdje, in ber Sieget auf einem §aufe ßaftenb, bem Be= recßtigten bie Befugnis gaben, innerhalb eines beftimmten räumticß begrenjten SBejirfs, ber fog. „Bannmeile", jebe Konfurrenj auS= jufcßließen unb bie innerhalb ber Bannmeile SBoßnenben ju jroingen, ißren Bebarf an ©ebäd' ganj ober teüroeife auSfcßtießlicß oon ißm ju neßmen. Siefe Befcßränfungen finb im Saufe ©eitenbeä DJedjt. beS 19. lyaßrßunbertS faßt itberaü befeüigt unb ißre teßten Stefte burd; bie beutfdje ©eroerbeorbnung oon 1869 für baS ©ebiet beS ganjen Seutfcßen SteicßS aufgeßobeu roorben. Sie ©eroerbeorbnung berußt auf bem ©runbfaß ber ©eroerbefreißeü. Ser betrieb eines ©eroerbeS — atfo aucß beS BädereigeroerbeS — ift jebermann geftattet. SaS ©efcßtecßt, bie Staats^ unb @emeinbe= angeßörigteit unb baS ©taubenSbetenntniS finb oßne ©inftuß auf bie Berechtigung 3umSSäcferbucf). 734 .Rein Prüfung?* jioang. 2tnjeigepflicf)t. Ronjeffionspfticfit. ©eroerbebetrieb; alle ^toattgS* unb Sann* red)te finb befeitigt. 9>oit ber ©rfteßung ber ©efellen* ober aiieifterprüfnng ift bie SluSübttng beS ©eroerbebetriebS nießt ab: ßängig gemacht. SieS feßließt nießt auS, baß au bie ©rfteßung befonbere SSorteile ge* fnüpft finb. So giebt bie ©rfteßung ber ©efellenprüfuttg, toelcße oor beit bei ben Innungen errichteten Sri'ifungSauS* fcßiiffett abjuleiften ift, itad) bem fogen. neuen Sanbroerfergefeß uom 26. guli 1897 bie 93e= fugniS jur Anleitung oon Seßrlingen. (©eßerna über fküfungS * geugniffe ftefje Slnßang.) S>n bemfelben ©efep ift baS 9ted)t jur güßrung beS -DteiftertitelS baooit abhängig gemacht, bafj ber felbftänbige ©e= roerbetreibenbe, toelcßer biefen Sitel führen roill, in feinem ©emerbe bie 23efugniS jur Slnleitwtg oon Seßrlingen ermorben unb oor einer befonberen oon ber ßößeren 93er* roaltungSbeßörbe eütgefepen ißrüfungSfomif* fion bie 9Rei ft er prüfung befiattben ijat. £Üefe SSorfchrift finbet jebod; auf fokße ©e= roerbetreibenbe, toelcße feßon jur $eit be3 gnfrafttretenS beS ©efepS ißr foaitbroerf in iperfon felbftänbig auSgeübt unb in bem* felben bie 93efugniS jur Slnleitung oon fießr* iingen ermorben haben, feine Stnroenbung; oielmeßr follett biefe aueß oßne ©rfteßung ber SJieifterprüfung jur güßrung beS SMfter* titefS berechtigt fein. 9tacß bem ©runbfaß ber ©eroerbefrei* heit braucht berjenige, melier einen felb* ftänbigen 23ätf'ereibetriebbeginueniüill,feiners lei befonbere ffonjeffiott irgenb melier 93e* ßörbe. Sagegett ift er oerpflichtet, gleich® jeitig mit ber ©röffitung feineg 93etriebS her- nach ben SanbeSgefepn juftänbigen 93eßörbe ßieroott Slnjeige 3U erftatten, roorüber biefe ißm binnen brei Sätgen einen ©crocrbe* anmclbcfdjein 311 erteilen ßat. (©eßema ba= für fiep Slnßang.) ©ine SluSnaßme gilt, roenn ein 93äd'er neben feinem 23ädereibetrieb eine ©djattf* roirtfdjaft führen, b. ß. gewerbsmäßig @e= tränte irgenb welcher 2lrt, alfo feiitesroegS bloft geiftige ©etränfe, fonbern and) 3. 93. Äaffee ober SKineralroaffer, 3um fofortigen ©eituß an ber SSertaufSftelle auSfcßenfen will, ober roenn er neben feiner Säderei einen Äleittß anbei nt it93ranntroein ober ©pirituS betreiben roill, worunter naeßbem ©pracßgebraudjber ©eroerbeorbnung aud) Siföre unb ähnliche ©etränfe fallen, (©eßema einer Slitmelbung fiep Slnßang.) ®ie 23erbinbung eines 93ätfereibetriebS mit einem berariigen 9iebengetoerbe ift an fid) burdjauS suläffig. lyebod) ift beffen ©röffnung nießt nur anseigcpflidßtig, fonbern oon einer befonberen ©rlattbniS, „ Äon? eff io n“, ber naeß ben Sar.beSgefepn juftänbigen 93e* prbe (in ißreußen ßreiSauSfcßuß ober 2Jta* giftrat, in 23at)ern OiftriftSoerroaltungSbe* I)örbe, in ©aeßfen SlmtSßauptmaimfcßaft, in SBüritemberg Dberamt) abßängig. Der betrieb bcs 23äcferei- getvevbes im Hintersteren. ©in 93äder, toeldjer in SDeutfcßlanb eine geroerbliche -Jtieberlaffung, b. ß. ein 311m bau* ernbeit ©ebraud) eingerichtetes ober bod) in regelmäßiger SBieberßeßr oon ißm benüpcS Sofal für ben 93etrieb feines ©eroerbeS be= fip, barf innerhalb beS ©enteinbebesirfS feiner geioerblpett Stieberlaffung fein ®e* roerbc and) in ber SBeife auSüben, baß er feine 93acfroaren opte oorprige 93eftellung oon §aus 31t öauS ober auf öffentlichen SBegeit, ©fraßen, flößen ober an anbern öffentlichen Orten feilbietet ober bureß feine älngeftellten feilbieten läßt, ©r bebarf hie= 511 roeber eines SBanbergeroerbefcßeinS, nod) einer befonberen ©rtaubniS ber Ser* roaltungSbeßörben. SEBäpenb ber ^eit, in roeldjett bie Serfaufftellen gefdjloffen fein ntüffen (oergf. unten ©. 747) ift jeboeß aud) bas geilbieten oon 9Baren auf öffentfidßen Siegen, ©fraßen, ipiäpn ober an anbern öffentlichen Orten unb oßne oorßerige tauf* ließe 23eftel(ung and) baS geilbieten oon IpauS 31t SauS oerboten. 23oit ber OrtSpolpeibe* ßörbe fann minberjäßrigen ißerfonen, b. ß. folcßen, roeldfe baS 21. SebenSjaßr nießt ooll* enbet haben, baS geilbieten oon 2Bare:t feber 2lrt itad) Sonnenuntergang unb min* berjäßrigett Sßerfonett roeiblid)eit ©efcßledftS anßerbem baS geilbieteu oon §auS 3U öauS oerboten roerben. fiinber unter oierjeßn Saßreit bürfen auf öffentlichen SBegeit, ©fraßen, Späpn ober au öffentlichen Orten ober oßne oorgängige 93eftellung oon fjauS 31t SauS ©egenftänbe überhaupt nid)t feil* bieten; in Orten, 100 ein bcrartigeS geil* bieten bureß linber ßertömntlid) ift, barf bie Drtspoliseibeßörbe ein foldjeS für be* ftimmte 3eitabfcßnitte, toeldje in einem Ka= lenberjaßre 3ufamnten 4 9Bod)ett nid;t über* fcßreiteit bürfen, geftatten. ©itt 93äd'er, ber außerhalb be§ ©e= meinbebejirfs feines SBoßnortS ober ber burd) befonbere älnorbnurig ber ßößeren 9>er* roaltungSbeßörbe bem @enteinbebe3irf beS SBoßnortS gleidjgeftellten uäd)ftett Umgebung beSfelben, oßne bafelbft eine geroerblidje diieberlaffung 3U begrünben unb oßne oor* gängige täufließe 93eftellutig in eigener ißer* fon feine SBareit feilbieten ober SBaren* beftellungen auffudieit roill, bebarf ßiejtt eines SB anb e r g e 10 e r b e f d) e i tt S. (©dfenta einer ©ingabe 3tir ©rlattguug eines SBaitber* iöeti ieb b. S3d gemerbcä im ! ^ergießen. ®ciuerbebett innerhalb bc€ mcinbebcjirlä Sßoljnortä. Söefdjrdiituni' minberjäbri. 'Pcrfonen. w ©ewerbebetc airöerbnlb bes meiiibebejirtb SBofmorts,735 SaS Diecfyt im beutfdjen Väcfergeioerbe. ädereibe* 13 §anb= trieb unb ägciuerbe. geroerbefdjeinS ftefjc 2(nt)ang.) Schient er fiel) hiebei her Unterftüfsung anberer ißerfonen atS feiner ©efjilfen ober gamitienangehörigeu, fo bebixrfen biefe entraeber eines felbftän* bigen 2Banbergewerbefd)einS ober aber einer in bem Jßanbergewerbefdjeiu beS ißrinjipaiS unter 2(nfüf)rung ber -Kamen ber einjelneti ©emerbegefjilfen aufsuuehmenben befonberen Erlaubnis berjenigen Vetjörbe, weld)e bcu Sßanbergeroerbefdjein bent ipriujipat auSge* [teilt bat. Von biefen Sä^en giebt eS je* bod) eine wichtige 2luSnat)me. ©in Väd'er, ber in ber Umgebung feines SBofjnortS bis 31t 15 Kilometer Entfernung non bemfelben felbftoerfertigte, b. h- oon it)m felbft ober oon feinen gamitienangehörigeu, ©etjilfen ober Sienftboten angefertigte Vacfwarcn in eigener ißerfon feilbietet, bebarf feines 2Banbcrgewerbefd)einS. Sagegen müffen aud) in biefem gatte anbere Sßerfonen, roeldje er beim ©ewerbebetrieb im Umhe^ieljen mit fid) führt, ober welche in feinem Sienfte felbftänbig beit tpaufiertjanbet betreiben, 31t beffen Slusübuttg einen befonberen SBanber* gewerbefd)ein haben. Sie ©rteilung beS SSaubergewerbe* fdjeiuS erfolgt bureb bie t)öhere Ser= waltungSbetjörbe, in beren Vesirf baS @e* roerbe betrieben toirb. Ser 91>anberge* werbefdjein berechtigt beit Inhaber, in bem ganzen ©ebiet beS fReicfjS baS bejeichnete ©ewerbe 311 betreiben. SRinberjährigen barf in bem äöanbergeroerbefdjein bie Vefdjräit* fung auferlegt roerben, baff fie baS ©emerbe nicht nad) (Sonnenuntergang, unb minber* jährigen fßerfonen weiblidjeit ©ejcf)led)tS, baff fie baSfelbe nur auf öffentlichen SBegen, Strafen unb iptä|en, nicht aber oon £auS 3tt §auS betreiben bürfen. Sagegen fann Kinberu unter 14 fahren baS geilbieten oon SBaren außerhalb beS @emeinbebe3irfS über« haupt oon ber DrtSpotijeibehörbe oerboten werben. Der Väd'er in feiner doppelten <£tgenfd?aft als f?attdmerfer und Kaufmann, ijartdmerfs- betrieb und ^abrifbetrieb. Ser ©ewerbebetrieb ber Väcfereiett unb Konbitoreieu umfajjt 3wei Seiten ber ge* werblichen St)ätigfeit, welche rechtlich fdjarf auSeinanbersuhaltcn finb. 6r ift £ a n b * werfSbetrieb infoweit, als bie ge* fcfjäftliche Shätigfeit beS VäcferS unb Kon* bitorS bie §erftellung unb bie ^Bearbeitung unb Verarbeitung oon Vad* unb Konbitorei* waren betrifft, unb IpanbelSgewerbe infoweit, als bie ©efchäftSttjätigfeit fid) auf ben ©infauf ber fRohmaterialen unb beit Verlauf ber hergefteltteu ober oerarbeiteten 2Baren beäieht. 2(ttSna[)mSweife fann ber Väderci* unb Konbitoreibetrieb an Stelle beS §anbwerfsbetriebS auch g a b r i f b e* trieb fein. . Ser Uuterfdjieb jwifdjen §anbwerfS* unb gabrifbetrieb ift oon Vebeuhnig, weit bie im fianbroerfSbetrieb angeftellten ge* werblichen 2trbeiter nad) ben Veftimmungen ber ©ewerbeorbnung in mehrfacher öinfidjt anberS geftetlt finb als bie Arbeiter eines gabrifbetriebS. ©ine fidjere 2lbgren3ung beS ©ewerbeS oom gabrifbetrieb ift jebod) uid)t aufgeftellt; bie ©rense fann baljer nur oon galt }u galt nad) ben in jebent einäetnen Vetrieb oortiegenben befonberen Verhält* niffen gesogen werben. äRafgebenb ift, ob ein ©ewerbebetrieb bie innere Statur unb ben ©harafter beS IpanömerfS bewahrt t)at, ober ob er nach 2lrt unb 3Rett)obe ber §erftettung ber Sßareu unb nach ber 2trt ber IpilfSmittet, bie sur §erfteltuug benütjt werben, ferner nach bem ©rabe ber 2luS= nüfung ber 2trbeüSteitung, nad) ber ©röjje unb Vefdjaffenf)eit ber -Käumlidjfeiten ber 2tntage unb inSbefoubere aud) nach ber 3al)t ber in ifm b'efdjäftigten 2trbeiter bie ©renje beS IpanbmerfSbetriebS überfdjreitet. SerUnterfd)ieb3wifd)eu§anbwerfSbetrieb unb ."panbetSgewerbe ift für bie 2tugeftell* ten im Väderei* unb Konbitoreibetrieb oon befonberer Vebeutung. Sie finb gewerbliche 2lrbeiter (©ewerbegefitfen, =©efetten, *£et)r* tinge), wenn fie für bie gewerblichen 2lrbeiten angeftettt finb, bagegen fattfmännifdje Ipatib* lungSgehitfen, wenn fie bie faufmännifd)e Seite beS VädereibeiriebS, alf0 inSbefonbere ben Verlauf unb bie Vuchhattung 311 beforgen haben. ©ntfpred)enb biefer Einteilung nimmt aud) ber V ä d e r unbKonbitor fetbft, weld)er fein ©ewerbe felbftänbig betreibt, im VecfjtStebeu eine Soppetfteltung ein. ©r ift fomoht ©anbwerfer unb unterftet)t als fotdjer benjenigen Veftimmungen ber @ewerbeorb= ntmg, welche auSfchliefjlid) auf bie ^anbwerfer Vesug haben, als aud) Kaufmann unb ift in lejjterer ©igenfdjaft bem beutfdjen §anbelS= gefe|buch unterworfen. So finb inSbefonbere aud) bie jRedjtSgefdjäfte, welche ein Väder im Vesug auf fein .fmnbelsgemerbe oornimtnt, atS ^anbeSgefchäfte an3ufef)en, für weld)e baS ÄanbetSgefegbuch einzelne oon bem bürgerlidjen Vedjt abweichenbe Veftimmungen enthält. ^nbeffen finben nid)t atte Veftimmungen, wetdje baS £>anbelSgefet5bud) über bie Kaufs leute giebt, ohne weiteres aud) auf ben Väder unb Konbitor 2tnwenbung. SaS ©efetj unter* fdjeibet unter ben Kaufteuten 3wifdjen Volt* faufleuten unb 2Rinberfaufteuten. ®er Söäcfer al^ §antuoerfer unb Kaufmann. ®er Säcter fiaufmarm minbe* ren 3!ed)t6, (og. SCflinberfaufmami.736 SBäcferbud). 3u legieren gehören bie fjanbioerfer unb alle ißerfonen, bereit ©etoerbebetrieb nicht über ben Umfang beg £leingetoerbeg fjtnaug= geht. Nähere 33eftimmungen barüber, mag unter bem Umfang beg Ileingetoerbeg 511 üerfteljen ift,giebt bag ^anbelggefepuch nicht, toof)l aber geftattet eg ben Sanbegregierungen, fotdje auf ber ©runblage ber nach bem ©e= fchäftgumfang bemeffenen ©teuerpflicht ober nad) anbern ©runbfäfjen ju treffen. $a bie Sanbegregierungen hiernach oerfdjieben oor= gehen fönnen, fo ift auch bie grage, ob ein ©eioerbetreibenber alg 23öll= ober 9Jtinber= faufmann anjufehen ift, nicht überall nach ben gleichen ©runbfäfsen ju beantioorten. gnbeffen roerben 23äcfer, oon befonberg großen betrieben ab3ufel)en, in ber Siegel alg 3Rin= bertaufleute ju gelten haben. Stuf bie SRinberfaufleute finbet eine Steilfe oon SBeftimmungen beg |>anöelggefe|bud)g feine 2lnioenbung. Ser SRinberfaufmann hot ingbefonbere nicht, mie ber SoHfaufmann, bie gefetdiche ®erpflid)tuitg 3ur Rührung oon öaitbelgbüchern, jur Slufftellung oon $noen= taren unb Silaitjen, foioie jur Slufbeioahrung ber eingegangenen unb oon Sfopieen ber abgefanbten fbattbelgbriefe. 2lnbererfeitg fann er auch feinen ißrofuriften auffteHen unb feine offene §anbelgs ober Kommanbitgefell= fdfaften grünben. §eroorjuheben ift, baf$ auch bie 93orfchrif= ten über bie ginnen auf ben 3Rinberfauf= mann feine Slmoenbung finben. Sieg hat oerfchiebene für bei: 33äcfer beachtengroerte golgeit. äßäljrenb ein SSollfaufmann unter getoiffen Jiorausfeöungen im ipanbel einen oon feinem bürgerlidjen -Kamen abioeichenben ■Kamen alg girma führen fann, alfo ingbe= fonbere im galle beg ©rioerbg eineg beftel)en= ben §anbelggefcf)äfig beffen bisherige girma mit ©imoilligung feiner Sfedjtgoorgätiger roeU terführen barf, fann ein Sßäder ober ft'onbitor, fofern er nur 9Rinberfaufmann ift, fein @e= fcfjäft auf feinen anbern alg feinen eigenen ■Kamen führen. 2lug bemfelben ©runbe fann ein SRinberfaufmann feinen Stamen aud) nid)t in bag §anbelsregifter eintragen laffen unb hat nicl;t bie Siedjte, toeldfe einem SGollfauf* mann aug ber (Eintragung feiner girma ing Ipati; belgregifter äufteljen unb loelcffe barin gipfeln, baf) jebe neue girma, bie fid) an bemfelben Drt ober berfelben ©enteinbe auftlmn roill unb jum §anbelgregifter angemelbet toirb, fid) oon feiner eigenen girma beutlicf) untere fcheiben muff, ^nbeffen ift auch ber ÜRame beg SRinberfaufmanng nid)t fchufdog. Senn er fann nad) bem bürgerlichen ©efeijbud) oon einem jeben, ber unbefugt ben gleichen ■Kamen gebraud)t, 33efeitigung ber 33eeinträd)= tigung, alfo 3. 33. Söfdjung im £>anbegregi= fter, $ßegnal)me beg ©efchäftgfd)ilbg, Un= brauchbarmachung ber Sleflamefarten oer= langen, roenn fein Jgntereffe, bag er an ber 2lugfd)liefilid)feit beg 9fainenggebraud)§ l)Qt, oerleht roirb. 2lud) gegenüber einem an fid) befugten ©ebraud) beg gleichen Stameng burch anbere im ©efd)äftgüerfef)r giebt bem 2Rinber= faufmann bag ©efeh jur 23efämpfung beg unlauteren Söettbeioerbg eine £anbl)abe, fo= fern ber anbere ben betreffenben Sfamett in einer SBeife benüfct, roeidje barauf berechnet unb geeignet ift, 5Benoecf)slungeu hei'&ei3u= führen. ©d)lief)lid) follen im 2lnfd)Iuf; an bie 23eftimmungen über girma uubSlamen einige SSorfdjriften polijeilichen ©harafterg @rtoä£)nung finben. tfjieljer gehört oor allem bie neue 33eftimmung ber ©eioerbeorbuung, baff ©eioerbetreibenbe, bie einen offenen £a= ben haben — alfo iool)l alle 33ätf'er unb ßonbüoren —, ober ©afU ober @d)anfroirt= fdjaften betreiben, oerpflichtet finb, ihren ga* tniliennamen mit minbefteng einem aug* gefdjriebencn Vornamen an ber Stuften* feite ober am ©ingang beg Sabeng in beutlicf) lesbarer©cftriftanjubringen. 3>oll= faufleute haben jugleid) ihre girma in ber bejeichneten SBeife am £aben ober ber SBirt* fcfjaft anäubringen. 2luSfd)liefslid) für bie 23ätf'er unb bie 33er= fäufer oon S3acfioaren gilt bie roeitere 33e* ftimmung ber ©eioerbeorbuung, baft bie Crtg* polijeibehörbe oorfchreibeubarf, bahbieißr ei f e unb bag ©eioi<f)t ber 33adioaren für geioiffe oonberißoli3eibehörbe5U beftimme'nbe Zeiträume burch einen oon auften fid)t= baren 2lnfd)lag am SSerfaufglofal jur Senntiiigbeg'fJublifümgäu bringen finb.®iefer 2lnfd)lag ift foftenfrei mit bem polijeilid)en ©tempel 311 oerfel)en unb täglich icährenb ber ißerfaufgjeit augjuhängen. gür bie @e= ioid)tgaugabe ift nicht bagjenige @eioid)t, ioel= ches bag 23rot beim 2lugbaden hatte, fotibern bag beim Verlauf oorljanbene ©eioicht maf5= gebenb. ißagegen räumt bie ©etoerbeorbnung ben ipolijeibel)örben nicht aud) bie 33efugnig ein, bie ©eioid)tggrö^e oorjufdjreiben, in melier beftimmte SBad'ioaren oon ben Sßäd'ern f)er= juftellen finb. Vielmehr bleibt bie IBeftinu mung beg ©eioichtg ben Säd'ern überlaffen. 3)urd) bie geftfehung unb 3Seröffentlid)uug ber greife entfteht für ben Söäcfer bie 33erpflid)tung, innerhalb beg betreffenben geitrauing bie greife nicht 31t erhöhen. ®a* gegen ift eine ©rmäfngung ber greife ober eine ©rl)öl)ung beg ©eroid)tg jebei^eit geftattet. 2ßo nad) ben oorfteljenben Seftimmungen ber Serfauf oon 33acfioarcn nur nad) ben an ben SSerfaufglofalen angefchlagenen greifen erlaubt ift, fann bie Drtgpolyeibehörbe bie 33äd'er unb Rlerfäufer 3ugleich basu anl;alten. S3or}d)riften p Seil, ß^araftc spflidn bet Sab befi^er jut Sl bringung i^t 9lamen an t 2lufienfeite t SabenS. Sietpfli^tung i’t 2lnfd)lag b. unb ber ®eroir'737 ®a§ 9iecE)t im beutfcfjen 93äcferget»erbe. $tung jut eine SBage mit ben erforbertichen geaidjten [ “"fl einec ©eioidjten aufjuftellen itnb beren Venüfsung junt 3tacf)ioiegen ber oerfaufteit Vacfioaren 31t geftatten. Sa biefe iß flicht nur bejüglict) ber oerfauften Vacftoaren befielt, fo finb bie ^otiseiorgane ju einer Kontrolle beS ©e« lüidjtS berfelben ofjne oortjerigen 2tnfauf nicf)t berechtigt. Sie bürfen oietmeljr nur baSjenige Vrot nadjtoiegen, roetdjeS fie oor« Ijer fäuflidj erroorben haben, ©ine entgegen; ftehenbe ißDlijeiorbnung ift ungültig. gutoiberhanblungen gegen bie nad) Vor« ftefjenbem erlaffenen rechtSoerbinblidjen Vor« 4 fünften ber ißolijeibehörbe finb mit Orb« ' nungSftrafen bebrofjt. Sagegen ift ber ab« fidjttidje Verfauf non Vacftoaren unter bem angefdjlageneit ©etoidjt alS Vetrug an3u= fe^en. (Senoffenfcfyafteti. Sie StecfjtSform ber offenen SanbelS« gefeltfdjaft unb ber Äommanbitgefettfdjaft ift ben Väcfern, fofern fie SJtinberfaufleute finb, fomit in ber Sieget, oerfd)toffen. Sie gorm ber 2lftiengefellfd)aft unb ber ©efettfdjaft mit befcfjränfter Haftung ftef)t einer Ser; einigung oou Väcfern an ficf) offen, ift aber nidjt gebräudjlid). Sen Vebiirfniffen bes ©enterbest bienen oorjugstoeife bie® e n o f f e n= fünften (@noerbS«unb üBirtfdjaftsgenoffen« fdjaften), b. I). ©efellfdjaften oou nicht ge« fdjtoffener SJtitgtieberjahl, roetd)e bent toirt« fchaftlichen gtoccfe bienen, ben ©noerb ober bie SBirtfcfjaft ihrer SJtitglieber burd) ©in« ridjtung eines gemeinfameu ©efdjäftSbetriebS ju forbern. Siefer ift atfo nidjt fich fetbft $ioecf, fonbern fott ber loirtfchaftlidjeu ©pi« ftenä unb Setbftänbigfeit ber ©enoffen bienen; iutrd) bie ©enoffenfdjaft fliehen fid) bie ©e« noffen bie Vorteile beS ©rofjbetriebS unb barnit bie Sonfurren3fät)igfeit 31t erringen unb ju erhalten. Sie SJtittel jnr ©rreidjuug biefeS groecfS unb banach bie gönnen ber genoffenfdjafttidien Unternehmungen finb feljr oerfdjiebenartige; man unterfdjeibet inSbc« fonbere ©infaufSgenoffenfdjaften (3tot)ftoff= unb Äonfuntoereine), 2lbfahgenoffenfd)aften (VerfaufS« ober ViagajinSoereine), ißrobuftio« genoffenfdjaften, Vorfd)uf5= unb Ärebitoereine u. a. m. Sie 9tecf)tefteltung ber ©enoffenfdjaften ift eine oerfdjiebene, je nadjbem fie in ben bei ben 2lmtsgcrid)teu geführten ©enoffen« fdjaftSregiftern eingetragen finb ober nicht. •'"Betragene Sticht eingetragene ©enoffenfdjaf« fenfctjaften. fen ^a5en {ejne jUriftifdje iperfönlidjfeit, atfo auch feine StecfjtSfähigfeit. 2öer im Stamen einer fotchen ©enoffenfchaft ein StcdjtS« gefdjäft abfdjliefjt, haftet bem VertragSgegner für bie barauS begrünbeten Verpflichtungen perfönlich. 3m 5jßrp3effe tonnen berartige ©enoffenfdjaften äioar oerftagt toerben, aber nicht fetbft flogen. ©ine ganj attbere SiedhtSftetlung tommt ben eingetragenen ©enoffenfchaften eingetragene @e 3U, beren SiechtSoerhältniffe burd) baS nofjenfäaften. 9teichSgefeh »om - ^ ^°l ^ betr. bie ßr« roerbS« unb SßirtfdjaftSgenoffenfchaften, ge« regelt finb. Sie eingetragene ©enoffenfchaft hat als foldje fetbftänbig ihre Siechte unb pflichten; fie fann ©igentnnt unb anbere bingtidje 3ied)te an ©runbftücfen er toerben, oor ©erid)t ftagen unb oerftagt toerben. 3hrc SJtitgtieberjaht muß minbeftenS 7 be« tragen. 3f)re Organe finb ber Vorftanb, roeldjer fie gerichtlich unb außergerichtlich oertritt, ber 2tuffidjt§rat unb bie ©enerat« oerfammtung. 3e nad) bem SJtaße, in bem bie ein« 3eliteu DJtitgtieber ber ©enoffenfchaft für bie Serbinbtid/feiten ber ©enoffenfchaft l)af^ar finb, jerfattcn bie ©enoffenfdjaften in brei ©nippen. Sei unbefchrän ft er §aft= pftid)t haftet jeber ©enoffe mit bem ganjen Vermögen foiooht ber ©enoffenfchaft fetbft at§ audj unmittelbar ben ©laubigem ber ©enoffenfchaft. Sie unbefdjränfte Stadj« fdjujjpflid)t ergreift jmar gteidjfattö baö gatiäe Vermögen ber einjetnen ©enoffen, jeboch mit ber Vefonberheit, ba| biefe bie 5ur Vefriebigung ber ©euoffenfdjaftggtäubiger erforbertichen Stachfchüffe nur an bie @e« noffenfehaft fetbft ju teiften, bagegett mit beren ©laubigem unmittelbar nidjt§ 51t ttjun haben, ©nbtich fann bie Haftung im Voraus auf einen beftimmten Vetrag befchränft fein, befchränfte Haftpflicht. 3Ubiefem fyalte haftet jeber ©enoffe für bie Schutben bet ©enoffenfdjaft nicht mit feinem ganjen Ver« mögen, fonbern nur mit bemjenigen Ve« trage, auf toeldjen feine Haftung befchränft ift. 3^ nachbem bie eine ober anbere Ste« getung ber Haftpflicht greift, hat bie ©enoffenfchaft ihrem Stamen bie Vejeidjnung eingetragene ©enoffenfchaft mit uubefchräufter tpaftpflidjt, mit unbefdjränfter Stadjfdju^pfticht, ober mit hefchränlter Haftpflicht beijufügen. Innungen, 3nnurtgs-2Xus- ^anötpcr’fsfammcnt uni> 3nnungst>erMn£>e. ©ine toeitere StedjtSform ber Vereint; gung mehrerer fetbftänbiger ©eroerbetreiben« ben jur fförbernng gemeinfamer getoerbticher 3toecfe, biejenige ber 3«nung, hat in ber ©etoerbeorbnung fetbft unb ben biefe er« gänjenben unb abänbernben SteichSgefeheu 00m 18. 3«U 1881, bem fogen. 3nnun9§= 47SSäcferbud). 738 gefeh, unb oom 26. guli 1897, bem fogeit. föanbwerfergefefs, eine feljr inS ©injelne gef)enbe Siegelung gefunbett. Söäfjrenb bie ©eroerbeorbitung oon 1869 ben Innungen nur ein engbegrensteS ©ebiet ihrer Sfjätigfeit eingeräumt hatte, finb biefe burcf) bie angeführten fHeic£)ggefe^e 3U be= fonberen Organen ber im öffentlichen !ynter= effe gebotenen Seitung unb Beaufficf)tigung beg ©eroerbemefenS auegebilbet worben. Innungen fönnen nach ben Beftimmutt* gen ber ©eroerbeorbitung entioeber für ein @e= roerbe ober für gleichartige oerroanbte ober gemifcf)te ©eroerbe errichtet raerbeit. Ser SBegirf, für welchen eine Innung errichtet mirb, fotl in ber Siegel nicht über ben Be* jirt ber fjöherett BerroaltungSbehßrbe, in weldjem bie Innung ihren Sit) nimmt, hiitau§gehen. 2iufga6en bei- Stuf gäbe ber Innungen ift bie pflege gnnungen. öe§ ©emeingeifteS, foroie bie 2lufred)t* erhaltung unb Stärkung ber StanbeSeljre unter ben SJiitgliebern, bie fyörberung beS gebeihüchen BerhältniffeS ätoifdjen SJieifter unb ©efellen, bie gürforge für baS §erberg= roefen unb ben SlrbeitSnadfroeig, bie nähere Siegelung be§ SehrlinggroefenS unb bie ted;* nifche, gewerbliche unb fittliche SluSbilbung ber Sehrlinge, ettblid) bie ©ntfcheibung ge* werblidjer (Streitigkeiten foroie oou Streitig* feiten überbie Berechnung oon ©intrittsgelbern unb Beiträgen für bie Ärattfenf affe sroifdjen ben SnnungSmitgliebern unb ihren Sehrlingen. Innungen finb jebod; befugt, ihre SBirffam* feit audj auf anbere, ben Snuungsmitgliebertt gemeinfante getoerblidje ^nt er eff eit auSju* behnen. Sie Slufgabett ber Innungen, bie ©in* richtuug ihrer Berroaltung unb bie SfedjtS* oerf)ältniffe ihrer SRitglieber finb, foroeit baS Smmngäftatut. ©efeh nicf)t barüber beftimmt, burdj Statut ju regeln, roeldjeS eine Sleihe im ©efej) be* fonberg oorgefeheuer Beftimmungen enthalten muff unb ber ©enehmigung btird; bie t)öf;ere BerroaltungSbehörbe beSjenigen BejirfS, in welchem bie Innung ihren Si| nimmt, utt* f erliegt. Eintritt in bie Ser ©intritt in bie Innung ift in Snnuug. öer gjege{ öag |reie Belieben ber beteilig* feit ©eroerbefreibenben geftellt. StuSuahmS* roeife fann jebod) bie höhere Berroalhutgg* behörbe ben felbftänbigen ©eroerbefreibenben ihres Bejirfg bie Bilbuttg ober ben ©intritt in eine Innung jur Pflicht machen, ©rfteren* greie Snnung. Hegt eine „freie Innung", festeren* 3roang§innung. falls eine „3ro attg g i tut tut g" oor. Eintritt in bie 2US SJHtglieber einer freien Innung freie Innung, fönnen nur foldje fßerfotten aufgenommen wer* ben,roeld;e 1. ein ©eroerbe, für roeldjeS bie^ntt* ttng errichtet ift, in bem SyrtnitngSbejirf felb* ftänbig betreiben, 2. in einem bem ©eroerbe aitgehöreitbett ©rofjbetrieb alg SBerlmeifter ober in ähnlicher Stellung befdfjäftigt finb, 3. in bem betreffenbeit ©eroerbe alg felb* ftäubige ©eroerbetreibeube ober alg äßerf* meifter ober in ähnlidjer Stellung tljätig finb, biefe Shätigfeit aber aufgegeben haben unb eine anbere geroerblidje Sljätigfeit nicht aug* üben, 4. bie in lanbroirtfchaftlidjen ober ge* roerblichen Betrieben gegen Sntgett befdjäf* tigteit jpanbroerfer. Sie 2lufnaf)me fann bttrd) bag Statut non ber Slbleguttg einer befonbereit Prüfung abhängig gemacht werben, welche jebod) nur ben Stad) tu eis ber Befähigung jur felbftänbigen Slugführung ber gewerblichen Strbeiten beS ©eroerbeg be* • jroecfen barf. ©eroerbefreibenben, welche ben gefehüchen unb ftatutarifchen Slrtforberungett entfprechen, barf bie Slufnahme nicht oer* weigert werben. SlnbererfeiiS barf aber oou ber ©rfüllung ber gefeljlichett uitb ftatuta* rifchen Slttfnahmebebingungen ju ©unfteit ©injeltter in ber Siegel nicht abgefeljen werben. Ser Slugtritt attg ber freien Sitn* stustritt oibr. ung ift am Schluff jebeg Stechuunggjahreg *relen geftattet. Surd) bag ^nnunggftatut fann jebod) eine oorherige Slitjeige über ben Slug* tritt, jebod) frühefteng 6 Ülioitate oor betn (enteren oerlangt werben. Slujjer bem frei* willigen Slugtritt erlifdgt bie SJiitgliebfdjaft and) babttrdj, bah ein SJlitglieb ben felbftänbigen ©ewerbebetrieb innerhalb beg ^nnungSbe* jirfg aufgiebt, foroie baburd), baff es ftirbt ober bttrd) ftatutenmäfjigeu SnnungSbefchlufj gegen feinen SBiHen aus ber Innung auS* gefchloffett wirb. Slusfdjeibettbe SJiitglieber oerlieren alte Slnfprüdje an baS ^nnungSoertttögen, bleiben bagegen jur Zahlung berjenigen Beträge oer* pflichtet, bereit Umlegung am Sage bei Slug* trittS bereits erfolgt war. Sie Organe ber ^ttttung finb bie Organeb-Srlnp. SnnungSoerfammlung unb ber Bor* ftaitb. Saneben fönnen jur SBahrnehmung einzelner 21ngelegerjl)eiten, 3. B. 3ur Slbnahmc i I ber ©efellenprüfttttg, befonbere SluSfcbiiffe gebilbet werben. Über bie Bilbung unb bie ©efchäftgführung eines @efellenauSfd)uf* j feS, welchem bie bei beit SnnungSmitgliebern Befdjäftigten ©efellen angehören, muff baS 'snnungsftatut Beftimmungen enthalten. Sie ^nitungSoerfammlung befteht Sntmngj nach Beftitnmung beS Statuts eutroeber auS “Eriamml1- allen Snnuuggmitglieberit oberauS Bertreteru, welche oou biefett auS ihrer SJlitte gewählt werben. Ser Borftanb wirb 001t ber ßnnuttgg* ®#^Lbne^ r> oerfammlung auf unbeftimmte ,3eit in ge* heimer SBaljl ober, wenn nieittanb SBiberfprud) erhebt, burd) 3m'uf gewählt. Bered)tigt jur SBahl ber Bertreter 3111- ^nnuitgSoerfamm* lung unb ftimmbercd)tigt in ber Saitunggoer*Sa§ 9?ecf)t im beutfdfen SSäcfergeioerbe. 739 fammlung finb mtrbie ooIljäl)rigen Vfttglieber, weldje fich im SBefil^ ber bürgerlichen ©hrcn= rechte befinben unb nicht burd) gerid)tlid)e 2lnorbnung in ber Verfügung über if)r Ver= mögen befdfränft finb. 3u ÜJlitgliebern beS Vorftanbs unb ber 3ttmmgSauSfd)üffe finb nur foldje wahlberechtigte §nnuugSmitgIieberioäl)ls bar, wetdfe jum 2lmt eines Schöffen fähig finb. Sie Sinnahme ber 2Bal)l fann nur aus befonberen im ©efefj oorgefelfenen ©rünben abgelehnt werben. ie§©eietien* Ser © ef e 11 c n au S f d) uh wirb non ben »f^uffeä. beiben Snnungsmitgliebern befdjäftigten ©e= feilen gebilbet. 2lu ber 2Baf)l beS ©efellem auSfdfuffeS finb bie bei einem SRitglieb be= fd)äftigten oolljä^rigen ©efelleu (©e£)üfcn), roeldfe fid) im Sefih ber bürgerlichen ®f)ren= redjte befinben, berechtigt. 20äl)lbar ift jeber waf)lbered)tigte ©efelle, welcher 311111 2lmt eines 6d)öffen fähig ift. jenbcs33oir= Ser So rft anb I;at uad) näherer Se= tanbs. ftimmung beS Statuts bie laufenbe Verwalt iung 511 führen unb über jebe 2lenberung in feiner 3ufammenfehung fowie über bas ©rgeb= niS ber 3Baf)l ber 2luffid)tSbel)örbe binnen einer 2üod)e 2ln,3eige 31t erftatten. ©r oertritt bie Innung nad) aufien gerid)tlid) unb aufjerge* richtlicf). Surd) bas Statut fann einem 9)iit= glieb ober mehreren Slitgliebertt bie Vers tretung nach aufien übertragen werben. Sie 9Jlitglieber beS VorftanbS ijafteu für pflichte mäßige Verwaltung wie Vormüuber ihren Siiinbeln. Ser Vorftanb ift berechtigt, über 3nnungSiiütglieber bei Verftöheit gegen fta= tutarifche Vorfdjrifteit DrbnungSftrafen, inS= befonbere ©elbftrafett bis 311111 Setrag 001t 20 9)!arf 31t oerhängen, welche in bie SmtungSfaffe fließen, lieber Sefdnoerbctt eutfdjeibet bie 2luffid)isbehörbe. s>en ber 311» Sie 3 n n u n g § o e r f a m tn Iung befd)lief3t «oerfamm; über alle Sngelegenheiteu ber Innung, bereu V>ahriiel)mung nad) ©efeh ober Statut nicht bem Vorftanb obliegt. 3n3befonbere muh ihrer Sefd)luhfafftmg anher einer Veihe bcn ßauSlfalt unb baS fHedjnungSwefett ber ^nn= ung betreffenben Sefdflüffen ber 6rlah oon Vorfdjrifteit 3ur näheren Regelung bes 2ehr= lingSwefeitS, fowie bie 2Bal)t ber ÜJlitglieber 3u ben^nnungsfd)icb§gerid)ten unb )prüfuugs= auSfdjüffen, enblich bie Sefdiluhfaffung über 2lbänberung beS Statuts, ©rrid)tung ober 2lbänbcrung 001t 9tebenftatuteu unb über bie 2luflöfitng ber 3miuitg oorbef;alten bleiben. Ser ©ef e11enauSf djufi hat fid) bei ber iu Muffes. Siegelung beS SehrlingSwefenS unb bei ber ©e= feHenprüfung, fowie bei ber Segrünbung unb Verwaltung aller ®inrid)tungeu ju beteiligen, für roeldje bie ©efelleu Seiträge entrichten ober eine befonbere 2J2üE)ewaltung übernehmen ober weld)e 31t ihrer Unterftühuug beftimmt finb. Sei ber Seratung unb Sefcijlithfaffung beS 3mtungSoorftanbeS finb minbeftenS ein SJtitglieb bes ©efellcnausfchuffeS, bei ber Se= ratung unb Sefd)(uhfaffuitg ber 3nnnngSoer= fammlung feine fämtlidjeit Vlitglieber mit oollem Stimmrecht 3U3«laffen. 3m llebrigeu hat bie nähere Regelung ber Seteiligung beS @efellenausfd)uffes burd) Statut 31t erfolgen. Sie Üluflöfung ber Snnirng erfolgt 2(ufiöfung ber burd) ftatutenmäfngen Sefdjlufj ber 3nnungSs Sonung. oerfammlung; bie höhere VermaltungSbel)örbe hat jebod) unter gewiffeu im ©efeh nament* lid) aufgeführten VorauSfehungen baS 9ied)t, bie Sd)licf5uug ber Innung ansuorbneit. Sie ©röffnung bes SfonfurSoerfaf)renS über baS Vermögen ber Smrung hat bereu Sdjliehung traft ©efeheS 3ur fyolge. 3m fjalle ber Stuf- löfung ber 3nnung wirb bie Vbwicflung ber ©efd)äfte, fofern bie 3nnuugSoerfatnmlung nicht anberweitighefd)(ieht,burdh ben Vorftanb unter Stufficht ber 2luffid)tSbef)örbe uotl^ogen. Sie gnnuiigen unterliegen ber 2tuffidjt 2luffi<$t36et)iSrben. ber unteren VerwaltungSbel)örbc, in bereu Sesirf fie ihren Si| haöen- Siefe überwacht inSbefoitbere bie Sefolguttg ber gefehlten unb ftatutarifdjen Vorfd)riften unb tarn: fie burd) DrbnungSftrafen, toeldfe in bie SünungSfaffe fliehen, ei^wingett. Sie entfcf)eibet Streitigfeiten über bie Aufnahme unb Sefd)luhfaffung ber 2Jiitglieber, über bie 2Bal)len 31t ben SttmtngSämtern, fowie über bie Siechte unb Pflichten ber 3nhflöer biefer 2temter. Über bie 2lbäuberung beS 3nlumgS= ftatutS ober ber 9iehenftatuten unb über bie 2tuflöfung ber Innung tanu bie 3itnung§* oerfammlung nur im Seifein eines Vertreters ber 2luffid)tsbehörbe befcblieffen. ©egen bie 2tnorbnungen unb ßntfdfeibungeu ber 2luf= fid)tS6el)örbe ift binnen 4 2Bod)ett bie Se= fd)werbe juläffig. SBährenb bie Silbung gewerblidjer 3roatig§imiung. mtgen, fowie ber ©intritt in biefelben grunb* f äh lid) bem freien Selieben ber Sntereffenten anheimgegeben ift, fann auf 2tntrag oon be= teiligten ©ewerhetreibenben burch bie !)öf)ere VerwaltitngSbel)örbe ben fämtlicfjen ©ewerbe= treibenben eines beftimmten SesirfS, weldje baS gleiche öanbwerf ober oerwanbte §anb« werfe auSüben, ber ©intritt in eine bereits beftel)enbe ober neu 31t errid)tenbe Innung („3wangSinmtngi‘) sur Pflicht gemacht wer= ben. VorauSfchung ber 2lnorbnung einer 3wangSinnung ift jeboch, bap bie 9J!el)rheit ber beteiligten ©ewerbetreibenben ber ©inführung beS SeitrittswangS 5itftimmt, bah öer Sesirf ber Innung fo abgegrenst ift, bah fein 2Jiit= glieb burd) bie ©ntfernung feines 2Bol)norts oom Sih ber Innung bel)inbert wirb, am ©enoffenfchaftSIeben tei^unehtnen, unb bah bie 3ahl ber int Sejirf oorhanbenen beteiligten •Öaubwerfer 3ur Silbung einer leiftungSfähigen Innung auSreicht.740 S3äcferbucf). 3rniung§*2lu§= föüffe. £anbn>ert§= fammern. üülitglieber ber 3n>attgSinnung finb alte biejenigen, welche baS ©etoerbe, wofür bie Innung errichtet ift, als ftehenbeS ©eroerbe felbftänbig betreiben, fofern nid)t biefer Ve= trieb ein fabriftttäßiger ift, ober bie 3tnangS* innung, was juläffig ift, nur für folcfje @e= roerbetreibenben gebübet ift, welche ber Segel nadj ©efellen ober Seljrlinge halten. Streb tigfeiten barüber, ob jemanb ber Innung als SJtitglieb ange£)ört, entfc^eibet bie 2luffid)tS* be^örbe. Sie Drgnuifatioit ber 3|t,aii!l3* innung fomie iljre Aufgaben unb 33efugniffe finb im SBefenilidjen biefelben wie biejenigen einer freien Innung, gebod) unterliegen bie ßroangSinnungen einer 9teit)e non Ve* fdjrättfungen gegenüber ben freien Innungen, ©o bürfen inSbefonbere non ben 31DattgS* Innungen feine ©intrittSgelber erhoben roer* ben; aud) bie (Srfjebung non ©ebüljren für bie Venüßung ber non ber 3roartg§initung ge* troffenen @inrid)tuugen unterliegt ber @e* nefimigung ber 2luffichtSbef)örbe. ©benfo bürfen non ber 3roangSinnuttg feine gemein* famen ©efdjäftsbeiriebe errid)tet inerben unb es barf bie 3roangSinnung ü)re SDtitglieber nidjt in ber geftfehung ber greife ihrer Sßareit unb Seiftungen ober in ber 2lnnal;me non Äunben befcfiränfen. gür alle ober mehrere Innungen, welche berfelben 2luffic£)tSbehörbe unterftef)en, fann ein gemeinfamer iynnuttgSauSfdjuß ge* bilbet rnerben. Sem gnmmgSausfdjuß liegt bie Vertretung ber gemeinfamen gnterefjett ber beteiligten Innungen ob. 2lußerbeitt fönnen ißm 9tecf)te unb ipflidjten berfelben übertragen inerben, ©eine ©rridjtung erfolgt burd) ©tatut, ineldjeS non ben ^ttnungSner* fammtungen ber beteiligten Innungen 511 fdjließen ift unb ber ©enefjmigung ber h°= heren VermaltungSbehörbe unterliegt, .tommt ber IgnnungSauSfdjuß feinen ftatutarifdjen Verpfädungen nidjtnadj oberfaßt erVefdjlüffe, ineldje über feine ftatutarifdjen Sedjte hinaus* gelten, fo fann feine Schließung burd) bie tjbfiere VermaltungSbehörbe auSgefprodjen tnerben. ipanbioerfSfammern finb 3roangS= organifationen jur Vertretung ber ^ntereffen beS £anbioerf§ iljreS VesirfS. 3hre @r* ric£)tung erfolgt burd) eine Verfügung ber SanbeScentralbeprbe. Sie Vtitglieber ber IpaubioerfSfammern inerben non ben ipanb* roerfer*!ynnungen unb benjenigen ©einerbe* nereinen unb fonftigen Vereinigungen, roeldje bie görberung ber gemerblidjen 5>ntereffen beS iöanbtoerfS nerfolgen, gemälzt. Vufgabe ber ^anbtnerfSfammern ift bie nähere 9te* gelung beS Sel)rtingSioefenS, bie Ueberroadjung ber Surd)fül)rung ber für baS Sef)rlingSroefen geltenben Vorfd)rifteit, bie Unterftütjung ber ©taatS* unb ©emeinbebel)örben in ber görbe* ruttg beS iöanbroerfS burd) tl)atfäcf)liche ÜJiit* teilungen unb ©rftattung non ©utadjten, bie '■Beratung non SBiinfcpen unb Anträgen, roeldje bie Verljältniffe beS §anbtoerfS berühren, fomie bie ©rftattung non gal)reSbericf)tett über bie Verljältniffe beS .fjanbroerfS betreffenbe SBafjrneljmungen, enblidj bie Vilbung non VrüfungSauSfdjüffen jur Slbnaljme ber ©e* fellen=<prüfung, fomie bie Vilbung non 2luS= fdjüffen jur ©ntfcfjeibung über Veanftaubungen non ©nifdjlüffen ber 'fkiifungSauSfdjüffe. Sie fjanbroerfSfammern finb aber aud) be* fugt, Veranftaltungen 3ur görberutig ber ge* werblichen tedjnifchen unb fittlidjen 2luSbil* bung ber Vteifter, ©efellen unb Seljrlinge 3U treffen, fomie gadjfdjulen 311 errichten unb 311 unterftüßen. Sie Innungen unb gnn* ungSauSfdjüffe finb nerpfüdjtet, ben non ber ipanbroerfSfammer innerhalb ihrer 3uftän* bigfeü erlaffeneu 2luorbnungen golge 31t leiften. Vei feber §anbwerfSfammer ift non ber 2luffid)tSbel)örbe ein Äommiffär 3U beftellen, roeldjer an ben ©ißungen ber £anbiuerfS* fammer, iljreS VorftanbS unb ber 2luSfd)üffe teilnimmt unb gewiffe Kontrolle unb 2tuf= fidjtSredjte hat- gm Uebrigen unterliegt bie ipanbroerfSfammer ber 2(uffidjt ber höheren VermaltungSbehörbe, in beren SSejirf fie ihren ©iß hat. Innungen, roeldje nicht berfelben 2luf* fidjtSbeßörbe unterftehen, fönnen 3U Innung S= nerbäu’ben 3ufammentrcten. Ser Veitritt ift burd) bie gttnungSnerfammlung 311 be* fdjließen. Sie gnnungSnerbänbe haben bie 2luf* gäbe, 5iir 2Bal)ruel)mung ber Satereffeu ber in ihnen nertretenen ©einerbe bie Innungen, SnnungSauSfdjüffe unb S)anbwerfsfammern in ber Verfolgung ihrer gefefüidjen 2lufgaben, fomie bie Veljörbeu burd) Vorfdjläge unb 2ltiregungen 31t unterftühen. Sie finb be* fugt, ben 2lrbeitSnad)roeiS 31t regeln, fomie gad)fd)iüen 31t errieten unb 311 unterftü|en. 2lu^erbetn fönnen biefelben für bie Vtitglieber ber ihnen angefdjloffenen Innungen unb ihre 2lngel)örigen 31m Unterftühung in gälten ber Äranf'heit, beS SobeS, ber 2lrbeitSuufäI)igfeit ober fouftiger Vebürftigfeit Waffen errichten. Die Pcrjäljrung t?on ^oröe- rutt0cn. Von befonberer Vebeutung finb für ben ©efdjäftSmann bie gefehlten Veftimmungen über bie Verjährung non gorberungen. Sach beni bürgerlichen ©efetsbud) beträgt bie regelmäßige VerjährungSfrift 30 Sjahre. Sagegen ift für bie Sed)tSgefd)äfte beS täglichen VerfeljrS bie VerjährungSfrift eine 5ineijäl)rige. ©0 nerjäl)ren inSbefonbere Snnungäornr. Secjä^n ll* trifte741 Sa§ 9iecf)t im beutfcßen iöäcfergeroerbe. bie Anfprüdje oon $aufleuten, fyabrifanten unb ©attbroerfern (alfo aud) oon Väcfern unb Äonbitoren) für SBarenlieferungeit unb Arbeitsteilungen, fofern bie Seiftungen nid)t für beit ©eroerbebctrieb beS ©cbitlbnerS er= folgt fiitb, in gtoei Saßren, fonft in oier Sauren, ©benfo oerjäßren in jroei Saßren u. a. bie Anfprüdje ber ©aft= unb ©cßanfroirte für ©eroäßrung oon Sßoßnuitg unb Vetöftigung foioie für anbere beit ©äften jur Vefriebigung ißrer Sebürfniffe gemährte Seiftungen, ferner bie Soßnanfprücße ber ijJrioatbeatnten, ©anb= lungSgefjilfen unb geioerblidieit Arbeiter — ©e- feiten, ©eßilfen, Seßrlinge, fyabrifarbeiter— foroie aller Saglöhuer unb ©airbarbeiter, enb= lieb aucf) bie Anfprüdje ber Arbeitgeber roegeu ber ißrett Angeftellten gegebenen Vorfdjiiffe, foroie biejenigen ber Seßrßerren unb Sei)r* meifter roegett beS SeßrgelbeS unb anberer im Seßroertrag oereinbarten Seiftungen unb roegen ber für bie Seßrlinge beftrittenen Auflagen. ^n oier Saßren oerjäßren bie Anfprüdje auf Aüdftäube oon 3üifen, oott 9)tiet= unb tßadjtjinfen, Aenten, Vefolbungeit unb anbern roieberfeßrenben Seiftimgen. SDiefe VerjäßrungSfriften gelten 0011t 1. Januar 1900, bem 3eüpuntt beS Snfraft« tretend beS bürgerlichen @efeßbud)§ ab, auch auf bie fd)on oorßer entftanbenen, aber gu biefem 3eüpunft noch nid)t oerjäßrten Att= fprücße. Ser Vegitm ber Verjährung beftiinmt fieß jebod) für bie 3e^ DOr bem 1. Sanuar 1900 nad) ben bisherigen ©efeßen. Sft bie VerjäßrungSfrift nach bem Bürgerlidjett ©efeßbueß Jürjer als nad) ben bisherigen ©efeßen, fo roirb bie fürjere fjrift oon bem Snfrafttreten beS bürgerlichen ©efeßbudjS an berechnet. m ber S8er= ®ie jroeü unb oierjährige Verjährung b e= läbeung. ginnt mit bem Schluffe beS SaBreö, in inel- ißem ber Anfprud) fällig geroorbeit ift. Sft jebod) bieSeiftung geftunbeit ober ber Verpflicht tete auS einem anbern ©rtinbe oorübergeheitb jur Verroeigerung ber Seiftung berechtigt, fo Tiätruber ^erbwd) bie Verjährung gehemmt. 9t«ng. ^er ^ejfrnum^ tüäfjirenb beffeit bie Verjährung gehemmt ift, roirb in bie VerjäfjrungSfrift bredjung ber nicht eingerechnet, ©ine Unterbrechung irjäijrung. ^er «ßerjä©rung tritt ein burd) bie gerkßts liehe ©eltenbmadjung beS AnfprucßS, foroie baburd), baß ber Verpflidjtete bem Veretfjtigten gegenüber ben Anfprud) burchAbfcßlagSsafjIung, IjinSjahlung, ©idjerfjeitSleiftung’ ober in anberer, roenn aud) formlofer VBeife — münb= lieh °^er fd)riftlich — anerfennt. Sagegen roirb burch eine bloß außergerichtliche Ataßnung ober SaßluttgSaufforberung beS ©läubigerS bie Verjährung nicht unterbrodjen. Sft bie Verjährung unterbrodjen, fo fommt bie bis jur Unterbrechung oerftridjene 3eit nidjt in Vetradjt; nad) Veenbiguitg ber Unterbrechung beginnt oielmel)r eine neue Verjährung 311 laufen. 2Benn ber Anfprud) beS ©läubigerS in= folge gerichtlicher ©elteitbiuad)ung beSfelben gegen ben Sdjulbner redjtSfräftig feftgeftellt ift, fo läuft gegen bettfelben nur nod) bie breißigjäßrige Verjährung. Der ßauf. Ser Äauf ift baSjenige AecßtSgefdjäft, Äauf- roeldjeS im ©efdjäftSlebcn beS VäcferS bie roid)tigfte Volle fpielt. Ser Väcfer ift, roie auf ©. 735 auägefüßrt rourbe, felbft $auf= mann; er tauft bie 3m ©erftellung ber Vact= roaren erforberlicßen Aoßmaterialien (Ateßl, ©ier, Atüdj, Vutter u. f. ro.) oon bem 4iro- bu3eitten ober ©änbler unb oertauft fie roieber an ben Äonfumenten, nachbem er fie 3U Vad= roaren oerarbeitet hat- Vetreibt ein Väcter neben feiner Väd'erei eine ©af© ober ©djanf= roirtfdjaft, fo hat er auch in feinem Sßirü fdjaftsbeirieb unsäßlige Ääufe unb Verläufe ab3ufd)ließen, erftere mit ben Sieferanten, oon roeldjcn er feine Speifen unb ©etränfe besießt, (eßtere mit ben ©äften, benen er fie gegen Vesaßluug oerabreicht. VorauSfeßung eines gütigen ÄanfoertragS Grfotbermffe eines ift, baß beibe Vertragsteile cinerfeitS über 8'ltt3etnraggnu oeri bie ASare, roelcße ben ©egenftanb beS Äauf= oertragS bilben foll, unb anbererfeitS über bie ©öße beS ÄaitfpreifeS einig finb. Saß über ben IßreiS eine auSbriictlidje Verein* barung ftattgefunben hat, ift aber nicht not* roenbig; oietmel)r fann ber Käufer bie ipreiS* beftimmung aud) bem Verläufer überlaffen, roeld)er in fold)em fyalle benjenigen berechnen barf, roeldjer für bie betreffenbe 2Bare IjatibetSüblid) ober angemeffen ift. ©at ein Väder freiroillig ober auf ©runb polseü lieber Anorbnung bie greife ber in feinem Saben feilgehaltenen Vacfroaren burch An= fd)(ag in bemfelben öffentlich befamtt gegeben ober hat er in feiner ©aft= ober ©cßanfroirt^ fcljaft ein VerseidjniS ber oorrätigen ©peifen unb ©etränte unter Angabe ber einseinen greife (©peifenfarte, SBeinfarte) aufgelegt, fo ift er gegenüber einem Käufer, ber auf ©runb biefer Sifte eine VefteHung gentad)t l)at, an biefe greife gebunben. Sagegen finb bie oon ben ©roßßänblern herausgegebenen ißreiSliften foroie bie in öffentlichen Aeflamen unb Sa= feraten angegebenen greife in ber Aegel un= oerbinblidj. ©in roeitereS ©rforberniS eines giftigen ÄaufoertragS ift für ben fogenannten „ilauf Jtauf auf aebruf. auf Abruf" ober „nad) Vebarf", roeldjer namentlid) beim Atehlfjanbel feßr gebräucßlid) ift, oon 2Bid)tigteit. Sautet I)ter bie Vers einbarung jroif^en Väd'er unb ÜJteßlhdnblerSSäcferBudj. 742 fdjtedjttjin fotgenbermafjen: „ber |>änbter ift oerpflidjtet, bem SSäder 100 Gentner einer beftimmten ÜJiefjtforte auf Stbruf bes> SSäderö Sit liefern", fo fehlt e§ an ber erforberlidjett 33eftimmbarfeit beö SeiftungäinljaltS. Senn e§ ift in bas freie belieben beS SäcferS gefteltt, ob unb mann er abrufen roili; ber ÜBerfäufer fann dju niemals 31a- Stbnafjme beS 9J!ef)IS jroingen. Saljer muff in folgern gälte beim SSertraggfdjluh oercinbart roerben, ■ baff ber SSäder innerljalb einer b eftimm« ten $eit Ö- innerhalb eines gatjreS) baS getaufte Quantum abrufen ntiiffe, ober eS muff menigftcnS aus bem übrigen gntjatt ber SSertragsberebungen bie grift, binnen roeldjer abjurufen ift, fid) ergeben. !yft bieS ber galt, fo muff ber SSäder fpäteftenS mit Stbtauf ber auSbrücfüdj ober ftütfdjroeigenb oerein« ■barten grift baS ganje Quantum abrufen; er fann alfo nad) Stbtauf ber grift and) jur Stbuatjme beSfenigen Quantums», meldfeS er nod) nid)t abgerufen tjat, oerurteitt raerben. (6d)Ctna eines SefteltbriefS nad) 2lbruf fiefje Stutjang.) SJefonbere 2lrten ber Saufoerträge finb ber Sauf und) IjSrobc, auf ifSroBe unb 5ur ijjrobc, «auf nad) frobe. ©in Sauf nad) ißrobe liegt oor, roenn ein SSäder nad) einer iflrobe SJIetjIS, roetdje iljm oon bem SJtetjIfjänbter oorgelegt morben ift, eine entfpredjenbe ©orte Beftettt tjot. gu biefem gälte ift ber öänbler oerpflidjtet, bem SSäder baSjenige 9Jietjt 311 liefern, roetdjeS ber ißrobe entfpridjt, b. fj- bie Gigenfdjaften ber ijlrobe befit^t. Jtauf auf sprobe SSon einem Sauf auf^robe oberauf ober auf ®efic$t. jßefidjt fpridtjt man, roenn ber Säufer einen ©egenftanb nur für ben gatt taufen roilt, bafs er feine guftimmung finbet. $n biefem gatte ftetjt bie Sättigung beS getauften ©egen« ftanbS gaitj im Setieben beS Säufers»; er roirb in feiner SBeife oerpflichtet, biefe auS« 5ufpredjcu, unb eS liegt baljer infolange, bis bie Billigung erfolgt, ein gütiger unb ftag« barer Saufoertrag überhaupt iricEjt oor. 216er ber Säufer barf ben SSerfäufer nidjt unbillig tjinljalten. Betjerer barf iljm eine angemeffene grift jur Billigung beftimmen. ©djroeigt ber Säufer innerljalb ber grift, fo gilt unter ber SSorausfeijung, ba| itjm bie ©adje jurn groed ber ißrobe ober SSefidjtigung übergeben roorben ift, fein ©djroeigen als Sittigung unb er ift batjer oerpflidjtet, bie ©adje nactj 2tblauf ber grift 31t betjalten unb 31t besaufen. jtauf sur sprobe. Ser Sauf 31tr ißrobe ift ein fefter, oon oorntjerein oerbinbtidjer Sauf, bei bem ber Säufer gleichseitig für ben galt, baff bie oertaufte Sßare feinen SSeifatl finbet, fpätere SSeftettungen in 2tuSfidjt (teilt. ©oldje .töinsufügung ift redjttidj unoerbinblid). 3u beacljten ift, bah bie Parteien fid) häufig im 2tuSbrud oergreifen unb BcifpieB« roeife oon einem Sauf sur ijkobe fpredjeit, roätjrenb fie in SBafjrfjeit einen fotdjen auf ißrobe meinen. einem fotdjen gatte ift ber SBilte ber ißarteien entfcheibenb, nidjt bas SBort. SBenn Die oerfaufte 2Bare nadj 2tbfdjtuh ©efa^r Beimimf beS SaufoertragS eine Skrfdjlecfjterung er« leibet ober infolge eines 3ufattS 31t ©ruitbe geht, fo fragt eS fidj, ob ber SSerfäufer ober ber Säufer ben ©djaben 31t tragen hat. Siefe grage ift oerfdjieben 311 beantroorten, je nadj« bem bie oerfaufte ©adje bem Säufer bereits übergeben roar ober nidjt. 23iS jur oolten« beten llebergabe trägt nämlich in ber Siegel ber SSerfäufer, oon ber llebergabe an ber Säufer bie ©efatjr. 33on biefem ©aije giebt eS aber jroei roidjtige 2tuSnatjmeu. ©djon oor ber llebergabe trägt ber Säufer bann bie ©efatjr, roenn itjm ber SSerfäufer bie ©ad)e angeboten unb er bereu Stnnafjnte oerroeigert tjat. SBenn ferner ber SSerfäufer auf $er= langen beS SäuferS bie oerfaufte ©adje nadj einem attbern Qrt als bem G'rfülhmgSort 311 liefern hat, fo getjt bie ©efatjr auf ben Säufer über, fobalb ber SSerfäufer bie ©adje bem ©pebiteur, gradjtfütjrer ober ber fonft jur 2tu§fütjrungberSSerfenbung beftimmten ißerfon ober Stnftatt auSgeliefert Ijnt. 2(IS CSrfült« ungSort gilt, roenn nidjt anberS oereinbart ift, ber Qrt, an loetdjem ber SSerfäufer 3ur geit beS SaufabfdjtuffeS feinen SBotjnfih hnt. Ser SSerfäufer einer ©adje haftet bem Haftung be' :t Säufer bafür, bah fie 31t ber geil, 3U roetdjer fäufertj bie ©efaljr auf ben Säufer übergeht, alfo in ber Siegel im Stugenblid ber llebergabe ber ©adje, bie jugefidjerten ßigenfcfjaftcn tjat unb nidjt mit gehlem behaftet ift, roeldje ben Sßert ober bie Sauglidjfeit 311 bem geroötjntidjen ober bem nach bem SSertrag oorauSgefetjten ©ebraudj aufljeben ober minbern. Jpat bie ©adje einen berartigen 3)ianget, fo famt ber Säufer nadj feiner Sßatjt 3iücfgängigmadjung beS SaufeS („SBanbtung") ober §erab= fetjung beS SaufpreifeS („2Kinberung"), unter befonberen SSorauSfehungen auch Schaben« e r f a p 10 e g e n 9i i dj t c r f ü I (u n g ober bie Siefe« rung einer mangelfreien ©adje an ©teile ber mangelhaften („Siadjbefferung") oertangen. Sabei ift jeboch fotgenbeS 311 beachten. SBenn ber Säufer bie mangelhafte ©adje annimmt, obiootjt er ben SJianget fennt, fo ftetjen iljm bie uorbeseidjneten Stufprüdje nur bann 31t, roenn er fich bei ber 2lnnahnte feine 9iedjte roegeit beS 2JiangetS oorbetjalten tjat. SBenn ferner beibe Parteien Saufleute finb unb ber Sauf für beibe Parteien ein JbanbetSgefdjäft ift, roetdje SSorausfehungen 3. S3. beim SJiefjifauf be§ S3äder§ in ber Siegel 3utreffen, fo tjat ber Säufer bie Ster« ^fiicftt be3Äf I pflidjtuug, bie SBare unoersüglidj nadj ihrer Jur 3)!anse 'e'743 3>a§ 9?edE)t im beutfcfjen 93äcfergetoerbe. Slblieferung, foroeit bieg nach orbnungS* mäßigem ©efd)äftSgang tl)unlidj ift, 31t unten fucf)en unb, roenn ficf) ein fanget geigt, bem Serfäufer unoersüglid) tiieuon 2injeige 3U machen. Unterläßt ber Käufer biefe 21 tu geige, fo gilt bie 3£are als genehmigt. Ser Käufer fann alfo auf baS Sorfianbenfein ber nicht recf»tgeitig gerügten Mängel f'einerlei 9lecf)tgmittel mehr ftüfcen. 2tnberS, toemt eS fid) um einen SJiängel hanbelt, ber bei ber Unterfudjung nid)t erfenr.bar mar (5. 23. bei Konferoen, bereu SBerpacfung nicht ge- öffnet roerben tonnten). gtt biefem gälte muff bie 2lngeige, falls ficf) fpäter ein SJiängel geigt, unuetgüglid) nad) ber-©ntbecfung ge= macht roerben. 2tnbernfallS gilt bie SBare aud) beäüglid) biefeS SJiangelS als genehmigt. 2luf bie Unterlaffung redjtseitiger SJiängel; anjeige bttrd) ben Käufer tann ficf) ber 2ier= fäufer nur bann nicfjt berufen, roenn er ben SJlaitgel argliftig oerfdjtoiegen hat. (©djema einer fOlängelanjeige fiel;c 2lnl)ang.) cforbemiffe sur ®te SJlängelangeige muff bie einseinen Jüntgetaiijetge. gjjängef, roenn and) nicht in alte 0ingelf)eiten gel)enb, hoch fo genau bejeidjnen, bap ber Verläufer 2trt unb Umfang ber SJiängel er; lernten fann. Slufterbem empfiehlt eS ficf), bie 23emerfung aufsuttehmen, baf; man bie SBare nicht genehmige (fiel) feine Siechte oor= behalte). Sagegen ift eine fogenannte „3ur; ;urbiäpofition§= o er f ü g ungft e 11 it n g" , „3urbiSpofi= fteiiung. tionSftellung" roeber erforberlicf) noch rat* fam. Senn barüber, ob er bie SBare bem Verläufer gur Sigpofitiott ftetlen, alfo fein Siecht auf 9iücfgängigmad)ung beS Kaufoer; tragS geltenb machen roill, ober ob er 001t einem anbern ber ju feiner SßaEjl ftef)enben Siechte (SJlinberuug beS KaufpreifeS, 2lit; fpruch auf .Sieferung anberer SBaren ober auf ©djabenerfalj) ©ebrauch machen roill, braucht ficf) ber Käufer bei ber 3Jläitgelan= geige überhaupt nod) nicht su erflärett. 23e= fonberS ift gu beachten, bafg bie blofje ©r= flärung, baf; bie SBaren 31« Verfügung ge= fteltt roerben, ohne nähere 23egeicf)nung ber SJiängel, roegeit bereit bie 3nruerfügung= ftellung erfolgt, überhaupt feine gültige SJlängelrüge enthält, .fjiegegen roirb nament; lieh »on Heineren Kaufleuten unb £>anb= roerfern 31t ihrem eigenen ©d)aben oielfad) gefehlt. Ulicte uttö padft. nterfcfiiebe s»»4- SJliefe unb ißadjt unterfd)eiben fich ba= 1 lacht* Unb burd), bafj t*em SJiieter nur baS 0ebrand)S; recht, bem Pächter neben bem ©ebrauch§= red)t and) baS Sied)t 311 bem einer orbrtungS; mäfjigett Sßirtfchaftöfül)rung entfprcd)enben grudjtgenujj an bem gepadjteieit ©egenftanb gufte£)t. UebrigenS ift ber Unterfdjieb nur oon untergeorbneter 23ebeutung, ba für ben 5ßad)toertrag int allgemeinen bie für bie SJliete gettenben SSorfdjriften gur 2tnroenbung 311 fotnmen haben. Surd) ben SJlietoertrag roirb ber 23 er; mieter oerpflidjtet, bem .SJiieter ben ©ebraud) ber gemieteten ©adje gegen ©nt; richtung beS oereinbarten SJlietginfeS 31t ge= roäl)reit. Sasu gehört oor allem, bafj ber Vermieter bem SJiieter bie oerntietete @ad)e roäl)renb ber ganseit Sauer ber 2)iietgeit in biefem 3üftanbe erhält. 3ft alfo im SJiiet; oertrag nichts 23efonbereS oereinbart, fo f)at ber Vermieter bie Koften ber roährenb ber Sauer ber SJliete notroettbigen Sieparaturen 3u tragen. !yft bie oerntietete ©adje gur 3eit ber Ueberlaffung an ben SJiieter mit gehlem behaftet, roelche il;re Sauglidjfeit 31t bem oereinbarten ©ebrauch aufhebeit ober min* bern, fo hat ber SJiieter für bie geit, roäl)= renb bereit bie Sauglict)feit aufgehoben ift, gar feinen, für biejenige 3<Kt, roäl)renb bereit bie Sauglidjfeit geminbert ift, nur einen bem geringeren ©ebraud)Sroert entfpred)euben geringeren SJlietginS 3U 3al)len. Unter be= fonbereu SJorauSfehungen hat ber SJiieter banebeu aud) noch einen©djabenerfaj}anfprud) gegen ben 2?erntieter. (©d)ema eines bieS; begügl. 23riefS f. Slnljang.) @r barf aber aud) bie SJiängel felbft befeitigen unb ©rfaf; für bie f)tegu erforber!icf)en Slufroenbungen oer= langen, fobalb ber SJiieter mit beren 58e= feitigung int Slerguge ift. SDBirb bem SJiieter ber oertragSmä^ige ©ebraud) nicht redjb geitig geroährt ober roieber entsogeit, fo fann ber SJiieter bem Vermieter eine an= gemeffene griff 3ttr 2lbhilfe fefeen. gft bie griff ohne ©rfolg oerftrid)en, fo hat ber SJiieter baS Siedjt, baS SJlietoerl)ältniS bttrd) Künbigung fofort aufsuheben. Sie Verpflichtung beS SJlieterS gel)t bahin, bie gemietete @ad)e orbitttngS= ittähig 31t gebraud)en unb ben oereinbarten ÜJlietginS 3U entrichten. Sßeitn er bie SJlietfadje burd) oertragS= roibrigeu ©ebraud) fd)äbigt, fo mujj er ben ©djabeit erfehett. 3e'flt ftef) iitt Saufe ber SJliete ein SJiängel an ber SJlietfadje ober roirb eine SSorfel)rung sunt ©d)u^e ber ©adje gegen eine nicht uorf)ergefehene ©efatjr er= forberlich, fo hat ber SJiieter bem SSermieter l)ieoon unoer3üglid) 2£ngeige 31t erftatten. ©rfüllt er biefe Pflicht nidjt, fo haftet er für allen ©djaben, ben ber Vermieter bei red)t3eitiger Sltt3eige hätte oermeiben fönnen. gallS ber SJiieter oon ber ©adje einen oertragSroibrigen ©ebraud) tnad)t unb biefen ungeachtet einer Slbmahnung beS SiermieterS fortfe|t, fo faitit biefer auf Unterlaffung flagen. Sßerben Ijfebei bie Siecf)te beS SSer^ 58erpfticf)tung be§ SBermieterä. SBerpflic^tung beä 2Jlieter3.JDliete. i SIftermiete. 2>er SWietjinä. Seenbiflung bec! SD!ietoerE)ä(tniffeä. Äiinbigungsfrift. 744 Säcferbucf). mieterg erljeblid) oerletst, fo l)at er aufjer« bem bag IRedjt, bag £Diie±üer£jär±ni§ ofjne ©infjaltung einer fjrift 3U fünbigen. Sag« fefbe Äünbigunggredjt fiefjt bem Sermieter bann ju, roenn ber SRieter für jmei aufein« anber folgenbe Termine mit ber ©ntridjiung beg 3JlietjinfeS ober eineg Seilg beg 2Riet= ginfeg im Sei'3ug ift. Sie tleberlaffung beg ©ebraudjg ber ge« mieteten Sache utib ingbefonbere bie Söeiter« oermietung berfeiben an Sritte (fogenannte Untermiete ober 31 f t e r m i e t e) ift oljne ©rlaubnig beg Sermieterg nicht ge« ftattet. Ser Sermieter foll jebodj feine ©in« roittigung nur bann oerfagen, roenn in ber Sßerfon beg Sritten ein roidfüger ©runb oorliegt. Slttoernfallg barf ber SRieter bag 2Rietoerl)ältnig unter Einhaltung ber gefefs« lieben Stiinbigunggfriften fünbigen, audj roenn im Vertrag für bie Sünbigung eine längere fyrift oereinbart roar. Ser 9R i e t 3 i n g ift am ©nbe ber 3Riet« geit ju entrichten. 3ft ber 2Rietjing nad) 3eitabfdjnitten bemeffen, fo ift er nach 3lb« lauf ber einzelnen 3e^abfd^nitte ju ent« richten. Ser SDlietjing für ein ©runbftüd ift, fofern er niefji nad) fürjeren 3eü' abfdjnitten bemeffen ift, nad) bem Sfbtauf je eineg Äalenberoi-erteljahreg am erften äBerftag beg folgenben 2Ronatg git entrichten. Sag 9RieioerIjältnig e n b i g t mit bem 3tblauf ber 3eü, für bie eg eingegangen ift. SBenn febod) ber Bieter naef) bem 3lbtauf ber 3!Jfietgeit ben ©ebrauclj ber Sache fort« fe|t unb ber Sermieter fid) nicht binnen 3toei SOBodjen I)iegegen oerroahrt, fo gilt bag ■äRietoerfjältnig atg auf unbeftimmte 3eü fortgefe|t. Superbem enbigt bag äRietoerfjältnig burd) Äünbigung. Sinb feine befotiberen .Üünbigunggfriften oereinbart, fo fommt eg barauf an, in roetd)en Triften ber HJiietgiug gu entrichten ift. Sei ©runbftüden ift bie Münbigung in ber Siegel nur für ben Schluff eineg Sfalenberoierteljaljrg gufäffig unb I)ai fpätefteng am brüten Sßerftag beg Siertel« jahrg 511 erfolgen. SBirb bagegen ber 3Riet= ging nach SRouaten ober SSBodjen bemeffen, fo ift jeroeilg am 15. beg SRonatg für ben ■üJionatgfchlufj ober am erften Sßerftag ber 9Bod)e für ben Sßochenfdjlup ju fünbigen. 3ft ber Siietjing nach tragen bemeffen, fo ift bie Äünbigung an febem Sag für ben folgenben Sag gufäffig. 9?adj Seenbigung beg aRietoerljältniffeg ift ber 2Rieter jur Siücfgabe ber gemieteten Sache oerpflidjtet. Sem Vermieter eineg ©runbftütfg ftel)t für feine 3lnfprüdje aug bem äRietoerfjältnig, alfo forool)i für feine SJiietjingforberung alg auch für feine ©rfah* anfpriidje roegen Seränberungen ober Ser« fd)led)terungen ber DRietjadje ein $fanb« r e d) t an ben o0n bem 2R i e t e r ein« gebrachten Sachen, roeldje biefem gehören, 3U. Siefeg ipfanbrecfjt erlifcht mit ber ©ntfernung ber gemieteten Sachen oon bem ©runbftücf. ©g bauert aber 5U ©unften beg Sermieterg fort, falls bie ©ntfernung oljne ÜBiffett ober unter SBiberfprud) beg Sermieterg erfolgt ift. 9luf ©egenftänbe, roeldje ber ißfänbung nid)t unterworfen finb, alfo ingbefonbere auf bie Sompeteng beg IRieterg erftred't fid) bag Sßfanbredjt nidjt. Ser Sermieter barf bie ©ntfernung ber feinem Sßfanbrecfjt unterüegenben Sadjen and) ohne Slnrufen beg ©eridjtg oerhiitbern, unb roenn ber 9Rieter auSgiefjt, bie Sache in feinen Sefifs nehmen. Sinb fie ol)ne Söiffen ober unter ÜBiberfprudj beg Ser« mieterg entfernt roorben, fo fanit er ihre Verausgabe 311111 3roede ber 3utüdfdjaffung in bag ©runbftücf oerlangen. Sßirb bag oermietete ©runbftücf nad) feiner Ueberlaffung an ben 3Rieter oon bem Sermieter an einen Sritten oeräufsert, fo haftet ber ©noerber bem SJlieter für bie ©rfüllung beg 2Rietoertragg in gleid)er Sßeife, roie roenn er iljn felbft abgefcfjloffen hätte. Stauf bridjt alfo uidjt iöticte. gallg ber ©rroerber biefe Serpflidjtuugen nicht erfüllt, fo lüftet bem SDlieter neben bem Staufer auch noch ber frühere Sermieter roie ein Sitrge, ber auf bie ©iurebe ber Soraug« flage oergicf)tet hat. Siefe Haftung f)ört febod) auf, roenn ber DRieter nad) ßrlanguitg ber Senntnig oon bem ©igentumgübergang nid)t auf ben erften suläffigen Sennin ge« fünbigt hat. Die recfytlicfyen Derfyältniffe £>er <Sefeilen mt5 (Seljilfert im Däcfcreibetricf). ©efellen unb ©efjilfen eineg Säcferg finb biejeuigen geroerblichen Slrbeiter, roeldje ein Säder für feinen ©eroerbebetrieb anftellt. Son iljnen 311 unterfdjeiben finb foldje 9ln« geftellte eineg Säcferg, roeldje nidjt für ben Sädereibetrieb, fonbern für bie prioate §aug= roirtfcfjaft ober Sanbroirtfdjaft iljreg 3lrbeit« gebers arbeiten, ober roeldje rein perfönlidje Sienfte oerrichten. Vierunter fallen alle fjäuglichen unb lanbroirtfdjaftlidjen Sienft« boten, toogegeit 3. S. bie 5aufburfd)en, roeldje Sädereitoaren augjutragen haben, . ober Sutfdjer, roeldie bie für ben Sädereibetrieb beftimmten Sßferbe oerforgen, 31t ben ©e= roerbegeljilfen beg Säderg jäljleu. Slnberer« feitg finb biejenigen 2lngefteHten eineg Säderg, roeldje bie faufmännifdje Seite beg Säcfereibetriebg 311 beforgeti haben, 3. S. red)t be3 8er p ter§ an ben ei ps bradpen Salt be§ ÜJlieterc Jlauf bricht tt745 ®a§ Ütedjt im beutfdjen VcicEergeroerbe. roerMicfJe SDertrag. S 2IvbeitS = ragS. . 2trbeit6= tag§. tung be§ SerS jur i für ®e= uitb 3itt= einer 3ir= ter. bie Vudjljalter, feine ©eroerbegeljüfen beS VäderS, fonbern faufmännifdje §anblungö= geljilfen. Sie im golgenbetr heroorsuheben* ben Veftimmungen ber ©eroerbeorbnung finbeit nur auf bie ©eroerbegeljilfett Anroen= bung, wogegen fiel) bie rechtlichen Verfjält= niffe ber VattbluugSgeljilfen nach ben oiel= fad) abtoeidjenbett Veftimmungen beS beutfdjen VanbelSgefetjbucfjS, biejenigen ber IjättSlidjen unb lanbroirtfdjaftlidjen Sienftboten nach ben Vorfdjriften beä bürgerlichen ©efeßbudjS unb ben fie ergänjenben lanbeSredjtlidjen Sienftbotenorbnungen regeln. Sie redjtlidjen 33erf)ältniffe ber Väder* gefeHen unb @el)ilfen beftimmen fid) in elfter Sinie nadj ben Vereinbarungen, roeldje im einjelnen fyall stoifdjen Ateifter unb ©efellen getroffen roorben finb. Siefe Vereinbarungen toerben in ber AedjtSfpradje als g e to e r b = liehe ArbeitSoerträge be3eid)net. (ÜJlufter eines ArbeitSoertragS f. Anhang.) 3h>-' Abfdjluß ift an feine § 0 r m Se: bunben; eS genügt alfo jebe formlofe müttb= lid;e Verabrebung. 3tn ^ntereffe beiber Vertragsteile ift jebod) 3ur Vermeibung oon Streitigfeiten 31t empfehlen, roenigftcnS über bie roidjtigften ißunfte eine fdjriftlicfje, mit ben Unterfdjriften beiber Seile 311 nerfehenbe VeriragSurftinbe aufsunehmen. Audi ber Inhalt ber im ArbeitSoer= trag 311 treffenben Vereinbarungen ift grunb= fäfciidj Sad;e ber freien Uebereinfunft sroifdjen Arbeitgeber unb Arbeitnehmer. Vßirb ttidjtS ©egenteiligeS oereitibart, fo ift ber ©efelle ober @el)ilfe 3roar oerpflidjtet, ben Anorb= nungen feines Arbeitgebers in Vesieljuttg auf bie ihm übertragenen geroerblidjen Ar= beiten foroie auf bie fjäuSlidjen ®inrid)= tungen golge 311 leiften, bagegen beftel;t feine Verpfüdjtung gur Seiftung oon nid)t= geroerblichen, häuslichen Arbeiten. 2>nt ^ntereffe ber geroerblidjen Arbeiter, bie als bie roirtfdjaftlidj fdjroädjeren gegen Alißbrättdje unb AuSttüßung feitenS ber Arbeitgeber gefdjüßt roerben füllen, enthält baS ©efeß eine Aeifje oon Veftimmungen, roelche ungeachtet entgegengefeßter ißartei= oereinbarungen 311 gelten haben. Vie3it gehört in erfter Sinie bie grunbfah= liehe Vorfdjrift, nadj roelcher bie Arbeitgeber oerpflidjtet finb, bie Arbeitsräume, VetriebS^ oorrichtungen, Aiafdjinen unb ©erätfdjafteu fo einsuridjten unb 3U unterhalten unb ben Vetrieb fo 3U regeln, baß bie Arbeiter gegen ©efafjren für Seben unb ©efunbljeit foroeit gefdjüßt finb, roie eS bie Aafur beS VetriebS geftattet. $nSbefonbcre haben bie Arbeitgeber für genügenbeS Sicht, auSreidjcnben Suft* raum unb Suftroedjfel, Vefeitigung beS bei bem Vetrieb entfteljenben StaubeS, ber ba= bei entroicfelten Sünfte unb ©afe, foroie ber babei entftehenben Abfälle Sorge 311 tragen; auch finb fte oerpflidjtet, ©inridjtungett 311 treffen unb 31t unterhalten unb biejenigen Vorfdjriften über baS Verhalten ber Arbeiter im Vetrieb 3U erlaffen, roeldje erforberlicfj finb, um bie Aufrechterhaltung ber guten Sitten unb beS AnftanbeS 31t fidjern. 3ur Ausführung biefer ©ruttbfäße hat ber VunbeSrat in Aufeljung beS VetriebS oon Väcfereien unb foldjer Konbitoreien, in roeldjen neben Üonbitorroaren and) Väder= roaren hergeftellt roerben, bie roidjtige Vefannt= machuug oom 4. Aiärs 1896, bie fogen. „V ä cfe r e i 0 er 0 r b n u n g", erlaffen. Siefelbe bejieljtfidj nur auf foldje Väderei= unb ^onbitoreibetriebe, in roeldjen sur Aadjt= 3eit sroifdjen achteinhalb Uhr abenbS unb fünfeinhalb Uhr morgens ©ehilfen ober Seljr= linge befetjäftigt roerben. Vetriebe, in roeldjen regelmäßig nicht mehr als breimal roödjent= lic| gebadett roirb, ober in betten eine Ve= fchäftigung oon ©ehilfen ober Seljrlingen sur Aadjtseit lebiglid) in einseinen fällen sur Vefriebigung eines bei giften ober fonftigen ©elegenljeiten tjeroortretenben VebürfniffeS mit ©eneljtnigung ber unteren VerroalfungS* behörbe ftattfinbet, finb ausbrüd'lidj auSge= nomnten. ferner finbet bie Väcfereioerorb» tutttg nur auf ©ehilfen unb Seljrlinge, roeldje unmittelbar bei ber .'perftellung ootr SBaren ober auf ©eljilfen, roeldje mit ber Vebienuug oon §iIfSoorrichtungen, Äraftmafdjinen, Ve= leudjtungSanlagen unb bergl. unb sroar 3itr Aadjtseit befdjäftigt roerbett, Anroenbung, nidjt aber audj auf foldje ©eljilfen unb Sehrlinge, roeldje jur Aadjtseit überhaupt nicht ober bodj nur mit ber Verftellung ober Verrichtung leicht oerberblicher SBaren befdjäftigt roerben, bie unmittelbar oor betn ©enuß Ijergeftellt ober hergeridjtet roerben müffen (<§iS, ©retneS unb bergl.). 2ßaS ben ^nljalt ber Vädereioer= orbnung anlangt, fo entljält biefelbe folgenbe Veftimmungen: 1. Sie ArbeitSfdjidjt jebeS ©eljilfenbarf bie Sauer oon 310ölf Stunben ober, falls bie Arbeit bttrdj eine fßaufe oott minbeftettS einer Slttttbe unters brodjen roirb, einfdjließlidj biefer Vaufe hie Sauer oon breisehn Stunben nicht überfdjreiten. Sie 3ahl ber ArbeitSfdjidjten barf für jeben ©eljilfen toödjentlidj nidjt mehr als fieben betragen. Außerhalb ber guläfftgen ArbeitSfchicfjtett bürfett bie ©eljilfen nur 31t gelegentlichen Sienftleiftungen unb hödjftenS eine halbe Stunbe lang bei ber Verkeilung beS Vor* teigS (VefeftücfS, Sauerteigs), im übrigen aber nidjt bei ber Verf*e4un9 DOn Sßarett oeriocnbet toerben. Unter gelegentlidjen Sienft= leiftungen finb foldje Sienftleiftungen 311 oerfte= tjen, roelcße nidjt 3itr Vefriebigung regelmäßiger 3)ie ®ätfereiüerj orbnung 0. 4.2Uärä 1896. Stnn>enbung?= ©ebtet. 3nf)ciItb,Säcfcrei« »erorbnung. Sauer ber 2Irbeit3= fd)icfit f. ©ebitfen.746 SSädferbud). $)auer b. 3(r6ett§= fctiicfjt f. SefjrCinge. S3ovaufe$ungen b. au§nai)m3roeifen ©eftattung länge» rer 21r6eit§seit. Sebürfniffe beg 23ä<fereigetoerbeg bienen, ficfi aud) nicfjt in Beftimmten griften roieberfiolen, fonbern nur aB unb ju ohne fefte Sieget not» roenbig roerben, roie 3. 33. bag ©inbringen unb Ablaben non 2Ret)t, §0(3 unb Äot)ten, bag gelegentliche Augftäuben ber SOZei)Ifäcfe, bag Augtragen non Satfroaren Bei Befonberen ©etc» genijeiten unb bergt, ©rftrecft ficf) bic 2lrBeitö= fd£)id}t thatfädftid) über eine türjere atg bie im Sorftetjenben bejeidjnete Sauer, fo bürfen bie @el;itfen roährettb beg an ber jutäffigen Sauer ber Arbeitgfdfidft fe^Ienben .geitraumö auch mit anberen atg gelegentlichen Sieuft» teiftungen Befdfäftigt roerben. 3roifcf)en je jmei Arbeitgfcffichten muff ben ©ehitfen eine ununterbrochene Siutje non min» befteng acht ©tunben gemährt roerben. 2. Stuf bie 93efdjäftigung oon Sehr» tiugen finben bieoorftelfenbeniBeftimmungen mit ber Stajjgabe Stnroenbung, bah bie ßUs laffige Sauer ber Arbeitgfdjirfjt im erften Sehr» jat)r jroei ©tunben, im sroeiten Sehrjahr eine ©tunbe roeniger beträgt, atg bie für bie 23e» fdfäftigung non ©ehitfen 3iitäffige Sauer ber Arbeitgfcjficht, unb bah bie nach bem Aorftehen» ben ben ©ehitfen 311 geroährenbe ununter» Brochene fRuhejeit fid) um eben biefe Zeiträume oertängert. Atg Setzlinge im Sinne bieferfße» ftimmungen getten fßerfonen unter 16 Safjren, roetdfe bie Augbitbung jum ©efjitfen nicht erreicht hoben, and) bann, roenn ein Sehmer» trag nicht aBgefdjloffen ift. 3. lieber bie in ben ßtfferit 1 unb 2 feftgefehte Sauer bürfen ©ehitfen unb Sehrtinge befchäftigt roerben: a) an benjenigen Sagen, an roetchen 31er tßefriebigung eineg bei heften ober fonftigen befonberen ©etegeuheiten heroortretenben 23e» bürfuiffes bie untere Aenoaltunggbef)örbe UeberarBeit für sutäffig erftärt hat; b) auherbem an jährlich 3roan3ig, ber 93e= ftimmung beg Arbeitgebergüberlaffenen Sagen. §iebei fommt jeber Sag in Stnrechnung, an bem and) nur ein ©ehitfe ober Sehrting über bie in 3*ff- 1 unb 2 feftgefe|te Sauer befchäftigt roorben ift. Audf an foldfen Sagen, mit Ausnahme beS Sageö oor bem äßeihnaefftg», Öfter» unb fßfingftfeft, muh jroifcOen ben Arbeitgfdjidften ben ©ef;ilfen eine ununterbrochene Antje oon minbefteng adjt ©tunben, ben Sehrtingen eine fotefje oon minbefteng 10 ©tunben im erften Sehrjahr, minbefteng 9 ©tunben im sroeiten Sehriaht geroährt roerben. Sie untere AerroattungSBeljörbe barf bie UeberarBeit für IjödjftenS 3roan3ig Sage im 3at;r geftatten. Aufjerbem bürfen in betrieben, in beiten ben ©e£;itfen unb Setjrlingen für ben Sonntag eine -minbefteng »ierunbjroansigftünbige, fpä» tefteng am ©onnabenb um 10 Uhr beginnenbe Auheseit geroährt rtrirb, bie an ben 3toei oor» hergehenben SBerftagen enbigenben ©djidjten um je 3roei ©tunben über bie im Sorftetjenben Beftimmte Sauer tjinaug oertängert roerben. ^ebod) muh and) bann sroifdfen je 3roei Ar» beitgfdjictjten ben ©ehitfen eine ununterbrochene bRuhejeit oon minbefteng acht ©tunben, ben Sehrtingen eine fotdfe oon minbefteng 3etjn ©tunben im erften, minbefteng neun ©tunben im 3toeiteu Sehrjahr getaffen roerben. 4. Ser Arbeitgeber I;at bafür 31t forgen, bah an einer in bie Augen fattenbeu ©teile ber SSetriebgftätte eine mit bem potiseitidjen ©tempet oerfehene ^ateubertafet, auf ber jeber Sag, an bem UeberarBeit auf ©ruub ber 33eftimmuug unter Qiff • 3 b ftattgefunbeu hat, nod) am Sage ber UeberarBeit mittetg Surdftodjung ober SurdEfftreidfung mit Sinte fenntlidj 311 machen ift, foroie eine Safet, roetche in beutticher ©djrift ben SBorttaut ber 'Uätfereioerorbnung roiebergiebt, auggetjängt finb. 5. Sie in ber 33ädereioerorbnung eutfjat» teuen Seftimmungen über bie 23efdjäftigung oon ©ehitfen unb Sehrtingen an ©onn» unb fyefttagen roerben roeiter unten noch Be» fonberg befprocheu roerben. SBätjrenb bie oorftetjenbeu Seftimmungen ber öäcfereioerorbnung, roie friion tjeroor» gehoben rourbe, nur auf fotchc ©efetten unb Setjrtinge Anroenbung finben, roetche un» mittelbar bei ber Serfteltuug ber Sßaren ober ber 33ebienung non tpilfgoorricfftungen befchäftigt finb, hat bag Aeidfggefejs betreffe nb bie Abäuberuug ber ©eroerbeorbnung oom 3 0. u n i I 9 0 0 eine Aeilje ähnlicher 33cftimmungen aufgeftettt, roetche für ©ehitfen. Sehr» tinge unb Arbeiter in offenen Aer» taufS ft eiten uitb ben basu gehörigen ©d)rcibftuben (Kontoren) unb Sagerräumen, atfo ingbefonbere auch für biejenigen An» geftettten beg Säcfereibetriebg, roetdfe ben Sabenoerfauf 31t beforgen haben, getten. Aach biefen Seftimmuugeu ift in offenen AerfaufSftetten uitb ben ba3u geljörenben ©chreibftuben unb Sagerräumen ben @e» tjitfen, Sehrtingen unb Arbeitern nad) 33e» enbigung ber täglichen Arbeitgseit eine un» unterbrochene Auljeseit oon minbefteng 10 ©tunben 31t geroähren. 3n ©emeinben, roetdfe nad; ber jeroeilig lebten SSotfgsätjlung mehr a(g 3roan3igtaufenb Ginrootjner haben, muh bie Autjejeit in offenen SSerfaufgftetten, in benen jroei ober mehr ©ehitfen unb Sehrlinge Be» fdjäftigt roerben, für biefe minbefteng II ©tunben betragen; für Heinere Ort» fdjaften fann biefe Aut^eit burch Drtgftatut oorgefdjriebeu roerben. innerhalb ber Arbeitg3eit muh ‘>en ®Cs Scrpfli^tuii! 1 'piiblifatior- i Sätfereioein : -£omitags'e söoftimmur. bs @ero.»Drli.:Hfl 0. 30. 3uiU9d fürSc^itfcitp linge 11. Sisic in offenen öet fanfSgeffym.SaS IRedjt im beutfcfjert 23äcfergeioerbe. 747 Ijilfen, Sefjrlingen unb 2lrbeiteru eine an* gemeffene SftittagSpaufe gewährt roerben. gür ©eljilfen, Seljrlinge imb 2lrbeiter, bie iljre $auptma£)Ijeit auferfjalb beS bie 23er= faufSfteüe entljaltenben ©ebäubeS entnehmen, mu| bie ißaufe minbeftenS ein unb eine halbe ©tunbe betragen. Sie oorfteljenben 23eftimmungeu finben jebodj feine 2lnroenbung auf 2frbeiten, bie 3ur 23erljütung beS 23erberbenS non 2üaren unuer^ügticf) oorgenommen roerben muffen, für bie 2lufnaf)me ber gefefslidj oorgefdjrie: beneti ^nuentur foroie bei Neueinrichtungen unb Umjügen, aufserbem an jäljrüdj IjödjftenS breijjig non ber OrtspoCigeibeE)örbe allgemein ober für einseine ©efcffäftSsroeige ju beftitm menben Sagen. [id> oorge= 23 o n 9 lll; r abenbS b i S fünf lenev 2aben= u fj r rn o r g e n S muffen offene 2>ers uflfteUentn f o u f S ft e II e n für ben g e f cf) ä f t = ib§ bis 6 U!;r t i d) e n 23 e r f e Ij r g e f dj l o f f e n fein, torgenä. ®ie beim Sabenfdjlufj im Saben fcfjon am roefenben tunben biirfen nod) bebient roer= ben. lieber 9 Uljr abenbS bürfen 23erfaufS: ftelten für ben gefd)äfilid)en 23erfe()r nur für unoorljergefeljene Dtutfälle, aufjerbem an IjödjftenS 40 oon ber OrtSpolijeibeljörbe ju beftimmenben Sagen bis fpäteftenS 10 Hf;r, enblidj nad) näherer Seftimmung ber Ijöljeren 23erroaltungSbefjörbe in ©täbten, roeldje nacf) ber jeroeilig lebten 23olfSsäf)lung roeniger als äroeitaufenb ©imoofjner haben, foroie in länbtidjen ©emeinben, fofern in benfelben ber ©efchäftSoerfefjr. fid) oornefjmlid) auf einjelne Sage ber 2Boclje ober einäelne ©tum ben beS SageS befdjränft, geöffnet fein. Sa* gegen fanu auf 2lntrag oon minbeftenS jroei Sritteln ber beteiligten ©efdjäftsinljaber für eine ©emeinbe ober mehrere örtficE» unmittel: bar jufammen^ängenbe ©emeinben burrf) 2lnorbmmg ber höheren 2?erroaltungSbetjörbe, nad) 2lnljörung ber ©emeinbebefjörben für- alte ober eittjelne ©efd)äftbjroeige angeorbnet roerben, baf; bie offenen 23erfaufSftellen roäfjrenb beftimmter geiträume ober roäljrenb beS ganzen SaljreS aud) in ber geit äroifdjett 8 unb 9 llfjr abenbS unb jroifcfjen 5 unb 7 Ufa' morgend für ben gefdjäftlichen 23er= fefjr gefcßloffen fein müffen. ibere SBor» $ür Arbeiter in 23äcfereibctrieben, bie ten f. fnbrit» nach iljrer ©röfje unb 23ebeutung, nach ber ärfeVeUn6'"8 **)rer gabrifate unb ber 2lrt iljrer ' ' öerftellung, foroie inSbefonbere aud; nad; ber 3al)l iljrer 2trbeiter als gabrifbetrieb aufjufaffen finb, roie bieS 3. 23. für bie grofjen Sampf= unb üonfumbäcfereien 3m trifft, finben biejeitigen 23orfd;riften 2lm roeubung, welche bie ©eroerbeorbnung über bie 23erf)ättniffe ber fyabrifarberter giebt. £eroorsuheben ift inSbefonbere, baf) in jeber berartigen 23äcferei, in roeldjer in ber Neget minbeftenS 20 2lrbeiter befdjäftigt finb, eine 2lrbeitSorbnung (ein SJhifter fie(;e «trbeitäorbnung. im 2lnl;ang) 31t erlaffen ift, roeldje nament= lid; über 2lnfang unb Gnbe ber 2lrbeitS= Seit unb bie für bie erroadjfeuen 2lrbeiter oorgefetjenen Raufen, über geit imb 2lrt ber 2lbred;nung unb Sofjnsafjlung, foroie über bie J-riften unb ©rünbe ber Äünbigung unb, fofern ©trafen oorgefel;en finb, über bie 2lrt unb .'pöfje berfelben 23eftimmungen 311 enthalten tjaben unb an geeigneter, allen beteiligten 2lrbeiteru 3ugänglid;er ©teile in lesbarer ©djrift aufsuljängen, foroie jebem 2lrbeiter bei feinem ©intritt in bie 23efd)äf= tigung 31t beljänbigen ift. Saneben gelten l;ier nod; befonbere 23eftimntungen über bie 23efd;äftigung oon Ä i n = b e r n unb oon jungen S e u t e n 3 ro i = fd;en 14 unb 16 3al;reit, ben foge« nannten jugenblidjen 2lrbeiteru, 100311 and; bie Sefjrlinge biefeS 2llterS 511 redjnen finb. ^ugenblicße 2lrbeiter bürfen nid;t länger als 10 ©tunben täglid; befdjäftigt roerben; il;re 2lrbeitSftunbeu bürfen uid;t oor 51/* llf)r morgens beginnen unb nid;t über 8V2 Uljr abenbS bauern, ^roifeßen ben 2lrbeitSftunben müffen iljnen au jebem 2lrbeitStag regele mäßige fßaufen geroäl;rt roerben, roeldfe bei febbSftünbiger 2lrbeitS3eit minbeftenS eine i;albe ©tunbe, bei längerer 2trbeitS5eit mit= tagS minbeftenS eine ©tunbe unb oor: unb nadnnittagS eine roeitere fjalbe ©tunbe be: tragen ntu^. 2lrbeiterinnen bürfen 2lr6eitennnen in in gabrifen nic^t in ber Slacßtseit oon b.?a6ne6etrieben. 8 Vs Uljr abenbS unb 51/., morgens unb am ©onnabenb, foroie am 23orabenb ber tage nidjt länger alS ö1^ Uljr abenbS be* fcfjäftigt roerben. Sie 23efcfjäftigung oon 2lrbeiterinnen über 16 ^aßren barf bie Sauer oon 11 ©tunben täglid), an ben 23orabenben oon ©onn= unb fyefttageu oon 10 ©tunben nid)t überfeßreiten. ^roifdjen ben 2lrbeitS3eiten muf il;nen eine ißaufe oon minbeftenS einer ©tunbe geroä^rt roerben, 2lrbeiterinnen über 16 igafjren, roelcße ein ßauSroefen 3U beforgeu ^aben, finb auf ißren 2lntrag eine ^albe ©tunbe oor ber 2)JittagS= paufe 511 entlaffeu, fofern biefelbe nidjt min« beftenS l'/s ©tunben beträgt. 23on ben roeiteren 23eftimmuugen ber ©e= ffleitere Seftimm= roerbeorbitung, roeldje auf jebeS geroerblidje ungen ber 2lrbeitSoerl;äitniS 23e3ug Ijaben unb baljeraud; aC{,e 1 e oirbeitSocr- auf baS 23erl;ältniS beS 23äd'ermeifterS 51t feinen (jäitnis. ©eroerbegeljilfen 2lnroenbung finben, finb bie Seftimmungen gegen baSfogen. Sr ud ft; ft ent Verbot be§2mcf= uod^ befonberer 23ebeutung. Sarnadj finb fbltems. bie 2lrbeitgeber oerpflidjtet, bie Söljne iljrer 2lrbeiter in SleidjSroäljrung ju berechnen unb bar auSjubesaljlen. ©ie bürfen ihren 2lr= heitern feine ffiaren auf Ärebit, inSbefonbere nicht unter 2lnrechnung auf füuftige Soljn=748 Säcferbud). Serpflidjtung jur 2tu§fteIIung ooit ?Jeiigmffen. Söefoitbere S8eftim= ntungen für 2lr* beit§ücrträge mit jugettblidjeit 2lr= beitem. StrbeitSbucf). jafjhtngen geben. Gebern Arbeitgeber ift eS jebocf) geftattet, beit Arbeitern SebenSniiitel für ben Setrag ber AnjahlungSfoften, JBotjnung unb Sanbnuh'ung gegen bie ortsüblichen Atiet* unb ißadjtpreife, Neuerung, Seleudjtuug, reget* mäßige Seföftigung, Argneien unb argtfic£>e jpitfe, foioie äBerfjeuge unb Stoffe ju ben ihnen übertragenen Arbeiten für ben Se* trag ber burchfchnittlichen ©elbftfoften unter Anrechnung bei ber Sohnjahtung 511 oerab* folgen. SBirb bie Sohnforberung eines Ar* beiterS ober ©etoerbegeljüfen entgegen beit oorftehenbeu Sorfdjriften nicht bar, fonbern burct) ^umeifung uott SCßaren ober burdj An* recfjnuitg irgenb roelcf)er Krebitierungen be* ridjtigt, fo hat berfeibe baS Aedjt, auch nach* träglich noch 3a£)iung feines SoljneS in AeidjS* toähruttg gu oertangen, ohne baff ifjnt eilte ©inrebe barauä eutgegengefeljt roerbeit fann, baff er ben Setrag feiner Sohnforberung bereits in attberen SGBerten erhalten ljat. S^6 ent* gegenftehenbe Sereinbaruttg ift nichtig, gleich* oiel ob ber Sohlt beS Arbeiters oott ooruhereiit gan3 ober teilioeife in SCßaren feftgefetjt roorben ift, ober ob ber Arbeiter nur int einzelnen galt fidj bamit einoerftanben ertlärt hat, baff er für feine Sohnforberung anftatt baren ©elbeS SBaren erhält. Aad) einer roeiterett Sorfdjrift ber ©e= roerbeorbnung finb bie Arbeitgeber oerpflichtet, ihren ©efjilfen beim Abgang ein Zeugnis über bie Art unb 2?auer ihrer Sefdjäf* tigung, auf. befonbereS Serlangen auch über itjre Rührung unb Seiftuitgen auSjuftellen. Sen Arbeitgebern ift unterfagt, bie $eugniffe mit Aterfmaleit ju oerfehen, toeldje ben 3roed haben, ben Arbeiter in einer auS bent JBort* laut beS geugniffeS nicht erficf)±IicE)eu SCBeife 31t fennjeidjiten. !yft ber Arbeiter minber* jährig, fo fann baS 3eu3n^ audj 1,011 bent Sater ober Sonnuitb geforbert roerbeit unb ift auf bereit Serlangen an biefe ftatt au bett 9Jtitiberjäljrigett auSäuhättbigen. (Aiufter fielje im Anhang.) Seim Abfchlufs oott ArbeitSoertrügen mit jugettblid) ett ißerfotten gilt nod) bie befonbere Seftimmung, baff ©eroerbetreibenbe, beneit bie bürgerlichen ©hrenrecfjte aberfaunt fittb, infolange ihnen biefe Secfjte eutjogen finb, mit ber Anleitung oon Arbeitern unter 18 fahren fiel) nicht befaffen bürfeit. Alüibcr* jährige ißerfoiteit, alfo Serfoneit, roeldje baS 21. Sebensjahr nod) uidjt jurücfgelegt haben, bürfeit als Arbeiter nur befcfjäftigt roerbeit, roenit fie mit einem Arbeitsbuch oerfehen fittb. Sie ©inricljtung ber Arbeitsbücher bient einem hoppelten 3>oecf. ©inerfeüS roirb baburd) oerhinbert, baf) minberjährige ißer* fouen oljne SBillen iljreS SaterS ober SormunbS, eoentucll ber ©emeiitbebehörbe geroerbliche ArbeitSoerträge eingehett fönnen, anbererfeitS erhält ber Arbeitgeber burcf) baS ArbeitSbud) ooit ber Sßerfon unb feitherigeit S£;ätigfeit beS minberjährigen Arbeiters Kenntnis. !gtu ©injelnen ift folgenbeS beftimmt. Sei ber Annahme minb er jähriger Arbeiter ljat ber Arbeitgeber baS Arbeitsbuch eittäuforbern; er ift oerpflichtet, baSfelbe ju oerroahreit, auf amtlidjeS Serlangen oorsulegen unb nadj recht* mäßiger SöfungbeS ArbeitSoerljältniffeS roieber auSäuhänbigett. Sie SuSl)änbigung erfolgt an ben Sater ober Sormunb, fofent biefe eS oerlaugen ober ber Arbeiter baS fed^eljnte SebeuSjaljr noch nidjt oodenbet hat, anbernfallS an ben Arbeiter felbft. 93Ut (Genehmigung ber ©emeiitbebehörbe, roeldje baS ArbeitS* budj auSgeftellt hat, fann bie AuShänbiguttg beS Arbeitsbuchs and; an bie Afutter ober einen fonftigen Angehörigen ober unmittelbar an ben Arbeiter erfolgen. Sie Ausstellung beS ArbeitSbudjS erfolgt burdj bie ^ßolijeibehörbe beS DrtS, an roeldjent ber betreffende Arbeiter feinen bauernbett Aufenthalt gehabt hat, uttb roenn ein foldjer im ©ebiet beS beutfcfjen AeidjS nidjt ftatt* gefttuben ljat, oott ber ißolijeibehörbe beS ooit ihm 3uerft erroählteu betttfdjen Arbeitsorts unb jroar foften* uttb ftentpclfrei. ©ie er* folgt auf Antrag unb mit guftimtnung beS SaterS ober SormunbeS; ift bie ©rflärung beS SaterS nicht §u befdjaffen, ober oerroei* gert ber Sater bie 3uftimmung ohne genü= gettbett ©runb ober jum Aadjteil beS Arbeiters, fo fann bie ©emeiitbebehörbe bie 3uftimmung beSfelbcn ergänsen. Sor ber AuSfteffung ift nachjuroeifen, bah ber Arbeiter 311m Sefudjc ber SolfSfdjule nicht mehr oerpflichtet ift, unb glaubhaft 311 ntadieit, bafj bisher ein ArbeitS* buch für ihn nod) nidit auSgeftellt roar. Sßeitit baS Arbeitsbuch oollftänbig auSge* füllt ober nicht mehr braudjbar ober roentt eS oerloren gegangen ober oernidjtet ift, fo fann an ©teile beSfelbcn oon ber äuftänbigen Seljörbe ein neues ArbeitSbud) oertangt roerbett. SaS ArbeitSbud) muh 1,611 Aamett beS Ar* beiterS, Drt 3jaljr unb Sag feiner ©eburt, Aamett uttb lebten SCßohnort feines SaterS ober SormunbeS unb Die Unterfdjrift beS Arbeiters enthalten. Sie AuSftellung erfolgt unter bent ©iegel unb ber Unterfdjrift ber Seljörbe. fiebere hat über bie ooit ihr auSge* ftellten Arbeitsbücher ein SerjeidjniS 3U führen. Sei bent ©intritt beS Arbeiters in baS ArbeitSoertjältniS hat ber Arbeitgeber au ber bafür beftimmten ©teile beS ArbeitSbudjS bie 3eit beS ©intrittS uttb unb bie Art ber Se= fdjäftigung, am ©nbe beS ArbeitSoerljält* ttiffeS bie 3eit beS Austritts, unb roentt bie Sefdjäftigung Aettberungen erfahren hat, bie Art ber lebten Sefdjäftigung beS Arbeiters einäutragen. Sie ©intragungen finb mit Sinte 3U beioirfen unb oon bem Arbeitgeberr $a§ 9tecf)t tm beutfdjen 2Säcfergett>erbe. 749 ober bem baju beootlmäd)tigten ^Betriebsleiter ju untevjeid)nen. Sie bürfen nicht mit einem Aierfmaie uerfctjen [ein, roeldjeb ben ^nijaber eines 2trbeitSbucf)eS günftig ober ungünftig ju tennjeidjnen bejmedt, inbbefonbere finb bie Eintragung eines Urteils über bie [Jüfyrung unb bie Seiftungen beb Arbeiterb unb [onftige im ©efeh nictit auSbrüdEIicf» oorgefehenen Ein* iragungen ober Vermerfe in ober an bem Arbeitsbuch unjuläffig. Ein Arbeitgeber, roeldjer baS Arbeitbbudj [einen gefehlten Verpflichtungen juroiber nicht redjtjeitig aubgefjänbigt ober bie oor* fdjriftmäfjigen Eintragungen 31t nt ad) eit untere taffen ober unjutäffige 9Jlertutale, Eintra* gungen ober Vermerfe gemacht tjat, ift bem Arbeiter entfchäbigungSpflid)tig„ Ser Attfprud) auf Entfd)äbigung erlifdjt jebod), roentt er nid)t innerhalb oier äSodjeu nadj feiner Ent* ftefjung gettenb gemadjt roirb. Ein Arbeit* geber, roetdjer entgegen ber gefefclidjen Vor* fdjrift in baS 2lrbeitbbud) Urteile über bie Führung ober Seiftungen beb Arbeiters ober fottftige gefe^Iid) unjuläffige Vermerfe auf* genommen hat, ober fonft ben Vorfdjrifien beb ©efetjeb in Anfeljung ber Arbeitbbüdjer juroiberljanbelt, ebenfo ein Arbeiter, be'r ein auf feinen Aamen aubgeftellteb Arbeitbbudj unbraud)bar macht ober oernidjtet, roirb ftrafbar. jung be? Ueber bie Aufhebung beb gern erb* ttaa?e't§= Arbeitboertragb beftimmt bie ©etoerbeorbnung folgenbeb: 2Benn feine befottberen Verabrebungen getroffen finb, fo fann bab ArbeitboerfjältniS oon jebem ber beiben Vertragsteile unter ungsfriften Einhaltung einer üierset>ntägigen Sün* bigungbfrift gelöft roerben. Sie Verein* barung anberer längerer ober türjerer ^ün* bigungbfriften ift juläffig. f^ebod) müffen bie Äünbigungbfriften für beibe Seile gleid) fein; • finb fie ungleid), fo ift bie Vereinbarung be* 3üglid) ber SünbigungSfriften nichtig unb tritt an ifjre ©teile bie gefe^tidje oierjefjm tägige ßünbigungSfrift. Vor Ablauf ber oertr agbrnä jjigen »tauf"'ber °^er gef etlichen Jlüttbigu ngbfrift unb gung^frift. oljne oorfjerige Auffünbigung fann bab Ver* tragboerfjältnib aub befottberen im ©efefs beftimmten ©rünben gelöft roerben. Siefe ©rünbe finb im @efe| einsein aufgefüfjrt unb für ben Arbeitgeber attbere alb für ben Arbeitnehmer. igungätofe S)er Arbeitgeber fann oor Ablauf «n«ttg. jjCt oertragbmähigen 3ert unb ohne Auffun* bigung ©efellen unb ©ehilfett entlaffen, 1. roeun fie bei Abfdjlufj beb Arbeitb* oertragb ben Arbeitgeber bttrd) Voqeigung falfcher ober oerfälfdjter Arbeitbbüdjer ober ßeugniffe hintergangen ober il)n über bab Veftehen eüteb attberen, fie gleichseitig oer* pflidjtenben Arbeitboerhältniffeb in einen Irrtum üerfejjt haben; 2. roenn fie eineb Sicbftal)lö, einer Ent* roenbung, einer Unterfchlagung, eineb Vetrugb ober eineb lieberlichen Sebenbroanbelb [ich fd)ulbig machen; 3. roenn fie bie Arbeit unbefugt oertaffen haben ober fonft ben rtad) bem ArbeitSoer* trag ihnen obliegettben Verpflichtungen nadj* jufommen beharrlich) oerroeigern; 4. roenn fie ber Verwarnung ungeadftet mit fetter unb Sid)t unoorfidjtig umgehen; 5. roenn fie [ich Shätlid)feiten ober grobe Veleibigungen gegen ben Arbeitgeber ober- feine Vertreter ober gegen bie fyantilien^ attgef)örigen beb Arbeitgebers ober feiner Vertreter 3U fdjulben fomtnen laffen; 6. roenn fie einer oorfählid)en unb red;tb* roibrigen ©ad)befd)äbigung 31t Aad)teil beb Arbeitgebers ober eineb AJitarbeiterS [ich fchulbig machen; 7. roenn fie Familienangehörige beb 2(rbeitgeberb ober feiner Vertreter ober 2)!it* arbeiter 3U Staublungen uerleiten ober 31t oerleiten fucf)ejt, ober mit Familienange* hörigen beb Arbeitgebers ober feiner Vertreter |>ajtblungen begehen, roelclje roiber bie ©efetje ober bie guten Sitten oerftofjen; 8. roenn fie sur Fortfefmng ber 2lrbeit unfähig ober mit einer abfdjretfenbett Äranf* heit behaftet finb. Fn ben unter 9io. 1—7 gebadjten Fällen ift jebod) bie Entlaffung nicht mehr juläffig, roenn bie 5U ©runbe iiegenben Shatfad)en bem 2lrbeitgeber länger alb eine Vßodje befannt finb. Sagegen föitnen ©efellen unb @e= ßiinbigungsiofe hilfett oor Ablauf ber oertragb* SBeriaffung ber mäßigen 3oit unb ohne 2luftünbigung 2tr6^tr6'eitevl beS bie 2lrbeit oertaffen, 1. roenn fie jur Fortfe|ung ber Arbeit unfähig roerben; 2. roenn ber Arbeitgeber ober feine Ver* treter [ich Shätlidjfeiten ober grobe Velei* bigungen gegen bie 2trbeiter ober gegen iljre Familienangehörigen 5U fchulben fomtnen laffen; 3. roenn ber 2lrbeitgeber ober feine Ver* treter ober Familienangehörige berfelben bie Arbeiter ober bereit Familienangehörigen 31t gtanblitngen oerleiten ober 311 oerleiten oer* fudjen ober mit ben Familienangehörigen ber Arbeiter Staublungen begehen, roeld)e roiber bie ©efe^e ober bie guten Sitten j laufen; 4. roenn ber Arbeitgeber ben Arbeitern I ben fdjulbigett Sohn nid)t in ber bebungenett j 2Beife aubbesatjlt, bei ©tüälohn nidjt für | ihre aubreidjenbe Vefd)äftigung forgt, ober j roenn er fid) roiberredjtlidjer Ueberoortei* I lungen gegen fie fdjulbig madjt;750 93äcferbuc£). 5. wenn bei gortfefsung ber Arbeit baS Sebeit ober bie ©efunblieit ber Slrbeiter einer erweislichen ©efafjr auSgefefjt fein würbe, welche bei (Eingehung beS 2lrbeitSuertragS nicht ju ernennen war. 2tucb hier ift für bie unter 3*ff* 2 er= wähnten. gälte beftimmt, bah ber Austritt aug ber Sfrbeit bann nic£)t metjr jidäffig ift, wenn bie ju ©runde liegenben Xljatfadjen bern Arbeiter länger a(g eine 2Bod)e be= tannt finb. SBenn über ben ^Arbeitgeber ber ÄonfurS a u S b r i d) t, fo ift ber Arbeiter jum Verl affen ber Slrbeit offne (Einhaltung einer ÄünbigungSfrift nicht befugt, bagegeu hat er bag 9ted)t, bag 2lrbeitSuerf)ältnig unter (Einhaltung ber gefejslichen (üierset)n= tägigen) ÄünbigungSfri'ft ju töfen, and) wenn im SlrbeitSuertrag eine längere ÄünbigungSs frift uereinbart war. Sieben biefeit namentlich aufgeführten ÄünbigungSgrünben enthält bag ©efeh für SlrbeitSuerljältniffe, bie minbefteng auf bie Sauer uoit 4 2Bod)en eingegaitgen finb uub bei denen eine längere alg 14tägige 5?ütt= bigunggfrift uereinbart war, nod) bie alfges meine Veftimmung, baff feber ber beiden Vertragsteile bie SAuflöfung uor Slblauf ber uertraggmäfjigen 30t uub oljne ©inljaltung einer ÄünbigungSfrift gans allgemein bann uerlangen fann, wenn Ijiefitr ein wichtiger ©runb norliegt. 2llg Veifpiele wichtiger ©rünbe haben insbefonbere Todesfälle ober f^were Äranfljeit in ber fyamitie beg 2lrs beitgeberg ober SlrbeiterS 3U gelten, bei 2lrbeiterinnen unter Umftänben aud) bie ©etegenfjeit 3ur Verheiratung. !gm Streitfall entfdjeibet ber fRidjter, wo ein ©ewerbege* rid)t beftebt, biefeg. ©in Slrbeitgeber, weldjer feine ©efellen ober ©eljilfen ohne ©inljaltung ber gefet^ lid)en ober uertragSmähigen ÄünbigungSfrift unb ohne für bie ©ntlaffnng einen ber im Vorftehenben aufgeführten wichtigen ©rünbe Segriffunbgotgen 31t haben, entläßt, begeht einen Vertrags- b.S8ertrag§bruä)ä. bru d). ©ineg gleichen Vertragsbruches macht fiel) ein ©efelle ober ©ehilfe fcbulbig, welcher bie Slrbeit ohne (Einhaltung biefer ftünbigungSfriften unb ol)ne wichtigen ©runb oerläfjt. Ser Vertragsbruch berechtigt beit anbern Seil, auf (Erfüllung ber uertragg= mäßigen Verpflichtung unb SchabenSerfafs ju tlagen. . Jjnbefonbere fann ber ©efelle ober©eljilfe Unfälle beg Vertr a ggb ruchg beg 2lr beitgeb erg oon biefern bie für feine Slrbeitsleiftungen uereinbarte Vergütung big 31t bemjenigen Sermine uerlangen, auf welchen ihm ber Slrbeitgeber frühefteng hätte fündigen fönueit. Sabei muh er ficfj jebodj ben SBert beffen anrechnen laffen, wag er infolge beg UnterbleibenS feiner Sienft* leiftungen erfpart ober burdj anber= weitige Verwendung feiner Sienfte erwirbt ober 311 erwerbenbogwillig unterlägt. 2lnberer= feitg fann ber Slrbeitgeber uon bem uer= tragSbrucijigen Slrbeiter fowot)l bie jyortfehuug beg 2lrbeitSuerf)ältniffeS big 311m Slblauf ber gefetslidjeu ober uertragSmähigen ÄünbigungSfrift als and) (Srfafs beS Schabeng uerlangen, welcher ihm burd) ben Ver= tragSbruch entftanben ift. Sft im 2lrbeitS= uertrag für ben beS Vertragsbruches eine Äonuentionalftrafe uereinbart, fo fann biefe gefordert werben, ohne bah eS nötig wäre, nad)5uweifen, bah ber burd) ben Ver= traggbrnch entftanbene Schaben beut betrag ber .donuentionalftrafe gleidjfommt. ©ine übermähighoheÄonuentionalftrafe faitnjebod) uom 3tid)ter auf ben angenteffenen betrag Ijerabgefetjt, unter ltmftänben auch für nichtig erflärt werben. Sdjliefilid) fann ber 2lrbeit= geber im fyalle beS Vertragsbruchs beS 2lr= beiterS aud) ohne ben SiadjweiS eines be= ftimmten Sd)abeng für den Sag beS Ver* iragSbruchS uub jeden folgenden Sag der gefehlten ober uertragSmähigen SlrbeitSseit, jebocf; höchfteng für eine Sßocfje, ben Vetrag beS ortsüblichen XagloljnS als @ntfd)äbi= gung uerlangen. Surd) die ©elteubmadjung biefer fyorberung wirb jebod; ber 2lnfprud) auf (Erfüllung beS Vertrags unb auf weiteren ScijabenSerfab auSgefdjloffen. Um bie Slealifierung biefer ©ntfchäbU 8obneln&e$«lti. gungSanfprüche auch gegenüber einem oer* mögenStofen 2lrbeiter 31c fichern, räumt baS ©efeh dem Slrbeitgeber baS 3led)t ein, einen Seil beS bem Slrbeiter 3ufommenben ÜohneS als Kaution bis 3ur Veenbigung beS Sienft= uerhältniffeS 3urüd3ubel)alten. Soldje fiohn-- einbchaltuHgcn finb jedoch nur bann 3m läffig, wenn fie uertragSmähig, fei eS burd) den SlrbeitSuertrag ober burd) eine fpätere Ver= einbarung 3wifchen Slrbeitgeber unb 2lrbeit= nel)mer, auSbebungen worben finb unb fie dürfen bei ben ein3elnen 2ohn3ahlungen ein Viertel beS fälligen Sol)neS unb im ©efamtbetrag ben Vetrag eines burd)fchnitt= lid)en SBodjenlohneS nicht überfteigen. 2(uher der SdjabenSerfahforbernng an ben uertragSbriid;igen ©efellen l)of ber Slrbeitgeber auch nod) einen Sd)abenSerfah= anfprud) in berfelben §öl)e gegen denjenigen Slrbeitgeber, welcher einen "©efellen ober ©eljilfeu jum Vertragsbruch gegenüber bem feitherigen SJicifter uerleitet ober ihn alS 2lrbeiter bei fidj angenommen ha^, obwohl er wuhte, bah berfelbe einem anderen 2lr= beitgeber nod) 31er Slrbeit oerpflichtet ift.751 Sa£ jRecf)t im beutfcfjen Söacfergexoerbe. Cefyrlin^süerfyältmffe* ig§rerf)ätt= Sie Einftellutxg oon geroerblicßen Sef;r» n‘fie- lingen roar big jum 3,aßr 1897 jebem E3äder geftattet, roelcfjer eine felbftänbige Säcferei betrieb. SaS 5leid;Sgefeh betr. bie Elbänberung ber ©eroerbeorbnung oom 26. £uli 1897 (baS fog. neue „§anbroerfer= gefeß") hat jebocß an bie EiefugniS jur Ein» leitung oon Lehrlingen in .fjanbroerfSbetrie» ben eine Steiße xoicßtiger E3e|cl;ränf ungen gcfnüpft, roelche ber ©efeßgeber jur ©e= roäßrleiftung ber im allgemeinen Sntereffe roünfchenSioerten fittlicßen unb beruflichen ßrjiehung ber Lehrlinge für erforberlid; hielt. iä jUr an: Stad) ben ESeftimmungen biefeS ©efeßeS »on Se^r: fteßt bie 33ef ugni S 5ur Anleitung neen- o o n L eh rl in ge n im ßanbroerfSbetriebe nur benjenigen ißerfonen 3x1, roelche baS Dierunbäroanjigfte ^aßr oollenbet haben unb in bem ©eroerbe, in roeldjem bie Anleitung ber Lehrlinge erfolgen foll, entroeber bie oon ber tpanbroerfSfammer oorgefchriebene unb in Ermangelung einer folchen 33or= fchrift minbeftenS eine breijährige Seßrseit 3urüdgelegt unb bie ©efellenprüfung be» ftanben ober fünf $|al)re hinburd) perfönlich baS föanbroerf felbftänbig auSgeiibt haben, ^nbeffen fann bie höhere EierroaltungS» behörbe auch folchen iperfonen, roelche biefetx Elnforberungen nicht entfpredjen, bie S3e» fugniS pr Anleitung oon Lehrlingen oer» leihen. Stidjt nur bie E3efugniS gur Einleitung, fonbern aud) biejenige 3x1111 galten oon Lehrlingen ift ißerfonen, roeldje fich nicht im E3efiß ber bürgerlichen Ehrenrechte &e» finden, überhaupt oerfagt, fie fann außer» betn folchen ißerfonen, roelche fid) wiederholt grober ipflidjtoerleßungen gegen bie ihnen anoertrauien Lehrlinge fdjulbig gemad;t haben, ober gegen roelche Sf)atfad;en oor» liegen, bie fie in fittlidjer ESegiehung 3x1111 galten ober 31« Einleitung oon Lehrlingen ungeeignet erfdjeinen laffen, burch Verfügung ber unteren EierroaltuugSbehörbe entsogen roerben. Stuf biefelbe SÖleife fann bie E3e» fugniS 3x1m Elnleiten, aber nicht aud; 3um .'palten ootx Lehrlingen aud; folchen ißerfonett entsogen roerben, roelche roegen geiftiger unb förperlicher ©ebred;en gur fachgemäßen Ein» leitung eines Lehrlings nicht geeignet finb. 3n beiben fällen fann bie entsogene S3efugniS ttad; Elblauf eines SjaßreS burch bie l;öf;ere ElerroaltungSbehörbe toieber ein= geräumt roerben. Um bie Einführung beS ©efeßeS 3U erleichtern, ift in ben UebergangSbeftim» tnungen oorgefel;en, baß ©eroerbetreibenbe, roelcße bei Erlaß beS ©efeßeS Lehrlinge hielten, biefe Lehrlinge auSle£)ren bürfen unb baß ißerfonen, roelcße beim 2>nfraft» treten beS ©efeßeS baS fiebengefrote Lebens» ja(;r oollenbet haben, gur Einleitung oon Lehrlingen aud) bann befugt fein follen, roenn fie nur eine 3roeijäl;rige Seßrseit gurüdgelegt haben. Sie g e g e n f e i t i g e n 23 e r p f l i d; t u n= sserpfiidpmigen gen, roelche fid; aus bem Sef)rüerl;ältniS au§ b(cn‘ ,2eri's für Lel;rt;errix unb Lehrling ergeben, be» »erjamiä. ftimmen fich in erfter Linie burd; ben L e l; r 0 e rt r a g. (SJtufter eines fold;en fieße 2e$roertrag. im Einhang.) EBäßretxb ber 2lbfd;luß beS» felben früher an feine jyonti gebunben roar unb inSbefonbere auch mündlich er» folgen fonnte, ift in bem öaitbroerfergefeß oorgefcßrieben, baß ber Lel;roertrag binnen oier Efiocßen nach beginn ber Lel;re fdjrift» lid; abgujd;ließen unb oon bem ©eroerbe» treibenbetx ober feinem ©telloertreter einer» feitS, bem Lehrling unb feinem gefeßlicßen Eiertreter anbererfeitS 3U unterfdjreiben unb in einem Exemplar bem gefeßlidjen Eier» treter auSgul;änbigen ift. ©eßört ber Lel;r= herr einer Innung an, fo ift er oerpflidjtet, eine 2lbfd;rift beS LeßroertragS binnen oier3el;n Sagen nach Elbfdjluß beSfelben ber Innung eingureicßen; aud; fann bie Innung beftimmen, baß ber 2lbfd;luß beS Lel;r» oertragS oor il;r 3U erfolgen habe. allen fällen ift ber Lehrherr oerpflid;tet, ber DrtSpoligeibeßörbe auf Erfordern ben Lehroertrag ein3ureid;en. Ser fcßriftlidje Lel;roertrag muß bie Snbntt beä £e^r= Eleseidjnung beS ©eroerbeS ober beS 3roei9e^ oenragd. ber geioerblidjen Sßätigfeit, in roeldjem bie EluSbilbung beS LeßrlingS erfolgen foll, bie Eingabe ber Sauer ber Leßt^eit unb ber gegenfeitigeit Seiftungen foioie bie gefeß» ließen unb fonftigen EioraxfSfeßungen, unter roelchen bie einfeitige Eluflöfung beS Eier» tragg guläffig ift, enthalten. sBegüglicß ber Sauer ber Sehrgeit enthält baS ©efeß bie Eleftimmung, baß bie Se^rgeit im £>anb» roerfSbetrieb in ber Siegel brei ^aßre bauern foll, jebenfallS aber ben Zeitraum ootx oier fahren nicht überfteigen barf. Sie Ei erpf Iid;tung be§ Lehrherrn, Sterte unb sier» roelcße burch ben Leßroertrag in feiner pflid>fun8«t beä EBeife geänbert roerben fann, befteßt in «or;errn. erfter Linie barin, ben Lehrling in ben bei feinem E3etrieb oorfommenben Arbeiten beS ©eroerbeS entfprechenb 3U unterroeifen, ihn 3um E3efud; ber jf-ortbilbungS» ober f^ad;» fdjule anjußalten unb ben E3efucß 3U über» road;en. Ser Sehrherr hat ben Lehrling 3ur Elrbeitfamfeit unb 5U guten ©itten an» 3ul;alten unb oor Elusfdjroeifungen 3U be» roaßren, ißn oor EJlißßanblungen feitenS ber ElrbeitS» unb SauSgenoffen 3U fdrohen unb bafür ©orge 3U tragen, baß bem Seßr»SBäcferbucf). 752 ling nicht 2lrbeitgoerrid;tungen jugeroiefen roerben, 10eld;e feinen torpedieren Kräften nid)t angemeffen finb. Ser £ef;rf;err barf bem £ef)rling bie p feiner 2lu§bilbung unb jum Sefucf) beg ©ottesbienfteg an Sonn* unb gefttagen erforberlid;e 3eü unb ©e* legenljeit nicf)t ent^ietjen. 3ur ©rfüllung iev ”“ters biefer 2lufgaben f>at ber Sefjrfjerr bag 3^ e t liefen 3u“> . e r oäterlidjen 3 u <*) * gegenüber bem Se^rling, roeldje aud; ein mäßiges 3üdjtigunggred;t in fid) fd)ließt. lieber* mäßige unb unanftänbige 3üd)tigung, foroie jebe bie ©efunb(;eit beg fiefjrlingg gefäl;r* benbe Sel;anblung ift oerboten. Sie Se* fugnig pr geroerblid)en 21ugbilbung mit bem f)ie3u erforberlidjert 3ücf)tigung§redjt, | md;t aber bag 3ted)t pr oäterlicfjen 3ud;t | im allgemeinen barf ber Setirtjerr auf einen geeigneten, augbrücf'Iid; baju beftimmten Vertreter übertragen. Sa bag £ef)rling§üert)ältni§ nur ein befonberg gearteteg 2lrbeitgoerl;ältnig ift, fo ift ber £el;rf)err außer ben im Sorftel;en* ben heroorgefjobenen, im £ef;roerf;ältnig alg folgern rourjelnben Verpflichtungen aud; pr Einhaltung berjenigen gefeßlidjen Se* ftimmungen oerbunben, roeldje er gegenüber feinen ©eroerbegehilfen, inlbefonbere ben fugenblidjen ©eroerbegeljilferi, p befolgen f;at. @o entfjält inöbefonbere bie Säcferei* oerorbnung eine Steiße uon Seftimmungen, roeldje aud; auf £ef;rlinge Sejug I;aben unb über roe[cf)e fd;on oben ©. 745 im fammenljang beridjtet roorben ift. 2tud) bag Verbot non ^rebitierungen an 2trbeiter fo* Serpffic^tung ?ur roie bie 25 erp f 1 id; t ung jur 21 u3 = 2tu§fteUung uon ft e 11 u n g o o n 3 e 11 g n i f f e n unb 2tr* rjeugiuffen. beitgbücfjern an minberjäl;rige 2lrbeiter gilt in gleidjer 2Beife mit Sejug auf £efjrlinge. iBejüglicT ber 3eugniffe gilt jebod) bie Se* fonberl;eit, baff bag 3eugnig nach Seenbi* gung beg £el;roerl;ältniffeg unter 2tngabe beg ©etoerbeg, in roeId;em ber fießrling untenoiefen roorben ift, über bie Sauer ber £el;rjeit unb bie roäljrenb berfelben erroor* benen Äenntniffe unb TJertigfeiteu beg £el;rlingg foroie über fein Setragen aug* pftellen ift. Sag £e£)räeugnig ift oott ber ©emeinbebel;örbe foften* unb ftempelfrei p beglaubigen. 2ßo Innungen ober an* bere Vertretungen ber ©eroerbetreibenben beftel;en, treten an ©teile biefer 3eugniffe bie uon biefen auggeftellten £el;rbriefe. Serpfiid^tungen b. Sie 25erp f 1 id) tungen beg £e^r= Se&rlings. üngg befielen in ^e'fi unb anftänbigem Setragen, foroie ©el;orfam unb Sreue gegenüber bem £ef)r£jerrn unb bemjenigen, roeldjer an ©teile begfelbeit feine 2tugbil* bung p leiten Ijat. Sie 25erroenbung 511 häuslichen 2lrbeiten ift bei fold;eit £ef)r* lingen, roetd;e im §aufe ifjreg £et)rl;errn .15oft ober Sßoljnung erhalten, nid)t aug* gefctjloffen. Sag £el;roerl;ältnig tann grunbfäßlich Seenbigung uor 21blauf ber oertraggmäßigen fieljrjeit fiebr»e>^<>itn roeber 00m £e£)rl)errn noch oom fießrling roillfürlirf; aufgehoben ober gefünbigt roer* ben. ©ine 2lugnal;me gilt für bie fogen. „Svobejeit", roeldje minbefteng 4 SBoc^en Sßrobejei unb Ijödjfteng 3 SJtonate oom Seginn ber £ef;re an bauert unb roäljrenb beren foroof)! ber .£el;r£)err a(g ber £el;rling begro. beffen gefeßlidjer Vertreter oom £e£)roertrag ei n* feitig jurüeftreten tonnen, !ym $alle beg 3iüct'trittg I;at ber anbere Seil nur bann einen ©ntfdjäbigungganfprudj, roenn in bem fchriftlidjen £ei;roertrag augbrücflidje Se* ftimmungen über 2trt unb §öl;e ber @nt== fdjäbigung im gutte beg Dtüd'trittg roäljrenb ber ^robegeit getroffen finb. 9t ad; 2t bl auf ber ijBrobejeit fann bag £et)roerhältnig oon beiben ©eiten nur aug befonberen ©rünbeit uor Seenbigung ber Set;i'geit gelöft roerben. Siefe ©rünbe finb für ben £ebrl;ernt biefelben, roelche and; gur fofortigen ©ntlaffung eiueg @e= roerbegeljilfen berechtigen (fie^e oben ©. 749), aufferbem nod) bie roeiteren ©rünbe, ba^ ber £et;rling bie il;m nad; bem Sorftel;enben obliegenben befonberen 25erpftid;tungen oer= le|t ober ben Sefitd; ber gortbilbungg^ unb gucl;fd;ule oernadjläffigt. Son ©eiten beg £el;rlingg fann bag £el;ruerf)ältnig nach 21blauf ber ^fBrobegeit aug ben oben ©. 749 $u 3- 1 foroie 3- 3 big 5 (nicht auch 3- 2) angeführten @rütt= ben, foroie aufjerbent bann gefünbigt roer= ben, roenn ber £ehrl;err feine gefehlten Serpflid;tungen gegen ben £ef)rling in einer bie ©efunbljeit, bie ©ittlid;feit ober bie 2lugbilbung beg £el;rlingg gefährbenben SBeife oernadjläffigt ober bag 9ted;t ber österlichen 3luh5 mißbraucht ober pr 6r= fiillung ber ihm oertraggmäßig obliegenben 25erpflid;tungen unfähig roirb. 21ußerbem roirb ber £eljroertrag burd; ben Sob beg £ehrlingg in allen fallen, burd; ben Sob beg £el;rl;errn aber nur bann aufge(;oben, roenn bie 2lufl;ebung innerhalb 4 SBocfjen geltenb gemacht roirb. ©in roeiterer 2(ufhebungggrunb ift fd;ließ= lieh ber lieber tritt beg Sehrlingg 5 u einem a nb er n S e r u f. 2Benn näm» lieh ber £el;rliug ober, falls biefer mürber* jährig ift, fein 25ater ober Sormunb bem £el;rherrn bie fd;riftlid;e ©rflärung abgiebt, bafj ber fiehrling 311 einem anbern ©eroerbe ober Seruf übergel;en roerbe, fo gilt bag £ehroerl;ältnig nach 2tblauf uon oier 215od;en als aufgelöft. biefem $atle ift jebod; ber ©runb ber 2luflöfung in bem 21rbeitg* buch p oermerfen unb eg barf ber £ehrling753 Sa§ 9tecf)t im beutfcfjen SSäcfergeroerbe. binnen 9 ÜJionaten nad; ber 3tuflöfimg in bemfelben ©eroerbe non einem anbcrn ■Sleifter ohne guftimmung beS früheren Sehrherrn bei gefe^Iidjer ©träfe nid)t be; fd;äfügt roerben. ibigung§: jJSirb baS SehrüerljältniS oor Stblnuf ^iung°beä ber berabrcbcten Schneit oom Sef;rherrn Vättniffes. ober Setzling, bejro. beffen gefet>lid;em $er; treter gclöft, fo hat, toenn bie Söfung oom Sehrling oerfd;ulbet ift, ber Se£)rf)err, menit fie oom Sel;rl)errn oerfcjhulbet ift, ber Sel;r= ling beäro. beffen gefehlidjer Vertreter gegen ben anbern Seit einen 'llufpntd) auf @nt; fdjöbigung. Siefer älnfprucf) t)at jeboch 3ur SBorauSfebung, baff ein fd)rifttid)er Sehr; oertrag oorliegt, unb er erüfd;t, roenn er nic^t innerhalb oier 2Bod)en nach üluflöfung beS SefjroerhältniffeS im 2ßeg ber Älage ober ©inrebe geltenb gemacht ift. ©einem Inhalt nad; geht ber @ntfd)äbigungSanfpruch im allgemeinen auf ©rfat; beS ©djabenS, roeld)en ber ©ntfd)äbigungSberechtigte burd; bie norjeitige Söfung beS Se£;roerhältniffeS erlitten l;at. SBenn aber ber Sehrling bie Sehre unbefugt oerlaffen unb ber Sehrherr auS biefem ©runbe baS Sehroerl;ältniS aufgelöft hot fo beftimmt fid) ber §öchft* betrag ber bem Sel;rherrn jufommenben ©ntfdjäbigung traft gefehlter $orfc£)rift in ber äßeife, baff für jeben auf ben Sag beS SSertragSbrudjS folgenben Sag ber Sehrjeit, jeboch h^chfteoä für 6 SJtonate, bie Hälfte beSjenigen So£)neS in Slnfah gebradjt roer; ben fann, roeldjer im Sädereigeroerbe für ©efellen ober ©ehilfen ortsüblich ift. gür bie 3at)t“n9 ber ©ntfchäbigung haftet in biefem gölte neben bem Sehrling felbft alS ©elbftfchulbner ber S?ater beS SeljrlingS foroie berjenige SJlrbeitSgeber, roeld;er ben Sehrling jum Serlaffen ber Sehre nerleitet ober welcher it;n in Slrbeit genommen hot, obrool;l er muffte, baff ber Sehrling jur gortfefmng eineS SehroerfjältniffeS noch oer; pflid;tet mar. UebrigenS ift ber Sel;rl;err für ben gall, bafs ber Sehrling ohne guftimmung beS Sehrhenm bie Sehre unbefugt oerläfjt, fofern ein Schriftlicher Sehroertrag uorliegt, nicht auf feinen ©chabenerfatjanfprud; befdjränft. ©r tann nielmehr auch ben Slnfprud; auf 9t ü cf f e h r b e S S e 1; r l i n g S gerichtlich geltenb machen, ober bei ber ißoliäeibel;örbe beantragen, bafj ber Sehrling 3um 2>er; bleiben in ber Sehre oon ipolijeiroegen an; gehalten roerbe. gm gälte unbegrünbeter Weigerung jur Jiüd'fehr hot bie iffolijei; behörbe ben Sehrling jroangSroeife 3um Sctjrherrn 3urüdfül;ren 3U taffen ober il;n burdh 2Inbrofjung non ©elbftrafe bis 31t 9Jtf. 50.— ober Haft bis 5U 5 Sagen 3ur Sücffehr anjuhalten. gebod; ift ber 2ln; trag an bie ^ßolijeibehörbe nur suläffig, roenn er binnen einer SBodEje nach bem StuStritt beS SehrlingS geftellt ift. 9tad; SCblauf ber Sehrjeit fotten bie gnnung unb ber Sehrl;err ben Sehrling an; halten, fiel; ber ©efellenprüfutig 3U Oefeiienprilfung. untcr3iehen. Siefe Prüfung, welche uor ben bei ben Innungen beftehenben, auS SJJeiftern unb ©efellen sufammengefehten ißrüfungSauSfchüffen absuleiften ift, ift eine burdjauS freiroillige. 2ln il;r Seftel;en finb jeboch roicfjtige Vorteile, inSbefonbere bejüge lid; ber SBefugniS 3ur Anleitung oon Sel;r* lingen uub be3ügtich ber fpäteren 3ulaffung jur SJieifterprüfung, roeldje baS 9ted;t jur güljrung beS SMftertitelS giebt, getnüpft. Sie Prüfung hat fich auf ben DtacfjioeiS 5U befchränfen, baff ber Sehrling bie in feinem ©eroerbe gebräuchlichen Hanbgriffe unb gertigfeiten mit genügenber ©i<f>er= heit auSübt unb foroot;t über SBert, 23e; fd;affenl;eit, 2lufberoaf)rung unb 33ef)anb= lung ber ju bearbeitenben 3iol;materia= lien al§ aud; über bie Äennjeicheit ihrer guten ober fdjtedjten Sefchaffenheit unter; richtet ift. Surd; bie ißrüfungSorbnung fann aber beftimmt roerben, ba^ bie ifJrü; fung auch noc^ ouf bie 93uch= unb 3tech; nungSfüf;rung auS3Ubel;nen ift. SaS ©r; gebniS ber Üßrüfung roirb auf bem Sehr; 3eugniS ober Seljrbrief beurfunbet. Dte^cfc^Ii^cn^cftimmungcn über bie Sonnta^sarbeit. Sie Seftimmungen ber ©eroerbeorbnung über bie ©onntagSarbeit serfallen in Sor= fdjriften, roelche bie ©onntagSruhe im Sonntagirufje. §anbelSgeroerbe unb folche, roeld;e bie ©onntagSruhe im ipanbroerfS; betriebe regeln, gür Sädereien unb ^onbitoreien finb beibe 2lrten oon SSor; fchriften oon 3Bid;tigfeit, ba ihre @efd)äftS; thäligfeit inforoeit, als fie bie Herstellung ber 39ad; unb ifouöitoreiroaren betrifft, 3um HanbroerfSbetrieb gehört, wogegen ber Serfauf oon Sacfroaren burd; bie Säcfer, oon Ronbitoreierseugniffen burch bie ^on= bitoren als HotibelSgeroerbe 3U gelten f;ot. * lieber bie © 0nntagSru 1; e im §on; ©onntagärulie im belSgeroerbe enthält baS ©efeh bie ^anbcisgeroerfie. allgemeine Seftimmung, ba§ an Sonn; unb gefttagen in offenen SerfaufSftellen ober im Umt;eräiehen innerhalb ober außerhalb beS ©enteinbebeöirfS ein ©eroerbebetrieb info= roeit nid;t ftattfinben barf, als nad; ben gefe^lichen Sßorfchriften ©ehilfen, Sel;rlinge unb 2lrbeiter im HonbelSgeroerbe an biefen Sagen nicht befdjäftigt roerben bürfen. ©ine folche 2kfcf)äftigung ift nach bem ©efet; 48754 SMcferfmcf). EormtagSruCje i: ©eioerbebetriefc. grunbfä^Itcf) an bem erften Weifjnacbtgs, Dfter= unb ißfingfttage überhaupt cerboten, an alten anbern Sonn* unb gefttagen nur für bie Sauer con 5 Stunben geftattet. ©emeinbeit unb roeitere Sommunalcerbänbe haben jebod) bag RedEit, bie Sonntaggarbeit für alle ober einzelne .ßiceige ber Öanbelg= geroerbe noch auf fitrjere 3eit einjufdiränfen ober überhaupt au unterfagen. 2tnbererfeitg ift gerabe für bie fogen. Sebürfnigs gewerbe, ju welchen aud) Sädereien unb Sonbiforeien aät)len, eine Vermehrung ber 2trbeitgftunbenja£)I an Sonn* unb gfefttagen äugetaffen. Safjer finb für biefe ©eroerbe bie jeiceitg gettenben Seairfgs unb ort§= potiäeitidEien Vorfdjriften für bie ©inljaltung ber Sonntaggrulje mafjgebenb. Sofern burcfi foldje Vorfchriften ber Verroaltunggs beworben ben Säcfereien unb Sonbitoreien ber ©eroerbebetrieb auch an anbern ©es fd)äftgftunben atg an benjenigen, iceldje für bie fonftigen öanbelggeicerbe jugetaffen finb, geftattet wirb, fo bürfen Säder unb Sonbitoren roälfrenb biefer nicht allgemein ben .ffanbelggeroerben eingeräumten ©es fdjäftgftunben nur mit Sädertcaren, bejro. Sonbitoreiroaren, nid)t auch nod) mit anberen Waren öanbel treiben. 2llg Säderroaren finb nact) Uebereinfommen ber cerbünbeten Regierungen biejenigen Sadicerfe 311 cer= flehen, welche £;erfömmtid) unter Serroenbung non tpefe ober Sauerteig otjne Seimifctjung con $uder 311m Seig tjergeftettt icirb. 2llg Sonbitoreiroaren haben nach einer ©ntfdjeis bung beg berliner Sammergerichtg; bie freis tid) nicht unbebenftid) ift, nicht nur biejenigen Waren, roeldje in ber Sonbitorei angefertigt icerben, fonbern alte Waren, bie in Sonbito= reien certauft 3U icerben pflegen, au gelten. 2luf ©afts unb Schantroirtfchaftgs gern erbe bejahen ficf) bie corftehenben SBeftimmungen im tpanbetggeroerbe nicht. Sie Stugnahmeftettung biefer ©eicerbe reicht aber nur foiceit, atg bieg bie jum Wirt* fchaftgbetrieb erteilte Sonaeffion mit ficb bringt. 93äcfer, roeldje gugteich eine Wirt= fchaftgfonaeffion befi^en, bürfen batjer ihre Waren an benjenigen Stunben, in welchen anbere Säder Sonntaggrul)e au halten haben, nur au ihre Wirtfdjaftggäfte cers taufen. 2lug bemfelben ©runbe bürfen Sonbitoren, iceldje bie Sonäeffioit aum 2tugfd)anf con Sitören nur in SSerbinbung mit ihrem Sleinljanbel mit Soiibitoreiroaren erlangt ha&®nr biefen Siförhanbet nur in; benjenigen ©efdjäftgftunben betreiben, ioäh= renb bereu fie aud; ihre Sonbiioreiroaren äu certaufen befugt finb. Weber bie Sonn taggruhe im ©e = roerbebetrieb enthält bie ©eroerbeorbs mtng bie grunbfähliche Seftimmung, roonad; bie Sefchäftigung geroerblicher Arbeiter an Sonn= unb fyefttagen überhaupt cerboten ift. ^nbeffen ift eg ben höheren Vencals tunggbehörben geftattet, für bie fogen. Scs biirfniggctccrbc 2lugnahmen conbem Verbot ber Sonntaggarbeit au3ulaffen. 2luf ©runb biefer Sefugnig haben bie einaelnen Sunbegs regierungen für ben ©eroerbebetrieb ber Söder unb Sonbitoren 2lugfüf)runggbeftims mungen erlaffen, iceldje bag ©rgebnig einer gegenfeitigen ©inigung ber einaelnen Res gierungen unb baljer, con geringfügigen ©inaelheiten nbgefel;en, für alle Sunbegs ftaaten gleichlautenb finb. Rach biefen 2(ugführunggbeftimmungen, welche übrigeng ihrerfeitg ben Serroaltunggs behörben bag Red;t au @rgän3iingen unb 2tugnahineberoilligungen nach ben befonbereu Sebürfniffen eineg Seairtg laffen, tanu an allen Sonn= unb gefttagen bie Sefdjäftigung con 2trbeitern roährenb 10 Stunben in Säd'ereien unb 8 Stunben in Sonbitoreien geftattet icerben, jeboch nur unter ber Se= bingung, bajj jebem 2lrbeiter an jebem I Sonus unb fyefttag eine ununterbrochene Ruhe con 14 Stunben in Säd'ereien unb 12 Stunben in Äonbitoreien geroährt wirb. Ser Seginn biefer Ruhepaufe ift in Sädes reien frühefteng con 12 Uhr nadjig unb fpätefteug con 8 Uhr morgeng, in Sonbis toreien frühefteng con 12 Uhr nadjtg unb fpätefteng con 12 lll;r mittagg an 3u rechnen. Rlinbefteng an jebem 3. Sonntag ift jebem 2lrbeiter bie aum Sefud) beg ©ottesbienfteg erforberlidje |$eit freiaugeben. Siejenigen Arbeiter, welchen hienach eine Ruljeaeit con 14 bearo. 12 Stunben auftel)t, bürfen roährenb biefer Ruheaeit in Säcfereien nur mit folchen 2trbeiten, bie jur Sorbe* reitung ber Wieberaufnahme ber reget* mäßigen 2lrbeit am näcfjften Sage noticenbig finb, nach 6 Uhr abenbg ftattfinben unb höchfteng eine Stunbe bauern, unb in Son* bitoreien nur mit ber Serftetlung unb bem 2tuetragen foldjer leidjt cerberblidien üßareii befdjäftigt werben, welche, wie @ig, Gremeg uub bergt., unmittelbar cor bem ©enufi hergeftellt icerben müffen. Sinb jebod) Arbeiter in Konbitoreien noch nach tth1' mittagg befcf)äftigt, fo müffen fie an einem ber nädiftcn 6 Rßerttage con mittagg 12 Uhr ab con jeber 2trbeit freigelaffen icerben. Rur für bie beiben Soeben cor Weihnachten uub Dftern gilt biefe 23ebingung nicht. fyür ©emeinben, in benen bie Säder ortsüblich für ihre Äutiben an Sonns unb fyefttagen bag 2tugbaden ber con biefen bereiteten Äuchen ober bag traten con gleifd; beforgen, fann con ber unteren Rericattunggbehbrbe geftattet werben, bafi in jebem Setrieb ein über 16 3uhre aIterX Sa§ Diecfjt im beutfdjen S3ätfergeiüerbe. 755 Slrbeiter mit jenen 2lrbeiten roäfjrenb £)°<f)= ftenS 3 SSornüttagSftunben über bie nad) bem 23orfteE)enben freigegebene 3eü f)inau§ befd)äftigt wirb. gür Sfetriebe, in roeldjen foroof)l23äderei; roaren als Äonbüoreiroaren fjergeftetlt roer; ben, ift bie 25efdE)äftiguug foldfjer 2Irbeiter, bie an Sonn; nnb gefttagen au§fcf)lieplid) mit ber Iperftellung non fionbitoreiroaren befdjäftigt roerben, nad) ben 23eftimmungen für Sonbitoreien, bie 33efrf>äftigung ber übrigen 2Crbeiter nad) ben 23eftimmungen für 23ädereien 3U regeln. gür biejenigen Arbeiter, roeldje unter bie Söeftimmungen ber SSäcfereiorbnung fallen (oergl. oben 6. 745), gilt nod) bie 23efonber()eit, baf) iljre S3efcf)äftigung an Somt; unb gefttagen nur inforoeit erfolgen barf, als bieS mit ben übrigen 23eftimmun= gen ber Sfätfereioerorbnung über bie Sauer ber 2lrbeits>fd)id)t oereinbar ift. ^uftänöigfeit bcs (Seiüerüc- öericfyts für tjetuerblicfycStrei- tt^fetten 3u>ifd?en Hrbcit- cjebertt unb Arbeitern. bigteit beä 9iacf) bem 3teid£)sgefet) oom 29. guli 1890 &egerid)ts. fönnen für bie ©ntf^eibung non geroerb; licken Streitigfeiten 3toifd)en 2lrbeitern einer; feitS unb il)ren 2lrbeitgebern anbererfeitS foroie sroifcfieu 2lrbeitern besfelben 2lrbeit; geberS ©eroerbegericf)te errichtet merben. Sie ©rridjtung berfelben erfolgt für ben 23eäirl einer ©emeinbe burd) DrtSftatut. 3Jtef)rere ©emeinben fönnen fid) jebocb burd) übereinftimtnenbe DrtSftatuten jur ©rrid); tung eines gemeinfamen ©eroerbegerid)tS für il)re Söejirfe Bereinigen. 2Bo ©eroerbegerid)te errichtet finb, finb biefe ohne 3tücEfid;t auf ben SBert beS Streit; gegenftanbS juftänbig für (Streitigfeiten: 1. über ben 2lntritt, bie gortfejmng ober bie 2luflöfung beS 2[rbcitSoerl)ältniffeg foroie über bie 2luSf)änbigung ober ben Inhalt beS 2lrbeit§budf)S ober 3eil9; niffeS; 2. über bie Seiftungen unb ©ntfdjcibi; gungSanfprüdje aus bem 2lrbeitSoer; hältniS foroie über eine in 33ejief)ung auf baSfelbe bebungene $onoentional; ftrafe; 3. über bie 23eredE)nung unb 2lnredfmung ber oon ben Arbeitern ju leiftenben ^ranfenoerfidjerungSbeiträge; 4. über bie 2lnfprüche, roelcf>e auf ©runb ber Uebernaljme einer gemeinfamen 2lrbeit oon 2lrbeitern beSfelben 2lrbeit= geberS gegeneinanber erhoben roerben. Sagegen gehören Streitigfeiten über eine Konoentionalftrafe, roelcfje für ben gall be= bungen ift, bafs ber 2lrbeiter nad) iieenbi; gung bei 2lrbeitSoerhältnifjeS ein foldjeS bei anbern 2lrbeitgebern eingefjt ober ein eigeneg ©efdjäft errichtet, nic^t 3ur 3uftänbig= feit ber ©eroerbegeridjte. Surd) bie 3uftänbigfeit ber ©eroerbe; geritf)te roirb bie 3uftänbigfeit ber orbent; licken @erid)te auSgefchloffen. fjür jebeS ©eroerbegericf)t finb ein 25or; »ef^ung bcs fi^enber foroie Seifiger, bereu 3af)* min= ®ero<nbegm$t3. beftenS oier betragen foll, 3U berufen. Ser S3orfi^enbe unb befjen Stelloertreter biirfert roeber 2lrbeitgeber nod) 2lrbeiter fein; fie roerben burcl) ben SJtagiftrat unb bie ©e= meinbeoertretung auf minbeftenS ein gerodelt. Sie Seifiger müffen jur ^paffte aus ben 2lrbeitgebern, jur frälfte auS ben 2lrbeitern entnommen roerben. Sie erfteren roerben mittels 2Ä5af)l ber 2lrbeitgeber, bie letzteren mittels 335al)l ber 2(rbeiter beftellt. SaS ©eroerbcgerid)t oerfjanbelt unb ent; fdjeibet in ber Jtegel in ber 23efe£ung oon brei Stitgliebern mit ©infc^luf, beS 25or; fitjenben. 2luf baS S3erfal)ren oor ben ©e; roerbegericfjten finben im allgemeinen bie für baS amtSgerid)tlid)e SSerfaljren geltenben SSorfcIjriften ber ©ioilpro3efiorbnung 2ln= roenbung. 3uftänbig ift baSjenige ©eroerbe; gericfit, in beffen 23ejirf bie ftreitige 25er; pflicfjtung ju erfüllen ift. 3ted)tSanrodlte unb ißerfonen, roeldje baS SSerljanbeln oor ©ericbt gefdiäftSmäfjig betreiben, roerben als iprojefjbeuollmncfitigte ober Sieiftänbe oor ben ©eroerbegeridjten nicf)t jugelaffen. Sie $Iage fann entroeber ftf)riftlid) ein; ©ericfjtsorbmmg. gereicht ober münblid) ju ißrotofolt beS @e; ricfjtfc^reiberS beS ©eroerbegeric^tS ange; bradjt roerben. ^n beiben gälten fjat ber 25orfi|enbe einen möglidjft naljen Sermin jur 25erl)anbluitg ju beftimmen, 31t roeld)ein bie Parteien oon 2lmtSroegen 31t laben finb. ©rfcfjeint ber Kläger im 25erl)anbluugStermin nid)t, fo ift auf 2lutrag beS 23eflagten baS SSerfäumniSurteil bafyitt 311 erlaffen, ba^ ber Kläger mit ber Älage abgeroiefen fei. @r= fc^eint bagegen ber S3eflagte nid^t unb be; antragt ber Kläger 23erfäumniSurteil, fo roirb eS fo angefel)en, als ob biejenigen Sljatfadjen, roeld;e in ber fdjriftlid)en filage behauptet finb, oon bem auSgebliebenen Seflagten sugeftanben roorben roären. So; roeit biefelben ben ßlagantrag rechtfertigen, ift burch SSerfäumniSurteil nad) bem 2ln; trag 3U erfenneu; foroeit bieS nidjt ber galt ift, ift bie $(age absuroeifen. Söleiben ba; gegen beibe Parteien aus, fo ru^t baS 25er; fahren, bis bie 2tnfet)ung eines neuen Ser; minS beantragt roirb. ©egen baS SSerfäumniSurteil, roeldfjeSaSäcferfmd). 756 gegen eine gartet ergangen ift, fann bie« felbe binnen einer Botfrift oon brei Sagen feit ber an fie beroirften Aufteilung beS Urteils bie ©rflärung abgeben, baß fie ©in« fprucß eintege. Bad) ©infegung beS ©in« fprucßS £)at ber Borfißenbe einen neuen Sennin anjufeßen, in roeldjent über bie Sache non neuem oerljanbelt roirb. SBenn bagegen bie Partei bie breitägige ©in« fpruc|sfrift oerfäumt, fo roirb baS ergangene BerfäumniSurteil rec£)tsfräftig unb fann burtfj fein BecbtSmittel mehr angefodjten roerben. 3tn orbentlidjen Gerichtstagen fönnen bie Parteien auch ohne oorherige fchriftticffe ober ju ^protofoll beS GJericUtfcfjreiberS angebrachte Klage unb ohne SerminSbe« ftimmung unb Sabung oor betn Gericht pr Berbanblung eines Bedf)tSftreitS erfcheinen. 3n biefem galt erfolgt bie ©rhebung ber Klage burch münblicben Bortrag berfetben. BorauSfeßitng biefeS oereinfachten Berfal;« renS ift jebocfj, baß beibe Parteien gleich« jeitig erfcheinen unb mit ber fofortigen Berbanblung einoerftanben finb. Urteil. SaS Urteit be§ Geroerbegerichts ift in betn Sennin, in welchem bie Berbanblung gefd)loffett roirb, 51t »erfünben. !yft bieS nicht ausführbar, fo erfolgt bie Berfünbung in einem fofort an3uberaumenben Sennin, roeldjer nicht über brei Sage Ij'uauS <m* gefegt roerben foll. Gegen bie ©nburteile ber Geroerbe« gte^tamittel. gericfjte finbet baS BedjtSmittel ber Be« rufung ftatt. Siefelbe ift jebodj nur bann jiiläffig, roenn ber SBert beS Streügegen« ftanbS ben Betrag oon einlpnbert SDiarf überfteigt. 2US Berufungsgericht ift baS Sanbgeridjt pftänbig, in beffen Bewirf baS Geroerbegeridjt feinen Si| hat. Sie Be« rufung ift innerhalb einer 9totfrift oon einem Bionat einplegen, welche für jebe ^Partei mit ber an fie beroirften Aufteilung beS Ur= teils unb, fofern fie auf bie Aufteilung oer* gidjtet bat, mit ber Berfünbung ber ©nt« fdjeibung beginnt. Sa oor ben Sanbge« richten BnroaltSjroang ^errfdEjt, fo fann bie Berufung nicht oon ber Partei felbft ein« gereicht roerben, fonbern eS muß biefe inner« halb ber bejeidjueten Botfrift einen bei bem betreffenben Sanbgeridjt pgelaffetten BedjtS« anroalt mit ber ©inlegung ber Berufung beauftragen. 2luS ben ©nburteilen ber Geroerbe« geridjte, welche redjtSfräftig ober für oor« 3»ang§= läufig oollftrecfbar erflärt finb, foroie auS oouftrectung. Bergleichen, roeldje nad) ber ©rhebung ber Klage oor bem Geroerbegeridjt gefcfiloffen finb, finbet bie AroaugSooliftrecfung ftatt. 2tußer biefer Sfjätigfeit in ber ftreitigen GerichtSbarfeit hat baS Geroerbegeridjt auch nodj bie befonbere Aufgabe eines @i n i« ®-®et»er[W« gungSamieS. aI§ SaSfelbe fann nämlidj in gutten oon Streitigfeiten, welche gtoifd;etx Slrbeitgebern unb 2lrbeitern über bie Bebingungen ber gortfelpng unb SBieberaufnaljme beS 2fr« beitSoerljältniffeS entfteljen, als ©inigungS« amt angerufen roerben. 211S ©inigungSamt foll baS Geroerbegeridjt neben bem Bor« fißenben mit oier Beifißern, 2lrbeitgeber unb 2lrbeiter in gleicher Aaßl, befeßt fein, fann fich aber burdj Au8^e5un3 t)0n trauenSmännern ber 2lrbeitgeber unb 2lr= beiter in gleicher Aaf)l ergänzen. SaS ©inigungSamt l;at burdj Berneh« mung ber Bertreter beiber Seile bie Streit« punfte unb bie für bie Beurteilung berfelben in Betradjt fommenben Berhältiüffe feft« pftellen unb hierauf in gemeinfamer Ber« hanblung jebem Seile Gelegenheit p geben, fidj über baS Borbringen beS anbern SeilS unb über bie 2luSfagen ber 2tuSfunftSper« fönen, welche baS ©inigungSamt pr 2luf« flärung BeS SadjoerljaltS oernehmeu fann, p äußern. Semnädjft finbet ein ©inigungS« oerfuch groifchen ben Parteien ftatt. Kommt eine Bereinbarung juftanbe, fo ift bereu Inhalt 31t oeröffentlichen; fcßeitert ber ©ini« gungSoerfud), fo fyat baS ©inigungSamt einen SdjiebSfprudE) abjugeben, welcher fidj auf alle groifdhen ben ^Parteien ftreitigen fragen bejiefjt unb ben Bertretern beiber Seile 31t eröffnen ift. AallS ein guftänbigeS Geroerbegeridjt nicht oorhanben ift, fo fann bei geroerb ließ en ©treitigfeiten jebe Partei bie oorläufige ©ntfd)eibung beS GetneinbeoorfteherS an« rufen. Siefe ©ntfdjeibung ift in ber Siegel oorläufig oollftrecfbar uttb geht in BedjtS« fraft über, roenn nicht binnen einer Botfrift oon 10 Sagen oon einer ber Parteien Klage bei bem orbentlidjen Geridjt erhoben roirb. | |5 Sie Arift beginnt mit ber Berfünbung unb gegen eine bei ber Berfünbung nicht an« roefenbe sBar*el mit ber Beljänbigung ber ©ntfdjeibung. iHafj- mtö <8ctt>td}tsoröttun0. Sie 9Baß« unb GeroidjtSorbnung 00m SD!ajj«u.®l|tä 17. 2luguft 1868 beftimmt als Gruttblage ori>ni1 beS BlaßeS unb Gewichtes baS SOceter. SaS Bieter ift bie ©inbeit beS SäugenmaßeS. 2luS bemfelben roerben bie ©iuljeiten beS AlätfjenmaßeS unb beS Körpermaßes — j 1 Ouabratmeter unb Kubifnieter — gebilbet. SaS Gewicht beS in einem SBürfel oon einem Aehntel beS 2Jieter Seitenlange ent« Ijaltenen beftillierten SCßafferS im luftleeren Baum unb bei ber Semperatur oon + 4 Grab:e|, befr. fe^r mit lämitteln Kai 1879. Sa§ fKecfit tm beutfchen SBciaergeraerbe. 757 be§ I)unberttei(igen ShermometerS bitbet bie Einheit beS ©eroicfdeS ltnb I;eipt ba§ ilito* gramm. Ser taufenbfte Seil beS Äubifmeter ift baS Siter. Ser jc^nte SSTeit beS Äubiftneter ober 100 Siter fjetfjcn baS ,§eftotiter. Ser taufenbfte SCeit beS Kilogramm tjeifjt baS ©ramm; ber taufenbfte Seit beS ©ramm Ijeifjt baS Niiltigramm; taufenb Sitogramm ^eipeu bie Sonne. 3unt 3umeffen unb 3uroägen im öffent- lichen 23erfet)re bürfen nur in ©emäfsfjeit biefer Ntafj= unb ©eraidftSorbnung gehörig geftempette Nlafje, ©eroicfjte unb 2Bagen angeroenbet roerben. Ser ©ebraud; unrid)= tiger Ntafje, @eroid)te unb 2Bagen ift unter- fagt, aud) roenn biefetben im üörigen ben Seftimmungen ber Nlafj= unb @eroid)tSorb= nung entfpredfen. Sei bem SSerfauf roeingeiftiger fytüffig-- feiten nach (Stärfegraben bürfen jur ®r= mittlung beS 2t(fohotgehatteS nur gehörig geftempette 2t(fof)olometer unb St;ermometer angeroenbet roerben. Ser in Raffern jum 25erfauf fommenbe 2Bein barf bem Käufer nur in fotdjen Raffern, auf roetdjen bie ben Naumgehatt bitbenbe 3<d)l ber Siter burd) Stempelung beglaubigt ift, überliefert roerben. ©ine 2luSnat)me fjieoon finbet jeboch hinfid)ttich beSjenigen auSlänbifdjcn SBeineS ftatt, ber in Driginatgebinben roeiter oerfauft roirb. Niajje, ©eroidjte unb Nteffroerfseuge, roeldje oon einer ©idjungsftelte beS SunbeS* gebietS geeicht unb mit bem oorfdjriftSs mäßigen Stempetjeicfien beglaubigt finb, bürfen im ganjen Umfang beS SunbeS* gebiete im öffentlichen 25erfet)r angeroenbet roerben. ©eroerbetreibenbe, bei benen jum ©e= brauch in ihrem ©eroerbe geeignete, mit bem gefe^tidjen ©idjungSftempet nicht oer= feffene ober unridjtige Ninffe, ©eroidjte ober 2Bagen oorgefunben roerben ober roetdje fid; einer anbern Serte^ung ber Sorfdjriften über bie 91?af= unb ©eroic^tSpoIijei fdjulbig machen, roerben mit ©etbftrafe bis 31t 100 3Karf ober mit ipaft bis 31t oier 2Bod)en beftraft. Die gefe^Iic^ett ^eftiminun- gett 3um Schuh öev Nahrungs- mittel, (5enu^mittel und <Se- braud)smittei. 1. Nach bem NeidfSgefeh betr. ben 2kr= fefjr mit Nahrungsmitteln, ©enufjmittetn unb ©ebraud)Sgegenftänben oom 14. Niai 1879, bem fog. NaljrungSmittelgefefc, unterliegt ber Serfetjr mit Naf)rungS= unb ©enufjmitteln ber bet;örblic^en Seauffid|ti= gung. Sie Seamten ber ^polijei finb be= fugt, in bie Näumluhfeiten, in roetcfien NahrungS* unb ©enufjmittel feilgehalten roerben, roäfirenb ber üblichen ©efcf)äftS= ftunbeu ober roätjrenb bie Näumtid)feiten bem Nerfetjr geöffnet finb, ein3iitreten. Sie finb befugt, oon ben Nat)rungS= unb ©es nufjmitteln, roetcffe in ben angegebenen Näumlid)feiteu fid) befinben ober roeldje an öffentlichen Orten, auf Nlärften, ißlähen, ©trafen ober im Umt)er3iehcn oerfauft ober feilgehalten roerben, nach ihrer 2ßa£)t groben 3um 3roede ber Unterfudiung gegen ©mpfangSbefcheinigung 3t: entnehmen. 2tuf Verlangen ift bem Sefifer ein Seit ber ißrobe amttich oerfdjloffen ober oerfiegett 3urücf3utaffen. gür bie entnommene ißrobe ift ©ntfdjäbigung in §öt)e beS üblichen Sfaufpreifes 3U teiften. 23er biefett Seftimmungen 3nroiber ben 3uftänbigen Seförben nnb Beamten ber ^Poti3ei ben ©intritt in bie Näumlid)feiten, bie Entnahme einer ißrobe ober bie Uteoifion oerroeigert, roirb mit ©etbftrafe oon Nif. 50 bis Nif. 150 ober mit ipaft beftraft. Neben ben im Sorftetjenben aufgeführten Seftimmungen enthält ba§ 2tahrung§mittet= gefef nodf eine 9ieihe oon Strafbeftim= mungen, roetdje fid; teitö gegen bie^äU fchung oon 9iahrung§mittetn über= fiaupt, teitd aber inöbefonbere gegen bie |>erfteltung unb ben Serfauf gefunbt)eitd= fchäbtidjer Nahrungsmittel rid;ten. Sie roich« tigften ber für baS Säcfereigeroerbe in Se= tradjt fommenben Seftimmungen finb fo(= genbe: SDiit ©efäitgniS bi§ 311 6 Nfonaten ober mit ©etbftrafe bis 3U Nif. 1500 ober mit einer biefer Strafen roirb beftraft: 1. 23er gum 3^ecf ber Säufd;ung im Raubet unb Serfehr NafjrungSs ober ©e= nufmittet nadjmacht ober oerfätfeht; 2. 23er roiffenttich NahrungS* ober ©enufmittet, roelche oerborben ober nach* gemadjt ober oerfätfeht finb, unter Ser= fd)ioeigung biefeS UtnftanbeS oerfauft ober unter einer 3ur Säufd;ung geeigneten Se= 3eichnung feilhält. 3ft in tefterem fyatte ber Serfauf ober baS 5e'^)a^eu oon oerborbenen, nad;ge= machten ober oerfätfdjten NahrungSmittetn 3roar nicht roiffenttich, roolft aber auS ^ahr= täffigfeit begangen roorben, fo tritt ©elb= ftrafe bis 31t Nif. 150 ober §aft ein. Sagegen roirb mit ©efängniS bis 3u fünf 3ahreiV neben roetdjem auf Serluft ber bürgerlidjen ©hrenredjte erfannt roerben fann, beftraft, roer oorfähtid; ©egenftäube, roetdje beftimmt finb, anbern a(S NahrungS* ober93äcferbud). 758 ©enuffmittel ju bienen, berart ^erftetlt, baff ber ©enufj berfetßen bie menfd^ticf)e ©efunb= beit ju fdjäbigen geeignet ift, foroie roer raiffentlid) ©egenftänbe, bereu ©em© bie menfd)tid)e ©efunbljeit ju fc^äbigert geeignet ift, atS 9tat)nmgS= ober ©enufsmütet oer= tauft, feilficilt ober fonft in SBerfetjr Bringt. 3ft burd; bie Hanbtung eine fdjroere Hörper= oerteimng ober ber Sob eines Stenfchen »er* urfadjt roorben, fo tritt gudjthaugftrafe ein. Ker gefunbt)eit§fd)äblid)e SahrungS* unb ©enufjmittet jraar nicht oorfä|lid), rootjl aber aug $af)rläffigteit ^erfteltt, ober roer fotdje aus g-ahrläffigfeit oerfauft, feitl)ält ober fonft in 3>erfef»r Bringt, roirb mit ©elbftrafe Big ju Stf. 1000 ober mit ©efängnigftrafe Big ju fed)g Stonaten unb, roenn f;ierburd; ein Schaben an ber ©efimbfjeit eines Sienfdjen ober aßer ber Xob eineg Stenfd)en oerur= fad)t roorben ift, mit ©efängnig Big 511 ein unb bejro. Big ju brei fahren Beftraft. Kirb roegen Herfteltung ober geitbieteng gefunbt)eitfd)äblid)er 9iai)rungg= ober ©enufp mittet auf ©träfe ertannt, fo muff im Urteit gteid)3eitig bie ©ingiefjung ber tjergefteUten, oertauften ober feitgebotenen 9tat)rungg= ober ©enufjmittet, offne Unterfdfieb, ob fie bem SJerurteilten gehören ober nid)t, ange= orbnet roerben. Sind) tann bie SSernrteitung auf Soften beg ©djitlbigen öffenttid) Betannt gemadjt roerben. 9teic^ägeie%, 6etr. 2Ug SKjrunggmitteloerfälfdiuog fott nach ben Süertetir mit bem 9t e i d) S g e) e | o 0 m 20. 21 p r i I 1892, f^finen ™nb,.ä|n' betreffeitb beit Sterfebr mit Keinen, 0.21. aiprit 1892. 10ent hal ttgen unb tuet n ähnlichen ©etranten iitgBefonbere aud) bie öer= ftettung oon Keinen unter Serioenbung eineg StufguffeS oott 3ucferroaffer auf 9nn5 ober teitroeife auggeprefjte Trauben ober auf Keim f»efe foroie unter Sertoenbung oon 9tofinen, Horintt)en ober ©acctjarin, oon ©äuren ober fäuretjaltigen Körpern, oon 33ouquet=@toffen ober oon ©ummi ober anbern Hörpern, burd) roeldfe ber ©ptraftgetjalt erhofft roirb, aitgefel)en roerben. Sie unter Stnroenbung eineg ber oorbejeichneten Verfahren t)er= geftettten roeinfjattigen unb roeinähnlidjen ©etränfe bürfett nur unter einer i£)re SBe= fcffaffenheit ertennbar madjenben ober einer anberroeiten fie oon Keinen unterfcf)eibenben 33eäeic^uung feilgehatten ober oertauft toer= ben. Sagegen güt ber ßlofje 3uf‘© 1,011 Sofinen 31t Stoft ober SB ein bei .öerftettuug oon foldfen Keinen, roeldje alg Seffertroeine auölänbifchen Urfprungg in ben Serfeffr tommen, niclft alg Serfälfdfung. ©ßeitfo ift nic^t atg Serfälfdntng anjufetjen bie aner* fannte Helterßel)anblung einfchliefjlid) ber Haltbarmachung beg KeinS, auch roenn ba* Bei 2llfof)ot ober geringe Stengen oon me== dfanifd) toirfenben HtärungSmitteln (©iroeifj, ©etatine, Haufeitblafe u. bergt.), oon Hodf; fall, Saitnin, Äolftenfäure ober fdfroefliger ©äure in ben Kein gelangen, fofent nur bie Stenge beg 5ugefe|ten 2ltfof)oIg Bei 'Keinen, roetdfe atg betttfdie in ben SSerfehr fommen, nicht mehr atg ein Diaumteit auf 100 Saumteile Kein betragen, ©benfo gilt nicht atg 3terfätfd)ung bie Sermifdjung (Ser; fdfnitt) oon Kein mit Kein, bie ©ntfäurung beg Keittg mitteig reinen gefällten fotjlen= fattrett Halts foroie ber ,3ufal °°n technifch reinem 9tot)r=, 3tüben= ober ^noertjucfer and) in roäfferiger Söfttng. geboch barf burdf ben 3ujah roäfferiger 3llcfertöfung ber ©et)att beg iöeing an ©rtrattftoffen unb Stinerat= beftanbteiten nid)t unter bie bei ungesudertem Kein begjenigett KeinbaugeBietg, bem ber Kein nach feiner Benennung entfprechen fott, in ber Segel beobadjteten ©reitjen herab= gefegt roerben. Sögticße Sttuminiumfatäe (3tlaunu. bergt.), Sarpumoerbinbungen, föorfäure, ©Ipcerin, Hermesbeereu, Stagnefiutuoerbinbungen, @a= tictjtfäure, unreiner (freien Stmptalfohot ent= hattenber) ©prit, unreiner (nid)t technifd) reiner) ©tärfejuder, ©trontiumoerbinbungen, Jeerfarbftoffe ober ©emifdje, roetdje einen biefer Stoffe enthalten, biirfen Keinen, toein= haltigen ober roeinä£)ttlichen ©etränfen, toeld;e Beftimtnt fittb, anbern alg 9tahrungg= ober ©enupmittel ju bienen, bei ober nach ber Herftettung nicht jugefeht roerben. Ker ben oorftehenben Sorfdjriften 3m roiberhanbelt ober Keine, roeldien einer ber foeben beseidjneten ©toffe jugefe^t ift, ge= toerbgmäpig feil hält ober oerfauft, roirb mit ©efängnigftrafe big 311 6 Stonaten ober mit ©elbftrafe big 31t 1500 Set. ober mit einer biefer ©trafen Beftraft. 3u ähntidjer Keife ertlärt bag Seid)g= SHei^geje?-. gefeft Betreffenb ben Sertehr mit SuI* J898.? fün ft liehen ©iigftoffen 00m 6. yiili 1898 bie Serroeitbuttg tünftlid^er Süßftoffe Bei ber Herftettung oon 9tahrungS= ober ©euuBmitteln als eine SSerfälfchung im Sinne beg Dtahninggmittelgefeheg. 9ttg tünfttiche ©üpftoffe im Sinne biefeg ©efeheg finb alte auf tünftlidjem Kege geroonneneit ©toffe, roeldie alg ©üffmittel bienen tonnen unb eine höhere ©iipfraft als raffinierter :Holjr= ober Siibenjitcter Bei nid)t entfpred)en= beut Sährroert Bcfiljeu, aufjufaffen. Sie unter Serroenbung oon fünftlichen ©iifjftoffen hergeftetlten 9tahrungg= unb ©e- uufjmittel bürfen nur unter einer biefe i!er=’ roenbung ertennbar macheuben SSejeidjnung oerfauft ober feil gehalten roerben. ©g ift oerboten, fünfttidje ©iifsftoffe Bei ber ge= roerbsmä^igen Herftettung oon S3ier, Kein ober roeinähntichen ©etränfen, oon Jfruchtj faften, Honferoen unb Sifören, foroie oonSa§ 9ied)t im beutfcßen Sätfergeroerbe. 759 Ruders ober ©tärfefirupen ju oerwenben, fowie SaßrungS: unb ©enußmittel ber eben bejeicßneten Art, welchen fünftlicfje ©üßftoffe Sugefeßt finb, ju oerfaufen ober feiljußalten. 2Ber biefern Serbot oorfä^lic^ 3uwiber= ßanbelt, wirb mit ©efängniS bis 511 6 9So: naten unb mit ©elbftrafe bis 31: 1500 9Sf. ober mit einer biefer ©trafen beftraft. Zft bie £anblung aus fyafirläffigteit begangen worben, fo tritt ©elbftrafe bis ju 150 9Kf. ober foaft ein. Sieben ber ©träfe fann auf ©insießung ber oerbotswibrig ßergeftellten, oerfauften unb feilgeßaltenen ©egcnftäube erfannt werben. }cfe§ ». 15 SaS SeicßSgefeß, betreffenb ben rm Sutter" ® e r fe ^ r mit SÖutter, Ääfe, © cf; m a 13 unb bereu ©rfaßmitteln 00m lö.^uni irinegefe$). 1897, welcßeS baS fogen. 5Dtargariue = gef eff oom 12. Jjuni 1887 in ficß auf: genommen unb außer Äraft gefeßt hat, trifft fotgenbe für baS Säct'ereigewerbe wichtigen 33eftimmungen: Sie ©efd;äftS= räume unb fonftigen SerfaufSftellen, ein= fcßließlidß ber Alarftftänbe, in benen Siar: garinej, AJargarinefäfe ober Äunftfpeifefett gewerbsmäßig oerfauft ober feilgeßalten wirb, muffen an einer in bie Augen fallen: ben ©teile bie beutlicße, nicht oerwifchbare Znfcßrift „Aerfauf oon Margarine", „93er: fauf oon Alargarinefäfe", „Serfauf oon Äunftfpeifefett" tragen. Stargarine im ©inne biefeS ©efeßeS finb biejenigen, ber Atildfbutter ober bent Sutterfcßmalj ähnlichen Zubereitungen, beren fyettgeljalt nicht auSfdfließlicß ber Atilcß ent: ftammt, Aiargarinefäfe biejenigen fäfeartigen Zubereitungen, beren Fettgehalt nicht auS: fcßließlicß ber Atitcß entftammt, enblich Äunftfpeifefett biejenigen, bem ©dpoeine: fchmal3 ähnlichen Zubereitungen, beren Fett- gehalt nicht auSfdjließlicß auS ©chweinefett befteht. Ausgenommen finb unoerfälfcfjte Fette beftimmter Xier= ober ißflan^enarten, welche unter ben ihrem Urfprung entfprecßen: ben Sejeichnungen in ben Serteßr gebracht werben. Sie ©efäße unb äußeren Umhüllungen, in welchen Stargarine, Stargarinefäfe ober Äunftfpeifefett gewerbsmäßig oerfauft ober feilgehalten wirb, müffen an in bie Augen fallenden ©teilen bie beutlicße nicht oer= wifcßbare Znfcßrift „Stargarine", „Atarga= rinefäfe", „Äunftfpeifefett" tragen. Sie ©e= fäße müffen außerbem mit einem ftetS ficßtbaren Streifen oon roter Far&e oer= feßen fein. Sßirb Stargarine, Stargarine: fäfe ober Äunftfpeifefett in galten ©ebinben ober Äiften gewerbsmäßig oerfauft ober feilgeßalten, fo hat bie jgnfchrift außerbem ben Samen ober bie Firma beS Fubrifanten, fowie bie oon bem Fabrifauten 3110 Äenn: 3eicßnung ber ©efdfaffenßeit feiner ©r3eug: niffe angewenbeten 3ercf)en (Fabrifntarfe) 31t enthalten. Zm gewerbsmäßigen ©insei: oerfaufe müffen Stargarine, Stargarinefäfe unb Äunftfpeifefett an ben Ääufer in einer Umhüllung abgegeben werben, auf welcher bie Zufdjrift „Stargarine", „Stargarinefäfe", „Äunftfpeifefett" mit bem Samen ober ber Firma beS SerfäuferS angebracht ift. Jßirb Margarine ober Stargarinefäfe in regeU mäßig geformten ©tücfen gewerbsmäßig oerfauft ober feilgeßalten, fo müffen bie= felben oon ÜMrfelform fein, aud) muß ißnen bie Zufdjrift „Stargarine", „Stargarinefäfe" eiugepreßt fein. Sie Aermifdjung oon Autter ober Autterfcßmalj mit Stargarine ober anbern Speifefetten jum Zmecfe beS fjattbelS mit biefen Stiftungen ift oerboten. Unter biefeS Verbot fällt auch bk Aerwenbung oon Atilcß ober Saßm bei ber gewerbsmäßigen Öerftellung oon Stargarine, fofern mehr als 100 ©ewicßtstcile Atilcß ober eine bement: fpredjenbe Stenge Saßm auf 100 ©ewidjtS: teile ber nießt ber Atilcß entftammenben Fette in Anwenbung fommen. Zn Säumen, wofelbft Autter ober Butter: fcßmals gewerbsmäßig ßergeftellt, aufbewaßrt, oerpaeft ober feilgeßalten wirb, ift bie £>er= ftellung, Aufbewahrung, Aerpatf'ung ober baS Feilßalten oon Stargarine ober Äunftfpeife: fett oerboten. ©benfo ift in Säumen, wo: felbft Ääfe gewerbsmäßig ßergeftellt, auf: bewaßrt, oerpaeft ober feilgeßalten wirb, bie .'öerftellung, Aufbewahrung, Aerpadung ober baS Fe'4aÜen uon Stargarinefäfe unterfagt. ^eboef) finbet biefe Aeftimmung in Orten, welcße weniger alS 5000 ©i:t= woßner ßaben, auf ben Äleinßanbel unb bas Aufbewaßren ber für ben Äleinßanbel erforberlidien AebarfSmengen in öffentlichen AerfaufSftätten, fowie auf baS Aerpatfen ber bafelbft im Äleiußanbel jum Serfauf gelangenben SBaren feine Anwenbung. Sagegen müffen 9Sargariue, Stargarinefäfe unb Äunftfpeifefett innerhalb ber 33erfaufS= räume in befonberen AorratSgefäßen unb an befonberen Sagerftellen, welcße oon ben jur Aufbewahrung oon Söutter, Sutterfcßmalj unb Ääfe bienenben Sagerftellen getrennt finb, aufbewaßrt werben. Sie Beamten ber ißoliäei unb bie oon ber ijSoliäeibeßörbe beauftragten ©aeßoer: ftänbigen finb befugt, in bie Säume, in benen Slntter, Siargarine, Siargarinefäfe ober Äunftfpeifefett gewerbsmäßig ßergeftellt wirb, jeberjeii, in bie Säume, in benen Sutter, Stargarine, SKargarinefäfe ober Äunftfpeifefett aufbewaßrt, feilgeßalten ober oerpadt wirb, wäßrenb ber ©efd)äft53eit einjutreten unb bafelbft Seoifiou oorju:760 SSäcferbudj. ©efe| ». 5. guii 1887, gefunbfjeit3= fcf)äbluf)e garbeti JC. neunten, audj nad) iljrcr 2(ugroaf)t groben jum 3roecfe ber llnterfudjung gegen @m= pfanggbefdjeinigung ju entnehmen. Stuf Verlangen ift ein Seit ber ißrobe amtlidj oerfdftoffen ober oerfiegett jurücfjulaffen unb für bie entnommene tprobe eine angemeffene ßntfdjäbigung ju teiften. 3Ber jutn 3TOec£e ber Säufdjung im .‘ganbel unb Sertetjr eine nad) ben rorftef)eu; ben Seftimmungen unjutäjfige SJiifdjung non 33utter ober Sutterfdjmalj mit SJlargarine tjerftettt ober in ätulübung eineg ©eroerbeg fotcfje -Kifcfjungen »erlauft, feittjält ober fonft in 33erfet)r bringt, roirb mit ©efängnig big ju 6 SDionaten unb mit ©etbftrafe big jit 1500 9Jif. ober mit einer biefer ©trafen beftraft. Sfier bagegen einer ber im ©efe| gegebenenÄontroEoorfdjriftenjunnberfjanbett, roirb mit tpaft ober ©etbftrafe in oerfdjiebener tpöfje beftraft. 9tad) bem 9teid)ggefe|, betreffenb bie 33erroenbung gefunbtjeitgfdjäb; tiefer Farben bei ber iperftetlung uon 5tat)rung§mittetn, ©enu^mittetn unb ©ebraudfggegenftönben ootn 5. !yuti 1887 bi'trfen gefunbt)eitgfd)äbtid)e 5ar^en jur §erftettung non 9iat)rungg; ober ©enujj; mittetn, roeldfe jum 33er£auf beftimmt finb, nid)t oenoenbet roerben. ©efunbfjeitgfdfäb; Udfe {färben im Sinne biefer SSeftimmung finb biejenigen ffarbftoffe unb (farbjuberei; tungen, roeldje Stntimon, 2lrfen, SSarpunt, 33tei, Sabmium, Stjrom, Tupfer, Quecffilber, Uran, 3w£, 3'nn» ©ummigutti, Äoraftin, ^Sifrinfäure enthalten. ©efäfje, Umt)üttungen ober ©d)up; bebetfungen, ju bereu £ierfteltung {färben ber eben be3eicf)neten 2trt oerroenbet finb, bi'trfen pr Stufberoatjrung ober S3erpacftmg oott 9tal)rungg; unb ©enufunittetn, roeldje jum SSerfattf beftimmt finb, nidjt betrügt merben. Qebodj finbet biefe äkftimtnung feine Slnroenbung auf bie 23erroenbung oott fdpoefelfattrem SSarpum (Sdpoerfpattj), Sarptfarbtacfen, roetdfe uon fotjlenfaurem 33arpttm frei finb, ©tjromoppb, Tupfer, 3inn, ßinf unb bereu Regierungen alg 2JletaIt= färben, 3inuo&err 3inil0E9iV Sdjroefetjinn alg Süufiogotb, foroie auf alte in ©tag; maffen, ©tafuren ober ©maitg eingebrannte ffarben unb auf ben äußeren ütnftridj oott ©efäfjen aug roafferbidjten Stoffen. 2Ber ben SSorfdjriften biefeg ©efetjeg proiber Jiatjrunggmittet ober ©enufjmittet tjerftettt, aufberoafjrt ober oerpad't, ober ber; artig t)ergeftetlte, aufberoat)rte ober oerpaefte ©egenftänbe geroerbgmäfjig oerfauft ober feiltjätt, roirb mit ©etbftrafe big 31: 150 2Jif. ober mit fjaft beftraft. Stufjerbem fann auf ©in^ietuurg ber oerbotgroibrig I)ergeftett; ten, aufberoatjrten, uerpaeften, oerfauften ober feilgetjattenen ©egenftänbe erfannt roerben, o|ne Unterfcf)ieb, ob fie bem 33er; urteilten gehören ober nid)t. {fortfetpng beg gefe|Iid)en Seitg ©eite 769.£ Qodi$eitstud}en. ©eit ben älteften 3eiten ftetjt ba§ 23rot bet alten SSölferrt a(§ roid)= tigfte§ Valfrunglmittel in fjoljem 3lnfetjen unb e§ rourbe ilfm be§l)alb al§ ©lüd unb ©egen briitgenbe ©peife bei ben oerfd)iebenften gamtlienfeften eine roidjtige Volle gugeteilt, fo aud) bei Verlobung§= unb £)od)§eit§feiern. 3n feinem intereffanten 2luffatj „£)a§ tägliche Vrot", ein Beitrag §ur ^ulturgefct)ict)te unb Volfgfunbe, erjätjlt Dr. Slnton ©d)loffar=©raj hierüber 23erfd)iebene§; bemnad) gilt in ber 2lltmarf ber (Staube, baff e§ $rud)t= barfeit be§ $elbe§ bebeute, roenn Vraut unb Bräutigam roäfyrenb ber Srauung einige Körner ©etreibe, atfo Vrotfrud)t, in ben ©cfyufjen Ijaben; in ÜVedlenburg barf, raenn ber ^odjjeitSjug au§ ber ^ircfje gefontmen, niemanb bie ©djroeKe übertreten, ber nid)t oorljer einen non einer ißerfon im .fpaufe gereiften Riffen ©djroarjbrot unb einen ©d)lud SCBaffer ju fiel) genommen fjat; in ber Umgegenb oon ©djroerin fd)neibet bie Vraut beim £>odt)jeit§fd)maufe febem ©afte felbft ein ©tüd Vrot ab. Vetet bie Vraut, nad) ber Trauung in§ |)au§ tretenb, ben ©prud): „|jelp, |)err ©ott! 2öenn if bru, fo f)ero if Vier, roenn if bacf, fo Ijero if Vrob, roenn iE ftarro, fo bün if hobt", fo gelingt iljr atte§ beim trauen unb Vaden. Vamentlid) fjerrfdjen auf ba§ Vrot fiel) bejieljenbe VoIf§gebräud)e aucf) in flaoifdfen ©ebieten ftarf oor. Vei ben SHeinruffen roirb ber £od)seit§' fudjen gebaden, unb roäljrenb be§ Vaden§ fd)tnüdt bie Vraut eine fleine oom Bräutigam gefällte unb in ein groffeS Vrot auf ben Sifcf) gepflanjte Spanne mit ©eroinben, Vänbern, Sid)tern unb bergleidjen. $n Vollipnien, •JBeftrufjlanb, fcfjmüdt man einen Saib Vrot unb einen Sannenaft mit Vlumen unb 2lel)ren; roenn ber ^odjjeitljug au§ ber ^irdje fommt, roerben oom £>od)5eit§fül)rer unb oom ©taroftert Vrot unb Sannenaft in§ £>au§ gebracht unb auf ben Sifcf) geftetlt. 2lu§ bem geroöfjnlic^en Vrot ift in Seutfdflanb — befonber§ in ben ©täbten — bie Sorte geroorben, roelcfjer bei Verlobungen unb .fpod^eiten bie Volle ber SBatjrfagerin juerteilt roirb; man bädt einen fRing mit ein, I.762 SSäcferbucf). oerteitt bie Sorte bann ftücfroeife unb biejentge Same, roeldje in ihrem SortenftücE ben Ning oorfinbet, roirb bie nädjfte Braut. UebrigenS mar bie ÜJJiobe ber ^)od)jeit§fud)en namentlich im Niittel= alter bei ben ©aftereien ber ©rofjen überaus oerbreitet unb hatte ju gang merfroürbigen ©ytraoaganjen geführt. ©o mürbe bei ber ^ochjeit bei ißfaljgrafen SÖBittjetm im $a£)re 1568 at§ 21. @erid)t eine haftete aufgetragen, in melier ber 3roer9 ©rjherjogS $erbinanb oon Defterreicf) bequem Bta§ hatte; aud) $ürft NienfcfjiEoro fott bei äfjnlid)er ©elegenfjeit jroei hafteten präfentiert haben, au§ roeldjen nach bem Deffnen jraei groerginnen [prangen, bie auf ber Safe! fjerumtanjten. Sen Neccorb hat aber groeifeltoS ^erjog i)5f)itipp ber ©ute oon Burgunb erhielt, ber bei einem $efte eine ungeheuere haftete aufftetlen liefi, in roetdjer 28 NiufiEanten fitjen unb mufijieren Eonnten. ©ans befdjeiben nehmen fid) bagegen bie hafteten beS Nürnberger BucEerbäcEerS |>anS ©cfjneiber auS, ber im 16. ^ahrfjunbert eS su großer Berühmtheit in feinem f^adje brachte unb mitunter felbft auS raeiter $erne berufen mürbe, um bie Safet ju fdjmücEen. ©S gelang ihm bei befonberer (Gelegenheit, in eine ^Saftete jroei tebenbe Sauben einjubacEen, bie nach bem Deffnen herauSftogen. NeuerbingS finb bie £>od)5eitS£ud)en jumeift in ©nglanb Niobe; auf ©eite 195/196 haben mir jroei folcfjer buchen, roeldje für beutfdje fürft= liclje -fpocfjseiten gebacEen mürben, abgebilbet, biefelben reichen aber an bie Fracht unb ben Neidjtum berartiger Eudjen, roie fie mitunter in ©nglanb unb SEmeriEa bei oornehmen ^»ochjeiten gebaden roerben, nidjt heran. ©o erzählt eine englifdje Beitfdjrift, bafj Eürjlid) in Sonbon ein merE= mürbiger buchen für 16 000 NiarE hergefteCtt mürbe; er [teilte ben ißalaft ber ©isEönigin bar, bereit ©iSberge auS burcljfidjtigem Bucfer beftanben. Slehnlid) mar ber arEtifcfje -fpochseitSEudjen beS EontreabmiralS Niarffjam, ber bie arEtifche ©ypebition 1875 mitgemadjt hatte. Ser ^udjen mar fünf gufj hod), mog 80 ißfunb unb trug oben ein BucEermobell fce§ auf einem ©iSberg geftranbeten 2llert, um ben nautifdje Slbjeicljen, roie 2ln£er, Boote, ©dritten, NettungSbojen unb bie flagge gruppiert mären. Ser riefengroffe £)od)seitSEuchen beS ^erjogS oon 3)orE mog 224 ipfunb unb geigte ©eenen auS feinem ©eemannSleben unb nach ißhoto= graphien gefertigte Niobelle ber ©cEjiffe Shrufd) unb NielanipuS. ©in reicher ©nglänber auS Sancafhire, beffen Sodjter einen ©lücESjäger heiratete, ber fein Bermögen in ben Kolonien erroorben hatte, beftellte einen Eudjen, ber auf bie Scufbafjn feines ©djroiegerfoljneS Slnfpielungen enthielt. Dben ftanb baS Niobelt beS Bräutigams in bem einfachen Slnjug eineS 2tuS= roanbererS, bann fah man ©eenen auS feinem ®ampf umS ©elb. Ser- untere Seit geigte Basreliefs, bie fein fpätereS Seben, als er Neidjtum er*Öod)jeit§!ud)en. 763 raorben fjatte, fdjitberten. Sagbtropfjäen roaren $um 3lu§pufc eine§ ^odjjeitf* fud)en§ für einen teibenfdjaftlichen Säger geroäf)lt. Um ben dipfel eilten ber Sucf)§, bie |>unbe unb Säger in fdjneüem Sauf, unten um ben eigentlichen buchen roaren SagbemMeme, rote «ßferbe», £unbe= unb ftuchSföpfe, angebrad)t. gig. 333. §oc$jeit§fu(f)en be§ ^prinjen unb ber ^rinjejfin 2Cbolf uon £ecf. 3110 bie £ocf)ter be0 $erjog0 non SGBeftminfter ben ?ßrinjen 31bolf non £ed heiratete, erhielt fie einen $?ud)en jum defdjenf, ber mit ben 31n= fisten nott daton |)a(l unb SBbjite Sobge, ber £>eimat ber dltern be0 33rautpaare0 unb bem Sßappen ihrer Samilie gefrfjmiicft roar. 33on biefem $udjen geben mir eine 31bbilbung buvch $ig. 9tr. 333. dine poetifd)764 SSäcferbudE). angehauchte ©ngtänberin beftettte 31t ihrer Hochjeit einen ^ucfjen, ber bie 2Bot)nung bei- Siebe barftetlte. @r beftanb auS nieten Stofen unb Silien, bie fünftlidjen Suft auSftrömten, unb groifdjen ben Eunftoott geformten blättern ruhten gatjlreidje SiebeSgötter. SiefeS föunftroerE Eoftete 20 000 SRarE. 9]od) Eoftfpietiger, aber roenig poetifd) mar ber ^udjen, ben ein profeiger ©ngtänber, ber auf ben auftratifchen ©otbfetbern fein Vermögen erroorben tjatte, oor einiger 3eit Su feiner Hochzeit beftettte. ©r beftanb auS abroecfjfetnben ©d)idhten oon S?onfeft unb ©otb. SaS ©otb, baS über 40 000 9RarE an Sßert barftetlte, mürbe jum ©cfjtufj beS ^rüt)ftüdte§ unter bie armen 23erroanbten beS Bräutigams oerteitt. ©ine originelle $bee fjatte untängft eine Same au§ ©uffey. Ser obere Seit beS ^octjjeitsfuctjenl barg hinter einer reifen 3uclerbeEoration eine ©pielbofe, unb all bie Braut ben buchen anfdjnitt, ertönten bie klänge beS ütRenbetSfohn’fdjen H0Ch3eit§marfd)eS. Sie berühmteren engtifcfjen «gSoctj^eitSfuctjen entflammen ber $irma BoltanbS & ©onS in ©hefter, bereit Renommee fid) bis auf baS 3at)r 1835 jurüdfcbreibt; bamalS mürbe ber je^t oerftorbenen Königin Victoria oon ©ngtanb bei ihrem Befud) in ©hefter, ben fie noch als ißrinjeffin ab= ftattete, feitenS biefer $irnia eine SUfte mit SujuSbacEroerE überreicht, roeldtjeS fooiet Beifatt gefunben ju tjaben fdjeint, bafj bie Königin ihren Sieferanten bei alten feftlicfjen ©etegentjeiten treu blieb; ber ^odjjeitsfuctjen bei ihrer eigenen Bermähtung mar ein roahreS -Ungetüm; er roog natjeju 300 ißfunb, mar 350 mm bicE unb tjatte einen Umfang oon 3x/2 m. Ser berüfjmtefte unb jroeifettoS Eoftbarfte Hodh§eitSEud)en, roetctjer auS bem 2ttetier oon Bottanb & ©onS tjeroorging, mar berjenige für bie ^odjjeit ber ißrinjeffin 9Raub oon SßateS mit bem ißrinjen ^arl oon SänemarE. Siefer auS mehreren miteinanber oerbunbenen Aufbauten hergeftettte ^ucfjen ift burd) unfere gig. -Rr. 334 abgebitbet. ©et)r oerbreitet ift bie ©itte ber ^jod^eitsfuctjen aud) in Stmerifa. ©mit Braun, Herausgeber ber Bern 2)orEer „BaEerS Reoiero'', roelcher einen intereffanten 2lrtiEel hierüber oeröffenttidjte, fdjreibt, baft ber eigentliche HodjjeitSfu^en jet}t.nid)t mehr mie früher oerteilt roirb, jonbern bis nach ber Hodhjeit unoerfetjrt bleibt, bagegen ftettt man einen jum Verteilen be-- ftimmten buchen auS einem etraaS bunEteren ^rudjtteig tjer, unb giebt ben HoctjjeitSgäften bie einjelnen ©tücfe in jiertidjen, §um Seit roertootten ©dtjad)tetn. Sftancfymal roirb ein buchen für bie ^reunbinnen ber Braut unb ein jroeiter für bie $reunbe beS Bräutigams gegeben. $ür bie eigentlichen ^>oct)3eit§fudE)en giebt Braun fotgenbeS SRejept: 18 Unjen Butter, VJt ^3funb feiner 3ucfer unb765 |jod)3eit§fu<i)en. gig. 334. ^ocfoeitätuctjen, Befteltt »oti ber f Söntgtn SBictoria ooti Snglanb jur a3ermäf)lung ber Sßrinsefi Ulaub »on 2Bale§ mit bem bringen Sari ooti Sänemart.766 SBäcferfmcf). 1 2)ut}enb grofse @ier roerben ju einem (£reme gefdjlagen; fobantt mi[d)t man biefen ©reme mit folgenben 33eftanbteilen jufammen: 174 $funb feinftei gefiebte§ 9Jiei)I, V2 Teelöffel Sacfpuioer, 7, geriebene 9flu§fatnufj, 1V2 s$funb gut gercafdjene ^orintf)en, 1 „ 9tofinen ofyne $erne. gig. 335. §od),3eitsfucf)en mit ÜWonogramm, entroorfen oon G. 23raun, Stendorf.767 §ocf)sett§fucf)en. V2 ^3funb grofje au§gefernte 9iofinen, V, „ ©itronat, feJ)r fein gefdjnitten, V4 „ Orangenfcfyale, „ „ V4 « feigen, » » Ueber bie $rüd)te wirb ein ©la§ Vum ober Vranbp gegoffen. fHejept für bie jur Verteilung fommenben $od)8eit§fudfen ift fo!genbe§: 1 ißfunb feiner ßiufer, 1 „ befte SButter,. 10 ©ier, 1 ^ßfunb 2 Un^en 9Jiel)I, Jig. 336. einfacher £oc§äeit6fuc§en mit 3J)onogtamm( eutroorfen oon 6. Staun, 9ten>=2)orf. 2x/4 $funb ^orintfyen, 3/i „ SHofinen of)ne $erne, V/2 „ angelernte grofje 9?ofinen, 1/2 „ ©itronat, fein gefdjnitten, 1U „ Orangenfrfjale, „ 1 ©ta§ Vranbp, ©eroürje, 2 ßfjlöffel 3immet, 1 „ ©eroürspfeffer, ‘/2 „ ©eroürjnetfen, 1 „ 9Jiu§fatbtüte,768 25äcferbudj. v4 8ßint ©prup, ein genügenbef Quantum non gebrannter gudereffenj, um bem 5?ucf)en bie bunfle $arbe ju geben. ©ebacf'en rotrb in mit Rapier aufgelegten 93led)fapfeln roätjrenb 8—5 ©tunben, je nacf) ©röjje bef $ud)enf. 2)ie Shicfyen erhalten fietf gur iöefrönung ein ber $eier angepafjtef Ornament, fei ef ein Brautpaar, ein .fpufeifen, ein i)3aar fdjnäbelnber £äub= d)en 2c., unb meift foftet baf Ornament fouiel alf ber gange übrige ®ud)en. 53raun tjat alf neue $bee bie |)ocf)geitffud)en mit bem Monogramm ber 23raut unb bef $8räutigamf befrönt, raie bief auf ben gig. 9tr. 335 unb sJtr. 336 erfid)tlicf) ift. 2)af Monogramm rairb auf bemfetben guderguf? gemacht, mit bem ber 5hicf)en überzogen ift, unb roenn gut aufgefüfyrt machen biefe $?ud)en einen fdjönen ©ffeft. ^n iRero ?)orf epiftieren ©pegialiften, roetdje paffenbe Ornamente für -fpod)geitffud)en ftetf auf Säger t)aben unb ftänbig Zünftler befdjäftigen, raetdje neue £$been tjiefür erfinnen müffen. S^euerbingf roirb baf Ornament atlerbingf nielfacf) burdf eine SSafe, mit rofaroten iRofen gefüllt, erfe^t. “OSSO—im beutfdjen 25ätfergemerbe. 3>ie nncfjtigften gef ctjltdjenSeftimmungen, bearbeitet unb jufammengefteüt non 9ied)tianroalt Dr. Kaifcr. (ffortfefsung uon Seite 760.) Die beutfdfe fo3iaIpoItttfcfK Hrbeiten>erft<J?eruttgsgcfeij- geburtg. 2)er 2tu§gangSpuntt ber fo5ialpoliiifd)en 2trbeitergefefsgebmtg SeutfdjtanbS bilbet bie Sotfcfjaft Kaifer 2Bill)elm I. uom 17. 9to= uetnber 1881, in welcher ber int Staat organifierten ©efamtheit bie Aufgabe 311= geroiefen mürbe, alte btejenigen, weldje bttrcl) Kranfljeit, ^Betriebsunfälle, 2llter ober ^tt= »alibität erwerbsunfähig werben, burd) ftaatlidje gurforge gegen bie Ijieraub ent= ftefjenbeu Notfälle materiell ficf>er 3U [teilen. Ser 2luSfüt)rung biefes ©ebattfens bienen brei beutfdje 9teid)Sgefei)e, bas ÄraitfenuerficheruttgSgefet) 00m 15. Sinti 1883, meldjeS burd) bie ©efefmouelle uotit 10. Stlpril 1892 eine er()eblid)e Um= geftaltung erfahren l)at, bas llnfalluer= ficf)eruttgSgef e£ uom 6. ^nli 1884, in ber Raffung ber ©efeheSnouelle uom 30. S»ni 1900 nnb bas 3n°nlibitätS = unb 2(lterSuerfid)erugSgefeh uom 22. guni 1889, welches burd) baS [ogenannte neue ^ tt u a t i b e n 0 e r [ i d) e r u n g S g e [ e b uom 13. ^uli 1899 roeiter auSgeftattet unb mefentlid) uerbeffert tuorben ift. Son biefen ©efe^en finbet baS UnfalluerfidjerungSgefeh auf bie betriebe ber SBäcfereien unb 80m bitoreien nur inforoeit 2lniuenbuug, als biefe Setriebe als gabrifbetriebe aufjufaffen finb, wogegen bie nicfjt fabritntäfsigen Setriebe ber Säcfereien unb Äonbitoreien teilte uer= fidjerungSpflidjtigen Setriebe int Sinne ber UnfalloerfidjerungSgefetsgebung finb. Sa= gegen fittben bas ÄranfenoerficherungS* nnb baS SnualibcnuerfidjerungSgefels wie auf alle anbertt gewerblichen 2lrbeiter, fo aud) auf bie 2tngeftellten beS Säcferei= unb Konbitorei= betriebS 2lniuenbung unb iljre 2Bid)tigteit unb eittfe^neibenbe Sebeutung für 2lrbeiter tutb 21rbeitgeber erl)eifd)eu eine eingehendere (§r= örterung ihrer grunblegenben Seftimmungen. SaS ftranfcuucrfichcruitgsgcfcb u. 15. $nni 1883 in ber Raffung *>cr ©efetjeSnobeHe uom 10. 2lpril 1892. Sie itranfenuerfidjeruitg ift, wie bie an: bern fojialpolitifdjen 2lrbeiteruerfid)erungen, eine 3 a n 9 3 u e r f i d) e r u n g. 3hr Sei= tritt ift, uon 2(uSnal)nten abgefeljen, nidjt freiwillig, fottbern obligatorifcf). Ser Ser= fidjerungSpflidjtige tritt mit bent Segintt öer bie Serfidjerung begrünbenbeit Sefd)äf= tigung uon felbft traft ©efetjeS in bie Ser= fidierung ein unb als .Korrelat beS für bie 2lrbeiter geltenben SerfidjerungS3mangS be^ ftel)t für bie 2(rbeitgeber ber 3mang, 31t ben jur Seftreituitg ber SerfidjerungSfoften erforderlichen 9Jtitteln nad) 2)tafjgabe ber gefegiidjen Seftimmungen beijufteuent. Sie Serpflid)tung, fiel) gegen Kraitfl)eit 3U uerfid)ertt, ber fogenannte „Serfid)e = rutigSä wang" beftet)t nad) betit Krauten* uerfidjerungSgefeh ittSbefonbere für alle ijßerfonen, welche int öattbelSgewerbe, int Öanbwerf ober in fonftigeit gewerblidien Kleinbetrieben gegen ©el)alt ober £of)tt be= fd)äftigt finb, fofern nid)t biefe Sefdjäftigung uon uorttljerein auf eilten 3eüraum oou weniger als einer 2Bod)e befdjränft ift. Unter Soljit uerftel)t baS ©efeh and) blofte Staturalbesüge wie Serföftigung 1111b ©emäl)= rung uon SogiS. Sal)er unterliegen ber SerfidjerungSpflid)t nid)t nur bie ©efelleit unb ©efjilfen, fonbent and) biejenigen Sel)r= linge eines ©cmerbebetriebS, welche entiueber Sohn ober freie Koft ober Jogis uon i()rem 91teifter erhalten. Sagegen finb bie eigenen [Familienangehörigen eines gewcrblid)en Arbeitgebers, welche bei il)nt in ber Seljre fteljen ober als ©efellett arbeiten, nur bann oerfid)eruttgSpflid)tig, wenn fie auf ©runb eiiteS 2lrbeitSuertrageS einen befottberen Sohn betommen. Sebienftete, welche itidjt ju ben gewerblichen Arbeitern gehören, fonbent gemeine ^äuölicf)e ober wirtfchafO lidje Sieitfte 31t uerrid)ten haben, (Sienft* 49 ®aS firantetiDers fidjerungSgefet; 0. 10. Ütprit 1892. t3roang§tierfic^e= vung. Umfang beS S?er= fitfieriingssroang?.Bäcferbucf). 770 i boten), finb nach bem 9teid)Sfraufenüerfid)e; rungSgefefc nicf)t öerftdjerungSpflichtig. 2Bot)I aber finb fte berechtigt, freimiEig ber ©emeinbe; franfeituerfidjerung beijutreten imb es finb bie SaitbeSgefehgebuitgen befugt, and) für 3)ienftboten ben AerficheruitgSsmang einju; führen, oott welcher Befugnis bie SanbeSgefejj; gelungen großenteils ©ebraud) gemadjt haben. Surch ftatutarifdje Bestimmung oon ©emeinbeitunbweiterenÄommunalperbänben Eann bie AerfidjeruttgSpflidjt auch auf fafche ißerfonen, bereit Befdjäftigung auf einen Zeitraum oon weniger als einer 3Bod;e befchrän!t ift, fotoie auf bie fetbftänbigen ©emerbetreibenben ber fogenanuten JoauS; inbuftrie unb auf biejenigen gfamiliettange; hörigen eines BetriebSunternef)merS, welche nach bem Aorfteljenben nicht oerfidjerungS; pflichtig finb, erftredt werben. AnbererfeitS finb iperfonen, welche infolge d)ronifd)er Kranff)eit ober auS anbertt ©rünbeit nur befdjränft erwerbsfähig finb, fowie Sef)r= linge, welchen burd) beit Arbeitgeber für bie währettb ber Sauer beS £ef)vIingS; oerhältniffeS eintretenbeit (Srfrattfititgsfnüe ber Anfprud) auf freie $ur in einem Sranfenfjaufe gefiebert ift, auf Antrag oon ber Aerfid)erungSpftidjt 511 befreien. Sag Medii sur frei* diejenigen gewerblidjen AngefteEten, miUigcnSerfit^es nuj: m naef) pem Borfteheubeit ber AerfidjeruugSsmang nicht besieht, finb für ben baß ihr jährliches @efamtein= fommeit 2000 9Jif. nicht überfteigt, nach bem ©efeße bered)tigt, freiwillig ber ©emeinbe; franfeitoerfidieruitg beigutreten. 2>n ät)n= liefjer Sßeife ift einem gewerblidjen Ange= fteEten, welcher einer Äranfenoerfidjerung angehört, hierauf feboch baS ArbeitSoerhält; nid, welches feine AerfidjerungSpflidjt be= grünbete, aufgegeben hat freigefteEt, bas AerficherungSoerhältniS aud) wäijrenb ber 3eit feiner BefdjäftigungSlofigfeit burd) frei; wiEige Zahlung ber AerfidferungSbeiträge infotange fortpfeßen, a(S er entweber im ©enteinbebejirf feines bisherigen Aufent« ßaltS oerbleibt, ober in bemjenigen ©e; meinbebejirf, in toeldjem er juleßt befchäf; tigt mar, feinen Aufenthalt nimmt. AIS Präger ber Aerfidjerung fun; gieren nad) beitt ÄranfeiioerfidjcrungSgefeß ®ieÄranfentaflen. jn erfter £inie bie AerficfjerungSfaffen. $ie AJehrjahl berfelben finb ffmangSorgani; fationen, welche, auf berufSgenoffenfchaft; lieber ©runblage errichtet, für einzelne ört; lief) abgegrenste Söesirfe beftehen. Sabei hat ber einseine Aerfid)erungSpfIichtige in ber Siegel feine 3Baf)f unter oerfchiebenen SerficherungSfaffen, fonbern gehört traft ©efeßeS berfenigen Waffen, welche in bem örtlichen SSejirf, in welchem er befdjäftigt ift, für bie Angehörigen feiner BerufSart | befteht. diefer ©runbfaß, welcher mit bem SBorte „Kaffensmang" bejeichnet ju wer; beit pflegt, ift jebod) nid)t foitfequent burd); geführt. Vielmehr giebt baS ©efeß jebem j SerficherungSpfli^tigen baS Aed)t, feiner I AerfidjerungSpflidjt ftatt burdh ben Beitritt 31t einer gmangSfaffe baburd) 3U genügen, baß j er einer auf freier Uebereinfunft beruhen; j ben „freien £ilfSfaffe" angehört, faES nur biefe ijfilfSfaffe entweber ben Grforber; niffen beS AeidjSgefeßeS über bie einge; fdjriebenen §ilfSfaffen 00m 1. 3uni 1884 ober ben oon ben SanbeSgefeßgebuugen auf; geteilten befonberen Beftimmungen ent; fprictjt unb nad) ihren Statuten im tranf; heitSfaEe minbeftenS basfelbe gewährleistet, waS ber betreffenbe Aerfidjerte oon ber ©emeinbefranfenoerfidherung feines Befcßäf; tigungSoriS im ÄranffieitSfaEe 3U bean; fpruchen haben würbe. Aon ben AerfidjeruttgSfaffen, welche oon bem ÄranfenoerficherungSgefeß beftätigt ober ins Seben gerufen worben finb, finb bie wichtigften bie Innung St affen, welchen traft ©efeßeS bie oon ben Atitgliebern ber betreffenben Innung in ihrem ©ewerbe; betrieb befchäftigten oerftdjerungSpflidjtigen ißerfonen anjugehören haben, ferner bie ÄnappfdjaftSfaffen für bie Angehörigen einer tnappfdjaft, bie AetriebS; ober gabriffranfenfaffen unb bie Bau; franfenfaffen, weldje f ür bie Angehörigen eines größeren fyabrifbetriebS ober eines oorübergehenben Bauunternehmens oon bem Unternehmer 311 errichten finb, enblicf) bie DrtSfranfenfaffen, welche oon ben @e= meinben für bie oerfidjerungSpflichtigeu Angehörigen ber in ihrem Sejirt oertretenen ©emerbSsweige unb Betriebsarten unb 3mar grunbfäßlicfj fürjeben@ewerbS3weig getrennt, auSnahmSweife aber aud) gemeinfchaftliclj für mehrere ©emerbSsweige 3U errichten finb. Schließlich ift int ©efeß für fold)e Arbeiter, welche in ben DrtS;, Betriebs;, Bau; unb Snnuugsfaffen ber ©emeinbe, in welcher fie befdjäftigt finb, nacb bereu Statuten feine Aufnahmen finben fönneu, ober weld)e in ©emeiuben befd)äftigt finb, bei weldjen bie 3al)l ber in einem ober mehreren ©ewerben Befdjäftigten 311t4 Bilbung einer lebensfähigen Hranfenfaffe mit befonberem AerwaitungS; apparat nicht auSreidjt, bie fogenannte ©emeinbefraufenoerficherung oorge= Oemeinbefrain* fef)en, eine 31DaugSoerfid)erungSform, bei »«rfi<$erui welcher feine felbftänbige fiaffe, fonbern bie ©emeinbe felbft als Präger ber Aerftd)e; rungSpflid)t fungiert, fo baß im $aUe ^er firanfl)eit ober ber burd) Ärauffjeit herbei; geführten GrwerbSunfähigfeit ber Aerfidje; rungSpflid)tigeu ber Anfprud) auf Äranfen; uuterftühung fiel) unmittelbar gegen biejenige771 ®a§ 9tecf)t im beutfcfjcrt aSctcfergeioerbe. lenftanb ber etfi^erumj. flefeftlid&en eftleiftungen lid)e SJetjanb: Ilung. infengelb. enjfrift. ©emeinbe richtet, in bereit SBejirf er be= fdjäftigt ift, anbererfeitg aber aud) bie ©e» tneinbe felbft non bem Verftcherunggpflid)* tigen bie Äranfenoerfidjerunggbeiträge 31t ergeben hat. geber Sßerfidjerte, roeldjer einer ber im Vorftefjenben aufgeführten Sraufenoerfidje» runggfaffen, ober ber ©emeinbefranfeit» oerfidjerung angel)ört, fjat im galle feiner ©rfranfung, 100311 aud) bie burd) Vetriebg» Unfälle oerurfadjte gänjlidje ober ieilroeifc ©rroerbännfäfjigfeit 31t rechnen ift, 2(nfprud) auf ©eroährung einer Jt'ranfenunter» ftü^ung. Sie Höfje nnb Sauer biefer Unterftü|ung ift in beit Statuten ber ein» äefnen Verfidjerunggfaffen, roeldje hierfür mahgebeitb finb, oerfdjieben beftimmt. Sie ÜDtinbeftleiftungen müffen nad) gefetdidjer Veftimntung bei alten Äaffeneinrich hingen einfdiliefjlid) ber ©emeinbefranfenoerficherung erfteng in freier ärstlidjer Vefjaub» lang, freier 2tr3itei nnb ©eroährung oon Vrilleit, Vrucfjbänbern uttb fleineren Heilmitteln, 3toeiteng in ber ©eioäljrung oon Traufen gelb befteljen. Unb sioar finb ältliche Veljanblung, freie 2lr3iiei unb fleinere Heilmittel in jebem gälte einer ©r» franfung, aud) toeitit biefe eine golge oon Saufljänbeln, Sruntfälligteit ober gefd)led)t= lidjen 2lugfcfjroeifungen fein fotlte, oom Sage beg Veginng ber Äranfljeit ab 311 getoaljren. Sagegen beftef)t ein 2lnfprud) auf bag Äranfengelb nur in bettt galle, baff bie Hrauffjeit bie ©rroerbgunfäljigfeit beg Ver» fidjerteu, b. I)- feine Unfäl;igfeit, ber ©r= raerbgtljätigfeit in feinem Seruf nadjsugef)en, 3ttr golge l)at; aud) fann er burd) Statut ber betreffenben Verfidjerunggfaffe für bie foebeit Ijeroorgefjobenen gälte felbftoerfdjul» beter ©rfranfung gatt3 ober teilroeife ent» Sogen toerbeit. ©nblid) ift bag Äranfengelb nid)t fdioit oom Veginn ber Äranffjeit, fon» bern erft oom britten Sage nad) itjrern Ve» ginn ab 3U 3al)len. Sei Verecfjnung biefer fogenannten „Garens fr ift" finb and) Sonn* unb geiertage mit3U3äf)len; ein am greitag erfranfter 2trbeiter t;at alfo oom DJtontag ber näd)ften 2ßodje ab 2lnfprud) auf Äranfen» gelb. Sag Jt’ranfengelb ift nad) 2C6Iauf feber 2Bod)e 311 geroäljrett, eg toirb jebod) nur für bie Arbeitstage, nid)t aud) für Sonn» unb geiertage, roäfjrenb bereu uirfjt gearbeitet lüirb, geioätjrt. Ser 2Jiinbeft» betrag beg oon ber Äaffeneinridjtuug 31t leiftenben Äranfettgelbg ift im ©efef) bei @emeinbeoerfid)crungeu auf bie Hälfte beg ortgüblidiett SageloijitS getoöfjnlicfjer Sag» arbeiter, bei ben Verfidjerunggfaffen auf bie Hälfte beg Surdjfdjnittgtagelofjng ber» jeitigen 2lrbeitertlaffe, für roeldje bie Äaffe beftimmt ift, b. f). bie §älfte begfenigett | Soljng feftgefefd, melier an Surdjfdjnittg» arbeiter ber betreffenben Verufiart im galjregburdjfchnitt nad) ben in ber betreffen» ben ©emeinbe geltenbeu Soljnfätsen täglich 3u besagten ift. Sie Äraufenunterftütjung ift, fofern bie Statuten ber betreffenben Verfidjerunggfaffe nid)t eine längere Unterftütjunggbauer feft» fe|eit, nad) bem ©efefse minbefteng für einen Zeitraum oon breisel)n, ununterbrochen 311» fammenf)äugenben 2Bod)en 311 teiften unb enbet mit bem 2lbtauf ber breisehnten 2Bodje nad) Vegittn ber Äranfljeit. gür ben galt einer mit ber Äraufljeit oerbunbenen ®r» roerbgunfähigEeit ift jebod) biefe Unter» ftühunggbauer baburch nidjt unerheblich oer» längert, bah nad) gefefdidjer Veftimntung bie bregehnioöchentliche grift foiool;l mag bie Verpflegung, alg toag bie ©eioäljrung beg Ärattfettgelbg anlangt, erft oon bem 3eitpuuft ab gerechnet roerben foll, in toel» djem ber ©rfranfte infolge einer burd) bie Äranfheit oerurfadjten ©rroerbgunfäljigfeit ürattfengelb besieht. Surch biefe Veftim» mung toirb erreicht, bah Uuterftütjuugs» bauer in jebem galle um bie für bie 2lug» Saljlung beg Jtranfengelbs oorgefehene brei» tägige Äarensfrift unb in gälten, in melden bie ©rroerbgunfäljigfeit erft nadj ber ©r» franfung eintritt, unter Umftänben um mehrere aBocfjert, möglidjerroeife big auf naljesu 26 2Bod)en oerlängert roirb. Sie im Vorftef)enben aufgeführten, für alle Verfidjerunggfaffen, aud) bie ©emeinbe» franfenoerftcfjerung, geltenbeu ÜJtinbeft» leiftungen föunen nun aber burd) bag Äaffenftatut, bejro. bei ber ©emeinbefranfeit» oerficherung burd) ©emeinbebefchluh oott ber ©inljaltung geioiffer Sebingungen abhängig gemad)t roerben. So fann ing» befonbere angeorbnet roerben, bah bie ärst» lid)e Seljanbiung, bie Sieferung ber 2lrsnei unb bie Äur unb Verpflegung nur burd) beftimmte Slerjte, 2lpotl)efeu unb Äranfen» häufer 31t geroähren finb, roogegeit bie Ve= Saljlung ber burd) gnanfpruchnaljine anberer 2ter3te, 2lpotf)efen unb Äranfenljäufer ent» ftanbenen Koften, oon bringenben gäEen abgefeljen, abgelehnt roerben fann. ©benfo fann Traufen, iocld)e roeber Verheiratete finb, noch eine eigene Hau^^aiätng haben ober ÜJtitglieber ber Haugfjaltung ihrer gamilie finb, an Stelle jeber anberen Äranfenunterftütjung freie Äur unb Verpflegung in einem Äraufenljaug äuge» boten roerben, roogegeit bieg bei ©rfranften, roe(d)e im gamilienoerbanb leben, in ber Segel nur mit ihrer .guftimmuug 3uläffig ift. H^ jebod) ein iiranfer, toelcher in einem Äranfenhaug untergebrad)t ift, 2lnge= hörige, bereu Unterhalt er bigljer aug feinem Sauer. @tatutarifd)e Se» bingungber Unter» ftügungSpflic^t.772 Vcicferbucf). gitmtigSEaffen. SBödjrtevirmen. Sterfiegelb. SDiaffenbeiträge ber SSerf .»^Pflichtigen. ©efefsl. SBerpflich» tung beS ätrbeit« geberS ä-ffleitvagä« leifimtg. Arbeügoerbienft beftritten I;at, fo ift an biefe Angehörigen neben ber bem Äranfen felbft gemährten freien Äur unb Verpflegung noch bie Ipälfte beg Äranfengelbg 511 bellten. Anbererfeitg ift eine ©rroeiterung ber burch bie Waffen ju geroährenben Seiftungen in roeitem Umfang mög(ict). Vei ben Drtgfranfenfaffen unb anbern 3roanggfaffen iinSegenfaß 31t ber@emeinbe« frantenoerfid)erung ift im ©efeß felbft eine foldje ©rroeiterung ausbrüct'(ict) oorgefcbrieben. 3u ben gefet}(id)en Alinbeftleiftungen biefer Waffen gehört näm(id) außer beit uorftetjenb anfgefüfjtten Unterftüfcunggfeiftungen and) noch bie ©eroährung einer Unter« ftüßung an 3Böd)nerinnen, aud) raenn fie nicht eigentlich Traufe finb, für bie erften uier 2Bod)en nad) itjrer ©ntbinbung, fofern nur biefe SBödjnerinnen innerhalb beg lebten 3aljre§ oor ber ©ntbinbung minbeftens fed)g 9)tonate IjiuburdE) oerfictjert roaren. Außer« bem haben biefe Üaffen für ben Sobegfall eiltet 9Jtitgliebg ein Sterbegelb im min« befteng 20fad)en Vertrag bes burd)fcbnitt« ließen Sagloßng 511 gemähten. 3ur Aufbringung ber jur ©eroährung ber itad) bem Äranfenoerficherungggefeß 311 leiftenbeu Unterftüßungen erforberlitfjen 9Jlittel haben bie Verfidjerungg taffen, bejm. bei ber ©emeinbefranfenoerfid)erung bie ©emeinbe oon ben Verfidferten Beiträge §u erheben. Sie §ül)e biefer Beiträge ift im ©efeß oerfdjieben beftimmt. gi'ir bie Angehörigen ber ©emeinbefranfenoerfidie« ruug, bereit Utderftüßunggleiftungen bie ge« ringften finb, finb fie auf 1 '/* big l)öd)fteug 2 iprojent beg ortüblichen Sagelohnl ge« loöhulidjer Sagarbeiter, für bie 9Jiitg(ieber anberer Verfidjerungdfaffen auf 3 big l)öd)= ft eng 4V* ißrojent beg Surd)fd)nittgIohns berjenigen Arbeüerflaffe, für raelche bie Äaffe beftimmt ift, fcftgefeßt. Außerbein fönnen bie Drtgfranfenfaffen oon folgen 99iitgliebern, roeldje roährenb ber lebten breijeßn 2Bod)en oor bem ©intritt in bie Äaffe überhaupt md)t oerficßert geroefen finb, ©intrittggelber in mäßiger .s3ö£>e erheben. Von biefen Verficherunggbeiträgen hat ber oerficheruuggpflichtige Arbeiter felbft jroei Srittel auf ficE) ju leiben, roogegen ber Arbeitgeber bag leßte Srittel aug eigenen Bütteln äujufdjie^en hat. Ser Äaffe gegen« über haftet jebod) ber Arbeitgeber auf ben oolleu Vertag ber Verträge, roelche für bie oon il)m befcßäftigten 5)ierfoiten jur @e« meinbefranfenoerfid)erung ober 51t einer Drtgfrantenfaffe 3U entrichten finb. Sie« felben roerben oon ihm eingejogen unb er hat fie fo lange fortäujahlen, big bie oor« fchriftgmäfsige Abmelbung erfolgt ift. Steht ber Verficherutiggpflichtige gleichseitig in mehreren bie Verficherunggpfticht begrünben« ben Arbeitgoerljältniffen, fo haften bie fämt« liehen Arbeitgeber alg ©efamifdjulbner für bie oolleu Veiträge unb ©intrittggelber. Sa« gegen finb bie Arbeitgeber berechtigt, bie oon ihnen für ihre Angeftellten oeraug« lagten ©intrittggelber unb Veiträge, (entere nad) Abjug beg auf ben Arbeitgeber felbft entfallenben Srittelä, bei ben Sohnjal)lungen in Abjug 311 bringen. Sie Sohnnbsiigc, roelche htenach für bie Verficherunggbeiträge gemadjt roerben, finb auf bie einjelnen Sohnjahlungsperioben beg Arbeiterg mög« lidjft gleichmäßig 51t oerteilen; bie Seil« beträge bürfen, ohne baß baburch Blei)r« belaftungen ber Versicherten herbeigeführt roerben, auf oolle jelm Pfennige abgerunbet roerben. §at ein Arbeitgeber unterlaffen, für eine Sohnsahluttggperiobe Abzüge 31t machen, fo bürfen biefelbeit noch bei ber Sohnsahlung für bie nädjftfolgenbe Soßn« äahlunggperiobe, nicht aber auch nod) bei fpäteren Sohnjahlungen uad)ge£)oIt roerben. Sft auch bieg oerfäumt, fo fann er leinen ©rfatj mehr oon bem Arbeiter oerlangen. Streitigfeiten jroifdjen bem Arbeitgeber unb beu oon i(;m befdiäftigten ißerfonen über bie Verecßnung unb Anredfnung ber oon biefen 311 leifteuben Verträgen unb beg ©in« trittggelbeg roerben oon ben ©eioerbegerid)« ten entfeßieben. lyiit fyalfe ber ©rroerbgun« fähigfeit eineg Verfid)erten roerben für bie Sauer ber Äranfenunterftüßung Veiträge nid)t entrichtet. Sroßbem aber bauert bie Btitgtiebfcßaft roährenb beg Vejngg oon Äraiifenunterftüßung fort. 3ur Äontrolle ber Sachführung biefer gin« unt, 3(61 bei Veftimmungen legt bag ©efeß jebem Arbeit« Pflicht b«äSiM|= geber bie Verpflichtung auf, bie bei ihm 9c6et5, * befdiäftigten Verfoiten, roeldje bei einer Drtgfrantenfaffe ober ber ©emeinbefranfen« oerfidierung nerfid)erunggpflid)tig finb, fpäte« fteng am brüten Sag nad) Veginn ber Ve= fdiäftigung anäumelben unb fpätefteng am brüten Sag nad) Veenbigung berfelbeu roieber a b 3 u 111 e 1 b e n. Veränberungen, burd) roelcbe roährenb ber Sauer ber Vefdiäftigung bie Verfid)erunggpflid)t für folche ißerfonen begrünbet roirb, bie ber Verficherunggpflid)t auf ©runb ihrer Vefdiäftigung bigt)er nicht unterlagen, 3. V. bie ©eroährung oon @e« halt ober Sol)n an bigljer ungelohnte Sehr« linge ober Volontäre, finb g(eid)fallg fpätefteng am brüten Sag nad) ©intritt biefer Veränberungen aitsumelben. Sie An« unb Abmelbungeit erfolgen für oerficheruuggpflichtige Verfonenfold)erÄlaffen, für roelche Drtgfranfenfaffen befte()en, bei ben burd) bag Äaffeuftatut beftünmten Stellen, fonft bei Per @emeinbebel)örbe ober einer oon biefer 31t beftimmenben 9JtelbefteÄe.SaS fHecfjt im beutfcfjen Aäcfergetoerbe. 77 f infattoerfidje» fgegefetj Dom . 3uni 1900. iS her »erftdje= ngSpflicfjtigen fSerfonen. ber Anmelbung jur Drtsfranfenfaffe finb a«cE> bie beljufg bev Aeredntung ber Beiträge burd) bag Statut geforberten Am gaben über bie £o()noerf)ältniffe 51t machen. Aenberungen in biefen Aerf)ältniffen finb fpätefteng am brüten Sag nad) ihrem (Sin- tritt anjumelben. UebrigenS fantt burcf) bie 2fuffic^tä = ober höhere Aerroa(tunggbe()örbe für fämtlühe ©emeinbefranfenuerfichentiigen unb Drtg= franfenfaffett ifjreS Söejirfö eine gemeinfame Alelbeftelle errietet roerben. Arbeitgeber, toeldje if;rer Anmelbe* unb Abmelbepfticf)t nidjt nad)fomttien, roerbett mit einer ©elbftrafe big 51t 20 Atf. beftraft. Hat ein Arbeitgeber oorfäfjfid) ober faf)r= läffigenueife bie Anmelbung untertaffen, fo t;at er alte Auftoenbüngeit, roeldie eine ©e= meinbefranfenoerficberung ober eine Drts= franfenfaffe auf ©ruttb gefehlicfjer ober ftatutarifdjer Aorfdjrift in einem oor ber Anmelbung burd) bie nidjt angemelbete ißerfon oeranlafjten Unterftiitsunggfalfe ge= macht bat, 31t erftatten; unabhängig bauon finb bie Beiträge, roetdie ber Äaffe burd) Untertaffung ber Anmelbung entjogen ioor= ben finb, an biefelbe nachjuäahien. Das ttttfctllt>erficfyeruncjs- gcfc^ Pom 30. 3urti X900 in ber Raffung ber Aefanntmadjung 00m 5. 3;uli 1900 bejtuecft bie A e r f i dj e r u n g berArbei« ter gegen bie&olgenqeroerblicber Aetriebg Unfälle. !ym ©egenfah 3U ben Aeftimmungen ber anberen Aerfid)erungggefehe finb jebod) nicht alle Arbeiter oerfid)erunqgpflid)tig, fonbern nur biejenigen, roeldje in ben fogenannten o e r f i d) e r u n g g p f t i d) t i g e tt A e t r i e= ben befdjäftigt finb. .311 biefen gehört ber Aetrieb ber Aäd'ereieit unb itonbitoreien an fid) nicht. ABofjl aber ift biefer Aetrieb bann oerfid)erunggpflichtig, roenn er fid) a(g gfabrifbetrieb barfteltt. Alg gabriß betrieb im ©inne beg Unfal(oerfid)erungg= gefefjeg hat jeber Aädereri unb Äonbüoreß betrieb 3U gelten, in roelchem regelmäßig ntinbefteng 10 Arbeiter befdjäftigt roerben ober in roelchem Sampffeffel ober burd) elementare $raft (ABinb, Aßaffer, Sampf, ©ag, ßeiße Suft, ©leftrßität u f. ro.) ober burcf) tierifdje Äraft beroegte Sriebroerfe nicßt bloß oorübergehenb jur Aitroenbung fommen. Aeben ben Arbeitern finb auch bie Ae= triebgbeamten, ABerfmeifter unb Secfjnifer, roelcfie einem oerficßerungSpflicßtigen Aetrieb angehören, unter ber Aoraugfehung, baff ü)r ^ahrcgarbeitgoerbienft an £of)tt ober ©eljalt breitaufenb Atarf nid;t iiberfieigt, oerficherunggpflichtig. Sie Aerfidjerung erfolgt unter ©arantie beg Aeicf)g auf ©egenfeüigfeit burd) bie Unternehmer ber 0 er f i d) erun g g= pflitfjtigenAetriebe, roelcfie5U biefem groecfe in Aerufggcnoffenfcfiaften oereinigt roerben. Sie Aerufggenoffenfd)afleit finb entroeber für begrenjte ABirtfd)aftg= bewirte ober für bag ganje Aeid) gebilbet unb umfaffen innerhalb ihrer Aejirfe alle Aetriebe bcrjenigen ©eroerbggroeige, für roelche fie erricßtet finb. ©ie befißen Aed)tg= fähigfeit unb oolle ©elbftoerroaltung, roeldje fie burd) Hinrichtung oon ©eftionen unb Aeftellung oon Aertrauengmännern ben örtlichen Aebürfniffen anpaffen fönnen. Sie Aerufggenoffenfdjaften bringen bie AJlittel, roeldjer fie jur Aeftreitung ber Aentem unb Aerroaltunggfoften alljährlich bebürfen, mit= teig Umlagen auf bie einzelnen ©eitoffem fchaftgmitglieber auf. Sie oerfiefjerten Ar= beiter felbft finb roeber AJitglieber ber Ae= rufggenoffenfehaften noch tragen fie ju bereit Saften etroag bei. ©egenftanb ber Aerficheruttg ift ber Hrfah beg ©chabeng, roelcher infolge eineg Aetriebgunfallg, nicht aud) infolge eineg Unfallg außerhalb beg Aetriebg, burcf) Äörperoerlehung ober Sötung entftef)t ohne Aücfficfü barauf, ob er oon bern Aerlefjten oerfdjufbet ober nidjt oerfchulbet ift, fofern er nur ben Unfalf nicht felbft oorfäßließ herbeigeführt hat. ©ntfdjäbigunggleiftungeu roerben jebod) oon beit Aerufggettoffem feßaften eineg Aerfidjertett erft ootn Aeginu ber 14. ABodje oont ©intritt beg Uttfalfg ab geroäf)rt. fjür bie erften breijefjn ABodjen nad) bem Unfall haben für ben Aerle|ten bie Ärnnfenfaffen unb in ©rmangelung oon foldjen bie Unternehmer und) ben Aeftim= mungett beg Äranfenoerficherungggefetieg einjutreten, roobei jeboch ootn Aeginn ber 5. ABodie ab bag Ärattfengelb für Aedjitung beg Aetriebgunternet)merg auf tninbefteitg beg Arbeitglof)neg ju erhöhen ift. Sa= gegen hat bie Aerufggenoffeitfdiaft alg ©d)a= benerfah 00m Aeginn ber 14. ABoche nad) ©intritt beg Unfallg freie ärjtliche Aehaitblung, A r 3 n e i unb fonftige Heilmittel foroie bie 3ur ©idjerung beg ©rfolgeg beg Heiloerfahreng unb jur ©r= leichterung ber folgen ber Aerlehuttg er= foröer!id)en fötlfgmittel (Irücfen, ©tüi)= apparate unb bergl.) unb auferbem eine A ente für bie Sauer ber @rroergunfähig= feit ju getoähren. Siefe Aente beträgt im f^alle oölliger ©rroerbguttfähigfeit für bie Sauer berfelben 663/30/« beg ^a()regarbeitg= oerbienfteg („Aolfrente") unb im fjalle teif= roeifer @noerbgunfäl)igfeit für bie Sauer Xtägec b. Unfatt- oevftc^erung. ©egenftanb ber S8erfict)erung. UnfaUrente.774 Säcferbucft. berfetben benjenigen SCeil ber Sollrente, welcher bem SJtafce ber burch ben Unfall herbeigefüljrten ©inbujje an ©rwerbgfäl)ig= feit entspricht („Seilrente"). Uebrigeng fann bem Serle^ten an Steife biefer £ei= ftungen aud) freie Äur unb S e r= pflegung in einer § e i l a n ft a 11 ge= wä£)rt werben nnb eg fann aufjerbem, raenn begrünbete Slnnaljme uor^anben ift, bafj ber Empfänger einer Unfallrente bei Surcf)= fübrnng eineg §eiloerfahreng eine ©rl)öf)ung feiner ©rmerbgfäl)igfeit erlangen roerbe, 5U biefent Awecf ein §eiloerfal)ren ange« orbnet werben, bem fidj ber Serfidjerte in ber Siegel bei ©efajjr beg Serlufteg feiner Sientenanfprüche }u unterwerfen bat. 3ft ber Serlefjte infolge beg Unfallg nicht nur oöllig erwerbgunfäl)ig, fonbern auch berart hilflog geworben, baff er ohne frembe SBartung unb pflege nicht befteben fann, fo ift für bie Sauer biefer ipilflofigfeit bie Diente big ju 10U°/o beg 3ahre3<wbeitg= oerbienfteg ju erhöben. ^m galle ber Sötung beg Serfidierten ift alg ©cljabenerfab aufjerbem ein@terbe= gelb, welcl)eg ben 15. Seil beg Aahl'e3= arbeitgoerbienfteg, jebocl) minbefteng 50 3Jiarf betragen foll, fowie ben §interblie= beneu oom Sobeötag beg Serftorbeneu ab eine Siente ju gewähren, welche in Srud)= teilen beg iyahregarbeitgoerbienfteg beg Ser= fieberten ermittelt wirb unb für bie SBitwe big ju bereu Sob ober SBieberoerljeiratung fowie für jebeg binterbliebene Äinb big 3U beffen jurücfgelegtem 15. Sebengjaljr je 20 % beg ^jahregarbeitgoerbienfteg beträgt. fjalle ber SBieberoerheiratung erhält bie SBitroe 60°/0 beg Sa^^eSoerbienfteS alg 216= finbung. 3ft eine oerfidjerte roeiblidje ^er* fon infolge eineg SetriebguufaEg oerftorben, fo haben beren efjelicfje ober uneheliche Äin= ber bie bereitg genannten Slentenanfprüdje, fofern bie Serftorbene allein ftanb ober aber 5war beimSintrittbegUnfallg oerheiratet war, aber ber Sebengunterljalt ihrer Familie wegen ©rwerbgunfäljigfeit beg ©hemanng ganj ober überwiegenb burch fie beftritten worben ift. 3m teueren fjalle fann auch her SBitwer eine Siente oon 20% beg ^al)tegarbeitg= oerbienfteg beanfpruchen. Unter benfelben Soraugfe|ungen, wie ber SBitwer einer oer= fieberten weiblichen ißerfon, haben gegenüber jebem Serfidjerten auch hie Serwanbten auffteigenber Sinie fowie elternlofe ©nfel beg Serfidjerten Stenten in oerfdjiebener Höhe ju beanfpruchen. 3n aEen fällen aber bürfen bie Stenten ber Hinterbliebenen 00°/o beg Safjregarbeitgüerbienfteg beg oer= ftorbenen Serfidjerten nicht iiberfteigen; er= giebt fid) ein höherer Setrag, fo werben bie Stenten entfpredjenb gefürjt. Aur ©rmittelung unb Slufflärung eineg SetriebgunfaEeg unb jur giefifteEung beg Schabeuerfatjeg l)at eine . polijeiliehe Unfallunterfuefjungftattjufinben. Son jebem in einem oerficherten Setrieb oor= fommenben Unfall, burch welchen eine in bemfelben befd)äftigte fperfon getötet wirb, ober eine ^örperoerletjung erleibet, welche eine 2frbeitgunfäl)igfeit oon mehr alg brei Sagen ober ben Sob jur $olge tjat, ift nämlich oon bem Setriebgunternehmer bei ber Drtgpoliäeibehörbe nach bestimmtem Formular binnen 2 Sagen, nachbem ber Setriebgunternehmer oon bem Unfall Sennt= nie erlangt h<?t, fcf;riftlid)e Slnjeige ju er= ftatten. Sie Drtgpo(i3eibef)örbe f;at fo halb wie möglicf» eine Unterfuchung üor3unel)men, welche bie Seraulaffung unb 2lrt beg lln= fallg, bie getöteten ober üerle()ten Serfonen, bie 2lrt ber oorgefotnmenen Serlefmngeu, ben Serbleib ber oerle^ten ißerfonen fowie bie entfchäbigunggberechtigten Hinterblie= benen ber burd) ben Unfall getöteten ißer= fonen feftjuftellen hat. Sie geftftellung ber ©ntfdjäbü g u n g erfolgt burd) bie Organe ber Serufg* genoffenfdjaft, in beren Setrieben fidj ber Unfall ereignet hat. ©egen ben „S efdjeib" ber Serufggenoffenfdjaft, burch welchen ber ©ntfehäbigungganfprud) abgelehnt wirb, fowie gegen ben Sefdjeib, burd) welchen bie @nt= fdjäbigung feftgeftellt wirb, finbet bie Se= rufungauffchiebggerichtlid;e©nt= fcheibung ftatt. Sie Serufung ift bei Sermeibung beg 2lusfdjluffeg innerhalb eineg Sltonatg nach her Aufteilung beg Sefcheibg bei bemjenigen ©d)iebggericht 3U erheben, in beffen Sejirf ber Setrieb, in welchem ber UnfaE fich ereignet h% belegen ift. ©egen bie ©ntfdjeibung beg Schiebggerichtg fteht bem Seriellen ober beffen §inter= bliebenen, fowie bem ©enoffenfehaftgoorftanb innerhalb eineg Sionatg nach ber Aufteilung ber ©ntfeheibung beg ©chiebggerid)teg ber Slefurg au bag Sieid)goerfid;e= runggamt 3u. Sie Slugjahlung ber ©ntfd)äbi= g u n g e n wirb auf Slnweifung beg ©enoffen= fchaftgoorftanbeg oorfchu|weife burch hie ^oftoerwaltung unb 3war burd) biejenigen Softanftalten bewirft, in beren Sesirf bie ©mpfanggbered;tigten ihren SBohnfih l)aö«11- Das ^ntfaliöenuerficfyerungs- oom 13. Suli 1899, weicheg bag frühere Auoalibitätg= unb 2llterg= oerfidjerungggefeh oom 22. ^uui 1889 erfeht hat, foll ben 2Xr6eitern eine gefehlid;e gür« 1 Unfall: unterfuhr. fveftfteanng 9 ©ntfc^äbigv. Slentenbefd;!. 3 Sluäjafjlung r Gittfdjäbiginn. ®a-3 3n»a(il=| Der^tcf)cru^g3!,? j. 13. 3«li iJ.®a§ fRedjt im beutfcfjert 93ädergemerbe. 775 erfid;erung§= jioang. forge für fofd)e Notlagen fidjern, weldje burdj bie Kranfen= unb Unfalloerfidjerung nidjt gebedt finb. $aS ©efeß beruht wie baS Krauten* ocrfidjerungsgefeß auf bem ©runbfaß beS BerfichcruugSjWnngS. ®erfelbe umfaßt bie arbeitenbe Beoölterung fämtfic^er Berufs* jroeige einfdjließlidj ber Sienftboten oont oollenbeten 16. SebenSjafjr ab. llitb 3 war fittb Soßnarbeiter, ®xenftboten, fowie alle gewerblidjen ©efjilfen, ©efellen «nb £eljr= linge, fofern fie £oljn ober ©eljalt bejieljen, uttbebingt oerfidjerungSpflidjtig. dagegen finb Betriebsbeamte (Sßerfmeifter uub ®edj* nifer), §anblung§gebilfen, §anblungslef)r= linge unb fonftige im Hauptberuf 21ngeftellte fowie Seigrer unb ©rjieher unter betreiben BorauSfeßungeu nur inforoeit oerfidjcruugS* pflichtig, als ißr regelmäßiger 21rbeitSoer= bicnft einfdjließlidj Tantiemen unb Natural* bejügen 2J!f. 2000 nidjt überfteigt. ^Serfonen, welche berufsmäßig einzelne perfönlidje ®ienftleiftungen bei wedjfelnben 2trbeit= gebern oerricßten (3. 23. ®ienftmänner, £oljn* biener, 2Bafd)frauen, Näherinnen, Bügle* rinnen, grifetifen), finb üerfidjerungSpftidjtig, roenn fie 2Ingeftellte iljreS jeweiligen 2Xrbeit= geberS finb unb ju biefem in einem 21b* IjängigteitSoerljältniS fteljen, bagegen nidjt oerfidjerungSpflidjtig, wenn fie als felbftän* bige BetriebSunterneljmer 311 gelten Ijaben. ®a bie Unterfdjeibung, roeldje nur oon Jall 31t getroffen werben tann, oft redjt fdjwierig ift, fo hat ber BunbeSrat für weib* lidje 2tngeftellte biefer 21rt bie Segel auf* geftellt, baß Sßäfdjerinnen, Büglerinnen, ©djneiberiitnen unb Näherinnen, weldje in ben SBoljmmgen ifjrer Kunben Sffiäjdje ober KleibungSftütfc bearbeiten ober fjerftellen unb nidjt regelmäßig mettigfienS einen 2oljn* arbeiter befdjäftigen, als oerfidjerungSpflidjtig beljanbelt werben folleit, wogegen fie, wenn biefe BorauSfeßungett nidjt oorliegen, alfo namentlich, wenn fie in ihrer eigenen Be* Ijaufung arbeiten, als felbftänbige Betriebs* Unternehmer ber BerfidjerungSpflidjt nidjt unterliegen. Beftimmten ißerfonenflaffett, weldje ber BerfidjerungSpflidjt nicht unterliegen, giebt baS ©efeß baS Sedjt, bis jum oollenbeten 40. SebenSjafjr freiwillig in bie Berfidjerung einjutreten (fog. „freiwillige Berfidje* rung" ober „Sei bftoerfidje rung"). Hierunter gehören inSbefonbere: 1. 2111e 21ngeftellte mit einem !3afjreS= oerbienft jwifdjcn Ü)if. 2000 unb Bit. 3000. 2. Kleinere BetriebSunterneljmer, weldje nidjt regelmäßig mehr als jwei oerfidjerungS* Pflichtige Lohnarbeiter befdjäftigen, alfo inS* befonbere Heinere Hanbwerfer unb Kauf; leute, Haufierer, ©icnftmäniter, Soßnbiener, HeHnmmen, Kranfenpftegerinnen, felbftänbige Säßerinnen u. bergl. 3. ®ie fog. felbftänbigen H^uSgewerbe= trcibenben (HauSinbnftrielleu), weldje 3war in i(jrer eigenen Beljaufung, aber im 21uftrag unb für Nedjitung eines anberen ©eroerbe* treibenben mit ber Herße^unÜ ober Be* arbeitung gewerblicher ©rjeugniffe befdjäftigt werben, gleidjoiel ob fie allein arbeiten ober itjrerfeitS Hüf^petfonal befdjäftigen. 4. ißerfonen, weldje wegen nidjt bar ge* loljnter ober nur gelegentlidjer ®ienftleiftung ber BerfidjerungSpflidjt nidjt unterliegen. Berfonen, weldje oerfidjerungSpflidjtig ober oerfidjerungSberedjtigt gewefen finb, haben baS Sedjt jur freiwillligen gortfeßungoberßrneuerungbeSBer* jidjerungSoerljältniffeS, wenn bie Bor* auSfeßungen beS bisherigen BerfidjeruttgS* oerfjältniffeS fortgefallen finb, 3. B. ber Ser* fidjerte auS bem bie BerfidjerungSpflidjt be= grünbenben LoljnoertjältniS auSgefdjieben ift. Sicht oerficfjerungSpflidjtig finb Berfonen, welche eine !ynüalibenrente be* äieljen ober beren ©rwerbSfäljigfeit infolge oon 2Uter, Kranfljeit unb anberer ©ebredjen bauernb auf weniger als ein drittel Ijerab* gcfeßt ift; oon ber BerfidjerungS* Pflicht finb auf ißren 21ntrag ju befreien alle Berfonen, weldje baS 70. SebenSjafjr oouenbet Haben, fowie B^fonen ober 2o(jn= arbeiter, weldje nur in beftimmten ^aljreS= jeiten für nidjt meßr als jwölf 2i$odjen ober überhaupt für nidjt meßr als 50 Sage £oljn= arbeit übernehmen, im übrigen aber ihren SebenSunterljalt atS BetriebSunterneljmer ober anberweit felbftänbig erwerben ober oljne Soljn unb ©eljalt thätig finb. ©egenftanb ber Berfidjerung ift ber 2lnfprndj auf ©ewäljrung einer -Heute für ben fyall ber SrwerbSunfäljigfeit ober beS 211terS. Sm erfteren gnü h^ißt biefelbe Snoalibenrente, im leßteren 211terS = reute. ^noalibenrente erljält oljne Südfidjt auf baS SebenSalter jeber Berfidjerte, ber infolge oon 2tlter, Kranf'heit ober auS anberen ©rimben bauernb erwerbSuitfäbig ift, fowie audj ein nidjt bauernb ©rwerbSunfäljiger, ber wäljrenb 26 2ßochen ununterbrochen er= werbSunfäljig gewefen ift, für bie ®auer feiner ferneren ©rwerbSunfäljigfeit. 2US erwerbsunfähig gilt berjenige, welcher nidjt imftanbe ift, burdj eine feinen Kräften unb ^äljigfeiten entfpredjenbe Shätigfeit ein drittel oon bem 31t oerbienen, waS förper= lieh unb geiftig gefunbe Becfonert mit äfjn= lieber 2tuSbilbung in berfelbeit ©egenb burdj 2Irbeit 311 oerbieuen pflegen. 21$oburdj bie ©noerbSunfäljigteit herbeigeführt worben ift, ift in ber Segel gleichgültig; nur berjenige, SBeiteroerficfje* rung. 3tu§nat)men unb Söefretungen. ©egenftanb ber Serficfyerung. Jiorauäfe^ungen ber 3noa(iben= Jfiente.bie Soßnftaffe III ein Betrag oon Mf. 80, für mititärifeße Sienjtteiftungen oerrichtet tjai 'Altersrente SEßartejeit. 776 93äderbud). roetdjer fid) bie ©rroerbgunfäßigfeit üorfä^IicE) felbft jugejogen ßat, jum Beifpiet buvcf) ©etbftoerftümmetung, ßat feinen 2tnfprucß auf Diente. Sie 2fttergrente erE)äf± oßne Diüdficßt auf baS Borßanbenfein oon ©rroerbgunfäßigfeit jcber Berfidjerte, roetcßer bag 70. Sebengjaßr oottenbet ßat. ©in ro eitereg ©rf o rb ernig für bie ©rlangung ber Qnoatibenrente unb 2htergrente ift bie 3urüdtegung e i n e r b e ft i nt m t e n SSartejeit feiteng beg Berfkßerteu. Sie* felbe beträgt bei ber ^uoatibenrente 200 Beitraggioocßen, bei ber Sfftergrente 1200 Beitraggroodien. Jjnoatibenrente erßätt nlfo nur berjenige Berfidjerte, ber minbefteng 200 Mocßen lang bie gefeßtidjen Skiträge geteiftet I;at, 2htergrenie nur berjenige, ber fie minbefteng 1200 2ßod)en geteiftet ßat. Semnadj ift bie aSartejett ber jgnoatibens reute bei regelmäßiger Besatzung ber Beis träge ungefähr in oier lyaßren, biejenige ber 2Utergrente ungefähr in 23 lyaßren erfüllt. 3n ber Ueberganggjeit big jum 1. Januar 1921 roirb jebocß auf bie SBartejeit für bie ^miatibenrente bei Berficßerten, roetcße binnen fünf Satiren nad) jgnfrafttreteu ber Berfidjerunggpfticßt ißreg Berufgätoeigg ers raerßgunfäßig roerben, bie frühere Befd)äftls gung inforoeit angereeßnet, atg fie auf bie testen fünf 3>aßre oor ©intritt ber ©rroerßgs unfäßigfeit entfällt unb nad) ^nfrafttretüng ber Berfidjerunggpfticßt für minbefteng 40 SBocßen beftanben I)at. ©benfo roirb in ber lleberganggjeit bie SBartejeit für bie 2tttergs reute für alle Berfidjerten, bie beim gnfraft; treten berBerficßerunggpftidjt bag 40. Sebengs jaßr überfdjritten ßatten, um fo niete Sat)re nerfürjt, atg fie jur 3^it beg ©intrittg ber Berfüßerunggpflicßt für ißren Berufgjroeig meßr atg 40 lyaßre att roareit; für jebeg tyaßr fommen in biefem fyatte 40 SBodjen in Stnredjnung. gür ijSerfonen, bie fiel) frei= roittig uerfid)ern, beträgt bie üBartejeit bei ber jgnoatibenoerfießerung 500 Beitraggs rooeßen; für ißerfotien, roetdje nad) ißrem 2tugfcßeiben aug einem bie Berfidjerunggs pftid)t begrünbenben Berßäftniffe bie Ser? fidjerung freimütig fortfeßen, beträgt fie, faltg minbefteng 100 Beiträge auf ©runb ber Berficßerunggpftidjt geteiftet roorben roareu, 200 Sßodjen, faltg bagegeit roeniger atg 100 ^Pflichtbeiträge geteiftet finb, 500 ilßocßen. 2fudj oßne baß Skiträge entrichtet 3U roerben brauchen, finb in bie Sßartejeit bie= jenigen ootten SBod)en atg Beitraggioocßen einjuredmeu, roäßrenb bereu ein Berfidjerter beßufg Erfüllung ber Söeßrpftidü in fjriebengs, Mobilmacßunggs unb Ärieggseiten sum öeere ober jur Marine eingejogen roar ober in Mobilmacßunggs unb Ärieggäeiten freiroittig ober roäßrenb bereu er roegen bescheinigter, mit jeitroeifer ©rroerbgunfäßigfeit oerbuns bener Äranfßeit an ber grortfeßung feiner Berufetßätigfeit oerßinbert roar. Sie Sauer einer Äranfßeit ift jebocß nid)t atg Beitraggs jeit in 2lnredjnung ju bringen, roenn ber Berfidjerte fid) bie Äranfßeit oorfäßtidj ober bei Begeßung eineg burd) ftrafgericßtlicßeg Urteil feftgeftettten Berbrecßeng, burd) fdjutbs hafte Beteiligung an Sdjtägereien ober Diaufs ßänbetn ober burd) Sruntfättigf'eit jugejogeit hat. Bei Äranfßciteu, roetcße ununterbroeßen länger atg ein Saßr roäßren, fommt bie über biefen 3eüraum ßinaugreießenbe Sauer ber Äranfßeit atg Beitraggjeit nicht in 2(ns red)itung. Sie an eine Äranfßeit fid) ait= fcfjtießenbe ©enefungg^eit roirb ber Äranfßeit gteidjgeacßtet. Sagfetbe gilt oon einem regelmäßig uertaufenbeu SBodjenbett für bie Sauer oon ßödjfteng fed)g SBodjen oott ber ©ntbinbung an geredjnet. Ser Utadjroeig ber Äranfßeit roirb burd) Bortage einer ^ranfßeitgbefdjeiniguug feiteng ber Äraniens taffe, roeteße erforberlidjenfattg bie@emeinbes beßörbe ju ergänzen ßat, ber dtadjroeig milk tärifdjer Sienftteiftungen bureß Bortage beg Militärpaffeg erbracht. Sie £*öße ber Dienten ift oerfd)ieben £Bße ber SReu je naeß ber Soßnftaffe, roetdjer ber Ber= fießerte angeßört. Sm gnnjen finb nad) ber höße beg jäßrlid)eit 2Irbeitg»erbienfteg ber Berfidjerten fünf So ßnt taff eit gebilbet: Sofmtiaffei, Ätaffe I big ju 350 Ml. Ätaffe II big 500 Ml. Ätaffe III big 850 Ml. Ätaffe IV big 1150 Mf. Ätaffe V über 1150 Mf. jährlicher 2trbeitgoerbieuft. 2hg Safkegs arbeiiguerbienft gilt hierbei in ber Sieget nießt ber roirftieße Berbienft bes betreffenb'en Berficßerten, fonbertt ber oon ber ßößereu Berroattunggbeßörbe feftgefeßte burd)fcßnitts lidje Saßregarbeitgoerbienft ber Berufgftaffe, roetd)er ber Berficßertc angeßört, bei Sienfts boten unb unfetbftänbigen Sagegarbeiteru (Saglößnern, §oIjfpättern, SBäfcßerinneu, Bügterinnen, hausnäßerinneu) bagegen ber breißunbertfaeße Betrag beg ortgüblicßeit Sagtoßng geroößnticßer Sagegarbeiter beg Befcßäftigiyxggortg. S^eboch ift ber Bers fießerte an biefe Soßuftaffen nießt gebunben, oietmeßr berechtigt, fid) aug freien Stüden in einer ßößereu Ätaffe ju oerfießern. Diacß Maßgabe biefer Soßuftaffen bes söerec^nungen r redßnet fidj bie höße ber oon bem Ber= änoaiibenrentK fießerten 311 beaufprudjenben Snoas nen-|H iibeurente in ber SBeifc, baß für bie Soßnftaffe I ein Betrag oon Mf. 60, für bie Soßnftaffe II ein Betrag oon Mf. 70, für7 (( Sa§ Ütecfjt im beutfdjen Säcfergeroerbe. bie Sofjnttaffe IV ein Setrag oon Dtt. 90, für bie Sotjitftaffe V ein Setrag oon Dif. 100 31t ©runbe gelegt roirb. Siefe ©runb = 6eträge erljöfjen fiel) nun um bie fügen. ©teigerungSfälje, roeldje ber ber oom Serfidjerten besagten Seitragsroodjen entfprecfjen unb für jebe SeitragSroocfje in .klaffe I 3 Pfennig in Ätaffe II 6 Pfennig in Stoffe III 8 Pfennig in Stoffe IV 10 Pfennig in Stoffe V 12 Pfennig Betragen. Saju fommt ferner ber uont Aeidj für jebe Aente geleiftete fefte 3 u f cfj u fj non 50 Dfarf. tpat atfo ein Serficfjerter in Sotjnttaffe III inSgefamt 520 Seiträge be3atjtt, fo ift feine lynoatibenrente ioie folgt 31t berechnen: ©runbbetrag in III. Sofjnftaffe Dtt. 80,— ©teigerungSfaf* 520 X 8 ißf. . Dtt. 41,60 AeidjS3ufdjuj5 ........ Dt!. 50,— fomit SntHdibeiuente . . . Dtt. 171,60 Uebrigens finb and) bie ©runbbeträge fetbft nid)t umoanbetbar. ^^rer Serecbnung finb nämtidj ftetS 500 SeitragSroodjen 31t ©runbe getegt. ©inb nun roeniger atS 500 Seitragsroodjen nadjgeroiefen, roaS in ber UebergangSjeit ftetS ber galt fein roirb, fo roerben für bie fefjtenben Döocfjen Sei: träge ber Sofjnttaffe I in Anrechnung ge= bradjt. ©inb bagegen mehr atS 500 SeitragS= roodjen nadjgeroiefen, fo finb ftetS bie 500 Seiträge ber fjödjften Sofjnttaffe 5U ©runbe 3U legen; tommen für biefe 500 tffiodjeit oerfcfjiebene Sofjnffaffen in Setradjt, fo roirb als ©runbbetrag ber Surcfjfdjnitt ber biefen Seitragsroodjen entfpredjenben ©runbbeträge in Anfab gebradjt. SeifpietSroeife beredjnet fid) ber ©runb: betrag bei nur 200 Seitragsroodjen in II. Sofjnttaffe ioie fotgt: ©runbbetrag für 200 Seitragsroodjen in II. Sofjntfaffe = 8/5 au§ Dlf. 70 Dtt. 28 ©runbbetrag für bie 31t 500 fefjten: ben Seitragsroodjen in I. Sotjn: tfaffe = s/5 aus Dtt. 60 , . Dtt, 36 fomit sufammen ftatt Dtt. 70 auf Dtt. 64 dagegen finb bei einem Arbeiter, roelcfjer 150 Seiträge in I. SoI;nftaffe, 220 Seiträge in II. Sofjnttaffe, 340 Seiträge in III. Sotjn= ttaffe, im gan3en atfo 710 Seiträge bejafjtt hat, bem ©runbbetrag ber Aente nur bie 500 tjödjften Seiträge, atfo bie 340 Seiträge in III. Sofjnttaffe unb oon ben 220 Sei: trägen ber II. Sofjnttaffe bie 3U 500 noch fehlenben 160 Seiträge 311 ©runbe 3U fegen. @S ift atfo 311 redjnen: für 340 Seiträge in III. Sofjn= ttaffe ©runbbetrag bei 500 Seiträgen Dtt. 80, bafjer bei 340 Seiträgen Dtt. 54,40 für 160 Seiträge in II. Sohn: ttaffe ©runbbetrag bei 500 , Seiträgen Dtt. 70, bafjer bei 160 Seiträgen Dtt. 22,40 fomit burdjfdjnittt. ©runbbetrag Dtt. 76,80 Sie Sjnoatibenrente beS Arbeiters mürbe atfo in biefem galt betragen: ©runbbetrag Dtt. 76,80 AeicfjSäufdjuf; Dtt. 50,— ©teigerungSfähe 150X3 + 220 X 6 + 340 X 8 'f5f. . . . Dtt. 44,90 Dtt. 171,70 3>n ähnlicher Jßeife erfolgt aud) bie geftfe^ung ber £öfje ber AtterSrente. Siefetbe fehl fid) 3«fammen auS bem feften AeicfjSjufdjufj, metcher aud; hier für jebe Aente Dtt. 50 beträgt unb bem oon ber SerficfjerungSanftaft auf3ubringen: ben Setrag, roetdjer fich beredjnet in ber I. Sofjnttaffe auf. . . Dtt. 60 in ber II. Sofjnttaffe auf. . . Dtt. 90 in ber III. Sofjnttaffe auf. . . Dtt. 120 in ber IV. Sotjnttaffe auf. . . Dtt. 150 in ber V. Sotjnttaffe auf. . . Dtt. 180 Sanacfj beträgt bie AtterSrente in Sofjnttaffe I runb . . . Dtt. 110,40 in Sofjnttaffe II runb . . . Dtt. 140,40 in Sofjnttaffe III runb . . . Dtt. 170,40 in Sotjnttaffe IV runb . . . Dtt. 200,40 in Sofjnttaffe V runb . . .Dtt. 230,40 ©inb roäfjrenb ber Sauer ber Serfidje= rung Seiträge in oerfdjiebenen Sofjnftaifen cntridjtet roorben, fo roirb audj fjteir ber Surdjfdjnitt ber biefen Ätaffen entfpredjenben Altersrente beredjnet; finb mehr atS 1200 Seitragsroodjen nadjgeroiefen, fo finb bie 1200 Seiträge ber tjödjften Sofjnttaffe ber Seredjmmg 31t ©runbe 311 legen. Alfe Aenten finb in monattidjen Seilbeträgen, roetdje auf ootte fünf Sfennig nactj oben abgermtbet roerben, im SorauS 31t Bejahten. Sie AuSjatjtung erfotgt burch biejenige ißoftanftatt, in beren Sejirf ber Aentenempfänger roohnt. Sie ^noatibenrente beginnt mit bem Sage, an roetdjem ber Sertuft ber ©rroerbSfäfjigteit eingetreten ift, bie AtterSrente früfjeftenS mit bem erften Sag beS 71. SebenSjafjrS. ^eboch roirb für 3^iten, bie beim ©ingang beS Antrags auf Seroitfigung einer Aentc tätiger atS ein Sjafjr jurüeftiegen, feine Aente mefjr geroätjrt. gattS ein Serfidjerter bereits eine Unfattrente ober eine ißenfion bezieht, fo mtjt fein Anfprudj auf bie Snoatiben: unb AtterSrente, fotange unb foroeit biefe mit jenen Sejügeu sufammen ben 7V2fadjen SJerecfiming ber Altersrente im Einäelneit SBegimi b. Dienten SBejugS. AuSjafilung.778 SSäcferbucf). ©runbbetrag feiner jjnoalibenrente überfteigt. Aujjerbem ruht bie diente, folange ber 23e= vecfitigte eine bie Sauer non einem üRonat überfteigenbe ^reifjeitSftrafe oerbüfjt ober folange er in einem ArbeitSl)aufe ober in einer AefferungSanftalt untergebracht ift, enblid), folange er feinen gewöhnlichen Aufent* halt im AitSlanb f;at. Hat jebod) ber in Haft ober in einem Arbeitshaus befinblidje ^Rentenberechtigte eine im Sulanb roofjnenbe Familie, beren Unterhalt er bisher auS feinem ArbeitSoerbienft beftritten hat, fo ift biefer bie Aente 31t iiberroeifen. Ser Anfprudj auf bie Altersrente ruht aufserbem auch mährenb beS AesugS oon Snoalibenrente. ©in unb berfeibe Aerfidjerte famtbaher niemals beibe Stenten gteidj= 3 e i ti g beanfprudjen. Sa bie Sitoalibenrente höher ift atS bie Altersrente, fo empfiehlt e§ fiel) für jeben AlterSrentner, ber im Saufe ber Satire erwerbsunfähig roirb, bie höhere ^noalibenrente 31t beanfpruchett. scutrag auf S3e= Ser Antrag auf Aeroilligung einer wtUigungbiente jgnoaliben* ober Altersrente ift oon bem Aerfid)erten bei ber unteren Aerroal* tungSbehörbe ober Aentenftelle feines SBoljn* ortS ober AefdjäftiguugSortS (in Sßürttem* berg bei ber DrtSbehörbe für bie Arbeiter* oerfidjerung) an3ubringen. 2Rit bem Antrag auf gnoalibenrente ift ein ärstlidjeS 3eugniS, in welchem ber ©intritt ber ©rroerbSunfähig* feit b efdj einigt roirb , foioie bie laufenbe QuittungSfarie über bie bezahlten ^Beiträge nebft ben AufredpumgSbefdjeinigungen über bie oorhergel)enben Karten, mit bem Antrag auf Aeroilligung ber Altersrente ift gleichfalls biefe DuittungSfarte nebft ben AufredjmmgS* befcheiitiguttgen, unb aujjerbem eine ©eburtS* urfunbe jum AadjroeiS ber Aollenbung beS 70. SebeitSfahrS oorjulegen. Ueber ben Antrag hat ber Aorftanb ber suftänbigeu Aerfid)erungSanfta(t burd) ©rteilung eines anerfennenben ober ablehnenben AefdjeibeS 3U befinben. ©egen biefeu 93efcf)eib ftef)t bem Aerfidjerten bie Berufung an ein ©d)iebS* geridjt unb gegen beffen ©ntfdjeibung beiben teilen innerhalb eines AtonatS bie Aeoifion an baS AeidjSoerfkberungSamt 3U. ffür 9?erficherte, bei welchen ber ©intritt balbiger ^rtoalibität 311 befürdjten ift, f)ät bie AerfidjerungSanftalt bie Aered)tigung, ^eüüerfa[)reu. ein § eil »er fahren in bem ihr geeignet erfdjeinenben Umfang eintreteu 5U taffen, liefern §ei(oerfahren hat fidj ber Aerfidjerte 3u unterwerfen; oerroeigert er bieS ohne gefetjlicften ober triftigen ©runb, fo fann ihm, falls er infolge ber Kranffjeit erroerbSuttfähig roirb, bie ^jnoalibenrente gattj ober teilroeife oerfagt roerben, fofern er auf biefe folgen aufmerffam gemodjt worben ift unb nad)* geroiefen roirb, bah bie ©rroerbSunfäljigfeit bttrcfi fein Verhalten ocranlafst ift. Sagegen ift ber Aerfidjerte nicht oerpflichtet, fic^ auf Aitorbttung ber AerfidjerungSanftali einer Operation 31t unterstehen, welche einen ©in* griff in ben Aeftanb ober bie Unoerfehrtheit feines Körpers barftellt, gleidjoiel, ob biefe Operation eine lebensgefährliche ift ober nicht- SaS Heilöerfaljreu fann in ©eroährung oott freier ärztlicher unb arsneilidjer Aeljanb* tung, oon Ariden, Arudjbänbern, fünftlidjen ©liebem unb ähnlichen Hilfsmitteln, foroie oott ©tärfungSmitteln beftehen. Sie Aer* ficherungSanftalt fann baS §eiloerfahreu aber and) burd) Unterbringung beS ©rfranften in einem Kranfenhaufe ober in einer Anftalt für ©enefenbe, burd) ©eroährung oon £uft=, Sriuf* ober Aabefuren ober burd) oöllige ober teilroeife Uebentahme ber Koften einer fold)eit Kur geroähren. Sft ber ©rfranfte oerheiratet, ift er 9Rit* glieb ber Haushaltung feiner jyamilie ober hat er eine eigene Haushaltung, fo bebarf eS feiner guftimmuitg, wenn bie Unter* bringung in ein KranfenfjauS ober in eine Anftalt für ©enefenbe in $rage fommt. äBäfjrenb ber Sauer feiner Slbroefenljeit ift an bie Angehörigen beS Aerfidjerten, beren Unterhalt er biSljer auS feinem SlrbeitS* oerbienft beftritten f)at, eine Unterftüfcung in Höhe beS hälftigen KranfengelbS 3U be* 3a()len. 2Ber gegen Kranffjeit nicht oerfichert ift, erl)ält für feine fyamüie ben oierten Seil beS ortsüblichen SagelohnS gewöhnlicher Sagarbeiter. Sft eine fyämilie burd) bie ©rfranfung beS ffamilienoberhauptS in befonbere Aot geraten, fo hat bie AerfidjerungSanftalt baS Aedjt, mit ©enehmigung beS AunbeSratS, roeldje auch int Allgemeinen erteilt roerben fann, bie 31t reidfenbe^amilienunterftüfjuttg 311 erhöhen. Sie SJlitteljur ©eroährung ber ^n* »eitragäpfii^ir oaliben* unb Altersrenten roerben fBerMerten » aufjer bem oon bem Aeid) für jebe Aente ^rer 3ir e ,9t;' ‘ gewährten 3>ifd)uf} oon 2Rf. 50 burd) 23ei* träge -aufgebracht, welche oon ben Arbeit* gebern unb ben Aerfidjerten gemeinfam 31t leifteu fittb. Aeibe haben gleichoiel 31t be* 3at)len unb 3ioar, folange nichts anbereS oom AunbeSrat unb AeicfjStag beftimmt ift, roäl)renb ber 3eit bis ©nbe 1910 fofern eS fich um einen Aerfidjerten in ber I. Sol)n* flaffe hanbelt, je 7 Af- pro Arbeitswoche, für einen Aerfidjerten ber II. Sol)nflaffe je 10 ipf., für einen foldjcn ber III. Klaffe je 12 Sßf., für einen foldjen ber IV. Klaffe je 15 Af- unb für einen Aerfidjerteu ber V. Sohnflaffe je 18 ißf. roöcljentticf). ^eboch fönnen, roeitn Arbeitgeber unb Aerfidjerter fid) barüber einigen, für einen Aerfid)erten JSk I779 Sa§ fRecfjt im beutfdjen Säcfergeiuerbe. arfenlle&en. bie Beiträge einer f)öf)eren Sofjnffaffe ent* richtet roerben; fontmt eine (Einigung nidjt juftanbe, fo ift ber Serfidjerte beredjtigt, bie Serfidierunc) in ber höheren Sotjnflaffe auä eigenen 2Jtitte(n ju benrirfen. Sie (Entrichtung ber gef amten Sei* träge, alfo auch berjenigen tpälfte, roetdje bem Serfidjerten felbft jur Saft fällt, hat in ber Sieget ber Arbeitgeber 31t beforgen. Sie erfotgt burch (Einftebung eineö entfpredjenben Seiragä non Atarfeu in bie Quittung 3* farte be3 Scrfid)erten. Sion jeber 3>er= ficfjerung§anftalt roerben nämlich für bie einseinen Sohnftaffen Atarfen mit ber Se* 3eid)nungihre3@elbroert3 angegeben, roeldje bei alten ipoftauftatten unb safjlreidjen pri* oaten Serfaufäftelten gegen (Erlegung be3 Aennroertä fäitflidj erroorbett roerben fönnen. Anbererfeits ift ber Serfidjerte uerpflidjtet, fid) eine Quittungöfarte ausftelten 31t taffen unb biefe bem Arbeitgeber bei ber Sohn* jahtung uorsutegen. Sefjterer tjat nun in bie Karte eine AJarfe berjenigen Art ein3U* Heben, roetdje für bie Sotjnftaffe, bie für ben Serfidjerten in Anraenbung fommt, non ber Serfidjerungsanftalt auägegeben ift. SBitt fid) ein Serfidjerter in einer höheren 2of)n* ftaffe uerfidjern, fo hat ber Arbeitgeber eine Aiarfe ber höheren Stufe 31t Heben. Sie Atarfen tnüffen auf ber Quittungäfarte in forttaufenber Seitjenfotge eingettebt roerben. Sebe Karte bietet Saum für minbeftenä 52 Seitragöroodjen. $ft bie Quittungsfartc uott, fo ift biefetbe an ben uon ber Saubeä* 3entralbet)örbe be3eidjneten Stetten gegen eine neue umsutaufdjen. Sie tjienadj 3U* flänbige Stelle l)«t bie in ber 3itrüdgegebenen Karte eingeftebten Atarfen berart aufsu= rechnen, baff erfid)ttid) roirb, roieoiet Seitrag3= roochen für bie einselueit Sohnftaffen bem Inhaber ber Karte ait5ured)nen finb. ©leid)* 3eitig ift bie Sauer ber befdjeinigten Krartf* heiten unb mititärifchen Sienftteiftungen be§ Sntjaberg aitsugeben, roetdje in bie 3«'*, für roetdje bie Quittungöfarte gilt, entfalten, lieber bie au§ biefer Aufredjnung fid) er* gebenbeu (Enb3af)teu ift bem gnt)aber ber Karte eine Sefdjeinigung 31t erteilen. (Eine Quittungäfarte uertiert ihre ©ültigfeit, roenn fie nicht innerhalb sroeier Safjre uad) bem auf ber Karte uerseidjneten Auäftettungätag 311m Umtaufd) eingereicht roirb. Au3nahm3iueife fann jebocf) ber Sor* ftanb ber Serfidjeruugganftatt auf Antrag beö Serfidjerten, roetd)er ben Umtaufd) oer* fäumt hat, bie fortbauernbe ©üttigfeit ber Quittung3farte aucrfeuneu. 2>ft ber SSerficfjerte mit einer Quittungäs farte nicht uerfet)eu ober lehnt er bereu Sor* (egung ab, fo ift ber Arbeitgeber berechtigt, für Stedjnung bes SSerficherten eine fotche ansufdjaffen unb ben uerauälagten Setrag bei ber näctjften Sohnsahlutig einsuhatten. 3ft ein Serfidjerter nid)t roät)renb ber ga:t3en Katenberrood)e bei einem Arbeitgeber befdjäftigt, fo f)at berjenige Arbeitgeber, roetd)er ben Serfidjerten 3uerft in ber SBodje befdjäftigt hat, bie bem ootten Sßocfjeubeitrag entfprechenbe Siarfe ein3u* Heben. Serfäumt er bieä, fo fällt biefe ißflid)t bem näd)ften Arbeitgeber 311, übrigens uor6el)att(id) feiueS (Srfatsanfprudj3 an beit nadj bem ©efejj uerpftidjteten Arbeitgeber. Ser Arbeitgeber hat nun aber feiner* feitS baS Sedjt, bei ber Sohnsafjtung ben uon if)m befdjäftigten fßerfonett bie tpälfte ber für fie entrid)teten Seiträge in Ab3ug 31t bringen. §at fid) ber Serficf)erte uon fid) aus in einer- höheren atä ber it)m sufomtnenbeu £otjn* Haffe uerfidjert, fo barf ber Arbeitgeber ben entfpredjenb höheren Setrag in Absng bringen. Siefe Absüge bürfen aber nur bann uor* genommen roerben, roenn fie fid) auf bie für bie beiben lebten Sohnsafjlungöperioben ent* richteten Seiträge erftreden. £at atfo ein Arbeitgeber bie rechtjeitige Sornaf)me beS Ab3ttge uerfäumt, fo fann er fpätcr uon bem Serfid)erten feinen (Erfafs mehr oer* fangen. Arbeitgeber, roetdje es untertaffen, für bie uon ihnen befdjäftigten, oerfid)erung3* pflichtigen ißerfonen Atarfen in 3ureidjenber Jpölje unb oorfchriftämäjjiger Scfdjaffeuheit rechtseitig 3a oerroenben, roerben mit ©etb* ftrafe bil 3U Atf. 300 beftraft. Aeben biefent Serfahren ber (Einsietjung Seitrag§entrtdj= ber Seiträge burd) Atarfenfteben ift jebocf) tung bur# ®jn*u8 im ©efets nod) ein anbereä, einfad)ere§ be0^n^ta^",tenn^en Serfahren oorgefehen. (E3 fann nämtidj tte6en. burd) bie Sanbe^entralbefjörbe ober mit @enef)migung berfelbett burd) baä Statut einer Serfidjerungsanftalt ober eines Kommu* natoerbanbS angeorbnet roerben, bafj bie Seiträge für alte oerfidjerungSpftidjtigen $er= fonen ober für beftimmte Klaffen berfetben burch bie Kranfenfaffen ober ©emeittbe* behörbeit ober aubere uon ber Scrfidjermtgä* anftatt ein5uricf)tenbe ^ebeftetfen eittge3ogen roerben. Sie Kranfenfaffen finb befugt, biefe ©insiehung auch für biejenigen Serfidjerten uor5unef)men, für roetdje bie Kranfenuer* fid)erungäpftid)t nid)t uortiegt. biefem gatte finb bie Kranfenfaffen ober bie anbern ^ebeftetten uerpftidjtet, bie entfpredjenbe fDJarfeigaht in bie QuittungSfarte, roetdje für ben Serfidjerten bei ber Kranfenfaffe ober .fpebeftette aufberoatjrt roirb, eiu§ufteben unb 31t entroerten. Sie aus ber Serficherungspftidjt fid) er* Gl'lB,i;c5enftbeVan' gebenbe Anroartfdjaft auf gnuatiben* oaiiberou.aiterä* unb A11er§rente ertif dji, roenn roährenb rente.SHitferftattung. Verheiratung roeibt.Verfichertev 780 SSäcterbucf). ber Sauer oon jwei fahren nadj bem auf ber Quittunggfarte oerjeicßneten 21ugftettuugg» tage ein bie Verfid)enntggpflid)t begrünbettbeg 9(r&eit§= ober Sienftoerl)äItnig, auf ®runb beffen Beiträge entrichtet finb, ober bie 9Beiter= oerfidjeruttg entmeber überhaupt nicht ober nur in roeniger alg inggefamt 20 Veitragg» roodjen beftanben I)at. 3ebocß werben beit Veitraggmod)en btejentgeit 3eiten, toegett beren ein Verfidterter wegen militärifcßer Sienftleiftungen ober Jtranfßeit teilte 93ei= träge 51t entrichten hat ober toäfjreitb beren er eine Uttfallrente für eine Verminbermtg ber Ermerbgfäl)igleit um minbefteng 20% ober eine ignoaliben» ober 2llter§rente be» jogett fiat, gteid) befjanbelt. Vei ber Selbft» oerfidjeruttg unb ifjrer gortfeßung müffen pr 2(ufred)terfja(tung ber 21nmartfd)aft wäfirenb biefer jiueijäfirigeu griff ftatt 20 Veiträgen minbefteng 40 Beiträge entridjtet werben. 33 bie 2lmoartfcf>aft erlofdjen, fo lebt fie rnieber auf, fobalb burd) 2Bieber» eintreten in eine uerficherunggpfticf)tige Ve» fdjäftigung ober burd) freimütige Veitragg» Ieiftung bag Verficherunggoerhältnig erneuert unb banad) eine SDßartejeit oott 200 Vei» traggwodjen prücfgelegt ift. Sie oott einem Versicherten geleifteten Beiträge finb übrigeng aud) bann, roetttt berfelbe wäljrenb ber Sauer feiner 21nwart= fctjaft meber erroerbguttfäfjig roirb ttod) bag 21lter 001t 70 fahren erreicht, nidjt unbebingt für ihn oerlorett. Vielmehr giebt bag ©efeß bent Verfidjerten unter geraiffen Voraug» feßuttgen einen 2tnfprucf) auf Vitd'er» ftattung ber öälfte ber für if;n ein» bejaljlten Beiträge, b. I). atfo ber ge» famteu oott ihm felbft bezahlten Veitragg» fumme. Seroorpheben finb folgenbe beibe gälte: 1. 2Beiblicf)e Verfidjerte, welche eine Ef)e eingeßen, beoor ihnen bie eine 9tente bemilligenbe Entfdjeibung jugeftellt ift, hnben einen foldjen 2lnfprudj bann, wenn fie oor Eingehung ber ®fje für minbefteng 200 Veitraggmodien Verficherunggbeiträge bejahlt hüben. Ser 2tnfpruch muß bei Ver» meibuttg beg 2(ugfdhluffeg oor 2tbtüuf eineg ^ühreg nach bem Sage ber Verheiratung geltenb gemacht werben. Ser p erftattenbe Vetrag wirb auf oolte 9)tarf nach oben ab» gerunbet. 97acf) biefer Veftimmung erhält eine weibliche ißerfon, fallg fie für jebeg 3aßr 52 Sßodjenbeiträge befahlt f)üt, bei ihrer Verheiratung in ben Sofjnflaffen I II III IV V nadj 5 fahren 2Uf. 19 26 32 39 47 nach 10 fahren 9Jif. 37 52 63 78 94 nach 15 Qaßren 91Jf. 73 104 125 156 188 ©0 oertodenb für eine weiblid)e Verficherte bie IJiöglicßfeit fein mag, auf biefem Sßege einen Veitrag p ben ftoften ber 2(ugfteuer p erhalten, fo wirb fid) troßbem jebe Ver» fieberte bie Stellung eitteg bahin gebenbeu 2tutragg fehr p überlegen hüben. Senn mit ber Stücferftattung biefer Veiträge er» lifcht bie bttreh bag frühere Verficßerungg» oerhältnig begrünbete 2lnmartfdjaft auf eine 3noaliben» ober 21Itergrente. 9htn f)ütte bie Verfidjerte mit ber Vejaßlung oon 200 Vei» traggmarten ben 21nfprud) auf ^noaliben» reute bereitg erlangt. 3$ fie alfo burd) ihre Verheiratung nicht mehr genötigt, oerfieße» runggpflidjtige Soßnarbeit p oerrichten, fo braucht fie, um fid) ben 9tentenanfprud) für bie 30t beg Eintrittg ber 21rbeitgunfäl)igfeit fowie bie 21ugfid)t auf 23eil)ilfe p einem im Saufe ber 3®ä etwa notwendig werbenben Ipeiloerfaßren p erholten, nur alle oier SBocßen eine Veitraggmarfe einer beliebigen Soßnflaffe in il)re Quittunggfarte 511 fleben. oft fie aber genötigt, and) nach Eingehung ber Elje einem oerficßerunggpflidjtigen Erwerb naeßpgeßen, fo muß fie hoch rnieber mit ber Veitragsleiftung beginnen unb hätte, faEg mit ber Verheiratung bie Stücferftattung ber Veiträge erfolgt ift, erft wieber eine äöarte» jeit oott 200 Veitraggroodjen prücfplegen, beoor ißr ein 21nfpruch auf eine 9tente pfteßt. 2. 22ßcitn eine uerfirfjcrtc Ißcrfon ftirbt, fo finb für ihre 21ngel)örigen bie oon ihr im Saufe ber Verficherunggjal)re geleifteten Vei» träge gleicßfallg nicht oerlorett. 33 »iel= mef)r eine männliche ißerfon geftorben, für welche minbefteng 200 VBocßenbeiträge ent» richtet finb, beoor if)r bie eine 9tente be» willigenbe Entfdjeibung jugeftellt ift, fo fteßt ber ßinterlaffenen Sßitme ober fallg eine foldje nicht oorf)anben ift, ben hinter» taffenen eßelidjen Äinberu unter 15 fahren ein 21nfprud) auf ©rftattung ber tpälfte ber für ben Verftorbenen, alfo ber gefamten oon ihm felbft entrichteten Veiträge p. Stirbt eine weibliche Sßerfott unter benfelben Verhält» niffett, fo ftel)t ben hinterlaffenen oaterlofen Sinberrt unter 15 fahren ber gleiche 21n= fprueß ju. Sen oaterlofen Äittbern werben folcße fiinber gleicljgeadjtet, beren Vater fid) oon ber efjeßäuglidjen ©emeinfeßaft fern» gehalten ttnb fief) feiner lluterhaltgpflid)t gegenüber ben littbern etitjogen I)üt. 2Bar bie weibliche ijßerfon wegen Erwerbsunfähig» feit ißreg ©hemanni bie Ernährerin ihrer gamilie, fo fteljt auch bem hinterlaffenen Jßitwer ber gleidfe Erftattungganfprudh ju. Ser 2tnfprucf) muß in allen gällen oor 2tblauf eitteg 3ahre§ nad) bem Sob beg Verficßerten erhoben werben. Ser 3U er» ftatteube Veitrag wirb auf oolle SOiarf nach oben abgeruitbet. 2ob eine# Si liierten.781 Sas Aedjt im beutfdjen Vädergeioerbe. Die tpicfytigften Deftimmmt- tjett 6er UitfaHt>erl?ütuitgs- Dorfdjriften für bic Xtaf)rungsmittel=3nbuftrie= Serufsgenoffenfdjaft. Sie 3unaf)me beS AtafdjinenbetriebeS auch in mittleren, ja 511m SCeil fogar Heineren Vädereien, ftellt eine immer größere 21njaf)l oon ©eroerbetreibenben unter bie Aufficht ber VerufSgenoffenfcfjaft, roeldje if;re 9Jüt: glieber oor ben finanjietten ©cf)äbigungen ber ^Betriebsunfälle fd)üht, itjnen aber anberer: feitS eine nicht unbeträdjtlidje Summe non UnfadoerhütungSoorfdjritten aufertegt. SaS ©tubiurn berfelbeu muff ben Snter* effenten bringeitb empfohlen roerbeu unb finb biefe Vorfchriften burd) bie VerufSgenoffen: fdjaft erhältlich- SBir mödjten E)ier nur bie: jenigen ^aragraphe f>erau§f>eben unb mit einigen erläuternben Vemerfungen begleiten, roeldje auf bie Säderei befonberS Ve3ug haben unb oon größerer 2ßid)tigfeit finb. § 2. Sie VerfeljrSroege in allen Arbeitsräumen finb in gutem ,3uftanbe 31t erhalten unb bürfen burd) Anhäufung oon Aiaterial ober burd) SranSport oon ©egenftänben nicht bauernb oerfperrt roerbeu. Vetnerfung 311 § 2. ©S ift nach Shlllti lidjfeit 3U oernteiben, Slehtfäde im Aaum, roo AJoior unb Enetmafdjine ftehen, herum 3U ftetleu; bie ©eräte foltteu möglidjft ade auf Jiodeit montiert, alfo fahrbar fein, um fie auS bem Sßeg rüden 3U fönnen. § 3. ßroifdjeu Alafdjineu: unb JranSmiffionS: teilen befinbticfje enge 9iäume, bie mir mit ©efaljr betreten roerben fönnen, finb für Unberufene absufperren. Semerfung 3U § 3. Sie hier ermähnten ©äuge finb burch Varriereftangen ab3it: fchliepen. § 4. Ade jjnjjböben finb in gutem guftanbe 311 erhalten; fofern baS ©ntfteljen fdjtüpfriger ober glatter ©teilen nad) ber Art beS Ve: triebeS ober nad) ben SBitterungSoerljält: itiffen nicht oermieben roerben fann, ift einem AuSgleiten burd) geeignete Aiittel nach 3Jiög= lid)feit oorsubeugen. Semerfung 3U § 4. ' ^n Sädereieu ift gan3 befouberS barauf 311 achten, bafj oor ber ftnetmafdjine feine fdjlüpfrigen ©teden burcl) AuSfdjütten uonfylüffigfeit ober Siegern (affen oon Seigreften entftel)en, bamit bie Arbeiter nidjt auSrutfdjen unb in arbeitenbe Atafd)inenteile geraten fönnen. § 5. ©alerien, Sühnen, fefte Uebergänge unb Sreppenöffnungen finb mit einem feften ©eläuber (Dfittelftange ungefähr 0,5 m, obere ©tauge ungefähr 1 m 00m fju^bobeit ab: ftefjenb) unb mit ^-ujsleifte 3U oerfel)eu. § 11. ©ruhen, Kanäle, oerfenfte ©efäfje unb anbere gefahrbringenbe Vertiefungen in ben Arbeitöräumen unb auf ben Arbeitsplänen finb ficljer' absubedeu ober mit feftem ©e= länber 31t oerfehen. Semerfung 3U § 11. Sie g-ufjgruben oor ben ©infchiejjbadofen finb, roenit fie nid)t benii|t roerben, burch eine ißlatte ab3ubedeu. § 13. Sie im Verfel)rSbereiche liegettben Santpf: unb töeifjroafferleitungen ic. finb 3m Ver= hütung opn Verbrennungen sroedentfpredjenb 3u oerfleiben. § 14. Sie föäljne oon Seitungen für Sampf, Ijeifje fjlüffigfeiten, ©afe ic. müffen fo be= fd)affen fein, baff bie Vol)rung beS £al)n: fegelS mit bem ©riffe fid) in gleicher 9iid)= titng befinbet, ober baff ber ©djlujj beS tpal)ne3 äufjerlid) erfennbar ift. Vemerfung 31t §§ 13 unb 14. Stuf biefe Veftimmungen ift ber Sieferant beS Sacf: ofenS unb ber Qnftadateur ber fpeifjroaffer: unb ©djroabenleitungeit aufmerffam 3U machen. § 23. fßerfonen, oon benen bem Arbeitgeber befannt ift, baff fie an Srunffucf)t, Krämpfen, jeitroeiligeu Dl)umad)t§anfäden, ©chroinbel, ©djroerhörigfeit ober aubereu förperlidjen ©d)toäd)en ober ©ebred)en in bem aifafje leiben, bah Üe baburdj bei ge= roiffen Arbeiten einer aufjergeroöhnlichen @e= fal)r auSgefeht finb, bürfen mit berartigen Arbeiten nidjt beauftragt roerbeu. § 27. Sie Veuutjung oon Petroleum ober anbe= ren, leidjt entsünblidjen ©toffen 311m An: feuern ift 31t oerbieten. § 30. SaS Ab: unb Anlegen, foroie bas Auf: beroafjren oon jtleibungSftüden in unmittel: barer Aälje beroegter Sriebroerfe ift 311 oer: bieten. § 31. Sie SBartung unb Veauffichtigung oon Sampffeffeln, Äraftmafdfjinen, gefährlicheren ArbeitSmafdjinen, SranSmiffionen unb Auf: 3ügen barf jugenblidjen ißerfonen unter 16 3“l)ren nidjt übertragen roerben. § 38. ©adftapel müffen an ben ©den in ber dufferen Sage tl)unlid)ft im Äreug: be^ro. Ataueroerbanb aufgeführt roerben unb min: beftens 500 mm oon ber nädjften Schiene einer SranSportbalju entfernt bleiben. Sie782 33äcferbucf). ©tapel bürfen nur auf feftem, ebenem Vobeit auf gebaut werben. Sie muffen in l)in* reidjenber (Entfernung non frei taufenben SBelten, Siemen unb fonftigen 9Jtafd)iuen= teilen bleiben, fo baf; bie Arbeiter uicEjt mit ben bewegten Seiten in Verütjrung fommen fönnen. Sa§ Sbtragen ber ©äde ift in Stufen augjufütjren. Vemerfung 311 § 38. Siefe Veftimmung ift bet ber ©inridjtung beS 3)ief)tbobenö be= fonberS ju beachten. Suf bie §§ 69—80, weldje fid^ mit 2tn= tage ber SranSntiffion, Siemenauftegen unb ©djubüorridjtungen für SranSmiffton unb Siemen befaffen, ift befonberS ber Lieferant ber SranSmiffion aufmerffam 51t machen; ben 2Jtannfd)aften in ber SSäcferei ift ju oer= bieten, baf; abgeworfene Siemen wätjrenb beb ©angeb wieber aufgelegt werben, tgierjju muff bie SranSntiffion abgeftettt werben. § 81. ©amtliche 3at)rtgetriebe ($ammgetriebe) finb berart ju fd)u|en, baf; ber Singriff bauernb oerbedt ift. '§ 82. ©ämttitfje StafdEjinen mit ^raftantrieb finb mit einer Vorrichtung ju oerfehen, mittetb welcher bie SuSrüdung 00m ©taub« orte beb SrbeiterS aub leicht unb fidjer be= wirft werben fann (Siemenaubrüder, SuSrüd? fuppetung jc.). Sie SuSrüdung muf gegen unmillfürlidje Veränberung gefiebert fein. ßinrüdoorricfjtungen, welche mit bem fjufje bebient werben fönnen, finb mögtichft 31t oermeiben. § 84. Sie Suffütttridjter oon gerfteinerungb» mühten, Vredmtafdjinen jc. finb mögtichft fo einsurichten, baf; ber Arbeiter mit ber gefährlichen ©teile nicht in Verütjrung fom= men fann (©chu^tricfjter, ©chu|roft). 3um Sadjftopfen ober Sad)ftof;en ber 31t oerarbeitenben 2Raffe ift ein geeigneter ©töfjel ftetb bereit 31t hatten. § 85. ÜBatsmafdjinen müffen berartig einge« richtet fein, baf; währenb beb ©angeb ber Stofdjine ber Arbeiter mit ben Ringern nid)t bib sum SBatseneingriff gelangen fann. Sft ein Sadjbrüdeu ber Stoffe erforbertidj, fo finb f)iergu geeignete Eyaftrumente ftetb be= reit 3U hatten. Sft ber SBatseneingriff burdj eine beweg* liehe ©d)uhöorricf)tung für bie fbänbe beb SrbeiterS uu3ugänglid; gemacht, bann ift biefe ©djuhoorrichtung mögtichft mit bem Subrüder in Verbinbung 31t bringen. § 86. Sn SuSftedjmafdjinen finb ber SSatsen* eingriff unb ber Susftecfjer gegen ©rfafjt* werben ber £änbe aubreichenb 3U fdjüfsen. § 87. Sie ffnet= unb Stengmafchinen finb mög= (ichft mit einem ©djufcbedel 3U oerfehen, ber nur beim ©tittftanb ber 2Jtofcf)ine geöffnet werben unb geöffnet bleiben fann. 3um (Entleeren ber Stoffe bei umgefipptem Sroge barf ber ©dfuhbedei auch währenb beb ©augeb öffnungbfähig fein. Vemerfung 311 ben §§ 81—87. (Einen abfotuten ©chu| ber 3«hnrabeingriffe muff jebe Stofdjine haben unb bieb muh jeber Veftelter 3ur Sebingung machen; bei Änet* mafchinen ift barauf 311 achten, baf; bie 3a£jn= rabeingriffe in jeber ©tettung beb Srogeb oerbedt finb. Sie §§ 82 unb 87 — Subriidoorrichtung am ©tanbort beb Srbeiterb unb ©djubbedet für Jfnetmafdjinen — haben in ber gefamten Sahrungbmittet=3nbuftrie lebhaften ^Sroteft heroorgerufen unb Siafdjinenbefibern fowie Sieferanten grofje ©djmierigfeiten bereitet. Siau fann über bie Sotwenbigfeit (nidjt über bie Süblidjfeit) oerfdjiebener Snfidjt fein, namentlich barüber, ob ber Sedet nidjt bei ber Seigbereitung eine fefjr unerwünfehte Vetäftigung bitbet; nadjbem aber nun bie Vorfdjrift beftetjt unb ihr feitenb ber !ynter= effenten nicht oor (Ertaf; miberfprodjen würbe, muh tnan fid) mit bem Sedet abfinben unb eine Äonftruftion mähten, welche eine mög= tichft bequeme ßanbljabung bietet. 3u § 85 bemerfeu wir, bah neuerbingö mögtidjft tauge Sifdje mit erhöhten ©eiten* ränbern atö 3wedmäf;igfter ©djuh gegen baS §ineingeraten in ben SGBatjeneingriff be* trachtet werben. SBefentlich unb umfaffenb finb bie in ben §§ 98—114 enthaltenen Vorftfjriften über gahrftühte unb Suf3ug3aitlagen; biefelbeu finb jum gröhten Seit and) fdjon in ben ortSpol^eitidjen Vorfdjriften aufgenommen unb muh ber Sieferant bem Veftelter für ihre Vefotgung einftehen. Sie Vorfdjriften über ben püdjrmerfS)* betrieb geben wir nachftehenb wieber. § 115. 2>eber 2Bagen, wetdjer mit Sßferben ober Sinboieh befpaunt unb in bergigen ©egenbeu ober Drifctjaften oerwenbet wirb, ift mit einer wirffamen, jeber§eit gebrauchsfähigen Vrento* ober fjemmoorridjtung 3U oerfehen. § 116. Söagen müffen, foweit eS ihre Vauart ober Senuhung jutäht, einen mit Süd* unb ©eitentehne oerfehenen ©it; für ben Slutfcher haben, ©ofern ein folcher @ih nicht oor= hanben ift ober bie Sabung fetbft einen fieberen ©it; ober ©taub nicht gewährt, ift bem Äutfdjer bie Rührung oom SBagett auS nicht 311 geftatten.783 5)a§ 9iecf)t im beutfcfjen SBckfergetoerbe. § H7. guhrroerte aller Slrt finb auf gahrtett roährenb ber ®unfelf)eit fo ju beleudjten, baf? bic Slnttäherung beg ©efäljrteg erfenn* bar ift. § US- 3um Senfen eineg mit ißferben befpamt* ten guhrroerfeg finb nur beg gahretig funbige iperfonen ju oerroenben. § H9. Siffige Zugtiere finb mit einem fixeren SJtaulforbe ju oerfehen. § 120. 3ugtiere, roeldje erfahrunggmäfjig beiden, fdllagen ober ftofjen, finb in ihren ©tänben alg folcbe befottberg ,ju fennseidjnett. Sieben ben Sorfdjriften für bie Slrbeit* geber finb aud) fold;e für bie Slrbeitnehmer erlaffen, unb oon benfelben mürben ficf» be* fonberg bie nadjfolgenben jur Aufnahme in ein im Slrbeitgranme angebradjteg gröfjereg ißlafat unb ju öfteren Ermahnungen ber Steiftet' an bie ©efellett eignen. § 1. geber Arbeiter bot oor ber Senutntng oon SBerfjeugen, ©eräten, 2lpparaten unb mafdfönellen Einrichtungen biefe, foroie bie ba= bei angebrachten ©d)ubüorrid)tungeu barauf* hin ju prüfen, ob biefelben fid) im orbttungg* mäßigen .guftanbe befittbett. ©ofern bieg nidjt ber galt ift, hfll er fofort bie oor* hanbenen Stängel ju befeitigen ober feinem Sorgefefden baoou Stitteilung ju machen. § 2. ®ie Slrbeitggeräte unb ©djuhoorricf)* tungen finb nur ju bem 3ntede, ju bem fie beftimmt finb, ju betrüben. ®er Stifjbraud), bie eigenmächtige Sefeitigung, abfidftlidje Sefd»äbigung,3tichtbenuhungberoorhanbenen ©icherheitgoorrichtungen unb oorgefdjriebe* nen ©d)ubmittel finb ftrafbar. ©chuboorrichtungen, bie aug Setriebg* rüdfidjten für beftimmte 3IDecfe entfernt roorbeit finb, müffeit, nachbem biefer 3roe(l erreicht ift, fofort roieber angeöradft roerben. § 3. Stile ben 3meden beg Setriebeg juroiber* laufenben Sefdjäftigungen, ingbefonbere Spielereien, Siedereien, 3änfereien unb fort- ftige mutroilligeipanblungen, bie geeignet finb, ben Urheber felbft ober attbere p gefährben, finb oerboten. § 6. Seirunfene Slrbeiter bürfett bie Slrbeite* ftätten roeber betreten, noch fid» bort auf* halten. § 9. ®em Strbeiter ift eg oerboten, fich an Siafchinen p fchaffen p madjen, beren Se* bienung, Senugung ober ^nftanbljaltung ihm nid)t obliegt. § 12. Sag Stugruhen unb ©djlafen an geuer* ftellen, auf Defen, föeffelaufmauerungen, Sädjern, hohen ©etfiften ober in befehlen ißferbeftällen, foroie in unmittelbarer Stahe oon laufenben Stafdjinen, ©ruhen ober ©e* leifen ift nicht geftattet. § 75. Sltt ben fönet* unb Stengmafd)inen ift roährenb beg ©atrgeg ein tpineingreifen in bie Stafdjine mit ben tpänben unbebingt oerboten. § 79. Sie an bem ©djachtpgange angegebene gröfjte pläffige Selaftung beg gafrftuljleg (Slufjugeg) barf in feinem galle Übertritten roerben. § 80. gafjrftühte, bie augfdjliefjlich pr gör* berung oon Saften beftimmt finb, bürfett oon ißerfonen nur benuht roerben, foroeit eg bie Unterfuchung unb gnftanbhaltung er* forbert. § 81. Sie Seroeguttg beg gahrftul;Ieg barf erft eingeleitet roerben, nadjbem ber 3ugang p ihm gefchloffen roorbett ift. Sroh aller Sorfchriften roerben ficf» Un= fälle nie ganj oeritteiben laffen; fie burch gröfjte Sorfidd, burch Drbnung im Setriebe, Einstellung eineg oerftänbigen, nüchternen, guoerläffigett ißerfonaleg nach Shunlidhfeit eittjufchränfen, ift Pflicht jebeg SJteifterg.Jtnßang Prüfungs-Zeugnis. ©ent Ift'a rt Reimer, geb. am 4. Januar 1884 in Ulm, roirb beseitigt, baff er bei bem Mitunterjeidjneten feine Sefjre com 1. 9J?ai 1898 bi§ 1. Mai 1900 burdjgemadjt, unb nacf) beenbeter Sefjrgeit bie ©efetlenprüfung mit Sob be= ftanben I)at. Stuttgart, ben 1. Mai 1900. $er ißriifung§meifter: ®er £ef)rf)err: J^art Wittmar, SSädermeifter. ©Ijriftian ^ul)n, 33ädermeifter. Hn das Kgl. Oberamt*) Eudwigsburg. §ierburüj madje id) bie ergebene Mitteilung, baff icf) am f)iefigett ißlatje im £>aufe Stuttgarter ft raffe 26 eine Q3äderei mit 3krfauf§laben eröffnet habe unb bitte id) ergebenft um ©rteilung eiltet ©eraerbefdjeines). 3uffenl)aufen, ben 1. 2Ipril 1901. §od)ad)tung§üotl ergebenft $ o f e f S d) m i b t, 33ädermeifter. Hn das Kgl. Bezirksamt ltlüiKben. $n SSerbinbung mit meiner im ipaufe 93erg ft raffe 9?r. 7 gelegenen Säderei beabfid)tige id) eine Staffeemirtfdjaft nebft 21u§fd)ant non Spirituofen 31t errid)ten unb bitte ergebenft um ©rteilung ber Stongeffion tjiergn. ißafing, ben 80. Dftober 1900. .§od)ad)tunge>i>oK ergebenft fyraix3 Sobtneier, Säd'ermeifter. *) 3« SBatjern ift bie Sinmelbimg an ba§ Sgl. SBejirfSamt, in Sprengen an ba§ Sgl. SanbratSamt ju rieten.785 2lnt)ang. Hn die Kgl. Hrntsbauptrnarmfcbaft Zwickau. $a id) meine felbftoerfertigten 58üdereb unb S?onbitorei*2Baren nid)t bloß innerhalb be§ ©emeinbebejirteS unb ber näc£)ften Umgebung, fonbern bei befonberen @etegenf)eiten (dürften, ^irdpoeit), ©cfjütjenfeften) aud) im niederen Umfreife oertreiben milt, bitte id) um gütige ©rteilung eitte§ SBanber* geroerbefd)eine§ fiir mid) unb bie nadfoerjeidjneten, in meinem tSienfte ftet)en< ben ißerfonen: 5Rid)arb federt, ©efjitfe, 24 ^af)re alt, geb. in ©tjemnitj, Subraig ©bert, Setfrüng, 15 ^aljre ad/ Qcb- in ßroidau, SERarie -SEReifjner, ®ienftmagb, 17 ^a^re alt, geb. in $äf)ftabt. 9Rit oorjügtidjer £>od)ad)tung ©buarb Wiener, 3 mid au, ben 1. 9Rai 1900. 33ädermeifter. ©b erb ad), ben 30. $juni 1900. I)erren Croner & CDagirius, (Dargarinefabrtk Langenau. £>ierburd) beftette id) nadf ber mir bitrd) 3bren SReifenben, .fperrn ©mit £eicf)t, übergebenen i)3robe 30 $übet ä 20 Kilo ERetto SERargarine 2Rarfe A jum ißreife oon 9Rf. 150.— per 100 ®ito loco meiner 93äderei inet, ©inbaltage unb roerbe id) bie 2Bare in ben SCRonaten Slnfang Dftober bi§ ©nbe ®ejember b§. $§. nad) 33ebarf, jeboeb in ^often nid)t unter 60 &ito abrufen. 3af)dtng nach SEÖafjl 3 SRonate bato ^actura ober ©affe innerhalb eines 9Ronat§ mit 2 °/0 ©conto. $jd) bitte um ©egenbeftätigung unb äeidjne ^)od)ad)tung§ootl ©temenS SRütter, S3ädermeifter. 50SSäcferbud). 786 $riebricf)§l)afen, ben 15. Dftober 1900. 2ln bie KunTtmüblßn-Hkticn-Gefcllfcbaft Augsburg. 21uf Slbruf innerhalb ber SUtonate 9iooembcr 1900 bi§ ©nbe SEftärz 1901 beftetle id) 100 ©ad Üloggenmel)! 9?r. 4 nad) ber mir überfanbten ißrobe jutn greife oon 9Jlf. 17.50 loco meiner 23äderei inet. ©ad, ju beziehen in Soften non 10 ©ad. 3af)Iung erfolgt in meinem 3 9Jtonat§=21ccept bato $actura. §od)ad)tung§ootI 91 r n o I b 91 o nt i n g e r, 93ädermeifter. ^riebricljgljafen, ben 15. Januar 1901.. 2ln bie Kun Ttm üblen -Hktien-6 ef ellf ebaft Augsburg. Sie mir mit öftrer 9led)nung nom 5. Januar b§. $§. fafturierten,. geftern Iper eingetroffenen 10 ©ad 91oggenmel)I 91r. 4 entfprecfjen nid)t ber mir oor Kauf überfanbten ißrobe, ba fie (folgen ©riinbe). Sa§ beute non mir an ©ie überfanbte au§ 1 ©ad entnommene SHufter roirb ©ie oon ber 53ered)tignng meiner 91eflamation überzeugen. $jd) ftette 3f)uen be§l)alb bie gefamte ©enbung zur 9Scrfügung, bitte fie innerhalb 8 Sagen bei mir abf)oten ju taffen unb mir 10 ©ad 9toggenmel)I entfpred)enbcr Qualität fpäteften§ bi§ jum 25. Januar zu liefern, ba icf) tnid) fonft anbermeitig beden miifite. Sie oon mir für ben erforberlidjen .SedungSfauf eoentuetl aufzutoenben- ben 9Jtef)rfoften müffte icf) ^t)nen belaften. £>od)ad)tung§üolI Slrnolb 91ominger, 9Sädermeifter.787 Slnfjang. ©infchreiben! Stuttgart, beit 10. 2lpril 1901. I)errn Jofef Hmmerberg l)icr, DIgaftrafie 26. £>terburd) mache idj ^Ijueu bie ergebene SJtitteilung, bafj ba§ über meinem ÜJlehlbobett im ^interfjaufe befinblidje Sadf unbidjt geroorben ift unb e§ ba= burd) in beit 9Jtef)Iboben hitteinregnet. $d) erfudje Sie, für 2lbhilfe innerhalb 3 Sagen gefälligft Sorge tragen ju raotlen ober mid) ju beauftragen, baft id) ben Sdjaben auf £$hre Soften be* feitigen laffe. ^oc^ad)tung§ooü ©buarb SJtegerer, Sßäcfermeifter. OQuTter eines Hrbeits-Vertrags zwifchen einem Bäckermeifter und feinem Unterzeichneten Gehilfen. ßniifdjen ben Unteräeidjneten fam ^eute folgeitber Vertrag juftanbe: A. ©intritt. § 1. Sie erfte SBodje oom ©intritt be§ ©efjilfett an rairb al§ ißrobejeit an* gefefjen. § 2. Ser angenommene SSädergefjilfe oerpfiidjtet fid), aud) an Sonn*, $eft* unb Feiertagen innerhalb be§ 9taf)men§ ber gefe^lidjeit unb ort§ftatutarifd)en 33eftimmungen ju arbeiten. B. So^nja^lung. § 3. SBäfjrenb ber iprobejeit beträgt ber Saglohn: Für ben erften ©efjilfett Ml.— j ®aä nid&‘ jroeiten britten _ 8n r Butreffenbe •ÖU 1 ift ju bur$= —.60 v ftreiet)eil. 9ftit 2lblauf ber ^Srobegeit mirb ber Sohn burd) SSereinbarung feftgefettf. § 4. Sie 2lu§begaf)lung be§ Sof)n§ erfolgt im Faß ber Sluflöfung be§ 2lrbeit§* r»ert)ältniffe§ beim 2lu§tritt, roäf)renb ber Sauer be§felben alle 14 Sage. Ser 9Jteifter ift ermächtigt, bei ben einzelnen Sohnjahlungen bi§ 51t einem SSiertel be§ fälligen £ot)ne§ jurüdjubefjalten. Sie Summe aller Slbgiige barf febod) ben betrag eine§ burd)fd)nittlid)en 2Bod)enlof)ne§ nirfjt überfteigen.788 Siiderbud). C. Sie 2lr6eit§5cit. § 5. 'Sie 2trbeitSzeit beginnt in ber Sieget 2tbenbS 8 Utjr unb eS muff nrn biefe 3eit ber ©efjitfe in arbeitsfähigem guftanb jnr ©tette fein; längeres 2luS= bleiben ift nur in befonberen gälten nad) (Einholung ber (Erlaubnis beS SJteifterS geftattet. D. 6c(jrtbcn=@rfal5. § 6. Sieben ©chaben, melden ber ©etjitfe bem SJieifter abfid)tticf) ober burd) Stachläffigfeit oerurfacf)t, muf3 berfetbe in ootlem Umfang erfetjen, inSbefonbere . audj ben burd) nid)t pünftlidjeS (Einhalten ber 2trbcitSjeit unb burd) 2$errcat)r= tofung oon Reiter unb Sidjt entftet)euben. E. ©trafen. § 7- SJlit einer ©etbftrafe bis pr £mf)e eines SagelohneS fann ber ©efjitfe beftraft merben, rcenn er 1) bie 2lrbeitS§eit nid)t piinftlicf) einhält (§ 5); 2) ober oorfä^lid) ber ©efdjäftSorbnung pmiber t)anbelt. Sie ©trafen merben oom SJieiftcr angefetd unb erhoben unb fließen in bie Kaffe beS Stuttgarter 8ofaU2SohlthätigfeitS=93ereinS, fönneit aber aud) ju ©unften ber Arbeiter oerroenbet merben. F. Kiinbigung unb 2lu§tritt. § 8. 2Bät)renb ber Probezeit ift 2luStritt unb (Entlaffung beiberfeitS jebeit Sag, jebod) nur 23ormittagS zmifchen 7 bis 10 Uhr, geftattet. Stad) 2lblauf ber Probezeit greift beiberfeitS eine KünbigungSfrift oon einer 2Bod)e, beginnenb mit bem Sag ber Künbigitng, ?ßla^. § 9. Dtjne Einhaltung berKünbigungSfrift tann ber SJieifter ben ©efjilfen in ben in „§ 123 ber ®emerbe=£)rbnung" oorgefehetten gälten unb bann fofort entlaffen, roenn ber ©etjilfe fiel) nicht rechtzeitig in arbeitsfähigem guftanbe jur 2lrbeit einfinbct. § io. Ser ©ehitfe fann ohne Kiinbigung feinen 2luStritt nehmen, meitn einer ber fJäHe beS § 124 ber ©emerbe^Drbnung eintreten fottte. $n folchem galt ftehen ihm bie gefetdicf)en 2(nfpriid)e zu. § n. Ser ©eljilfe, roeldfer ohne ©runb auSbteibt ober in ©emäfiheit ber 23e* ftimmungen beS § 9 ohne (Einhaltung ber KiinbigungSfrift entlaffen rairb, ober ber ohne (Einhaltung ber KünbigungSfrift fcinerfeitS auStritt, muh fid) gefallen2Inf)ang. 789 (affen, bafj ifjut ber SJteifter als ©ntfcbäbigung für beit Sag beS JeblenS ober ju frühen 2luStrittS bis junt 2lblauf ber ^unbigungSfrift bett Betrag beS feit* berigen SagloljnS an bem itad) § 4 jurüdbebaltenen Sobn in Slbjug bringt. § 12. Ser ®ef)i(fe ift berechtigt, bei feinem Abgang ein 3eu3nlg 5U verlangen. SaSfelbe bat ftch auf bie Sauer mtb 2trt feiner Befdfäftigung gu erftreden. 97ur auf auSbrüdlidjeS Verlangen beS ©ebilfen ift baSfelbe and) auf feine jJüfjrung uitb Seiftung auSgubebnen. Borftebenbem Vertrag (oon melcbem jeber Seit 1 ©pemplar erbältj unter* merfen fid) traft ihrer Unterfdfrift ber SJteifter unb ber ©ebilfe. Stuttgart, ben 19 9Jteifter T. ©ebilfe T. Statt eineä folgen Vertrags fann ber 9J!eifter eine StrbeitSorbnung in ber Sacfftube anfdfjtagen; er tfiut gut, fie fo aufjuljängen, bafs fie jeber ©et)itfe fe^en mufs, unb ferner foüte jeber neue ©efjilfe auf fie auf= merffain gemalt inerben, ober nod) beffer ift e3, toenn man jeben ©etiitfen bie StrbeitSorbnung bei feinem ©intritt unterjeidjnen lägt. CßuTter einer Hrbeits-Ordnung. Ser 2lrbeitSorbttung eines fübbeutfcben KonfumoereinS, loeldfer größere Tüderei betreibt, entnebmen mir bie nadjftebenben ber Tüderei angepafjteu Be* ftimmungen: 97ad)ftebenbe, auf ©runb beS § 194 a ber ©eroerbeorbnuitg erlaffene 2lr= beitSorbnung oertritt bie ©teile eines äioifdjen bem Berein unb feinen Slrbei* tern abgefcbloffenen SlrbeitSuertragS. § 1. 2lufnaljme ber Slrbettcr. 1. Sie 2lufnabme ber Slrbeiter in bie BereinSgefdjäfte erfolgt burd) ben Borftanb auf SIntrag ber betreffenben Betriebsleiter nad) Sftajigabe ber gegen* raärtigen SlrbeitSorbnung, meld)e jebem 2lrbeiter bei feinem ©intritt in bie Befestigung gegen Unterfdjrift auSgebänbigt toirb. 2. Sie 2lrbeitSorbuung ift in ben 2lrbeit§räumen auSgebängt. § 2. SluSttieiSpapierc. 1. $|eber Arbeiter ift oerpflichtet, oor bem ©intritt bem Borftanb feine SluSroeiSpapiere (2lrbeitSbutf), ßeugttiffe), foroie bie QuittungSfarte über bie gur ^noalibitätS* unb 2llterSoerficberung gejablten Beiträge gu übergeben. 2. Sie 2lrbeitSbiid)er ber Arbeiter unter 21 fahren bleiben bis gunt SluStritt in ber Berraabrung beS BorftanbS.Bäderbucß. 790 § 3. Stranfenfaffc. 1. $eber Arbeiter muß ber DrtSfranfenfaffe ober einer eingefchriebenen IpilfSfaffe angeboren. 33er $ranf'heit§fällen finbet für bie erften 3 Stage fein Sofjnabjug ftatt, roenn über ben Befunb ber J^ranffjeit ein ärstlidjeS geugniS an ben Borftanb eingefanbt roorben ift. 2. 33ei ^ranffjeiten uoit längerer Stauer nnb jioar bi§ jur £)öf)e oon 4 SBodjeit toirb uom herein bie Stifferenj oergütet, roenn erf'ranfte Lohnarbeiter weniger Unterftußung au§ einer ber gef erließ oorgefcßrtebenen Kranfenf affen erhalten, als rote fie SBocßeulohn beziehen. 3. Stie Beiträge jur $noa!ibität§= nnb LUterSoerficßerung roerben oom herein ganj bejaßlt. § 4. $aucr bc§ SlrbcitSOerhältniffeS. 1. SBäßrenb ber erften 14 Sage nach ©intritt fann ber SIrbeiter jeher* 5eit oom Borftanb entlaffen roerben ober feine ©ntlaffnng nehmen. 2. Stie gegenfeitige 2Iuffünbigung ift eine 14tägige nnb-hat am ©amStag ju erfolgen. 3. ^m Uebrigen finb bie §§ 123 uttb 124 ber ©eroerbeorbnung ntaßgebenb. § 5. Drbcntliche 2lrbeit§seitcit uitb Raufen. 1. 2ln ©onn* nnb ^efttagen im ©inne ber ©eroerbeorbnung ruht bie 2Irbeit. 2. Stie tägliche regelmäßige 2trbeit§jeit ift eine 972ftünbige nnb bauert ba§ ganje $at)r oon 7—12 Uhr unb oon 1I22—6 Uhr mit einer Befperpaufe am Bormittag oon 9—1/210 Uhr. 3. gair ba§ gatßrroerf ift ber beginn ber 2lrbeit§§eit be§ Vormittag 1/2 ©tunbe früher mit ber Stftaßnaßme, baß jcben Stag bie erhaltenen Slufträge au§gefüßrt roerben müffen. 4. güir bie Bäderei fann eine burdjgcßenbe 2lrbeit§geit angeorbnet roerben. Stüefelbe barf jebocl), im ©ommer unb Sßiuter ineinanber gerechnet, auch niefjt mehr als 57 ©tunben pro Sßßodje betragen. § 6. 2lrbctt gu außergewöhnlicher 3eit. ©troaigen Slufforberungen gur 2lrbeit außerhalb ber orbentlicßen 2lrbeit§* ftunben, foroie aud) an ©onn* unb Jefttagen, leßtere innerhalb ber burdj bie ©eroerbeorbnung gesogenen ©rensen, haben bie Arbeiter nadjsufommen. ©ine ©ntfd)äbigung für folcße Ülrbeit finbet jebod) nur ftatt, toenn biefelbe mit SBiffeu be§ BorftanbeS. burd) bie Betriebsleiter angeorbnet roorben ift unb über eine halbe ©tunbe betragen hat. § 7. Verhalten roährenb ber 2lrbcit. 1. Ster 2lrbeiter hat überall auf SReinlicßfeit unb Drbnuug su haften.3tnf)ang. 791 2. Sie erhaltenen 9Jtateriatien hat er nur zu bent hiebei angegebenen ArbcitSzroecf zu oerroenben, babei thunliche ©parf amfeit zu beobachten, unb be= ZÜgticf) ber übrig bleibenben SUtateriatieu bie Anorbmutg beS Borgefehteit §u beachten. Kommen ihm SERaterial ober ©eräte abhattben, geigen fid) fehler im Sttateriat ober geigen ficf) fonft ©dfüben, fo hat er baoon bent betreffenben Betriebsleiter unoerjüglid) 2txtgeige ju machen. 3. 'Sem Arbeiter ift unterfagt, ohne ©rtaubniS beS BorftaitbS ffrembe in bie ArbeitSräume eingnführen unb Befud)e bafetbft anzunehmen. 4. ^eber Arbeiter hat ben Attorbnuttgett beS BorftanbeS foroie ber Be= triebSteiter $oIge ju leiften. § 8. Sohn. 1. Ser Sohn rairb nach ber ArbeitStood)e feftgeftetlt; als Arbeitswoche gilt ber Zeitraum oom -üftontag bis ©ainStag. Sie Arbeitswoche rairb bei fämtlidjeit Arbeitern §u 6 Sagen gerechnet, ©rreicf)t bie Arbeitsbauer eine Arbeitswoche nicht, fo rairb — fofern nicht ein Saglohn befonberS oereinbart ift — ber Sohn nad) betn Bert)ältniS ber geteifteten Arbeitszeit attS bent SBodjenlohn berechnet. 2. gmr bie oofte orbentliche Arbeitszeit (§ 5) rairb ber oereinbarte SBochen« lohn bezahlt. $ür innerhalb ber 6 Arbeitstage fattenbe ^efttage ober für oom Berein angeorbnete Feiertage finbet fein Abzug ftatt. Abzüge am 2Bocf)enIohn treten ein, roettn eitt Arbeiter in ber orbenttidjeu Arbeitszeit, ohne franf geroefen ju fein (f. § 3, Abf. 1), nicht gearbeitet hat ober ohne genügenbeit ©runb Zit fpät zur Arbeit erfdjeint. 3. $ür bie über bie orbentliche SageSarbeitSjeit hinaus, foroie an ©omt* unb gefttagen geleiftete Arbeit, fofern bie tangere Sauer ber Arbeit mehr als eine halbe ©tunbe beträgt ober bie Iteberzeit häufiger zu leiften ift, rairb ber auf bie betreffenben ArbeitSftunben fommenbe Seit oont orbenttidfen SOBodjem lohn im 1J2 fachen Betrag berechnet; baSfetbe gilt für ^noenturen nach $eierabenb. § 9. SofjnauSzahtung. Sie Abrechnung über baS Berbienftguthaben unb bie an bemfetben zu ntachenbett Abzüge (Kranfenfaffenbeiträge u. f. to.) finbet für jebe ArbeitSroodje (§ 8) atn ©amStag Abenb ftatt. Sie SohnauSzahtung rairb oon febem einzelnen Betriebsleiter beforgt. § io. Befähigungen unb ©rfabtciftungen. 1. Befähigungen an ©ebäubett (^erbrechen oott ^enfterf cf) eiben u. bgt.), an 9Jtafd)inen, BBerfzeugen, ©eräten, AuSftattungSgegenftänben, foroie att ArbeitSgegenftänben unb 9)taterial müffen oon bem Arbeiter, ber tjiegu Beram taffung gab ober ßeuge baoon roar, bem Borgefetjten angezeigt toerben. SBenn bei ben Befähigungen grobe fyahrtäffigfeit, Ungehorfam ober böStoitligc Abficht oortiegt, fo rairb Koftenerfah für bett angeridjteteit ©cf)abett zuerfannt.792 Bäcferbucf). 2. Berunreinigung ber BereiuSgebäube, ber ^pofräume, bcr SluSftattungS* gegenftäube ac. ift unterfagt. Bei .ßumibertfanblung fyat ber 33etreffcnbe ent* raeber bte Steinigung felbft oorpnefpnen ober bie Soften t)iefür gu tragen. 3. ©rfatjteiftnngen (2lbf. 1) tuerben burd) ben Borftanb auf SIntrag beS betreffenben Betriebsleiters auSgefprodjen. 4. ©egen bie ©rfatjforberungen ftefjt bent Beteiligten ein binnen ber grift non ad)t Sagen auSpitbenbeS Befd)iuerbered)t an ben SluffidjtSrat p, raetdjer enbgittig entfdjeibet. § 11. 5’cuer mtb Sidjt. eber Arbeiter ift nerpflictjtet, forootjt fparfam raie forgfältig mit $euer unb 8icf)t untpgefjen; ba§ Staudjen in ben StrbeitSräumen ift oerboten. § 12. Beratung Pon UnglücfSfäücn. 1. ßur Sicherung eines gefatjrtofen Betriebs unb Bereitung non Um gtüdSfätten finb non ben BerufSgeuoffenfdjaften ber ©pebitionS*, ©peicfjerei* unb Kelterei*, foroie ber StafjrungSmitteU^nbuftrie befonberej Borfc^riften er* taffen, welche in ben SIrbeitSräumen angefdflagen unb genau p beachten finb. 2. Srifft einen Arbeiter ein Unfall, fo ift fofort bem Borftanb Kenntnis banon p geben. § 13. SlrbcitSPerljinbcrung. Urlaub. 1. Ser ©intritt einer 2trbeitSnerf)inberung burd) Kranffjeit ober aitbere unoorfjergefetjene ©reigniffe ift bem Borgefetjten fofort miinbtid) ober fcfjriftlicE) anpjeigen. 2. Beabfid)tigt ein SIrbeiter non ber Slrbeit roegpbleiben, fo tjat er poor burd) Bermittetung beS betreffenben Betriebsleiters beim Borftanb Urlaub ein* gut)oten. 3. ©igenmädjtigeS Bßegbleiben oon ber Slrbeit ift nicf)t geftattet. 4. $n fämttidjen Betrieben beS BereinS ert)atten bie Arbeiter bei einer Sf)citigfeit oon über einem $at)r 3 Sage, bei gtoei ^at)ren unb metjr eine 2Bod)e Urlaub bei ootter Sofppljtung. § l4- 3eugniS. Beim Slbgang fanit ber Slrbeiter ein Zeugnis über bie 2lrt unb Sauer feiner Befestigung forbertt. SiefeS geugniS ift auf Bertangen beS SlrbeiterS aud) auf feine gütjrung unb feine Seiftungen auSpbelpett. § 15- SlrbciterauSfdjuft. Sie Arbeiter in ben einzelnen ©efcfjäftSgmeigen beS BereinS roäfjten unter fid) einen 2lrbeiterauSfd)uf3, ber etroaige Sßitnfdje beim Borftanbe oorbringen fann.793 Stnfjang. Zeugnis nach Beftimrnung der Gewerbeordnung (ofjne 2lnga6e über gü£)rung unb Seiftung). ®er 33ädergef)ilfe ^ofjann 9Jtunber au§ 2(ug§burg, geboren beit 4. ©ejember 1875, raar oom 1. !yuni 1898 bi3 1. Februar 1901 in meiner SBäderei guerft al§ Seigntadjer, fobann al§ ©cbiefjer befd^äftigt. 9J7 ü n cf) e n, 1. Februar 1901. f^ranj £ao. Jputtenlodjer, 33ä<fermeifter. Zeugnis für einen austretenden Gehilfen (mit roeldjem man forootü roaä Rührung, alö Seiftung betrifft, jufrieben mar unb bcr hierüber eine Slngabe roünfd£)t). 2)er Sädergefjilfe 9tid)arb 9JtengeI, geboren am 1. $uli in ^aber^ born, mar oom 15. 2luguft 1899 bi§ 1. 2lpril 1901 in meiner SBäcferei at§ Dfenarbeiter für ©dfraar^ nnb SBeiprot tbcitig, unb hat fid) a(§ fleißiger, nüchterner unb geroanbter, and) auf ba§ ©efd)äft§»3niereffe ftet§ bebauter Arbeiter erraiefen. ©r oerläp mein ©efdjäft auf eigenen 2Bunfd) 51t feiner raeiteren 3(u3= bilbung unb famt id) ifjn meinen Bodegen beften§ empfehlen. £)annooer, ben 1. 3tprit 1901. ©art Siebter, 23äd'ermcifter. 2öar man mit ben Seiftungen, raeniger aber mit bent betragen jufrieben, fo ruirb man ben SdjIuPa^ ganj roeglaffen unb im Uebrigen nur fagen: „unb pt fid) al§ ein in feinem $acf) gut auSgebilbeter 2trbeiter er= raiefett." ©inb bagegen bie Seiftungen nicht gufriebertfteüenb, motjl aber ba§ 33e= tragen, fo fagt man ungefähr toie folgt: „unb hat fid) at§ ein orbentlidjer, fleißiger unb um meitere 2lusbi(buug in feinem $ad) beftrebter 2trbeiter erraiefen." $n ähnlicher 2£eife pben bie Sebrseugniffe gu lauten, nur bat mau in benfelben ju fagen, in raetcben 2trbeiten ber Sebrting befonberä auSgebilbet raurbe.93äcferbucf). 794 Cebr-Vertrag. ©ntfpredjenb ben 2lrtforberungen be§ Seiten £anbroerlergefetse§ oom 26. ^uli 1897. Ser Sttinberjährige geboren am ten tritt bei bem ^errn 18 ju nt in bie Sefjre, unb ift jur 93egrünbung eine§ gefehlten Sel)roerf)äItniffe§ f)eute jraifdjen bent Sehrherrn nttb betn SSater Stcrnt be§ SeljrlingS nachftef)enber Seljroertrag abgefdjloffett raorben. al§ Süormunb Ser Sefjrling foU ba§ 53äcf er gern erbe erlernen. § 2. Sie Seljrjeit rairb Ijierburcf) auf . Qaljre feftgefetjt; fie beginnt am ten 19 § 3. 'Sie ißrobejeit, roährenb roeldjer jeber Seil oom Vertrage juriicftreten fann, rairb l)iemit auf 2öod)en, non beginn ber Setjrgeit au gerechnet. SCBirb nad) Slblauf ber ißrobejeit bie Sehre fortgefeßt, fo rairb biefe iu bie bebitngenc Sef)rjeit 'eingerechnet. § 4. ©rfrant’t ber Seljrling roährenb ber Seljrjeit, fo fittb bie erften oier SOßodjen ohne ©influß auf bie Seßrjeit. £>at bie $?ranfl)eit aber länger ge= bauert, fo rauf ber Seßrling, roettn e§ ber Sehrherr oerlangcn füllte, bie ganje oerfäumte 3eit nadjlernen. Sa§ ©Icidje finbet auch bei rechtmäßiger 2lbrocfen(jeit be§ Sef)rling§ 2lm roenbung. § 5. Sa§ Sehrgelb beträgt mit SBorten 9Jtf. unb ift fotgenbermaßen ju bejafjlen: nad) Slblauf ber ^robejeit . . 3JH. nad) Slblauf ber halben Sehrjeit m. unb bei SBeenbigung ber Sefjrgeit m.795 ainfjang. § 6. Soft mtb s2Bohnung erhält ber Sehrling roährenb ber Sel^rjeit vom Sel)r= herrn. § 7. $>ie Steinigung ber 2Bäfcf)e übernimmt roährenb ber Sehrgeit ber $ür Seibtväfdje mtb Sleibung ber SehrliitgS forgt ber § 8. ^en ^Beitrag gur Sranfenfaffe begafjtt ber §. 9. 'Ser Sehrling hat bie 9— ©d)ute ber ®en°ffenf^^ft Uttb tuo f0(<f)e ' gacf)= Innung ' nicht vorlfanben, bie ftaatlidje ^ortbitbunggfc^ule gu befugen. Sa§ ©chulgelb bejaht ber §• 10. Sie Slnmelbung unb ©infd)reibung be§ SehrlingS auf ©runb biefeSSehr* uertrag§ gefd)ief)t bei ber 3« auf Soften be§ unb hat ber Sehrherr für bie rechtzeitige 2ltt= melbung unb ©infdfreibung be§ SehrlittgS bei eigener 93erantroortung gehörigen Drt§ ©orge gu tragen. § 11. Ser Sehrherr verpflichtet fid) &) ben Sehrling in beit bei feinem betriebe vorfommenben 2Irbeiten be§ 93äder=©eroerbe§ bent ßroede ber SluSbilbung entfvrechenb gu unterroeifen, ihn gunt $efud)e ber $ortbilbung§= ober ^acbfdjule angul) alten unb ben ©djulbefudj gu übertvadhen; b) bie SluSbilbuttg be§ SehrlingS enttveber fetbft ober burd) einen geeigneten, auSbrüdtid) bagu beftimmten Vertreter gtt leiten, ben Sehrling gur SIrbeitfamfeit unb gu guten (Sitten anguhalten unb vor SluSfdjroeifungen gu betoahren; c) ben Sehrling gegen SHifthanblungen feitenS ber 2lrbeit§= unb £>auS= gcttoffeit gu fdjühen unb bafür ©orge gu tragen, bafj bemfelben nicht SfrbeitSoerrichtungen gugeroiefen raerben, roeldje feinen förper^ lidjett Sräften itid)t angemeffen finb; <1) betn Sehrlittge bie gu feiner üluSbilbtutg unb gunt 33efud)e be§ ©otteSbienfteS an ©onn* unb gefttagen erforberlidje ßeit unb ©elegentjeit nicht gu entgieljen unb ihn, abgefehen von gelegettt= liehen häuSlidjen Sienftleiftungen, nur gu Slrbeiten gu oermenbett, tvelche feiner geroerblichen SluSbilbung bienen;93äd'erbucf). 796 e) bem Setjrting bei Veenbigtutg be§ SehroerljältniffeS baS oor= gefdjriebcne Zeugnis über bie 'Sauer ber Scheit, bie troit bem- felben erworbenen l^enntniffe unb $erti gleiten, foroie über fein 33e= tragen auSguftelten unb beufelben anpfjalten, ficf) nad) Slblauf ber Set^eit ber ©efellenprüfung 31t unterjietjen. § 12. Sa§ SebroerbältniS fann ootn £ef)rf)errn uor Veenbigttng ber oertragS= mäßigen Setjrjeit aufgelöft, ber Sebrling alfo entlaffen roerbett, roenn einer ber int § 123 ber ©eroerbeorbnung oorgefebenen $älle auf iEjn 2lnroenbuitg finbet, ober roenn er bie ifjtn im § 127 a ber ©.=D. (fiefje § 14 biefeS Vertrags) auferlegten Pflichten roieberfjolt oertet)t, ober ben Vefud) ber $ortbilbungS= ober $ad)= fdjule oernad)läffigt. § 13. Sritt eine foldje ©ntlaffung (nad) § 12) ein, ober oerläfjt ber Sebrling ohne 3uf^itnmurtS beS Sebjrfjerrn, ober ohne baf? ifjm ein 9ted)t auf einfeitige Sluftjebmtg beS SebroerbältniffeS (nad) § 15) gufteljt, bie Sehre, ob er- gebt ber Sebrling 311 einem attbern ©enterbe ober Veruf über, iitbent ooit ber Veftimmung beS § 127 e ber @.=D ©ebraud) gemadjt rcirb, bann ift baS Sebrgelb nid)t nur für bie bereits abgelaufene geit, fonbern aud) für baS laufenbe $abr 3U entrichten unb aufferbent eine ©ntfdjäbigung, unb 3toar im erften Sehrjaf)r oon m. im groeiten „ „ m. im britten „ „ m. an beit. Sebrberrn 3U besablen. üftur im f^alte ber 3‘ffer 8 beS § 123 ber ©.=D., „roenn ber Sebrling 31a- fyortfebung ber Vrbeit unfähig, ober mit einer abfdjredenben ^ranfbeit behaftet ift", ober „roenn er ficf) 31a ©rternung beS qu. (panbroert’S unfähig seigt", foU eine ©ntfd)äbigung nicht 311 befahlen fein, fonbern nur bie 2luSeinanber= fehung f)inficf)tlicf) beS SebrgelbS nach Verhältnis beS bereits abgelaufencn SeileS ber Sebrgeit 31a gattgett S>auer berfelben erfolgen. § 14. S)er Sebrling ift ber oäterlicfjen 3uchl beS Sebrberrn uitterroorfen unb bem Sehrherrn, foroie bemjeuigeit, roelcher an ©teile beS Sehtherrtt bie 2luS==atnhang. 797 bitbung jit leiten fyat, jur gofgfamfeit unb Streue, ju gßeifj unb anftänbigem betragen oerpflichtet. Uebermäfiige unb unanftänbige ßüdjtigungen, fotoie jebe bie ©efunbbcit be§ Sef)rling§ gefäfjrbenbe 23ef)anblung rairb ber Sehrherr non felbft oernteiben. $iir atten abfidjtlid) ober au§ grober ^atjrläffigfeit entftanbenen ©djabett haftet ber Sehrfing in ©emeinfdjaft mit feinem gefetjUcfjen 33ertreter. 97ach 2lbfauf ber Selfrjeit hat ber Sebjrling bie ©efeßenprüfung nad) Sfftaf)* gäbe ber im ©tatut ber —enthaltenen 93orfdjriften abjulegen. § 15. 33on feiten be§ SefjrlingS fann burd) beffen gefetjlidfen Vertreter oor 23eenbigung ber uertragSmäfjigen Setjrjeit baS SehroerhäftniS aufgelöft raer- ben, wenn 1. einer ber im § 124 unter ßiffer 1 unb 3 bi§ 5 ber ®.*D oor= gefehlten $äfle oorliegt; 2. ber Sehrherr feine gefe^Iidjen ^erpffidjtungen gegen ben Sehrfing in einer bie ©efunbheit, bie ©ittlidß'eit ober bie 3Iu§bifbung be§ SelfrlingS gefäfjrbenben Söeife oernad)läffigt, ober ba§ 9Zcd)t ber uäterlidjen 3ud)t mißbraucht, ober jur ©rfiißung ber ibjm oertragS' mäßig Obliegenheit a3erpfUcf)tungen unfähig rairb. § 16- ©rfolgt bie Slufföfung be§ Set)roerf)ältniffe§ gemäß be§ oorftefjenben § 15, fo foß ber Sefjrfjerr nidß nur ba§ bereite empfangene Seßrgefb juritrf= juerftatten, fonbern auef) eine ©ntfcßäbigung ju besagten oerpflichtet fein unb jroar foß biefelbe im erften Sehrjahr snt. im j$raeiten „ 9ßtf. im brüten „ m. betragen. § 17. 2Benn ber Sefjrfjerr feinen 2Bof)nort änbert, ober ben ©eroerbebetrieb entmeber ganj einfteßt ober fo roefenttid) oeränbert, baß bie niedere @rfüß= barfeit feiner Obliegenheit gegen ben Sef)rfing groeifelfjaft mirb, bann fann ber gefeh(id)e 33ertreter be§ Sef)rfing§ bie 2Iuff)ebung beS Sehroerf)ältniffeg oerlangen. $n biefen, fomie in ben fräßen, rcenn ber Sef)rf)err jur ©rfiißung ber eingegangenen 33erpf 1 icf)tungen infolge geiftiger ober förperficher ©cbrecfien un* fäf)ig rairb, foß feboch eine ©ntfdfäbigung feitenS be§ Sehrherrn nicht ju bc= Safjfen fein, fonbern nur bie 2fu§einanberfetjung hinfidjtlid) beS Sef)rgclb§ nad) aSerhältniS be§ bereits abgefaufenen Steifes ber Sehrjeit §ur ganzen ‘Sauer ber= fefben erfolgen.SMcferbudj. 798 § 18. Surd) ben Sob foiootjl be§ £ebrberrn al§ aud) beS Sef)rting§ roirb biefer Sebroertrag aufgehoben. 2tucf) in biefern $atte foll bie StuSeinanberfebung bin* ficf)tlicf) be§ SebrgetbS nad) 23erbältni§ be§ bereits abgetaufencn Weites ber Sebrjeit jur gangen Sauer berfclben erfolgen. § 19- ©oltten über bie Slnroenbung ber aSeftimmungen biefeS SebroertragS ©treitigfeiten erttftefjen, fo finb biefelben gemäfj bem Statut ber —1— an ben „9tu§fd)ufi für baS SebrtingSroefen" gur ©ntfdjeibung gu bringen. § 20. SBeitere aSercinbarungen: 53eibe Seite haben biefen Sebroertrag gum $eid)en ber übereinftimmenben Genehmigung eigenbänbig unterfdjrieben unb ronrbe jebent berfelbeit ein gleich1 tautenbeS ©jemptar auSgebänbigt. ben teu 19 Ser gefcültdjc Vertreter bc§ SebrtingS Ser Sefjrbcrr: (33ater ober aSormunb): Ser Sebrting NB. SDiefer Vertrag cntfpricfit bem non ben SDHtgltebern be§ greien Seutfdjen SS tiefer» SerbanbeS be»u$ten gormutar.2tnt)ang. 799 Vcrfcbiedcne (Dufter von ©efcbäftsformularen. ©efdfäftSanäeige unb Smpfeljluug. (2tt$ !ynferat ober ©ircular ju benü^en.) ®er ergebenft Unterzeichnete jetgt fperburcf) an, bafj er am fjiefigert ^ßla^e eine 93rot* unb ^einbäderei eröffnet unb biefelbe mit SRafc^inen unb moberiten Sadöfen auSgeftattet tjat, fo bafj er in ber Sage ift, fdjöneS, in reinlid)fter SBeife fjergefteUteS @e= bäd billig unb gut ju liefern. Sluffer ben ortsüblichen 93rotforten — 2Beifigebäd täglid) jroeimal !frifd> — rcerben folgenbe Spezialitäten empfohlen: (folgt eine 9lufzäf)lung berfelben) j. 53. Srejeln, .ßraiebad, ®rat)ambrot zc. Um freunblidjeS 2Bol)traoHen bittet Siemens 9Jt ü 11 e r, Sädermeifter. SJtülljeim, ^önigftrafje 48. Selepbon 97r. 385. Offerte an eine Slnftalt :c. 2luf bie gefällige Anfrage oont 2. bS. 9JttS., $.=9tr. 385, gebe ic£) folgenbe Offerte ab: 3d) oerpflid)te mich, ben 23ebarf an ®rau= unb SBeifebrot ber ^rrem anftalt SBeifjenborf mäfjrenb beS Jahres 1902 jum greife oott ißfg. pro 1 kg ©raubrot (au§ 7s 3DBeigenmet)l 9lr. 1h 9toggenmel)t 9lr. beftebenb) sf3fg. pro Stüd SBeijjbrot ä 80 g ®eraicf)t im auSgebadenen ^uftanb; (auS 2Beizenmebl 97r. zc. zc. beftefjenb) unter ben in ber Anfrage angegebenen 93ebingungen in ortsüblicher Dualität ju liefern unb bitte um gm^eifung beS geehrten SluftrageS. fßaberborn, ben 10. ^Dezember 1901. £>od)acf)tungSDo[l ergebenft Sari SJlettmann, 93ädermeifter.SBäcferbucf). 800 Slnfrage eines ©efjilfeit um 2frbeit. Köln a. 9tf)., öen 15. 90Rai 1901. £)errn 93ädernteifter Otuboff Sem me r 2ßi en. £>ierburcf) erlaube icf) mir bie £)öffid)e Anfrage, ob icf) in £$f)rem ®efd)äft als ©efjilfe eintreten fönnte, ba id) öen Sßunfcf) fjabe, micl) in ber SBiener 93äd'erei nocf) beffer auSjubüben unb and) anbere ©efd)äf§oerf)äItniffe fennen ju fernen. $d) fjabc meine Sefjrjeit in beftanben, fjierauf in ben ©täbten gearbeitet, unb bin in affen 23ädereiarbeiten, roefdje in ben genannten ©egenbeit oorfommen, erfahren. $jd) roerbe rnief) bemiifjen, $f)re 3ufriebenf)eit burd) güeif) unb größte Sfufmerffamfeit ju erringen unb bitte um 23eriidfid)tigung nteine§ ©efucfjcS. 3eugni§abfTriften füge id) bei. £>odjad)tung§üofl 2fnbrea§ ©cfjofl, pr. 2tbr. £>errit SBädermeifter ißeter ®incfmann, Köln a. 9if)., Stfjurmftrafje 5. Sfntioort auf PorftefjenbeS ©efuef). 2Bien, ben 25. SCRai 1901. 2fuf ^f)re Anfrage oom 15. 9Jtai teile id) $f)nen mit, öafj ©ie bei mir eintreten tonnen, jeboef) müfite ©intritt fefjon am 15. $uni erfolgen unb rooflen ©ie mir umgefjenb fd)reibeit, ob bieS mögficf) ift. StReine QSebingungen finb im beifofgenben 2frbeit§oertrag (ober 2frbeit§= orbnung) enthalten. 2fd)tung§oofl Oiubolf Sentmer.801 Säcfer;gac§fc£)ulen. ^äder-^ctcfyfdjulett. Sßtelfad) unb nicht mit Unrecht wirb oon intelligenten 93ädermeiftern über eine mangelhafte Sluibilbung ber Setjrlinge unb Gehilfen geflagt; man finbet batjer aud) in bem 93ädergeroerbe eine nicht unbeträchtliche 2ln= gahl ütteifter, welche au§ biefem mäßig oorgebilbeten Gefetlenftanb tjeroor* gegangen finb, feine Gelegenheit hatten, ihre ßenntniffe gu erroeitern unb infolgebeffen auch ih* Gefcßäft eigentlich nur medjanifcf) erlernt haben, ohne in bie £heorte nur h°lbroeg§ eingebrungen gu fein. $aß berartige SJieifter fich in allen, felbft ben geringften fällen oon Unregelmäßig* feit im 93adbetriebe nicf)t mehr gu helfen roiffen (toa§ bie gasreichen oft fehr naioen Anfragen in ben 93ädergeitungen beroeifen), ift fein SBunber; baß fie ferner in allgemeinen gefchäftlidjen Gingen fehr unerfahren finb, unb baß fie namentlich ben 2Bert einer Steuerung faum gu fontroHieren oerftehen, fiel) überhaupt biefen Neuerungen gegenüber paffio oerhalten, unb bei einer erforberlidhen Umänberung in ber 33äderei oollftänbig hilflos finb, ift bie natürliche golge ber mangelhaften SluSbilbung. SSieleS ift in ben leßten fahren gur 93efferung gefefjehen, unb groar teilrceife burd) fjachgeitfdhriften, teilroeife burd) StuifteKungen, populäre Norträge unb burch ^achfdjulen, aber roai gesehen ift, reicht nod) lange nicht aui, um bem jungen 93äder auf feinen fünftigen Sebeniroeg einen orbentlidjen ©ad theoretifdjer unb praftifcher Slenntniffe mitgugeben. $)en Söädergeitungen muß man gum ^eil ben SSorraurf machen, baß fie oiel weniger fich mit ber $ra;ri§ unb ber Theorie bei Geroerbei, ali mit fragen ber Drganifation befdjäftigen; allerbing§ roirb auch bie be* ftef)enbe gadjlitteratur oon ben gadjfreifen oiel gu roenig geroürbigt. $)ie £>auptfache gur 3lu§bilbung muß aber entfdjieben bie gadhfdjule tßun, iebod) finb bie beftehenben gachßhulen leiber noch gu roenig ent* raidelt, ali baß fie grünblidh nüßen fönnten. SBir geben nacfjftehenb bai Sehrprogramm ber f^achfdfjule ber 93er* liner 93äderinnung roieber. I. Ghemie unb $hhf^ für 23äder. ©inleitung: Aufgabe ber 93äderei; Notroenbigfeit chemifcher Slennt* niffe für ben 93äder. 1. ©hemifc^e Nerbinbungi* unb 3erfe£ungierfcheinungen, Gemenge ober Gemifd)e, Söfungen. Ntit Nüdfid)t auf bie in ben Ntaterialien gur Sörotbereitung oorfommenben (Stoffe finb eingehenber gu beljanbeln: 51, 23äcferbucf). a) ©auerftoff, ©tidftoff, atmofphärifdje Suft; b) Söafferftoff, Söaffer; c) $?ot)tenftoff,. ^oE)Ienfäure. 2. S)a§ ©etreibeforn. a) Beftanbteite be§fetben: ffoläfaferftoff Geirrt, (fjauptbeftanbteile ber $teie), Kleber, ©tärfe, mineralifcEje Söeftanbteiie. b) ©f)emtfd)e Bufammenfetpng be§ S?Ieber§ unb ber ©tärfe. c) Beränberung be§ lieber!; bie Berbefferung be§ oerborbenen 5Heber§. d) Sie 33erbaulicf)feit ber einzelnen Söeftanbteite be§ ©etreibeforne§. e) Sie Bebeutung ber ftidftofffjattigen Söeftanbteile (©iroeifjftoffe), ber ftidftoff=freien (^oEjIefjpbrate) unb ber ptjolpfjorfauren ©alje im ©etreibeforn für ben Aufbau be§ menfd)Iicf)en $örper§. 3. Sie 9flüt)len unb ba§ 9Jtaf)Ien. 4. Sa§ 2Jtet)t. a) Bergteidjung ber oerfcfjiebenen äftefjtforten in Bepg auf SRä^r* inert, ffarbe, Reinheit; b) Unterfiidjung unb Prüfung be§ 9Jtet)te§ auf Söaffer* unb lieber* geaalt foroie auf etroaige Beimengungen; c) Sie pecfmäfjige Stufberoatjrung be§ 2Jtef)le§. d) Bacffäf)igfeit oerfdjiebener üDtefjlforten. 5. Sie Fermente (®ärung§erreger), 2oderung§mitteI: ©auerteig; fünftlicfye SoderungSmittet, Badputoer. |jefe, $ref$f)efe (ißfunbbärme), ^eftftetlung be§ 2Bafferget)atte§ ber §efe; SJteffung ber S^riebfraft oerfcfjiebener ^efearten. 6. Sa§ ©etjen (ber Stuftrieb) be§ Seige§: a) bie llmbitbung be§ ©tärfemef)t§ in $uder; b) bie Verlegung be§ $uder§ in Sttfofjot unb !ft'of)tenfäure. 7. Sie Beränberung be§ S£eige§ im Ofen. 8. Sa§ Brot. a) ßufammenfetsung; b) Stufbercafjrung; c) ber ©djimmelpüj; d) Siäfjrraert ber oerfcfjiebenen Brotforten. 9. Sie Apparate unb SJtafdjinen pr Brotbereitung: Beuten, ^net= unb Seigteitmafdjinen, Badöfen ber oerfdjiebenften ^onftruftionen. 10. Seite au§ ber SBärmetefjre, in§befonbere a) ber BerbrennungSprojefj; bie Beleuchtung;803 33äcf-et=3raä)fd)u(en. b) bie Brennmaterialien nad) ihrem ^»eigroert; c) baS Shermometer. 11. Seile auS ber ÜFtecfjanif: a) ber |jebel unb bie £>ebelgefet5e; '• b) bie geroöfjnlicfje SBage, bie Sejimalroage; c) bie Rollen unb ber f^Iafdjengug. 12. Ser Fuder. ©eroinnung, EIrten, Fufammenfehung. 13. SaS fpejififdje ©eroicf)t ber feften, flüfftgen unb gasförmigen Körper. SaS Aräometer. 14. Sie Rtild). a) ^eitfügeldjen, SJtilchsuder, ^äfeftoff; b) aräometrifdje Rtilchprobe; c) Unterfud)ung beS Fettgehalts ber Rtilcl) mit ERardjanbS Sacto* butprometer. 15. Butter unb Margarine. Unterfuchung beiber a) burct) bie Bifdfoff’fche ©chmeljprobe; b) burd) Königs Fettaräometer. 16. Sie in ber Bäderei oerroenbbaren ©eroürje unb ©rfahmittel. 17. Sie bezüglichen Seile auS ber §anbelSgeograpf)ie in großen Fügen; bie ©etreibejölle unb ©etreibebörfen. II. Bud)fül)rung unb f aufmännifd)eS Rechnen. Sem Unterrid)t in ber Buchführung roirb eine non bent Seiter ber @cf)ule nerfafjte „Einleitung §ur Buchführung im Bädergeroerbe" ju ©runöe gelegt, roelche bie ©efcf)äftSüorfommniffe in groei SRonaten enthält Sie Buchungen beS erften ÜRonatS erfolgen unter genauer Elnroeifung beS SehrerS unb f ollen bie Sehrlinge befähigen, bie ©intragungen beS jroeiten ERonatS felbftänbig oorjunehmen. Rad) ben ©runbfähen ber einfachften Buchführung roerben bie Sehr* linge mit ber Führun9 beS ^affabudjeS, ber 0abbe unb beS Hauptbuches oertraut gemacht; barauf folgt ber Elbfcfjlufj ber Bücher unb bie Bered)* nung beS ReingeroinnS. Sie einfcbjlägigen gefehlten Beftimmungen für bie Buchführung roerben eingeprägt. SRit ber Buchführung nerbunben finb bie fortlaufenben Preisberechnungen, bie Fin§=, F°nbS* unb SfurSredjnung, bie Beregnung ber Elnlagefoften unb Rentabilität oon Bädereibetrieben. Sie Facfjfc^ule rourbe am 1. Elpril 1890 mit jroei paraUelfurfen eröffnet; am 1. Oftober 1893 erforberte bie fteigenbe F^quenj bie ©rrid)5 tung eines britten Wurfes.804 aSäcferbucf)- Söefuctjt würbe bxe $ac£)fcf)ule im ©ommer*$aIbfahr 1890 oon 80 ©djülern. „ SBinter* ff 1890/91 // 83 ff „ ©ommer* ff 1891 »9 92 ff „ SBinter* ff 1891/92 t9 90 ff „ ©ommer* ff 1892 ff 94 ff „ SBinter* // 1892/93 ff 109 ff „ ©ommer* // 1893 ff 104 /' „ SBinter* ff 1893/94 ff 119 ff „ ©ommer* // 1894 ff 118 ff „ SBinter* // 1894/95 ff 144 ff „ ©ommer* // 1895 ff 125 ff „ SBinter* // 1895/96 ff 124 ff „ ©ommer* // 1896 ff 122 ff „ SBinter* ff 1896/97 ff 106 ff 3)ie ffortbilbungäfchule würbe fd)on alfo älteren ®atum§ al§ bie ffachfdjule. ; im $uni 1884 errichtet. $er goribilbungöfchule werben biejenigen Setzlinge gugewiefen, welche in ber beim ©infdjreiben oorgenommenen ttjeoretifdjen Prüfung nicht al§ genügenb gu eradjtenbe gertigfeiten im Sefen, ©Treiben unb Steinen nach* weifen fönnen. Obwohl bie Slnforberungen, reelle bei ber in Siebe ftehenben Prüfung gefteHt werben, nur fetjr mäffig finb, jo genügen bocf) oiele namentlich oon au§wärt§ l'ommenbe Seijrlinge benfelben nicht; fie haben ba§ ber 23olf§* fd)ule geftecfte 3iel bei weitem nidjt erreidjt. $ür biefe ift bie $ortbi!bung§* fd^ule unentbehrlich- S)ie Ungleichheit ber SSorfenntniffe, mit benen bie Sefjrlinge in bie ©diute eintreten, macht eine 2Ibftufung ber SHaffengiele notwenbig. ®ie- $ortbilbung§fcf)ule gliebert fiel) beStjalb in brei auffteigenbe klaffen, in Unter*, ältittel* unb Oberftufe. gaft au§nat)m§Io§ müffen bie neu ein* tretenben ©djüter wegen mangelnber ^enntniffe ber Unterftufe gugewiefen werben, feiten bringt einer bie Steife für bie SDtittelftufe mit. Selfrgegenftänbe finb: 1) ®eutfd), unb gwar Sefen, ©djreiben, Orthographie, leiste Stuf** fäige, Briefe, ©efchäftSauffätje; ba§ Stötigfte au§ ber ©alg5 unb Sßortlehre. 2) Steinen: bie oier ©runbrecf)nung§arten mit unbenannten unb be* nannten fahlen; bie ®egimalen unb bie gewöhnlichen 23rüd)e; Stegelbetri; $ßrogentbered)nung, ©ewinn* unb SSerluftredjnung, 3in§red>nung, 23ered)s nung non SBertpapieren. 2)a§ Sehrprogramm ift gut unb umfaffenb; aber biefe ©chule fteht — wenn auch nicht allein — fo bod) giemlich oereingelt ba unb muff auf immer weitere ©rünbung oon ähnlichen Slnftalten hingearbeitet werben; namentlichSBäder^achfchulen. 805 aber mufj auf eine beffere 23orbübung in ben ©tementarfächern gefefjen werben unb fein üUIeifter foUte einen Sefjrling nehmen, ber biefe einfachen ^enntniffe nicht grünblich in fiel) aufgenommen hat. 3)ie fragen §. 93., welche in einem füglich erfdjienenen Sehrbuch für 93ädferfad)fcf)ulen enthalten finb, muffen teilroeife als fo aufjerorbentlidj naio unb ein niebrigeS 93ilbungSnioeau oorauSfetjenb bezeichnet werben, bafj fie nidjt ben £efjrplan einer $achfchule, fonbern benjenigen ber unterften Staffen einer Gslementarfdjule, refp. bie fragen eines 93äcferS an ben Sehr* fing im erften halben ^af)r bitben füllten. 2BaS bem Sehrling an atlge* meinen ^enntniffen noch febjft, fotl er in ber ^ortbilbungSfdjule nac^fjolen; bie 93äcferfacf)fcf)ufe bagegen foUte fid) erft an bie beenbetc Setjrjeit an* fdjliefjen. $u biefem geitpunft wirb ber ©cfjüler fdjon eine 2fn§af)t praf* tifrf)er ^enntniffe haben, welche it)m bie Aufnahme ber £fjeorie erleichtern. 2lber bie in $)eutfcf)Ianb unb Oefterreicf) beftehenben gadjfchuleu franfen affe baran, bafj bie theoretifdjen 93orträge nid^t burdj praftifdje 93eifpiele unterftütjt werben fönnen. $n ben engfifetjen unb amerifanifetjen $ad)= fdjulen ift bieS oiel beffer. $iefelben finb ftetS mit einem Saboratorium unb einer 93erfud)Sbäcferei oerbunben unb fönnen 9Jtef)funteifud)ungen, ^leberproben unb 93acfproben bireft im 2lnfcf)luj3 an ben SSortrag mit ben neueften SWafc^inen unb 2lpparaten oorgenommen werben. ®aS ift bie richtige 2luSbilbung namentlich für benjenigen, welcher eS in feinem ©eroerbe über baS $urcf)fcf)nitt§maf} bringen will. ®ie 33äcfereifad)fchule in Sonbon, welche in 93erbinbung mit bem ^olptecfjnifum ftef)t, bitbet junge ©efjitfen wäfjrenb eines ©emefterS in allen theoretifchen unb praftifdjen Rächern ber 93äcferei unb ^onbitorei au§. 3)ie ®urfe bauern oon ©eptember bis 2tpril unb fann man ent* weber £ageSfurfe ober Slbenbfurfe befucfjen, eoentuetl auch beibe gleich- zeitig. 3)ie betreffenben ©tunben werben am ÜUtontag, SJtittwoch unb ©amStag oormittagS oon 10—1 unb nachmittags oon 2—4 Uhr ober 5—8 unb an gleichen £agen abenbS oon x/26—1/29 abgehalten unb um* faffen namentlich Sßorträge unb anfchliefjenbe praftifche Uebungen über 93rotbereitung mit ben oerfchiebenen 9ttehls unb £>efegattungen, nach ben oerfchiebenen ÜDUfchungSo erfahren :c. 3fuch bie neueften 5D?afcf)inen unb Defen werben oorgefüfjrt unb SSorträge über bie jwecfmäfjigfte ©inridjtung oon 93äcfereien gehalten. $ie $urfe werben oon fehr erfahrenen $acfjs leuten, ©hcm^cr^ f-ro. abgehaften unb ift ber ißreiS ungefähr 110 9Jtf. für einen ganzen $urS unb ungefähr 70 ÜUtf. für einen halben ÄurS. 9Jtan fann übrigens auch nur einige ©tunben belegen unb ermäßigt fid) hiernach baS ©tubiengelb entfpredjenb. SBährenb ber ®auer beS ÄurfeS werben bie ©d)üler unter Seitung ihrer Sefjrer in oerfdjiebene üütühlen unb Söäcfereien eingeführt unb eS wirb ihnen aud) fonft jebertei $ilfe jur 2luS*33äcferbud). 806 bilbung unb gutn roeiteren $ortfommen geroäfjrt. 2lm ©djluffe beS EurfeS ftnbet ein ©;ramen ftatt unb bie beften ©ctjüter ermatten Prämien zc. lieber eine amertfanifdje Bäderfad)fd)ute, roeldje non ^5rofeffor S)aofb ©l)ibtoro in ©Ijicago gehalten mirb, berietet ein amerifanifcfyer Bäder» meifter — 2Bm. ^orn — folgenbeS in einem Brief an bie Bereinigung Sßiener BädermeifterSföljne: ißrofeffor Saoib ©tjibloru, ber Sireftor beS ^nftituteS, ift ein ge» lernter ©Ijemifer, ber fid) feit groangig $al)ren bem ©tubiurn ber Bäderei unb Sttütlerei geroibmet f)at. fteijt ?(3rofeffor Getier gur ©eite, ein ©pecialift über 2Beigen in ber ©taat§unioerfität non 2lrl'anfaS. Sie ©d)ule ift in oerfdjiebene Slurfe oerteilt. ©in fyacfdurS für Bäder (ber roidjtigfte !)y ein fotdjer für SJlüller unb mehrere Heinere 5?urfe, in roeldjen bie t)öf)eren roiffenfd)aftlid)en ©tubien roegfaüen. ©in oollftänbiger SlurS für Bäder, meldjer 6—12 ÜDlonate bauert, f'oftet 250 SollarS, alfo 1250 fronen! Ser IflurS für SCftütler foftet 300 SollarS. ©S ift felbftoerftänblid), bafj biefe ^urfe nur oon bemittelten BädermeifterSföf)nen befud)t merben. $ebod) foften bie Heineren $urfe, je nacf) ben ©tubien, blofj 50—100 SollarS, unb biefe merben aud) non Arbeitern befudjt! SBie mir bie Sirettion mit» teilt, füllen in nädjfter Beit aud) ©pecialfurfe für Bädergefellen eingerichtet merben. SiefeS Bnftitut befteljt übrigens erft feit furger Beit, unb ba bie ©djülerbeiträge beffen ©pefen oorläufig nocf) nicf)t beden, merben non bem? felben aud) djemifdje Slnalpfen für Bäder, SJJüller unb -fpefefabrdanten aud) 9Jtel)lproben für 9Jtüt)ten unb 9Jtel)loerfanbf)äufer oorgenommen. Sie ^ad)fd)ule für 9JlüHer ift übrigens trot) ber Ifoljen Soften roeü beffer befucfcjt raie bie für Bäder, Bm fommenben Sßinter fotlen oon ber ©cfjule Borlefungen über baS Bad» unb 9Jtüf)lenroefen in ben größeren ©täbten ber Bereinigten ©taaten oeranftaltet merben, unb graar gratis, ©ie erfelfen roofjl fdjon barauS, bafj eS fid) Ijier um ein Btufterinftitut fjanbelt, roaS Bütten oielleid)t aus bem Sefjrplane ber Bacf)fd)ule nod) mef)r erfidjtlid) merben bürfte. Serfelbe umfaßt: $urS für Bäder: 1. ©lementarifdje ©runbfätge: a) Allgemeine ©runbfätye beS Bad» roefenS oom roiffenfdjaftlidjen ©tanbpunfte. b) ©lementarifcfje ©fjemie unb ißl)t)fif. c) ißrattifdje Ausführung ber djemifdjen ^ybeen. d) ©infame djemifdje ©yperimente gur ©rtäuterung ber erften ©runbfätje beim Brot» baden, e) ißraftifdje ©Läuterungen ber djemifdjen Analgfe. f) Secf)nifd)e Analgfe. 2. 9ftel)l. a) ©rfte ©runbfätye in Begug auf SBeigengucfjt. b) ©t)emifd)e Bufammenfetyung beS SEBeigenforneS, c) Trennung beS SßeigenforneS in bie oerfcljiebenen Seile burd) 90laf)len, nämlid) SHeie, $eim, ©tärfe unb Seimftoff. d) 2Jtifroff’opifd)e llnterfucfjungen oon Sßeigen unb anberenSSäcfer^ac^fdjuIen. 807 Sanbpvobuften (loggen ec.). e) Raffinieren wort iJJteljl. f) ©Ijemifdje unb tedjnifc^e Sßeftimmungen oom üöiefyte. g) 33eftimmungen oon Dualität unb Duantität be§ SeimftoffeS im üülefjle. h) ©outeurbeftimmungen be§ 9JM)te§. i) ©runbfät$e unb 9JletE)oben gut ©rlangung be§ i^rocentfatjeS be§ abforbierenben Aßaffer§ beim Seigmadjen. k) ©runbfätje oom 9Jiel)l= mifcfjen ober 23lenben. 3. |jefe. a) Allgemeine ©runbfätje, bie ©ntmidtung ber £>efe be= treffenb. b) £)ie ^Batterien ber |)efe. c) ^Srattifc^e ©rflärungen über bie oerfcfyiebenen 93äcferf)efen. d) Scfyioacfje, fräftige unb fauere |)efe unb beren Urfadjen. e) ^eftftellung ber Ariebfraft ber £>efen. f) Schnelle £jefen= proben für bie 93acfftube. 4. Steige- a) Amoenbung ber ©runbfät^e nad) ben oorf)ergef)enben Abteilungen, b) ißraftifcfje Ausführung ber -gjefetoirfung im Steige, c) ©runb= fätje ber oerfdjiebenen ©ärungSmittel unb beren Amoenbung. d) Aftetfjoben jur 23eftimmung ber ©ärungSgeit. Sangfame unb fdjneHe ©ärung. e) 2>ie «Säuren im £eige unb bie 33erl)ütung berfetben. SJietfjoben jur SBeftimmung ber Säure im £eige. 5. SSrotbaden. a) ißraftifcfje Anroenbung alter oorl)ergef)enben ©runb= fätje unb ißrinjipien. b) 93etoeiSfül)rung ber Regeln in SSejug auf Steife unb Unreife im Steige burd) baS 93aden. c) geftftetlung über ben Aßert ber !>0lehlmtfd)ungen für ®efcf)mad!, ©ouleur unb AuSbef)nungSfraft. d) ABir= fung ber ^»efearten auf ben ©efdjmad. 93eioeiSfüt)rung beffen. e) Stjeorie ber oerfdjiebenen Urfadjen oon faurem unb fd)ted)tem SSrote. 6. Allgemeines, a) ®ie Slotjprobutte beS 93äderS. b) ®eren djemifdje 3ufammenfet;ung unb Prüfung, c) 2)eren .fpanbelStoert nad) benfetben. 3)iefe obigen fed)S Abteilungen umfaffen ben langen $urS ber $acf)= fd}ule. Selbe füljrt ben tarnen: Chidlows Institute of Baking and Milling Technologio unb befinbet fid), roie fdjon ernmfjnt, in ©tjicago im Staate Illinois.ttebex XtotfteHung unb X>ertx>en6urtg von VTial$- egtvatt 511 ^ad^tüecfett* $n 2lmerifa ift 9Jtatge;rtraEt in her Söäcferet [dfon [eit langem im ©ebraud) unb namentlich in manchen ©egenben roirb SDtalgbrot vielfach gegeffen unb ihm gute 33erbaulid)feit gugef Trieben. 2lber nicht blofj ber 5?onfument, [onbern auch ber 33äder behauptet, gewiffe Vorteile non ber 23erroenbung beS ÜUtalgejdrafteS gu hß^en, unb mir geben be§t)alb einer oon bem in Stmerifa lebenben ©hemifer ©• oon ©gloffftein [tammenben Slbhanblung über SarfteHung unb gwecf beS 9Jtalg* ejctrafteS bei ber 33rotbereitung gerne 9taum. Ser genannte SSerfaffer [chreibt: ©S ift befannt, baf3 bie meiften menfdjlichen Nahrungsmittel in bem guftanbe, wie bie Natur fie uns liefert, non unferem Organismus ent* roeber gar nicht ober nur mangelhaft oerarbeitet merben fönnen, baff fie oielmehr erft burch ©inwirfung ber |nhe wie beim Wochen unb 33acfen oorbereitet werben müffen, um oon ben SBerbauungSfäften in jene formen übergeführt werben gu Eönnen, welche eine Slbforbierung ermöglichen. SÖetrachten wir g. 33. ein ©tücf 33rot, fo fehen wir, bafj ber größere Seil feines NährftoffeS, baS ©tärfemehl, erft burch baS 33acfen aufge* fchloffen werben mufjte, um oon bem ppalin beS ©peichelS in eine 3ucfer* art umgewanbelt gu werben, bie ibentifd) ift mit üNaltofe (Ntalggucfer). ©benfo erfahren bie ^roteibftoffe beS 33roteS burch ben ©ärungS* unb 33adprogefj eine Umwanblung, bamit fie oon bem ^epfin beS Ntagen* fafteS leichter in Peptone übergeführt werben fönnen. ©ine eingehenbe 33efd)reibung beS 93erbauungSoorgangeS würbe nidht in ben Nahmen biefer Eurgen Slbljanblung paffen, welche nur ben 3we<f oerfolgt, auf bie 2lehnlid)Eeit gwifchen bem ^rogeffe ber menfchlichen Nerbauung unb bemjenigen bei ber Keimung beS ©amenS, wie er bei ber ^erftellung beS üNalgeS ftattfinbet, aufmerffam gu machen.Hebet $arfteßung unb Serraenbung oon 9fla(jej;traft ju Sacfsroecfen. 809 2Birb ein ©amenforn genügenb angefeud)tet unb ber erforberlichen Temperatur auSgefetjt, fo erroacfjt in it)m fofort ein reges Seben. @in= greifenbe SSeränberungen feines Inhaltes finben ftatt. 2IuS ben Roteiben roerben ©ubftanjen gebitbet, roelcEje in ihrer SBirfung bem $ßtpalin beS (Speichels unb bem ^epftn beS ÜRagenfafteS ähnlich finb, nämlich Tiaftafe unb ^eptafe. ©rftere befitjt, roie fd)on anfangs ermähnt, bie gätiigfeit, bie unlösliche ©tärfe beS ©amenfornS in SRaljjurfer umjuroanbeln, letjtere oeränbert bie ^roteibftoffe in Peptone, beibe fcfjaffen bemnach bie gig. 337. SKaljsSBoge. Nahrung für bie junge fici) entroicfelnbe ^ßflanje, bis biefe auS Suft unb 23oben ihren roeiteren 23ebarf entnehmen fann. TiefeS keimen ber Körner bient ber Rtatjbereitung als ©runbtage. Turch genaues Regulieren non ^eudjtigteit unb Temperatur futfjt man auf eine möglichft auSgiebige ©ntroicfelung ber Tiaftafe unb ^eptafe hin* jumirfen, unb unterbricht ben ^rojefj burct) Trocfnen ber Körner, fobalb ber SBIattfeim beginnt, bie genannten ©ubftanjen für ftch felbft gu ner= roerten. $e forgfältiger baS „Tarren" bei niebriger Temperatur betrieben roirb, befto roirffamere Tiaftafe unb $eptafe roirb geroonnen. ©in SJtalj mit hoher biaftafxfdjer TBirfung h®t ftetS auch einen hohen ©ehalt oonSSäcferbud). 810 löblichen Geiroeifjftoffen unb eignet fid) befonber§ pr ^abrifatton non SJialä* ejtraft .für Q3ätfereipecfe. 9Jtan oerfte£)t unter Sttaljej'traft einen unoergorenen 2lu§pg au§ SJtals mit SOßaffer, roeldjer bnrcf) SSerbampfen be» 2Baffer§ bei „niebriger Temperatur" jur ^onfiftenj non Sirup oerbidt roivb. @r fott alte roert* nollen 93eftanbteile be§ 9Jtalje§ in lösticfjer $orm enthalten,, barf baher nid)t mit ben fogenannten 9Jialjejtra!ten oerraedpelt rcerben, raie fie fo häufig in ber jprm ftarf eingebrauter 33iere in ben fpanbel fontmen. 5-ig. 338. Tiefe bierartigen ©jctrafte finb bei ihrer £>erftetlung fämtlid) ber Siebe* hitje au§gefetjt geroefen, ma§ eine unfehlbare ßerftörung ber ©iroeifjftoffe, Tiaftafe unb ^ßeptafe pr $olge f)at. Tie TarfteHung echten SJlalj* ejtrafte§ ift an fidh eine einfadje, bocf) erforbert fie langjährige Erfahrung unb eine jiemlid) teure mafdjinette Einrichtung, roie au§ ben bem Sabora* torium ber SEHatt Tiaftafe Eo. non Dlem s3)orl entnommenen Slbbilbungen erfidjtlicf) ift (3% 337 bi§ 342). Ter Vorgang ift in furgem etraa folgenber. 9tad)bem ba§ SJtalj gereinigt unb in 9Jtal§mühIen gefd)rotet roorben ift, roirb el in großen Sflaifdjbottichen (fief)e $ig. 339) mit SDBaffer gemifcfjt unb unter fortroähren*©obalb bie Stuftöfung unb SSerjucferung beenbet ift, wirb ba§ fJtüfjr* wert be§ 9ftaifd)bottid)3 abgeftetlt unb ber Sftaifcfje $eit jurn Slbfetjen ge- geben. Tie hülfen be§ gefcfyroteten ÜDfaljeS fint'en al§balb auf ben fieb* artigen 23oben be§ 23ottid)§ nieber unb bilben bort eine biete fjiltriermaffe, burd) roeldje ber SJtaljau^ug uollftänbig flar abfittriert werben fann. Tiefer 2tu§jug ift fefjr bünn, unb um it)n jur ©irupfonfiftenj ju oer* bieten, müffen bebeutenbe Quantitäten feine§ SBafferl oerbampft werben. Hebet S)ar|'teIIung unb 33erroenbung uon aJtatjertraft ju ®acfjTOecfen. 811 bem Umriitjren bei einer Temperatur erfjatten, roelctje ber Gilbung non Tiäftafe unb ^ßeptafe fowot)t, at§ auct) einer nollftänbigen Ueberfüfjrung ber ©tärfe in SJtaljsucfer unb ber 33ilbung non ^eptonen au§ Roteiben am günftigften ift. Tajj bei biefem ^rojefs Tiaftafe unb ^ßeptafe in feiner SSBeife ©djaben erteiben, ift ein |jaupferforberni§ guten sJJtaifd)ens. ) Sig. 339. aJlaxfc§=S8otticf) unb Säutenuerf.812 SMcferbutf). ein 23erfaf)ren, weldjeS nur in 33afuumapparaten ($ig. 340) möglid) ifi, weil e§ in furjer geit unb bei niebriger Temperatur ftaltfinben mufj, um meber bie .gjaltbarfeit, nod) bie roirtfamen 23eftanbteile be§ @ytra!te§ ju gefätjrben. Seiber oerbietet ber ÜUtanget an 9?aum bie genaue 23efd)reibung eines ber ermähnten Apparate; bod) fei, um bem Sefer einen begriff itjrer gig. 340. S3erbampfung3=2lpparat mit £uft*ipumpe. Seiftung§fät)igfeit ju geben, ermähnt, baj3 mit bem Apparat (gig. 341) ca. 4000 Siter Sßaffer im ßeitraum einer ©tunbe in Tampf oerroanbelt werben, ol)ne bafc bie glüffigfeit einen l)öf)eren SBärmegrab erreichte als ungefähr 43° ©elfiuS. ÜJfad) beenbigter Konzentration täfjt man ben ©jtraft in mit 9tüt)rroerl oerfefyene 33et)älter ($ig. 341) laufen unb mifdjt einen fteinen ^rojentfatj reinen Sllf'ofiot ju, um bie ^altbarleit ju erl)öf)en. iHeber 2)arfteUung unb SSerroeitbung oon 9JlaIjejtra!t ju aSadjtüeden. 813 gig. 341. jlüfjis unb S0Jif(^=9Xpparat. Slnbere ^SräferoattDinittel als 2llfol)ol finb ju oerroerfen. 2)er fertige @jtra!t fann nun in ©efäfje ($ig. 342) gefüllt roerben. 3)ie 3ufammenfet}ung eines guten SftaljeytralteS fott bei einem fpegi* fifcfjen ©eroicljte non 1,38 etroa folgenbe fein: 56 % 9Jialtofe ober berfelben ätmlidje 3uderarten, 7 % 5De?trin, 6,5% ^ßroteibe, inft. ®iaftafe unb ^eptafe, 1,2% Sttineralfalje, 29,3% $eud)tigfeit, inft. §ugefe^ten 2t(tol)olS. S3ei einem an SDiaftafe reifen 9Jtal§ follte bie jucterbilbenbe $raft beS ©jdrafteS, nad) SintnerS ÜJJtetljobe gemeffen, roenigftenS 50 ©rab be* tragen; geringere ©rabe laffen auf eine mangelhafte SD^etfjobe bei ber fper* fteUung fcfjliefjen unb ben ©jrtralt als einen minberroertigen erfennen. ©nblicf) fommen mir ju ber gtage, roarum ber 93äcfer 9Jlalje£tra!t bei ber ^erftetlung beS 33roteS oerroenben foll. (Sprint man mit Ladern, roeldje biaftafereidjen SJtaljejctraft ge= brauchen, fo behaupten fie alle, bafj fie aud) oljne benfelben fefjr gutes 33rot Ijerfteden fönnen. 3llS erfahrene ©efd)äftsleute, roeldje bie Soften eines 93roteS genau berechnen, müffen fie bemnact) einen Vorteil in bem814 SBacferbud). ©ebrauct) non fDZaljeytraft finben. SDiefer Vorteil ift in ber £f)at oor= tjanben, ba ein ißfunb biaftafifdjen 9JiaIge£trafte§ beffere Siefultate giebt al§ oier ißfunb 9tof)3uder, bei beftimmten 9Jtet)lforten eine größere 21n= §at)I 93rote erhielt roerben unb an $ett gefpart werben fann. liefen 93or= teilen fdjliefjen fid) be§ weiteren an: eine fdjönere $arbe ber Trufte, ein befferer @efd)mac£ unb eine ftärfere ©ärung. S)a bie «g»efe faft ben gangen ©efjalt be§ im Gestrafte befinblicfjen 9J}alggud'er§ al§ oorgüglidje 9tal)rung für fid) in Slufprud) nimmt, fo ift ba§ 33orf)anbenfein wirffamer gig. 342. Sibfütttaum. ^iaftafe burdjau§ notroenbig, um au§ ber ©tärfe be§ 9Jtef)te§ wäfyrenb ber ©ärung unb im erften ©tabiurn be§ Q3acfen§ nid)t nur einen ©rfatj für ben oerbraud)ten SJlalggucfer gu liefern, fonbern aud) nod) einen ge= nügenben Ueberfdjufj, um einer größeren SJtenge ^oljjmfer im SQBerte gleicf)* gufommen. ®ie burd) üftaltofe unb Peptone begünfiigte ©ärung oerträgt eine größere SJtenge ©alg, weld)e§ im Vereine mit bem erzeugten 21lfof)oI bie Vermehrung fd)äblid)er Batterien oerI)inbert, eine weitere -fpülfe für bie ®arftellung oon gutem Vrote. ®ie Slnwefenljeit oon SRaltofe im fertigen Vrote bewahrt biefe§ oor gu rafdjem 21u§troctnen, ba SJialtofe ba§ Veftreben geigt, fid) mit berHeber ®arjteHung unb $8erroenbung non SD^atge^traft 31t SBacfsroetfert. 815 ^eudjtigf'eit ber Suft ju oerbinben. Sa§ enblid) bie Stßatfacße betrifft, baß ber ^öäcfer bei Slnroenbung oon Saljertraft oon berfelben Strenge Seßt ein größere! ©eroicßt fertigen 23rote§ erßätt, fo ift bie§ baburcß ju erflären, baß ^ßeptofe unb ©iroeißftoffe auf ben Kleber be§ Seßle§ ein* roirfen, ißm eine größere ©laftigität oerleißen unb be§ßalb roeniger Seßl nötig ift, um einen Seig oon ber nötigen (Steifheit §u macßen, ober in anberen Sorten, baß e§ ntöglid) ift, meßr Saffer im Steige gebunben ju Ratten. $iefe Vorteile finb alte erficßtlicß oßne befonbere 23eränberung ber HCrbeitSroeife bei 2lnroenbung oon einem ^funb biaftafifcßen Sal^eytrafteS auf je ein gaß Seßl (196 $funb). ©oll febocß ein 33rot bargeftellt roerben, für roelcße§ ber SSäcfer fpejiett leicßte 93erbaulkßfeit beanfprucßen roill, fo müffen jum raenigften jroei ißfunb ©straft für jebe§ $aß Seßt genommen roerben, bamit eine größere Senge ©tärfe in Iö§Ucße gorm gebracßt roerben fann. 3)ie ein* §ige ©cßroierigfeit, roelcße mit ßößerem Gsßrtraftoerbraucß oerbunben ift, be* fteßt barin, baß bie Trufte gu früßjeitig bie richtige $arbe erßält unb in* fotgebeffen e§ fd)roierig ift, ba§ 93rot oollftänbig auSjubacfen, febod) fann ber erfahrene 23äcfer biefem Uebelftanbe abßelfen burd) geeignete -fpiße be§ $3acfofen§. 2>ie leichtere S3erbaulid)feit be§ 23rote§ muß naturgemäß ju einem größeren $onfum füßren, unb ßier ift e§, roo bie $ntereffen be§ ^Subli* f'um§ unb ber 93äcfer jufammen fommen. ©arurn fcßeue ber 33äcfer nicßt bie Süße einiger SSacfoerfucße mit größerer Senge biaftafifdjen (500 Sintner) SaljejtrafteS. Sa§ taufenben mit SSerbauungSbefdßroerben beßafteten Senfcßen jum ©egen gereicßen roirb, bringt ißm felbft gan§ reelle, ge* fdßäftlicße Vorteile.93äcferbud). 816 2 figiilt' S’ <stco *-t to 2 “3 egig esZ 2«?g©f : aSöä3n S.3 S 2-g-^g o _». ^ »sv 2 ^ ; »iTH 3 g'RS-a r=5" »s ip 3; c s « o f 3,5, g ?jf cf 3 ? p p «■* 3 CO ■g^3 ~^3 3 _. ongjES®“ 3 C E° Z » 3 3 3 S'grt 3 «■ er CO CO ^ 2 S.-2. sSg «cS'^-g 3 <-t 2 3 >& ö ä *t co X M SS-« TO OT « C30 J3 JO 13 co £• Er » r* 3 e_ 53 CO 3 5 w " TO CT ” ©3.3 2. 03 o co _ 3 3 3r^i»S. 3 »er TO TO s » S'ST £6-5 o 2* £^5§ er r- to 3 * § &ä «& '-^*cw e * s. S- Q ©* 3 cr-& «« ~~© iä'fl, Q *-t ^ «©* S) P §|g -§3“ 3 ÄS d»M l3 “ ö?»® 2,-2; o 5a>g ®3 o 5© T3f JJ 3 5, a® ° 8 ^ e 3 ^Or «'S -g» p r*XHe 33ucf}fwfynittg in 6er Bäcfereu SBenn aud) ber größte Seit ber Säcfereien, oermöge bem Umfange unb ber 21rt i()re§ Betriebes nad) bem ©efetjbud) nicht jur Rührung non Sücfjern oerpflicfjtet ift, fo märe e§ bod) bobenlofer Seidjtfinn, roollte man au§ biefem ©runbe baoon abfefjen, nicht blofj über ©innahmen unb SluSgaben, fonbern aud) über feine Seftellungen, über ©ingang unb 2tus= gang uon Rohmaterialien :c. jc. Sud) §u führen. 2Bie roill ber Rteifier, roeld)er nid)t felbft immer mitarbeiten f'ann, feftftellen, ob mit feinem ÜRef)l, mit .jpefe, Sutter, 9Jtüd) u. f. ro. richtig geroirtfdjaftet roirb, ob bie heutzutage abfolut erforberlicfje größte ©par= famfeit maltet, ob bie hödjft erreichbare Ausbeute erhielt roirb, roenn er nid)t ftrengfte Kontrolle über herausgegebene SRaterialien unb erbacfene SBaren führt. 2Bie null ber Rteifter bahinterf'ommen, ob fein Ofen auS irgenb roeld)ent ©runbe juoiel Sohlen uerbraud)t, roenn er bieS nid)t buchmäßig oor 31ugen hat? S>aS Unterlaffen einer richtigen Sud)fül)rung — unb nur eine fold)e ermöglicht genaue Kontrolle — ift ein $unbamentalfef)ler maroder <jpanb= roerfer, roeldjer ihr Sluffominen oerhinbert, ja fie nicht feiten jutn Ruin führt. Sßer fid) fragt: „®urd)§ 21uffd)reiben roirb’S nid)t mehr!", ber nerbient fein eigenes ©efd)äft, ber ift für ein folcfjeS nicht reif; aud) ber fleinfte Setrieb nerlangt eine geregelte Suchführung, bamit man jeberjeit feftftellen fann, ob man mit Ruhen arbeitet unb bamit man ftetS auf bem Saufenben über feinen SermögenSftanb ift. 52SSäcEerbucf). 818 2tl§ unertäfjtid) für jeben geregelten Q3äcfereibetrieb mögen fotgenöe 23üd)er gelten: öRaf|a-3itc^ ökutpf-^Bitd? ^SeßeECerOBud? $im&eu-3ßu$ Äferanfen-^Sud? ^ädkrekftcmfroGf- un6 JtaaerOBud?.819 Sie 23ud)fü£)rung in ber SBäderei. H a f f a * S u d}. 3« ba§ Äaffabud) roerben fämtlidje ©innatjmen unb 2(u3= gaben täglicf) eingetragen, furje S3eifpie(e ftefje umftefienb. Sie ©innatjmen tommen auf bie linte ©eite be3 23ud)e<3, bie 2tu3= gaben auf bie rechte, nadf Umfang be§ ©efdfäfteS roirb ba§ ^affabud; jeben Sag, jebe 2ßod)e, ober bodj minbeftenS jeben ÜJtonat abgefd)toffen, iitbem bie Summe ber 2lu§gabeu oon ber ©utnrne ber Einnahmen abgewogen roirb, bie fidfj ergebenbe Sifferenj geigt ben »orljanbeu fein foltenben £affa=S3orrat.SSäcferbucf). 820 5218 ©albo=9Sortrag ■ . Oftober 1. i- !t a f f a -- eirmahmcn: 1901 Wla x 3uni Sufi tt Sluguft it ©ept. 1. 2. 2. .! 3. j. 1. 10. 1. Hapitafeinfage £abeneinnaf)me oom bi§ 3af)Iung non |>otet Sftarquarbt . . 3d)Iung oon 9feftaurant ®iertamm . Sabeneinnaljme oont bi§ n ft 4500 640 10 10 832 620 500 50 70 7113 20 2. ©irmabtnen: 1901 Transport Jt 7113 20 ©ept. 30. @innaf)trten im Saben oom bt§ 616 80 Jt 7730 —821 §ie 9Sud)füt)ruttg in ber SScicferet. . ,w--. - SU ((), Husgaben: 1901 Sufi 1. $ür bie |)au§f)aüitng 75 — ff 1. ,3af)Iung an (£. 23auer, f)ier . . . 94 — $er SJliete 400 — $ür ©efcfjäftSbücfjer 20 — Suli 6. ^ßer 28ocf)enIof)n 15 — ff 7. „ SBerfjeuge 375 — ff 8. „ ®ranfen* unb Snoafibenfaffe . . 14 40 n 9. „ $rad)t oon Solingen .... 16 30 n 30. „ oerfcfjiebene Heine 21u§gaben . . 2 30 21uguft 20. 3afyfung an 0. 93robbecf, (Solingen . 500 — ©ept. 30. „ an 0. 93robbecf, Sfjlingen . 1000 Transport Jt 2512 — 2. Husgaben: 1901 Transport Jt 2512 ' — Oftober 1. ^affabeftanb (©afbo) 5218 — Jt 7730 —822 SMderbud). 2lt)re^nunig5buc() für i>ie Austräger. (Sin fotcf)e§ 21bred)nung§bud) erroeift fid) a(§ fefjr praftifd) für jebe Säclerei, bte ©inträge roerben am beften auf tofe Blätter gemacht unb biefe in einer ÜJJtappe gefammett. ®ie ertebigten sf3often roerben mit Slauftift burcf)ftrid)en unb bie unerlebigten auf neue§ Statt uorgetragen. ®a§ oon ben 2tu§trägern jurücfgebradjte ©etb roirb in§ ^affabud) unter tägtidje Sabeneinnatpnen eingetragen. 1901 33 e m e r f u n g e n: 9)tai 18. 150 ©tiic! 4 50 mb 2Bare SDifferenj 4 11 27 12 4 50 4 50 ©fjriftian 365 ®tü<f 10 95 Oelb SÖBare Soräutragen auf näcfjften Sag 9 81 51 63 SBagner nicfit Bejaljl 10 95 10 95 SJtai 19. 150 ©tücf 4 50 (Selb 4 50 ©fjriftian 365 <3tücf uorgetragcn oon geftern Sßagner 10 95 63 (Mb 11 58Sie Sudjführung in ber Scicferei. Befteüerbud} (Beftellungen non ber Kunbfcfjaft). 3>n biefe§ Such roerbeu bie täglich einge^enben Seftelfungen oon ber Äunbfdjaft auf Sadroareu jeber 2trt eingetragen. Sie Einrichtung gedieht am beften fo, bafj jeber Sag beS ^af)re§ eine ©eite Befommt. $ur Bequemeren ^anbtjaBung roirb eä nur je auf 30 Sage (1 SKonat) Bemeffen, roeil e§ fortroäf)renb im ©ebraudj ift. Sei Eingang einer Seftettung roirb biefe fofort auf baSjenige Statt eingetragen, roelcfjeS bie Sejei^nung be§ 2(Btieferung§=Sage§ trägt; bie pünfttidje Einhaltung be§ Sieferierminä roirb baburdj roefentlid) erleichtert. Sie greife roerbett roie umftehenb eingefejd unb bie erfolgten fofortigen 3ahh'n9en baneben gefdjrieben unb ju beit täglichen Einnahmen in bie Sabenfaffe genommen. Siejenigen Seträge, roelche nidjt fofort Besaf)It rourben, roerbeit in ba$ Äunbenbud) übertragen (fiehe biefes). Sie fofort Be= 3aE)Iten ißoften roerben al§ erlebigt burd) eine fenfredjte Sinie mit Slauftift burdjgeftrichen.SBäderbucf). 824 Sonntag, bert 2. 3mri. 1901 6 e 3 a E) 11 $uni 2. £>otel 9Jiarquarbt . . 600 Safetbrot 18 — |i>otet ©über .... 300 ©emmefn 9 — 9 — 9?eftaurant SDierlamm . 50 Satb ©cfjmarjbrot 10 ©enercü gif cf) er . . . lStorte(^unfd)) 2 — 2 — ©efretär ®etf . . . 1 |)efenf’rcm§ 1 50 1 50 Kaufmann Raiter . . 4 Sfpfelfücfjen 4 Montag, ben 3. 3uni. 1901 b e 5 a 11 guni 2. -fpotef Steytor . . . 250 Stafefbrot 7 50 7 50 |)otel SSiftoria . . . 100 £afefbrot 3 — 3 — Sieftaurant Sßeber . . 25 Saib 2Beijj= brot 6 6825 Sie 33ucf)füf)tung in bet ©cicferei. Kunberpöud? (Debitoren). Sn biefem Sud) erhalten ade biejenigen $unben if)r Cloitio, roeldje nidjt gleicf) bar besagten. Ser Setrag fommt itt bie Jtubrif „Soll", bie $af)tung in bie 3tubrif „öaben". Sie etn= gefienben gelungen roerben aufjerbetn im Äaffabudj bei ben Gins nahmen notiert. $n biefem Sud) erhalten alle einjelnen Sieferanten ifjr Gonto. Ser Setrag ber Lieferung fommt in bie SRubrif „foaben", bie 3al)lung au bie Sieferanten in bie tRubrif „Soll", aufserbem muj) bie 3a^fun9 Äaffabud) unter bie Sluögaben gebudjt roerben. £teferartten=Bud? (Creditoren).SSäcf'erbucf». 826 Oftober liunöett-- (Debitoren) 23u<fy. i. §ter. Rotel Marquardt. 1901 ©Olt § a 6 e n ^uni 2. Sfteine Sieferung f. 93efteflbucf) . . . 18 Sufi 2. 3af)fung 10 — ©atbo41ebcrtrag Ji 8 — 18 — 18 — Oftober 1. SSortrag Jt 8 — 2 l)ter. Rcftaurant Dierlamm. 1901 ©Ott § a 6 e it Suni $uli 2. 3. kleine Sieferung f. $eftettbucf) . . -Bähung 10 — 10 10 — 10 — 3.2)ie 33ucf)füt)rung in ber aSöct'erei. 827 Lieferanten-- (Crebitoren) 25ncf>. i. ^lingen. O. Brodbeck. 1901 ©Oll § a b e n 9Jiai 20. 30 ©aef 2öeijenmet)( . . ä jt 30.— 900 — 40 „ 9toggenmebI . ä jt 25.— 1000 - Stuguft 20. ÜJJteine 3at)tung ä ®onto . . . 500 — ©ept. 20. ff ff ff ... 1000 — ©dbo=llebertrag Jt 400 — 1900 — 1900 - Oftober 1. SSortrag Jt 400 — o £)ter. C. Bauer. 1901 Sott § a 5 e it 2Wai 6. 30 ÄUo bittere ÜJJlanbeln 60 20 „ füfje SDfanbeln 18 — 10 „ 9fofinen 6 — 50 „ 10 — Sult 1. Sfteine ßafylurtg 94 — 94 — 94 — „ 3. §ter. H. feucht. 1901 ©oir |» a b e n 3M 30. 1 1 S?übet 33utter . „ ©djmdj . . . Jt 90.— . . . Jt 40.— ©dbo=Uebertrag Jt 130 130 — 130 — 130 — Oltober 1. 3Sortrag . . Jt 130 ‘828 aSäcferbudf). H o it t v o U = itnö Saturn 2tu§gegebeneö ÜDtaterial ißereinnaljmte 2ßare kg. 9foggenmef)l 3lr. ©tücf ,fpau§brot „ SBeijenmetjl „ gemifdft ä kg. „ SBeijenmef)! „ ©tücf äßeifjbrot „ SGBeijenmetjl „ ä kg. Siter SJiitct) ©tücf .fpörndjen 11. kg. £efe ©tüct 2ßafferroecten üRai „ Butter ©tüc! 93re§et 1901 „ SJtargarine ©tüd; ^aiferfemmel „ ©als 9Jtot)ntorten „ Saugenftein (>3ugeÜ)opf „ Sfofinen 2C. 2C. ©tücf Güter NB. ©iimtlidje erjeugten SBaren 2C. 2C. finb einjutragen, bei ben befonberen kg. löffle NB. ©chntlitfje -üiaterialien, audf) Petroleum, ©trenntet)!, foroie ©ebneten, mie Kudjen jc. ber $reiS. ©eräte finb einjutragen. • NB. Siefer Rapport ift in Heineren unb mittleren »äcfereien com üfleifter felbft, in größeren com IBorarbeiter ober iöactmeifter ju führen, aber aud) im lederen gatle t>om 33etrieb§unternel)mer 3U fontrollieren. SDiefer Rapport fann auf ben erften 931icf ein>a§ umftänblid) erfcljeinen unb für ben Ungeübten mag feine ^üljrung aud) im Ütnfang etroaä fd^roierig fein; in einem @e= roerbe, roo eä roie in ber Säcferei auf möglidjft rationelle 2lu3nüfsung aller DJtaterialien anfommt, ift aber eine berarüge Kontrolle abfolut notroenbig unb il;r Stufen roirb fiel) halb jeigen.Sie 93ud)fü§rung in ber SSäcterei. 829 C a g e v = 25 u 4>. Verbliebener Ke ft kg. 9bggenmeI)I 9h\ „ SBeisenmet)! „ „ SBeijenmetjt „ Siter 9Md) kg- £efe „ Butter 2C. 2C. NB. Ser oerbliebene Keft ift genau feftjuftetlen unb im nädjften 2age<orapport in ber Kubrif 2 ben au§gegebenen 9Jiate* rialien 3U3urecfjnen. Verne rfungen SGBeigcnmefft -Jtr. f)at fid) nidjt gut oerbacfen, nochmals 53acfprobe ju machen unb bie Urfacfjen feft- [teilen. ©tücf (Bier waren nerborben. würben ju 6 Ofenfjt^en kg. ®of)le oerbraudjt, ba au§ergewöf)n= lief) nie!, ift Ofen §u unterfudjen. NB. (S3 finb alfo in biefe Kubrif' alte Veobadjiuugett einsutragen, roetdje eine 2tb= toeicfmng oom normalen 3uftanb bebeuten.Kassa- Conto Inventai- Conto Lieferanten- Conto Kunden- Conto Lager- Conto O. Brodbeck, Esslingen Fol. Soll Haben Soll Haben Soll Haben Soll Haben Soll Haben Seine Rechnung . . / -fqtrtr iOOu- Meine Zahlung . . I5V0- 3503. — / C. Bauer, hier Seine Rechnung . . Meine Zahlung . . A. Feucht, hier .... Seine Rechnung . . Hotel Marquardt .... Meine Rechnung . . Seine Zahlung , . Restaurant Dierlamm , . Meine Rechnung . . Seine Zahlung , . Haller, hier Meine Rechnung . . Cassa-Conto an Ladeneinnahmen . „ Kapitaleinlage per Haushalt . . . „ Inventar . . . „ Unkosten . . . 5 °/o Inventar-Abschreibung Bilanz-Conto Vorrat: Cassa-Conto . . Inventar-Conto . . Lager-Conto . . Waren-Conto . . Gewinn- und Verlust-Conto an Lager-Conto . . ,, Waren-Conto . . „ Zinsen-Conto . . „ Haushalt-Conto . „ Unkosten-Conto . Uebertrag des Reingewinns an Kapital-Conto Bilanz-Conto ..... an Kunden-Conto per Lieferanten-Conto Kapilal-Conto . z - M — JJE - 4"t - 3 y y 330. - 330. - A za. 30 2 30. - Kr. 30. - 3 fc 3210 '/Cto 75. — 37f. 375. — 3t. 75 sm 35f>. 25 225- IM" ! Al - 530 — zm- 7730. 7730. 3757 375 zm. 2m 32. 32. zm 1 ***Waren- Conto Zinsen- Conto Haus- haltung Unkosten- Conto Gewinn u. Verlust Kapital- Conto Bilanz- Conto Soll Haben Soll Haben Soll Haben Soll Haben Soll Haben Soll Haben Soll Haben 4t 4a. * V«: 1 wo. fSoo 75. ¥68. 41 7S sm. 35h. 25 225. 321. 321. - m — Ö i/s 3563. 4t. 75 4t. 75 75 75. ¥il Hi 5m 25 mz. 25 n. - S30. - — '•J s6iz TS 5602. ZS - isii — 41 15 4t. 75 75. - 75 — Hl Hr. 5563 - 3563. 5601 25 5601 25 6131 25 6l5Z. 25832 Säcferfmcf). <£rflärurtg 311m „E^auptbucfy". Um eine Ueberfidjt 311 gewinnen, roa§ im lauf enb eit ©ef cfyäftäjafjr oerbient raorben ift, führt man in umfangreicheren ©efdjäften ein Hauptbuch (fiel;e umfteljenb), in raelrfjem fämtliche Südjer Bereinigt finb, jebe§ Such mit „Soll" unb „§aben". Sa3 Siefultat ber einjelnen Gonten roirb au§ ben oerfchiebenen Suchern (Äunbenbud), Sieferantenbuch, Kaffabudj tc.) auf biefeö Hauptbuch übertragen. Sßenn bieö gefchehen ift, roerben bie einjelnen Kubrifen jufammengejäljlt. Gin ©eroinn ober Sertuft fann fiel) bei umftehenbem Seifpiel überhaupt nur auf fotgenben Gonten ergeben: Säger conto roirb immer einen Serluft ergeben, meil ba§ oerbraudfte Slaterial eine SBertoerminberung bebeutet. Sßarenconto giebt immer einen ©eroinn, roeit ber Grlö§ ber SBaren ftetä ein höherer fein muh, bie ©elbftfoften ber Slaterialien. ginfenconto ergiebt bei unferem Seifpiel einen Serluft. tpauShüttungäconto gie£>t felbftoerftctnbtid) nur einen Serluft. llnf offene 0 nt 0 bto. bto. 3ufammenfieUung öe§ ©eroinn* unb 2Sev(u[t*©onto: Sager*Gottto (Sefijit) . . 1899.— 2Baren*Gonto (Ueberfdfuh) . . . . 3infen*Gonto (Sefijit) . . 18.75 £au§haltung§*Gonto (Sefijit) . . . . . 75.— Uufoften=Gonto (Sefijit) . . . . . . 468.— Sieingeroinn (Ueberfchuh) . . . . . . 1102.25 M 3563.— Ji 3563.— Ser fid) laut unferem Seifpiel ergebenbe ©eroinn roirb auf ba§ ÄapitaGGonto iit£ „.staben" übertragen, rooburch ba§ Kapital um biefeu Seiitgeroinn oermehrt roirb. Sie übrigen Gonten (Äaffa*, ^uuentar*, Sieferanten*, ßunben*, $apital*Gonto) ergeben nach umftehenbem Seifpiel bie Sita n,j. Siefelbe roirb roie folgt aufgeftellt: 21 f t i n a: So rreite bei Sornaljme be§ 2lbfchluffe§ $affa=Sorrat 5218.— £ager=Sorrat (Sieht tc.) . . 225.— fertige SBaren 321.— ignoentar 356.25 $unbenbud)*2luäftäube . . 12,— Jl 6132.25 Sie Summe ber Sttioa uno biejeuige Raffln a: $apital*Gonto 5602.25 Sieferanten*Gonto .... 530.— M 6132.25 r ißaffioa muh fi<h bei ber Silanj genau beden. Sag bie in ben Seifpieleit angegebenen 3ahlen l’elbftoerftänblid) nicht einer ^al;i'eä= bilanj einer Säcferei entfprechen tonnen, fei hier auSbrücftich heroorgeljoben, fie finb nur eingefefct um bie 2Irt ber Suchführung oor Stugen ju führen.ZHe HeiQxv<xxen-$ahvifation Sie gabrifation oon Seigwaren fjat in ben lebten galjrgelinten in Mitteleuropa, namenttidj aber in ber Sdjweig, Defterreid) unb Sübbeutfd)* lanb, grofje gortfdjritte gemalt; eine gang beträd)tlicf)e SXn^atit neuer Ve* triebe finb entftanben unb fyaben, wo fie auf gefunber ©runblage auf= gebaut waren, mit ©rfotg gearbeitet. Mit bem ©attunglnamen „Seigwaren" umfaßt man alte au! ©rie!= mefjl ober Sunft burd) kneten, SBalgen unb nadjtjerige! Scfjneiben ober ^reffen fjergeftellten Vanb= unb .fpaarnubeln, Suppeneinlagen, roie Sterne, Figuren unb Vud)ftaben, Maccaroni unb äfyntidje gabrifate, roetd)e teil» weife in ber Suppe gegeffen, teilweife al! Beilagen gu gteifd)fpeifen, mit= unter fogar aud) al! @erid)te für fid) allein benütjt werben. Sie ^eimat ber Seigwarew, namentlid) ber Maccaronifabrifation, ift Italien. Von bort oerbreitete fid) biefe gnbuftrie gunädjft über Siib- frantreid) unb bie Sdjweig unb f'am bann nad) Süb=, enblicf) nad) 9torb= beutfdjlanb unb überhaupt in ben korben ©uropa!. Viel gur Verbreitung ber Seigwaren mag ber Umftanb beigetragen tjaben, bafj italienifdje Arbeiter in alten Seilen ber SKelt befdjäftigt finb unb fid) ftet! bortfjin ifjre Mitionalfpeife, Maccaroni, nad)fommen liefen. 2tber ein wefentlid)e! Moment für bie immer größere 2lnwenbung ber Seigwaren ift aud) ber Umftanb, bafj burd) bie überfjanbnefymenbe Sf)ätigfeit ber grauen in ©efdjäften unb gabrif’betrieben — alfo überhaupt aufjer bem £aufe — biefeiben barauf bebad)t fein müffen, eine rafd) Ijergufiellenbe Suppeneinlage unb Met)lfpeife gu fjaben, all welche fid) natürlid) bie Dtubel in allen gorrnen beften! eignet. Sa! urfpritnglicfye Mißtrauen gegen gabrifnubetn l)at im Saufe ber gafjre aufgel)ört, feitbem bie gabrifen eine oorgüglidje Mare au! ben beften Materialien mit großem ©iergufat) t)erftellen, wie man fie aud) im £au!= betrieb faum beffer erhalten fann. Ser Vetrieb in Seigwarenfabrifen ift übrigen! ein fo peinlid) reim lid)er unb bie meiften Manipulationen finben mittel! Mafdjinen ftatt, fo bafj Viemanb fid) gu fd)euen braucht, eine gabrif'nubel gu effen. 5333äcfer£mcf). 834 ®a bie Seigraarenfabrifation ßeutjutage aucß oon feßr oielen 93ädereien, namentlid) aber oon Rtüßten, all Rebenbetrieb eingeridtjtet toirb, fo hielten mir el für äioed'mäßig, eine 2lbßanblung über biefelbe unferem 93ud)e anjufügen. SOßenn aud) burd) bie in ben lebten $aßren jiemlid) angeioadjfene Sfonfurrenj bie Rentabilität non £eigtoaretifabrifen nicf)t meßr auf ber gleichen £öße ift, all früher, fo fann bod) eine rationell eingericßtete unb gut betriebene Steigtoarenfabrif aud) ßeute nod) mit gutem Ruthen arbeiten. 2111 Grunbprinjip mögen gelten, baff, mer bie Seigtoarenfabrifation im kleinen betreibt, fid) auf bie ^erftellung befter Gierroare, roeldje roeniger 2lbfaß finbet, aber größeren Rußen giebt, befd)rän!en muß. billige, geringeren Rußen abmerfenbe SOBare fann nur für ben Großbetrieb in 23etracßt fommen, bei roeld)en bie Rtaffe ben Gefd)äftlgetoinn bringen muß. .fpanbbetrieb fann nur bei einer in ganj geringem Umfang betriebenen Rubelßerftellung in f^-rage fommen. "Bit Kußjmafmalten jur ^n^UmmtOfabrikatirm. 1. 9Jt e ß l. 3ur gabrifation oon Rubeln unb ÜRaccaroni fommen aulfdjließlicß bie aul Söeijen geraonnenen Griefe unb ®unftmeßle jur Rerroenbung, unb jioar gilt all oberfter Grunbfaß, baß, je fleberreicßer bal ÜRaterial ift, befto naßrßafter unb aud) fcßöner bie baraul ßergeftellte SÖBare aulfällt. 2lber nicßt nur ber JÜebergeßalt, fonbern aucß bie Glaftijität bei Kleber! fpielt eine raefentlicße Rolle, ba aul einem Griel oßne biefe Gigenfcßaft unmöglid) feine -Ipaarnubeln in oorteilßafter SBeife ßergeftetlt merben fönnen. Gl eignen fid) baßer nur ganj beftimmte SOBeijenforten jur £eigroaren= fabrifation unb obenan fteßt ber Saganrog* unb ber 2llgier=3Beijen, roeldje oorjüglicße ^artgriefe ergeben; bie Sßeijen aul Obeffa, aul ©übungarn unb ©ijilien fommen ben erftgenannten ©orten an Mebergeßalt jiemlicß naße; am roenigften geeignet ift englifcßer unb polnifcßer SBeigcn. ®ie neuerlicße 2lulbeßnung ber Seigioarenfabrifation aucß in Rtittel* Guropa ßat eine 2ln$aßl Rtüßlen oeranlaßt, ficß fpejiell mit |)erftellung oon ^artrceijengriel nnb SDunft für Rubeln unb Rlaccaroni ju befaffen, unb man fann belßalb bie geeigneten Roßmaterialien gegenraärtig jeber= jeit im eigenen Sanbe erßalten. ©elbfirebenb fpielt aud) bal Grnteergebnil eine Rolle bei bem Kleber* geßalt, unb el ift feftgeftellt, baß berfelbe in oerfdßebenett $aßrgängen feßr bebeutenb fcßroanfen fann, roelßalb el außerorbentlicß toicßtig ift, bei®ie Seigioaren^afirifaticm. 835 größeren 2l6fd)lüffen Unterfudjungen auf ^febergefjaft unb ^leberefaftijität anjufteüen, 100311 auf ©eite 69 einige äfnfeitungen gegeben finb. 2Bie fdjon eingangs bemerft, roenbet man iiberroiegenb ©rieS unb 3)unftmef)t an; bie feineren ÜJRehfforten finb 311 fefjr oerfctjliffen, befitjen nid)t bie genügenbe Söinbefraft unb finb auch ju meif?, maS für Seigroaren, bet benen man eine tjeügelbe fyarbe oorjietjt, nicht oorteiIf)aft ift. Rubeln ober SRaccaroni auS feinem 9Ref)f mürben oerfod)en, fie fcfpnecfen „pappig"; auS ©rieS tjergefteüt bleiben fie bagegen fernig unb „gtafig", jroei -fpaupteigenfdjaften, roefche unerläßlich finb. UebrigenS tjitft man fid) aud) burd) ßufaß Don ettoaS ©peifegefatine, in marinem SOBaffer auf gef oft, mefd)e§ bie 93inbefraft erhöht unb ber SBare mehr ©fanj giebt; bie Italiener roenbeten früher — in primitioen 33e= trieben jum £eif auch nocf) jetjt — einen geringen 3ufat) oon Knochen* mef)( an, §rceifeI(o§ ift aber bie Stnraenbung oon ©peifegefatine bequemer unb reinlicher. $iefefbe ift in tafeln erf)äf(Iid) unb taufe man nur erfte Dualitäten. Ueber 23erfälfd)ung oon 9Ref)f, Unterfudfung unb 21ufbercaf)rung beS= fefben, fefe man baS auf ©eite 67—80 ©efagte nach; roaS bie 2Bieber= oerrcenbung oon cerborbenem 3Jtef)f burd) S3efjanbfung mit 5Uaun, 5?ocf)= fafj 2c. betrifft, fo muß f)teroor geroarnt rcerben, rceif bem notmenbigeu Kleber bocf) nidjt mehr feine urfprünglicfje 93efd)affenf)eit jurütfgegeben merben fann unb bie SDBare einen unangenehmen ©efdjmacf erhält. 2. © i e r. Ueber bie ©igenfdjaften unb 93eftanbteile ber ©ier, roetcfje für ben £eigroarenfabrifanten neben bem 9Ref)l baS raidjtigfte fRohprobuft finb, haben mir fchoit auf ©eite 102—103 einiges gefagt; hier mag fßnsugefügt merben, baß man in biefer ^abrifation befonberS aud) auf ben garbftoff beS ©ieS 2Bert ju fegen hat/ unb merben beSbalb bie italienifdjen ©ier ober biejenigen auS Dberöfterreid) unb lagern, mo bie 3ucf)t itafienifd)er ^ühner rationell betrieben rairb, für bie £eigrcarenfabrifation oorgejogen, roeif fie große, farbreiche ©ibotter haben. ©in £>auptpfat3 für üalienifdje ©ier ift 21ncona, unb ift bie befte ßeit für beren Sejug ber SRonat 9Rärj, in roefd)em man ziemlich ficher fein fann, unbebrütete 2ßare ju erhalten. ©ine Unterfudjung ber ©ier auf ihre $rifche roirb natürfid) ftetS er= forberlicf) fein, unb bebient man fid) hißr5u oorteifhaft ber fogenannten ©ierfpiegef, über beren ©inridjtung ber ©ierfieferant SfuSfunft geben fann. ®a ber £eigtoarenfabrifant, mefdjer in ber günftigften ©aifon ein= laufen muß, genötigt ift, feinen ©ieroorrat längere 3eit §u lagern, fo ift bie günftigfte $?onferoierungSmetl)obe für ihn außerorbentfid) roid)tig.836 SöäcferbucE). Stucfj über Stonfernierung finbet ber Sefer fctjon auf ©eite 103 einige Angaben, bocfj mag eS nütjtidj fein, fjier nocfj einiges anjufügen. ©in fefjr intereffanteS ©rperiment macfjte Dr. 3B. £. SD^orfe in 2Beft= fietb, 91 $. ©r präferoierte im $uü 1899 48 frifdje, gefunbe ©ier auf nerfdjiebene 3lrten unb mürben biefelben erft im Februar 1900 tjerauS= genommen. ®aS 9tefuttat mar fotgenbeS: 1) ©ier in ©preu geparft, alle fdjtecfjt. — 2) ©ier in ©alj gepadt, nidjt ganj fdjtedjt, aber nidjt efjbar. — 3) ©ier in 23aumroolte gepadt, 80 ^rojent fdjtedjt. — 4) ©ier in ©hjcerin getaudjt, 80 8ßro§. fdjtedjt. 5) ©ier mit ©tgcerin angeftrid)en, 70 $ro§. fdjtecfjt. — 5) ©ier in Paraffin getaudjt, 70 ißroj. fdjtedjt. — 7) ©ier in Sltauntöfung getaudjt, 70 ißros. fdjtedjt. — 8) ©ier in ©atrjsitfäure getauft, 50 ^roj. fdjtecfjt. — 9) ©ier mit $finggtaS angeftridjen, 40 $ro§. fdjtedjt. — 10) ©ier mit Sad am geftridjen, 40 ißroj. fdjtedjt. — 11) ©ier in ^jolsafdje gepadt, 20 $roj. fdjtedjt. — 12) ©ier in ©oltobion getaudjt, 20 $roj. fdjtedjt. — 13) ©ier in 93aric SXcib getauft, 20 ißroj. fdjtedjt. — 14) ©ier in 9Jtangenate of ißotafdje, 20 Sßroj. fdjtedjt. — 15) ©ier mit SSafetine angeftridjen, alle gut. — 16) ©ier in SÜatfroaffer eingelegt, alle gut. @S getjt barauS Ijeroor, baff bie Stonfernierung mit 23afetine ober Stalfroaffer am fidjerften ift; ba jebodj baS 93eftreicfjen mit Sßafetine teuer unb umftänbticfj ift, tann nur bie Ealftoaffer^onferoierung in $rage tommen; ein gute! 9\e$ept tjierfür ift fotgenbeS: 9tet)me 100 Siter 9tegen= ober Srunnenroaffer ju 5 Stito ungetöfdjtem Statt unb töfdje benfetben gut ab. ütütjre öfters burdj unb taffe bann 24 ©tunben ftetjen. ©ebe nadj 10 ©tunben nod) V/i Stito gutes S?odj= fatj baju. 9Benn gut fatt, ift eS fertig; gebe bann nod) eine Söfung non 160 gr 23ora;c (in V/i Siter fjeijjem SGBaffer aufgetöft) ba^u. Sege nun bie ©ier, ©pitje nadj oben, gan§ natje jufammen, in reine Bütten, erft jroei 9teitjen, bann rütjre ben Statt gut auf unb giefje oorfidjtig jroifdjen bie ©ier. ®ann lege mieber jroei 9teitjen unb fatjre fo fort mit ®atf= raaffer unb ©iern. 9iüt)re ben Statt nidjt fo feljr nom $8oben auf, bamit er nidjt §u bid ift. SSBenn natje nott, giefje nod) eine |janb tjodj über bie tel3te Sage ©ier unb taffe rufjig ftetjen, bamit fidj oben eine Trufte bitbet. SBenn bie ©ier tjerauSgenommen roerben, merben fie oorfidjtig rein ge= mafdjen. 2)ie ©ier müffen nor bem ©integen oorfidjtig gegen einanber gettopft merben, bamit man roetcfje, bie fdjon gefprungen finb, roeglegt. SRan tann eS fofort fjören, roenn eins gefprungen ift. 2)ann fottten bie- fetben audj nodj mit einem Sidjt im Smnfetn geprüft roerben, bamit ja nur gefunbe, frifdje ©ier eingelegt merben. $u ber $att=©at5=Söfung fann nodj 100 gr ©ateratuS, 160 gr ©reant Tartar unb 160 gr ©atpeter, atteS in fjeifjent SGBaffer mit bem 53oraj: aufgetöft, beigegeben merben.837 Sie Seigioaren-gabrifation. SSon Zeit 5U 3e^ iß e§ notroenbig, etroaS frifcfjen $?alf nacßpgeben, ba bie feften Seftanbteile ber ^alflöfung ficß im (Gefäß auf bem s33oben abfeßen; übrigens roerben im (Großbetriebe bie (Gier nicßt in Raffer ober Bütten eingelegt, fonbern man mauert entfprecßenb große (Gruben mit (Gementbeton auS unb benüßt biefe als 23eßälter. 9facß bem |jerauSneßmen müffen bie (Gier gut mit SGöaffer abgefpült roerben, um ißnen, foroeit möglicß, ben Ealfgefcßmacf unb -(Gerucß ju neßmen; gang gelingt bieS allerbingS nidjt unb oiele gabrifanten greifen baßer gu bem ebenfalls feßr ficßeren, aber roefentlicß teureren Mittel ber ^onferoierung in SBafferglaS. Söei biefer SJletßobe roerben bie (Gier eben- falls in (Gruben ober Raffer eingelegt unb mit einer Söfung oon ca. 1V2 Sit er SBafferglaS auf ca. 10 Siter SBaffer übergoffen. (GmpfeßlenSroert ift eS, in bie Raffer :c. Stellagen aus galoanifiertem $>raßt eingulegen, in roeldje bie (Gier, bie ficß auf biefe SGBeife nidjt be= rüßren, alfo oon allen Seiten mit ber f'onferoierenben glüffigfeit um- geben finb, eingefeßt roerben; ßierburcß oermeibet man aucß 23rucßeier nacß üüföglicßfeit. (Gin gutes Slbfpülen mit Sßaffer ift bei ber ^onferoierung in SSaffer- glaS nacß bem ^erauSneßmen ber (Gier ebenfalls erforberlicß. 3. SHegarbftoffe. 33ei benjenigen Sorten oon Steigroaren, roeldje roegen beS niebrigen ißreifeS einen nur geringen, mitunter fogar überßaupt gar feinen (Gierjufaß geftatten, ift eS erforberlidj, bem gabrifat burcß garbftoffe bie oertangte eigelbe Färbung gu geben. grüßer roenbete man ßiergu auSfcßließlidj Safranblüten, roeldje auSgefodßt rourben, unb berett 3fbfub eine feßr intenfioe garbroirfung ßat, oßne ber SÖBare irgenb roelcßen unangeneßmen (Gefcßmacf gu geben. Zweifel- los ift Safran baS befte garbmittel, aber ber ßoße ^3reiS beSfelben (nteßr als SDW. 100.— per S?ilo) ßat immer meßr oon beffen 93erroenbung ab- feßen laffen unb man roanbte ficß bem (Gurcumagelb, roelcßeS aus ber in (Gßina, gapan k. gepflangten (Gurcumarourgel geroonnen roirb, gu. SlllerbingS ift biefer garbftoff roefentlidj billiger (ca. SJif. 60.— bis 9Jif. 70.— pro $ilo), färbt aucß feßr intenfio, bocß fodjt er fidj leidjter auS, fo baß — roaS außerorbentlidj unangeneßm ift — bie 93rüße eine trübe, braungelbe gärbung erßält, roäßrenb bie iiRubel roeiß roirb. Steuer- bingS roenbet man nocß billigere garben auS fünftlicßen garbftoffen an, bie pro $i(o gu 15.— bis 9Jif. 20.— erßältlicß unb unter bem tarnen (Gierfarben im £>anbel befannt finb.SMcferbud). 838 Urfreitefjan# in fcer &£i£ftmr£n-3falrri&ati0n. S£)ie |)auptmanipulationen in ber Steigroarenfabrifation beftetjen auS bem Mifcfjen unb kneten ber Materialien, auS bem SIBalgen unb gormen beS SteigeS unb bem Strocfnen ber geformten SGBaren. Veoor man baS Rohmaterial, alfo Mehl, ©rieS ober 3)unft, mit glüffigfeit gufammenmifcf)t, follte man baS (Sieben nidjt oerabfäumen, benn eS ift abfolut notmenbig, baff eoent. oorhanbene Unreinigfeiten auS bem Mel)le entfernt roerben, roeil fie nicht nur bie 2Bare, fonbern aud) bie fehr teuren Möbel, burd) roelche ber Steig gepreßt roirb, oerberben f'önnen. UebrigenS ift auch eine Sluflocferung beS Materials erforberlid), refp. nii^lict). Vorteilhaft mirb man ber oerfd)iebenen geinljeit beS Materials h^I&er eine Siebmafdjine mit auSroecf)felbarem (Sieb oerroenben muffen, unb groar mufj man für ©rieS einen gröberen Siebbegug als für Mehl unb SDunft nehmen. ©ine ber roidjtigften Arbeiten ift bie .gnfnnimenfehung beZ XeigeS unb baS Mifd)en unb kneten beSfelben. ^u biefer roidjtigen Manipulation fei bemertt, baff f)ierfnr eine grofje 2lngaf)l oerfdjiebener Verfahren unb Rezepte ejiftieren, bie aber alle auf ber VafiS beruhen, ba{3 man gu 50 ^ilo Mehl ober ©rieS 14—15 Siter glüffigfeit nimmt. SDer ©rab ber glüffigfeitSgugabe hängt natürlich aud) uom geud)tigfeitSgef)a(t beS MehleS ab unb muff ber Steigmacher biefen — genau mie in ber VäcEerei — burd) Vefühten beS fertigen SteigeS feft= ftellen unb burd) Mef)l; ober Söaffergugabe nad)f)effen, nrogu felbftrebenb eine gemiffe Hebung gehört. gn obigen 14—15 Sitern ift ber glüffigfeitSgehalt ber ©ier mit ein* gerechnet; oermenbet man alfo ©ier, fo finb biefelben oom SBafferquantum abgugieljen, unb groar red)net man bei 50 ©iern ca. 1V2—2 Siter Maffer ab. Vei Mehlroare fann man ca. 1 Siter SBaffer meniger, als bei ©rieS* roare anmenben; Sd)neibroaren merben mit bem geringften SCBaffergufat) (11 — 14 Siter), grobe gaben* unb Vanbnubeln, foraie Maccaroni mit bem größten Vßaffergufat) (13- 16 Siter) herSefiel^t. Met)l f'ann man nur für gewöhnliche Dualitäten gaben* unb Vanb* nubeln, foroie Suppeneinlagen (giguren, Sterne, Duoblibet jc.) oerroenben, aber aud) für biefe SJBaren nimmt man gumeift SDunftgrieS; Maccaroni fann man nur mit ©rieS herftellen unb groar roirb entroeber auSfdjliefflid) «^artgrieS, ober eine Mifchung oon ^ortgrieS unb ®unftgrieS genommen. S£)ie ©iergugabe hängt gang oon bem ißreiS ab, welchen ber Käufer für bie betreffenbe Vßare anlegt, baS ift lebiglid) HalfulationSfad)e. Man fabrigiert Dualitäten gang ohne ©ier (Maccaroni roerben nur839 S)ie $eigtüaren=gabrtfatton. in fettenen Raffen mit ©ierj$ufat) fjergeftettt, unb faum mit metjr als 100 Geiern pro 50 Hilo ©rieS), unb ©ierroare mit 50—300 ©iern pro 50 Hilo 9JJet)I ober ©rieS. ge mefjr ©ier, öefto meniger garbjufat)! 2lud) bieS i(t ©acfje ber @rfat)rung unb mufj bei jeher SJtifcfjung immer roieber approbiert merben, jumal fid) nid)t alle 9Jtet)Ie gteid) färben, bie Geier oerfdjieben oiel garb= ftoff tjaben ec. gm allgemeinen mirb man nie mefyr als 20 gr garbftoff, melier in SOBaffer gut aufgefodjt mirb, auf 50 Hito ©rieS ju nehmen tjaben. geber 9ftifcf)ung merben einige Stättcfjen (5—10) (Speifegetatine unb ca. 100 gr Hodjfatj pro 50 Hito 9ftef)t — ebenfalls in Stöaffer aufgelöft jugegeben. SJ)ie ©ier merben forgfättig auf ©üte unterfudjt, aufgefdjtagen, burd) ein ©ieb getrieben (um ©ierfcfyatenftüddjen auSjufcfyeiben) unb bann mit garb= unb ©al$Iöfung, foroie ^Baffer gufammengerüfyrt. S£)aS SBaffer folt abgefod)t unb raarm (30—40 0 C.) jugegeben merben. grüfjer mar eS allgemein übticf), bie Sofjmaterialien, ©rieS, Geier unb SOBaffer, nur lofe jufammenjurüfyren, bi» fid) eine grobgriefige Stoffe ge= bitbet tjatte unb biefetbe fobann entroeber auf bein Hollergang ober auf einer Steigroatje fertig ju Ineten. Sei biefem ©pftern ber Steigbereitung finb aud) fjeute nocf) fefjr oiete gabrifen geblieben; anbere bagegen f)aben oorgejogen, anftatt ber Steiganrübrmafcfjine unb bem Hottergang refp. ber Satje eine Stofdjine anjufdjaffen, raetcfje bie ©igenfdjaften beS 9Jtifd)enS unb beS HnetenS in fid) oereinigt unb ben Steig nid)t in grieSförmiger gönn, fonbern in großen Srocfen abgiebt. 2tuct) in biefem gatte ift ein uad)t)erige§ SBatjen erforbertid), fdjon beStjatb, bamit man auS bem Steig ein Sanb unb auS biefem burd) gufammenrolten ejne Patrone formen bann, roetdje in ben ©plinber ber Steigpreffe t)ineinpafjt; aber fetbftrebenb mirb bie Söatje roefenüid) entlaftet unb ift baS SOBat^en oon brodigem 3Seig aud) teicfjter burd)füt)rbar als oon griefigem. Sei Steigroaren, namentlid) atfo Staccaroni, auS .jpartgrieS oon grober Hornung, fdjattet man fogar jroifdien Hnetmafd)ine unb ißreffe einen Hotten gang ftatt ber SBatje ein, unb ftidjt auS bem gefolterten Steig (Scheiben im SDurdjmeffer beS ißreffencplinberS auS. Siete gadjteute galten ben Hotten gang beStjalb nic^t für empfetjtenSmert, roeit er bie garbe beS Steiges beeinträchtigt unb aud) baS Horn §u febr jerftört. 9Bir fetbft neigen ju ber 2tnfid)t t)in, bafj Hollergänge entbef)rtid) finb, roenn eine roirftid) gut fnetenbe Stafdjine oerroenbet mirb. Sei ber Steiganrüt)rmafd)ine ift ber Holtergang atterbingS tnefjr empf efjtenSroert, jumat baS SEßatjen beS nur giiefigen SteigeS geraiffe ©djroierigfeiten bietet.840 SMcferbucf). $n einer £eiganrüf)rmafcf)ine läfjt man bie Materialien t)öd)(ten§ 10—15 Minuten, in ber S?netmafcf)ine bagegen, bie aucf) baS kneten be§ Xeige§ beforgt, ift eine Arbeitsbauer non 20—25 Minuten üblic^. 91ad) bem Mifcfjen fommt ber auS ber Steigrüf)rmafd)ine ober $netmafd)ine ent® nommene Steig auf ben ^otlergang, refp. auf bie Malje. $ie Malten Ijaben SSor- unb D^üdroärtSgang unb finb gegeneinanber oerfteltbar, fo bafj man alfo im Anfang gunäd)ft bie Steigftüde ju einem jiemlicf) biden S^udjen formt, roeldjen man immer feiner auSrDaljt, fo baff man juleljt einen oollftänbig glatten Hudjen oon ca. 8—10 mm (Starte fjat, ben man $u einer Patrone jufammenrodi. $n Italien fommt ber £eig nad) bemSBerlaffen ber^netmafdjine oielfacf) bireft in bie 8ßreffe; in ben mobernen gabrifen begnügt man ftd) bamitnid)t, fonbern ber Steig roirb nod), roie gerabe erroäfjnt, auSgeroalgt. Sine folcfje gemaljte „Patrone" roirb in ifjren ®imenfionen genau ber SSiefe unb bem SDurdjmeffer beS fßreffcglinberS entfprecfjenb geformt, fo baff fie ben letzteren gerabe auSfüßt, rcomit erreicht roirb, baff ber für bie ^3reffung befcfjidte Steigfjafen nur äujferft roenig Suft enthält, ®ommt ber Steig bagegen bireft oon ber Sfnetmafd)ine, alfo in ©tüden ober 33roden in ben ©plinber, fo finb jatjlreidje Sufträume barin nid)t ju oermeiben, unb inbem biefe Suft mit bem Steig unten jur $ornt £)erau§gepre^t, refp. fjerauSgejagt roirb, bringt fie Baubeiten unb Ungleid)mäffigfeiten in ber Mare fjeroor, roaS. für ben ©efamteinbrud berfelben nid)t oon Vorteil ift. tiefem Uebelftanb roirb burd) bie „Patrone" oorgebeugt, unb baS AuSroeßen beS Steiges f)at nod) ben roeiteren SBorteil, baff baburd) audb ber Steig an ©lätte nnb ©e= fdjmeibigfeit geroinnt, roaS baS glatte SDurcbpreffen unb fomit bie ©rjeugitng einer fdjönen Mare ebenfalls förbert, roie benn auch biefem Umftanbe nod) fpejieß burd) Anbeijen beS SßreffcplinberS in sroedmäffiger Meife Rechnung getragen roirb. Mal§t man ben SSeig gur |)erfteßung oon ©djnittnubeln auS, fo barf er felbftrebenb nur eine 2)ide oon 74 f)öd)ften§ 72 mm bafon; eS ift babei immer §u berüdfidjtigen, baff bie Rubeln roätjrenb beS ^odfenS nod) bider roerben. Ster auSgeroaljte Steig fommt entroe'oer auf bie ©djneibmafd)ine ober auf bie treffe. Stuf ber ©d)neibmafd)ine roirb er ju 33anb= ober -fpauSmadjernubeln, auf ber treffe ju $abennubeln, gepreßten 53anbnubeln, Maccaroni, ^»örndjen, Sternen, S8ud)ftaben, Figuren :c. geformt. S£)ie Steigroaren roerben nad) bem 23erlaffen ber treffe in bie richtige Sänge gefd)nitten, in ber geeigneten $orm auf Srodenfjurben (redjtedige, meift mit ©aje befpannte ^oljrabmen) gelegt unb fommen bann in bie Strodenräume, bie auS groei Abteilungen befteben müffeti: bie eine für2)ie Seigroaren^abrifation. 841 Rubeln, bie anbere für Riaccaroni, ba legiere nur einer niebrigeren Stempe* ratur au§gefet)t roerben biirfen unb oier= bi§ fünfmal fo oiel 3eit jum Strocfnen benötigen at§ erftere. 3ur Erwärmung ber Strocfenräume fann geroöhnlidje Dfenf)eifjluft= ober SDampfheijung eingerichtet roerben, bod) ift erftere roegen ber fdjroierigen Unterhaltung unb unjuüerläffigen Regulierung nur für Heine betriebe ju empfehlen, ©in unbebingte§ Erforberni§ für bie Strocfenräume finb 2tb§ua§fanä(e für bie fid) bilbenbe feuchte fiuft, ba fid) bie $eud)tigfeit fonft roieber auf bie RBare nieberfchlagen unb biefelbe nerberben mürbe. 2>ie§ ift fur$ ber 2lrbeit§gang in ber Steigroarenfabrifation, über welchen mir bei 53efd)reibung ber nerfchiebenen Riafcf)inen nod) Räheres bringen roerben. UtefdjinEtt |ur H$ztfttUmg. frxm Butein im $ie .fperftetlung oon Rubeln im fleinften Riafsftabe, roie fie non nielen Ladern unb ^onbitoren nebenher betrieben roirb, befcfjränft fid) jumeift auf fogenannte |jau§mad)er= alfo (Schnittnubetn oon nerfchiebenen Breiten, non benen bie feineren für (Suppeneinlage, bie breiteren al§ fo= genannte ©emüfenubeln bienen. SSiefe Rubeln, melche meiften§ hQlb frifch, alfo nur jum Steil ge- trocfnet rerfauft roerben, [teilt man am beften au§ einer Riifdjung oon Rief)l unb ®unftgrie§ her unb groar finb ca. 50% gute§, fleberreid)e§ ungarifdjeö Riehl unb 50°/0 2)unftgrie§ SU nehmen. 2)ie -jpau§mad)ernubel finbet nur al§ Eierroare Rbfat), roie fie aud) oon ber fpau§frau h^SefteUt roirb. ®ie gute <fpau§frau fagt nicfjt, baff fie Rubeln au§ einem geroiffen Ouantum Riehl macht, fonbern fie nimmt eine Slnjahl Eier unb fnetet fo oiel Riehl ein, ald bie Eier „auffdjlucfen". 3n ber gleichen Rßeife fann atlerbing§ ber Söäcfer nictjt arbeiten, benn ein fo hoher $rei§ roürbe ihm faum befahlt roerben. Silber immerhin mu§ er auf eine gute SBare 33ebad)t nehmen, unb roenn man auf 5 bis 6 Eier pro Kilo Rieht rechnet, fo fann man eine fehr gute SBare herftetlen. $ür berartige fleine betriebe finb folgenbe Riafd)inen erforberlid): (Sine fleine ^netmafchine, roie fie in gig. 344 abgebilbet ift. biefelbe fann auf ben Stifcf) gefchraubt roerben, unb erleichtert bie Rrbeit ganj roefentlicf), benn fie mifcht nicht blofj bie einzelnen Söeftanbteile fehr gut jufammen, fonbern fie fnetet ben £eig aud) fertig, roa§ bei ben fehr feften Rubelteigen eine roefenttidje Erleichterung ift. $ür fpauSmacher* nubeln, bie, roie fchon oben gefagt, halb getrocfnet oerfauft roerben, ift842 93ctcferbud). atterbingi ein etroa§ größerer $(üffigkeit§5ufah angängig al3 für Fabrik* roare, unb jroar kann man mit ca. 30—35, anftatt roie fonft normal 25 bi§ 28°/o regnen; tro^bem ift ber Steig noch giemtid^ feft unb mit ber |janb fdjroer fertig ju fneten. ®ie fteinen ^netmafdjinen für .fpanbbetrieb roerben in oerfdjiebenen ©röfjen, für 2, 4 unb 6 $ito Steig gebaut; fie finb leirfjt mit ber £>anb ju betreiben, ba fie eine fräftige Stäberüberfehung tjaben; ber Strog kann jum 3roedfe grünblidjer Steinigung oon anfjängenben £eigreften ooüftänbig au§einanber genommen roerben. fpjj. 344. Äleine Änetmafdiine. S£)en gekneteten Steig roatjt man auf einer 2Be Hm affine — fiefye $ig. 345 — ju einem bünnen buchen oon k)öchften§ i/i — ‘/2 mm Sticke aul. Stiefe SJtafdjinen (ohne Untergeftetl) finb §um Skuffdjrauben auf einen 3Sifc£) eingerichtet, h^en §roei übereinanberliegenbe, glatte SBaljen au§ (Eifen unb aufklappbare ^>oI§tifc4)e. ®ie obere ber beiben SBaljen ift in ben Sägern oerfteübar unb kann burd) Streben ber recf)t§ oben angebrachten ^anbkurbel in nähere ober roeitere (Entfernung oon ber unteren 9Batje gebracht roerben, fo bafj man bidere unb gan$ bünne buchen auSroatjen kann. 3ft ber Steig etroa§ ju nah Geraten/ f° muh man — um Sknhaften an bie Salden ju oerhüten — leicht mit SOteht beftreuen; biefe§ SJtehl roirb baburd) auch in ben S2teig eingeknetet unb berfelbe auf biefe 2Seife fefter, alfo trockener gemad)t. Stie SSBettmafdjinen roerben ebenfalls in uerfdjiebenen ©rohen, roetckje fid) befonberS nach ben Sängen unb Sturchmeffern ber SBaljen richten, gebaut unb $roar oon 330—440 mm SBaljenlänge unb 40—80 mm 3Bakjenburd)meffer; Stiemenantrieb roirb nur in feltenen Ratten angeroenbet.843 S)ie 2eign)aren=3rabri!ation 93eoor man bie au§geroellten £eigbänber roeiter uerarbeitet, raerben fie oorgetrocfnet, inbem man fie in einem mäfng marinen 9taum über ©tangen f)ängt; nacfybem bie 93änber foroeit troden finb, bafj fie beim gig. 345. 2BeIImajcf)iiie. Stufeinanbertiegen nid)t met)r jufammenfteben, bringt man fie in 5—6 fadjen Sagen auf bie ©ctjneibmafdjine (fie£)e $ig. 346). 2)iefe fetjr oerbreitete 2J?afd)ine ift non einfacher, aber burd)au§ jroed= mäßiger ^onftruttion. ®ie £eigtagen roerben auf ben ©integtifd) gebracht, §ig. 346. ©c$neibmafd)iiie.'-öäcferbucf). 844 oon einer 2Bal§e niebergehalten unb liegen fie oorn auf einer geriffelten Sranlportroalje auf, roeldje bal £eigbanb nach oorroärtl unter bal auf- unb niebergel)enbe SJteffer fdjiebt. 3)er Stiebergang bei SJtefferl fann burd) eine ©tetloorrid)tung geänbert roerben, fo baff man fdpnälere ober breitere ^eigftveifen abfdjneiben, alfo fdjmafe ober breite Rubeln Ijerftellen fann. 2lud) bie ©d)neibmafcl)inen baut man in oerfcfjiebenen ©röfjen, meift für |)anbbetrieb, bie größeren Hummern auch für Stiemenbetrieb. ®ie ©röfje ber SJtafdjinen ridjtet fid) nach ber Breite bei ©im laufei unb giebt el S)tafd)inen mit 70, 90, 120, 200 unb 300 mm ©inlaufbreite. §ig. 347. Setg^reffe. gig. 348. 2eig=5ßreffe. 2Be(lmafd)inen unb ©cfjneibmafcbinen roerben oon oerfd)iebenen $abrifen gebaut, ©pejialift ^iefür ift SB. SJtobel in $euerbad). SDie gefcfjnittenen Stubein raerben aufgefdjüttelt unb auf £rodent)urben, roeldje mir roeiter hinten näher befd^reiben roerben, gelegt; §um £rocfnen bringt man fie in bie Sadftube, aber an einen nicht ju roarmen Ort, roeil bie Stubein, namentlich bie feineren ©orten, burd) ju rafdje Srocfnung leicht brüchig roerben. Slufjer biefen ©chnittnubeln roerben mitunter aud) alle fonftigen £eig< roarenforten, alfo SJtaccaroni, ^abennubeln, Figuren ro. im Kleinbetriebe845 2)ie 3;eigro«ren=gabrifation. f>ergeftetlt unb firtb f)ierju ißreffen fteinen UmfangS in ©ebraud), rote roir eine fotctje burd) gig. 347 unb 348 abbilben. 2)er ©ang ber Slrbeit mit biefer ^ßreffe ift fotgenber: 2) er gefnelete unb ju einem biden Banb auSgeroatjte S£eig roirb 51t einer Patrone nom ®urd)tneffer unb ber Sänge beS ißreffencptinberS 511= fammengerottt. 2)er ©gtinber ift nid)t feft mit bem ©eftett oerbunben, fonbern einfdjiebbar; jur Füllung roirb er t)eraulgejogen. ■Jtad) erfolgter ^üüung unb ©infetjung beS £eigt)afenS roirb junädjft bie ©pinbel burd) 2)retjen beS ©lodenrabeS an ben ©riffen foroeit abroärtS beroegt, bis eS ju fdjroer get)t; bann roirb baS ©ctjroungrab eingerüdt unb bie ißreffung fortgefetjt, bis ber Stempel feinen nieberften ©tanb erreicht f)at, roorauf er ftd) fetbfttffätig auStöft. 3um 2BieberaufroärtSberoegen ber ©pinbet roirb biefetbe mittels $)ret)ung beS ©todenrabeS an ben ^anbgriffen rafcf) nad) oben beroegt, roorauf bie treffe ju einer neuen Operation roieber gebraucht roevben fann; bie treffe ift atfo mit rafdjerem 9tüdgang auSgeftattet, roaS oiet •Seit erfpart. 2>ie ringförmige 9tinne am untern 9?anbe beS ©gtinberS bient jum ©rroärmen beS SeiglfafenS, inbem etroaS BBeingeift in biefetbe gegoffen unb angejünbet roirb, roaS bei $abem unb Banbnubetn ju empfehlen ift. Stucf) mit einem ©djneibapparat fann biefe fteine ißreffe jur £>er- ftettung oon ©uppeneintagen auSgeftattet roerbett. 3) ie Seiftung beträgt ungefähr 3—4 ^ito pro ©tunbe, §um Antrieb genügt ein fräftiger Burfcfje. ■ftatürtid) barf man nic^t glauben, mit berartig fteinen ^reffen gegen eine Steigroarenfabrif fonfurrieren ju fönnen, bod) fann fid) aud) eine fotcfje Stntage bejat)tt madjen, roenn man gute SBare fjerftettt unb fonft gu roenig befcfjäftigte 2IrbeitSfräfte für biefen ^Rebenbetrieb oerroettben fann. Utafdginett xtnfc Qnxxrtdifxtngen t2tei0Uyarcn- Jafrrtftatton. 1. S)ie BetriebSantage. ®a in ber £eigroarenfabrifation auf einen billigen Betrieb ganj be= fonberS gefefjen roerben muf), fo roirb man in erfter Sinie aud) auf ©r= roerbung einer bittigen BetriebSfraft ju adjten fjaben, unb ift natür» tief) in biefer Beziehung bie SBafferfraft am empfef)tenSroerteften. 9tot= roenbig ift eS aber, eine juoertäffige, atfo mögtict)ft ftänbige SBafferfraft ju tjaben, benn Betriebsunterbrechungen finb aud) in ber £eigroaren= fabrifation täftig unb bringen mitunter großen ©djaben. ©S barf aber846 SSäcferbud). bie ÜJJiöglichfeit einer SGBafferfraft nicf)t bap beftimmen, ftrf) mit feiner $abrif an einen ganj entlegenen Ort p fetten, benn eben fo rotcfjtig als eine billige SGBafferfraft finb gute Verfef)r3öerhältniffe unb ein reid)licf)eS Slbfa^gebiet in ber SRähe. 2lud) ift barauf p achten, baff man fid) an einem Ort nieberläfjt, rco weibliche 2lrbeitSfräfte billig unb ftänbig p haben finb. 3ft eine SGBafferfraft nicht p erlangen, fo mirb in erfter Sinie eine ftationäre ®ampfmafd)ine mit SDampffeffel ober ein Sofomobil p wählen fein. ®iefe S3etrieböfraft hat ben Vorteil, baff man ben überfdpffigen ülbbampf pr (Erwärmung ber Strocfenräume oerroenben fann, roährenb man fonft gmllöfen auffteHen ober einen fleinen Olieberbrucfbampffeffel inftallieren muff. ®ie mobernen ®ampfmafd)inen unb Sofomobilen arbeiten fehr rationell, b. h- fte haben fo geringen SDampfoerbraucf), baff auch if)v betrieb ein billiger genannt werben fann. (Erft in jweiter Sinie fommt ber betrieb burd) ©aS=, Venjin* ober (Eleftromotoren in $rage, unb nur, wenn eS fid) um ganj Heine Einlagen mit wenig ^raftbebarf, alfo oielleid)t bis p 3 bis 4 ißferbeftärfen hanbelt, fann ein SJfotor empfohlen werben. S3ei ber ©röfje ber VetriebSanlage follte man ftetS ^üdficfjt auf eine Vermehrung ber 2IrbeitSmafd)inen nehmen, unb namentlich auch ken Reffet reichlich genug wählen, um auffer bem 2lbbampf auch bireften SDampf pr |>eipng ber Srocfenräume oerwenben p fönnen. $ür $abrifen mit 2 bis 3 gentner tägl. Seiftung finb ca. 4 ^ferbeftärfen erforberlid). n ID n 12 ,, „ ,, „ ca. 8 „ „ „ 20 „ 30 „ M „ „ ca. 15 ®en Sfeffel nimmt man mit einigen Ouabratmetern mehr ^eijflädje, als für ben Vetrieb ber ®ampfmafd)ine erforberlid) ift. $n febem $alle muh t>ie VetriebSantage oom Slrbeitsraume ab= gefdjloffen fein, bamit weber 9tuf3 nod) Stauch ober (Eerud) unb lln= reinigfeiten in ben 2lrbeitSraum gelangen fönnen. ^anbelt eS fid) barum, aud) baS eleftrifdje Sicht felbft p erzeugen, fo mu| natürlid) bie VetriebSmafd)ine größer, als oorftehenb angegeben, gewählt werben. 2. ®ie Siebmafdfinen. SGBie fd)on (Eingangs bemerft, ift für einen rationellen Vetrieb baS Sieben beS SJfaterialS unbebingt erforberlid) unb eine Siebmafd)ine beShalb fehr p empfehlen. ®ie nerfd)iebenen Spfteme haben wir auf Seite 350/358 befdjrieben2)ie 2eigroaten=5abrifaUon. 847 unb abgebilbet unb fönnen biefelben aud) für Seigroarenfabrifen angeroenbet roerben. ^ür größere Anlagen roirb fid) eine fombinierte 9Jtifd)= unb ©ieb= mafdjtne empfehlen, ba aud) für Seigroaren oerfd)iebene 9Jtei)l=, refp. ©rieS= unb Sunftforten gur Verroenbung fommen. 3. Sie Seiganrüf)rmafd)ine. Siefelbe bient bagu, ©rieS ober 9Jief)l mit bem erforberlicfjen fytüffig£eit§= quantum gufammengumifdjen unb ihn gur weiteren Verarbeitung mittels ber Hergänge ober Seigroalgen oorgubereiten. Sie am meiften oerbreitete Seiganrührmafcfjine ber SOIafcf)inen- roerfftätten unb ©ifengiefjerei ©t. ©eorgen bei ©t. ©allen beftefjt au§ einem bebecften Ijalbrunben Vottidj, in welchem bie SOlaterialien mit in groei oerfdjiebenen Schraubenlinien angeorbneten Slrmen auS ©tal)l gemifd)t roerben. Sie 9Jlafd)ine ift mit einem Secfel oerfcfjloffen, ben bie ©t. ©eorgener $abrif ben neuen ^orberungen ber beutfcfjen SlafjrungSmittel^nbuftrie^ VerufSgenoffenfd)aft entfpred)enb fo fonftruiert, ba^ er nur abgehoben roerben fann, roenn bie SOtafd)ine ftillgeftellt ift. $ur ©ntleerung roirb ber SOtifd)bel)älter mittels eines £>ebelS nad) oorn übergetippt, fo baf; fid) bie SOiaffe in ein oorgeftellteS ©efäfj entleert. Vei größeren 90iafd)inen fann bie Umfippung aud) burd) eine auto= matifd) roirfenbe Vorrichtung oorgenommen roerben. ©t. ©eorgen baut biefe SOtafdjine in 3 ©röfjen: für 80—100 ^ilo ftünblicfjer Seiftung. 150—180 250-300 II ©ine äf)nlid)e £eiganrüt)rmafd)ine baut bie $abrif oon ©f)r. SOtetgger & ©ie., ■gromburg, bod) führt fie ben SOtifd)bet)älter gang auS ©uffeifen (innen auS^ gebref)t) an unb benütgt einen fRütjrer, ber benfenigen ber Volanbmafdjinen (fiet)e ©eite 403/5) ähnelt. ©hr. SJJtetgger & ©ie.-bauen Uftafdpnen für 25—30, 30- 35, 35—40, 45—55 unb 100—130 $ilo Seiginfjalt, begro. 50, 70, 90, 110 unb 250 $ilo ftünblicher Seiftung. Vei beiben SOtafdjinen erfolgt ber 3lntrieb mittels SoS= unb geft* fdjeibe, eS ift alfo nur eine Svehrid)tung möglid). Ser größte Seil ber in unferem Kapitel „Sie $netmafd)inen'' be= fchriebenen unb abgebilbeten Apparate fann gur Vorbereitung ber DlubeO teige — SOlifdjen oon ©rieS, ÜDIehl unb glüffigfeit — bienen. Sie SlrbeitSroeife mit biefen 9Jtafd)inen ift fo, baff man erft bie oer= fd)iebenen ©rieSforten einige SDIinuten trocfen burd)einanbermifd)t (falls848 Vcicf erbuct). biei nicht fd)on oorher in einer Vtifcf)5 unb ©iebmafd)ine gefdjehen) unb bann bie ^lüffigfeit jugiebt. 9^acE) ca. 10 Ginnten mu^ ber Veig befühlt unb nad) Vebarf nod) etwa! SBaffer ober etwa! ®rie§ beigegeben werben; war bai SJlateriat ca. 20—25 Minuten in ber 2lnrührmafd)ine, fo ift ber Steig für bie weitere Verarbeitung fertig. Viefe Verarbeitung erfolgt auf ber S?netmafcf)ine, mit welchem Vamen man oietfad) bie Sßatjwerfe, oielfad) bie ^otlergänge bezeichnet. @t)e wir jur Vefdjreibung biefer beiben Vtafdjinen übergeben, wollen wir 4. 2)ie Vtifdp unb ®netmafd)ine erwähnen, welche bie Slrbeit ber oorgenannten 2lnrührmafd)inen unb jum Veil aud) biejenige ber SOBaljwerfe unb 5?otlergänge beforgt. Viefe fombinierte SEdifd)^ unb ^netmafdjine würbe befonberi non ber fyirma SSerner & Sßfleiberer mit gutem Erfolg in Veigwarenfabrifen ein- geführt unb l)at in oielen Vetrieben ben ^ollergang ganz oerbrängt; bai SBaljwerf fann natürlich burd) bie Vlifctp unb Enetmafd)ine nur ent= laftet werben, ba felbft ein fef)r gut gefneteter Veig bod) nod) auf bie SSBalje folt, um in Kuchen geformt ju werben. Ven Steig in Vroden in ben Eptinber ju füllen, empfiehlt fid) aui früher erwähnten ©rünben nid)t. V)ai ©gftem ber SSerner & ißfleiberer’fdjen 9Jtifd)= unb Knetmafdjine Ijaben wir auf ©eite 437 unb folgenbe näher betrieben; für bie fet)r feften Veige ber üötaccaroni* unb Vubelfabrifation mufj bie Vtafctjine natür= lid) aud) entfpredjenb ftärler, mit größeren Ueberfetjungen gebaut fein, unb aud) $orm ber S^netflügel muf) biefen feften Veigen angepafft werben. SDie $ig. 9tr. 349 unb Vr. 350 zeigen eine f'leine Knetmafdjine in arbeitenber unb jur Entleerung getippter Stellung. Vei ben größeren Vtafdjinen finbet bie Rippung an einer mit bent Stroggeftell oerbunbenen ©pinbet entlang ftatt, wie biefelbe auf ^ig. Vr. 351 erfidjtlich ift. 9teuerbingi werben, foweit beutfcfje Vetriebe in Vetrad)t tommen, biefe 5Rifd)= unb Knetmafd)inen nad) ben neueften Vorfdjriften ber Vaf)5 rungimittet=$nbuftrie=Verufigenoffenfd)aft mit einer 2tu§rücfoorrid)tung oerfehen, weldje oom ©tanbort bei 2lrbeiteri bebient werben fann, unb mit einem ©djuhbecfel, beffen Deffnung nur bann möglich ift, wenn bie 9ftafd)ine burd) bie 2lu§rüdoorrid)tung ftitlgeftellt würbe, bie ©dtjaufeln alfo nidjt mehr in Vewegung finb. Vei getipptem Vrog ift bie Deffnung bei Vecfeli foweit mögtid), bafj bie fid) bewegenben Schaufeln ben Veig fjerauiwerfen.5)ie Seigtraren^abrifatiort. 849 gig. 349. j?netmo[(^ine in arbeitenbet Stellung. Söerner & ^3fCeiberer bauen ibjrc Mifcf)* unb ^netmafcfjinen für Steig= roarenfabrifen in oerfdjiebenen ©röf^en für ca. 4, 8, 20, 40, 53, 100 unb 180 Kilo Steiginlialt (eoentuell aud) gröfjer); bie Materialien roerben un= gig. 350. Änetmafäine jnr (Entleerung getippt. gemifdft eingegeben unb fommen foireit gefnetet aus ber Mafdjine, bafj baS Sßaljroer! bem Steig nur noct) bie ^ucfyenfornt gu geben tjat. Ster 2lntrieb erfolgt mittels beS ebenfalls früher betriebenen ^teoerfier- Apparates (fietje ©eite 440). 54SSäderbud). 850 (Strenge ift auf größte 9fteinticf)feit ju achten, niemals bürfen in ber 2tnrüt)r= ober ^netmafcfjine alte Steigrefte jurücfbteiben, ba biefetben fauer roerben unb eine ganje güEung oerberben fönnen. §ig. 351. ©röfiere Änetmafcf^me jur @ntleerun<j getippt. $eben 2lbenb foE ber £rog innen forgfältig gereinigt, auSgeroafcfjen unb jur 93ermeibung oon Sfoftanfaß mit reinem ©cfjroeinefett eingerieben toerben. ®ie (Schmierung muß burcf) fonfiftenteS 9J? affinen fett erfolgen, bie Säger ber 9tüf)rrcetten ober ^netarme müffen fo fonftruiert fein, baß fein gett in ben Srog bringen fann. 5. ®er $ollergang. $iefe 9J?afd)ine, toeldje früher als unerläßlich galt, hat heute ißre frühere SSebeutung oerloren unb eS giebt oiele Fachleute, roeldhe ben Voller* gang für gän^lid) entbehrlich ha^enl nur in betrieben, roo man fehr große ^reffen für 9Jtaccaroni anroenbet, ift ber S?oEergang immer ju ßnben unb roirb bort ber oom ^oEergang in buchen geformte £eig bireft in ber (Schale in (Scheiben oon 8—10 mm SDicfe unb im 2)urd)meffer beS ^3reffen=2>te Jeigroaremgabrifation. 851 cglinber§ au§geftodjen. $iefe ©djeiben legt man aufeinanber unb giebt fie in bie treffe. 3roeifetIo§ ift ja bie |)anbtjabung ber einzelnen ©djeiben, roelcfje mitunter einen 3)urd)meffer non 500 mm unb meljr tjaben müffen, be= quemer, at§ biejenige einer gteid) großen Patrone, fonft bietet aber ber ^oüergang faum einen anberen 93orteil. S)ie ©runbform be§ 5?olIergange§ barf al§ betannt oorau§gefet)t §ig. 352. ßollergang ber St. ©eorgener 2Baf<$inenfa&rif. rcerben; furj gejagt beftefjt biefetbe au§ einer auf Unterfal3 rutjenben f'rei§= runben, fladjen ©d)ale, in raetdjer ein Säufer oon ©tein ober ©ufjeifen fid) befinbet. ©ntroeber ber Säufer bemegt fid) in ber feftfteljenben ©d)ale ober bie ©djate rotiert unb ber Säufer ftefjt feft, refp. bemegt fid) nur um feine 2Id)fe. Seigere Stnorbnung ift gegenraärtig bie beoorjugtefte unb ift fie minber gefätjrlid) at§ ber fid) im $lrei§ beroegenbe Säufer oon mitunter feljr be- trädjttidjem ©eroid)t (ca. 1500—3000 ^i(o).852 SSäcferbucf). gig. 9lr. 352 geigt einen ^otlergang neueften ©pftem! ber ©t. ©eorgener gabrit; bie ©d)ate bret)t fid) im Greife, ber Säufer rotiert nur um feine 2Id)fe unb groar roirb er burd) bie SDrefyung ber ©cfjate in Bewegung ge= fetjt. Stufjerbem oerfiet)t man bie ^ottergänge mit einem automatifd)en ©d)neib= unb SSBenbeapparat, roetd)er ben S£eig in 3 ©treifen fcfjneibet, bie beiben äußeren ©treifen roenbet unb fie auf ben britten mittleren ©treifen legt; biefe Arbeit mufjte früher oon £>anb beforgt werben, wa! geitraubenb unb gefät)rtid) war. 2)er Antrieb ber ^ottergänge liegt unter ber ©ctjale unb erfolgt burd) So!= unb geftfdjeibe. ©inen äf)nlid)en Stoltergang baut aud) bie $irma ©fjr. ‘DJietjger & ©o., |jomburg. 6. 2)ie £eigwatgen. 2Rag man fid) einer Steiganrüfjr* ober einer 9Jtifc^= unb ®netmafd)ine bebienen, in beiben gälten ift bie £eigwatge unertäfjtid), nur ift fie in letzterem $alte entlüftet, inbem fie nur gum 2tu!watgen be! Steige! in ^udjenform bient, wäfjrenb fie im erfteren $atle audj ba! kneten be! ge= mifdjten feiges gu beforgen f)at. $m ^Sringip finb fid) alte Steigwalgwerfe gteid); fie befielen au! 2 eifernen SBatgen, roeld)e fid) mit ifjren Rapfen je in 2 Bagern brefjen. $ie Säger ber unteren SSBalge finb feft in ben beiben ©eitenftänbern gelagert, bie ber oberen SBatge bagegen finb in oertitater 9rid)tung oerfcf)iebbar in ben güfjrungen ber ©eitenftänber. $m Anfang ftetlt man bie SBatgen weit ooneinanber unb bann immer nätjer gegeneinanber, wa! burd) $ref)ung oon ©d)raubenfpinbetn mittel! SBinfeträbern, bie it)re Bewegung oon einem £>anbrab ermatten, beroirtt toirb. Um ben Steig gwifdjen ben beiben SBalgen t)in unb tjer laufen taffen gu tonnen, müffen fid) bie SBalgen in oerfd)iebener ^idjtung bretjen tonnen, wa! man entioeber burd) einen ffrittion!=9ieöerfier=2Ipparat (roie bei SBerner & sßfteiberer’fdjen ^netmafdjinen) ober burd) ein reoerfierbare! SBorgelege erreicht. 2tn bie untere 2Batge fcfyliefjen fid) an beiben ©eiten Sifdje au! ^otg ober ©ifen an (ba ber Steig mitunter gefdjnitten werben mu|, finb eiferne Stifdje wegen rafdjem ©tumpfwerben ber SJteffer weniger gu empfehlen); gegen bie 2Batge t)in enben aud) bie ^jolgtifdje in eifernen Seiften, bie gang genau an bie SBatgen angepafjt finb, unb baburd) ein 2tnf)ängen be! Steige!, atfo Umwidetn ber ^udjen um bie SBatge oerfjinbern. Sin bie obere SBalge finb gum gleichen 3wed fogenannte 2lbftreif= meffer angepafjt, bie burd) ^eberbrud angebrüdt werben.85B $ie £eigmaren^abri!atiort. $)er angeriifjrte ober gemietete Xeig roirb auf ben Sifrf) gefd)üttet unb läfjt man ifjn unter gteicfjjeitigem ^täfjerftetlen ber 2BaIjen t)in unb f)er laufen. $ie babei entftetjenben £eigfucf)en legt man einigemat ju= fammen unb roatgt fte fo tauge au§, bi§ man ein fpiegelgtatte§ unb teber= artig jäf>e§ Seigbanb tjat, roetdje§ man fobann sufammenrottt. §ig. 353. SEBatsroerf ber St. ®eorgener SDinfäineniabriJ. ®ie 33reite ber Xeigroalje fott ungefäfjr ber |jöt)e be§ SeigcpUnberö ber treffe entfprecfjen. (Solange ber £eig nodj brocfig ober griefig ift, mufj er mittete eine§ 33orfdjubf)oI$e§ ben SBatjen jugefütjrt rcerben; niemals barf ber bebienenbe Arbeiter mit feinen £)änben bem 2Batjeneingriff ju nalje fommen, unb bie £)eutfcf)e ^atjrunglmittet^nbuftrie^enoffenfdjaft fdjtägt be§t)alb Sifdje854 SSMerbud). oor, roelcfje fo lang finb unb fo t)ot)e ©eitenränber haben, bafj ber Arbeiter überhaupt nicf)t ober bod) minbeftenS fetjr ferner an bie SBalgen gelangen Eann (fiebje gig. Rr. 353). derartige Stifdje Ijaben übrigens aud) ben unbeftreitbaren Vorteil, größere Steigmengen auflegen gu Eönnen unb ein ^erauSfaüen non £eig= ftüden über bie ©eitenränber gu oerf)üten. fertige Seigrotlen roicfelt man bis gu ihrer SOßeiteroerarbeitung burch bie treffe in ein reineS, im ©ommer etroaS angefeud^teteS £ud) ein; oor längerem Siegenlaffen ift gu marnen, ba ber S©eig fetjr fcfjnett trodnet. 2lud) bei ben SBalgen ift auf ftrengfte Reinhaltung gu achten, f^ig. Rr. 353 ftetlt ein SBalgroerE non ©t. ©eorgen bar, baS mit gefdjliffenen ©tahlroalgen, gefräften Näbern unb ßeigerapparat — um bie (Entfernung ber Sßalgen refp. bie SDicfe beS SteigbanbeS bis auf 710 mm ablefen gu Eönnen — oerfetjen ift. S)ie SBalgmafdjine felbft ift mit ^eftfdjeibe auSgeftattet, roeldje itjre 93eroegung oon einem reoerfierbaren ®ecEenoorgetege erhält; ber SluSrücEer, begro. bie Vorrichtung für SSerfctjiebung beS Siemens (Veroirfung ber Ve* megungSänberung ber Balgen) ift über bem SBalgroerE in burd) ben Arbeiter erreichbarer |jöhe angebracht. Sehnlich ift baS SeigroalgtoerE ber £>omburger $abriE, nur ift bei bemfelben ber Reoerfierantrieb (burdj ein Vorgelege oon fünf ©cfjeibem breiten beroirEt) mit bem SßalgroerE felbft oerbunben. SBerner & ißfleiberer bauen ihre 2BaIgroerEe nach $ig. Rr. 354; hier erfolgt bie ümfteuerung beS ©angeS mittels beS fchon früher be= fdjriebenen ReoerfierapparateS, nur roirb berfelbe burd) an beiben ©nben ber 2BaIgentifd)e gelegte gufjtritthebet an= unb abgeftetlt; bie Kurbel refp. -fpanbrab gur Regulierung ber SOßalgenentfernung ift ebenfalls in bequem erreichbarer Sage auf einer ©eite angebracht. ®ie SBalgroerEe merben oon alten $abriEen in oerfdjiebenen ©röfjen gebaut, für mittlere betriebe roirb ein SBalgroerE mit ca. 500—600 mm Sßalgenlange unb 250 mm Sßalgenburdjmeffer entfpredjen; auch für grofje betriebe finb biefe ®imenfionen auSreichenb, nur mufj eine entfpredfenbe 2lngaht SBalgen genommen roerben. ^»anbelt eS ficf) barum, fehr bünne Seigbänber für bie ©chneibe* mafchinen auSguroalgen, fo empfiehlt eS ficf), gunächft auf ber großen SOBalge bidere Euchen herguftetlen unb biefelben bann auf einer groeiten, Heineren SBalge in entfprechenber Reinheit fertig gu madjen. Vei ben oorbefchriebenen Rtafcf)inen liegen bie SCßalgen oertiEal über* einanber; eS giebt aber nod) eine anbere ©orte oon SBalgen, bie jebocf) nur als Enetmafd)inen für ©rgängung ber 2lnrührtnafd)inen bienen Eönnen2)ie Steigmaren^abritation. 855 unb bei betten bie SBaljen nebeneinanber liegen. 2)ie SGBalsen finb nicht oerftellbar. 2)er£eig roirb groifd)en ben SBaljen burchgelaffen, fällt auf einen barunter liegenben Stifd) ober Steigbehälter, roirb roieber hodjgenommen unb oott neuem oben eingegeben, bis fiel) ein jufammenhängenbeS Steigbanb gebilbet hat. SSiefeS |)eraufnef)men ift namentlich im 2tnfang bei noch nicht ge= 5i(). 354. äBaljroerf oott SBerner & Sßfleiberer, Garmftatt. bunbenem £eig umftänblid), roeShalb biefe ©orte oon Sßafjroerfen fid) nicht befonberS eingeführt bat. üftur roo ißlabmangel ift unb ber Steig nid)t in feine SBänber auS= geroaljt roerben muff, hat biefeS SBaljroer! ^Berechtigung. 7. Stie ^reffen. SDie Arbeit ber ^reffen beruht barauf, baff man in einen ©glinber, roeldjer unten burd) eine $orm mit Soßungen in ber Slrt ber herjuftellenben Seigroaren abgefd)loffen roirb, Steig einfüllt, unb roirb biefer Steig mittels eines niebergehenben Kolbens burch bie £öd)er ber $orm gebrüdt. Ster TOebergang beS Kolbens roirb entroeber burch fon SDrucf einer ©pinbel ober burd) h^aulifchen SDrucf beroirl’t.SSäcferbuct). 856 SaS urjpriinglicfje ©gftem ber Seigroarenpreffen roaren bie ©pinbel* preffen, bte gumeift aus |jolg fonftruiert unb mittels ^anb ober ©öpel bemegt mürben, berartige ^reffen finb total oerattet unb tjaben fid) in ibjrer urfprünglicfjen 2trt faum metjr, fyödjftenS in gang primitioen italie= nifcfjen betrieben, erhalten. SaS ©pftem ber ©pinbelpreffen mar aucfj in fdfroeiger unb beutfdjen, foroie öfterreicfjifdjen Seigroarenfabrifen früher attgemein oerbreitet, eS tjat fid) aber beSfjalb als ungulättglid) erraiefen, roeil bie ^reffen meiftenS gu fdjraad) gebaut waren unb fjäufig SQrüdEje oorfamen. $n Italien, roo man nidjt über intenfio roirfenbe ^netmafdjinen oer* fügte, fie gum Seit aud) felgt nodf nidjt anwenbet, unb roo man bie Seig* roaren im freien trodnet, alfo feine hofften fjierfür aufguwenben t)at,roerben bie Seige oiet weniger feft gemacht, als eS fetgt in mobernen Seigroarenfabrifen ixblidf) ift. Sie größere geftigfeit ber Seige tjat aber ben SSorteil, baff bie Sßaren fcfjöner roerben, unb baff man namenttid) gu itjrer Srodnung weniger SBärme, alfo weniger Brennmaterial braucht, meid) festerer $unft natürtid) fef)r in§ ©eroid)t fällt, $ür biefe feften Seige erroiefen fid), wie gefagt, bie ©pinbelpreffen alten ©pftemS als ungulänglicf), roeil fie gu fdjroad) roaren, aber man gab gunäcfjft nicljt ber größeren $eftigfeit ber Seige bie ©djulb, fonbern roar rnetjr geneigt, baS ©pftem gu oerwerfen, unb aus biefer groeifelloS übereilten 2lnficf)t entftanben bie Ijrjbraulifcfjen ^reffen, bie feitbem großen ©rfolg errungen fjaben. Sa aber aud) bie tjpbraulifcfjen ^reffen nid)t nur auSfdjliefjticf) f^reunbe, fonbern aud) ©egner tjatten, unb bie ©pinbelpreffe itjrer großen ©infad)t)eit unb bequemeren Slufftellung Siebfjaber betjielt, fo roar baS Be* ftreben ber ^onftrufteure barauf gerichtet, bie ©pinbelpreffe fo ftarf gu fonftruieren, baff fie aud) für fperftetlung feinfter Sßaren auS ben fefteften Seigen oerwenbbar ift unb betriebSfidjer bleibt, waS aud) gelungen ift. ©egenroärtig behaupten fid) beibe Wirten oon ^reffen mit gleid)em ©rfolg nebeneinanber, unb eS ift faft nur ©ad)e beS ©efcfjmadeS, roeldjem ©pftern man ben Borgug giebt. Bumeift roirb atlerbingS für {feinere unb mittlere Seiftungen bie ©pinbelpreffe, für größere bie Ifpbraulifcfje ^3reffe oorgegogen. Sie beiben g. 3- bebeutenbften $abrifen für £>erftetlung oon ©in* rid)tungen gur Seigwarenfabrifation liefern fowofjl bpbraulifcfje, als ©pinbet* preffen, bod) beoorgugen Sßerner & ^fleiberer bie letzteren, ©f. ©eorgen bie erfteren; ÜDietjger & ©ie. bauen nur ppbraulifdje Treffen. a. Sie ©pinbelpreffe. $n baS ©eftett ber burcf) $ig. -ftr. 355 abgebilbeten treffe oon Sßerner & Bfleiberer ift ber ©plinber (Seigtjafen) eingetjängt unb an ben2)te £eigwaren=gabrifation 857 gig. 355. ispinbetpreffe. jioei 3ugfäulen befeftigtr roeldje ficf) innerhalb ber £>oi)Ien ©eftetlfäuten befinben. £>en 23oben bei ©rjtinberi bitbet bie $orm, roeldje mittels bei formen* trägeri (®rucfplatte) an ben (£i)Unber angebrücft roirb.858 äföcferbucE). Ser gormenträger wirb mittels Sdjraubengetriebe auf unb ab bewegt, fobafj gum 2tuftegen refp. -fperauSnelfmen ber $orm ber Präger oom ©pltnber entfernt unb wätjrenb beS StrbeitenS an benfetben an* geprefjt roirb. tiefer $ormenträger enthält einen |)ot)Iraum, welcher gur Neigung mittels Sampf ober tjei^en SößafferS bient (auch für ©aSljeigung !ann ber gormenträger auSgerüftet werben); burd) Uebertragung ber SBärme oom ^ormenträger wirb bie $orm fetbft unb ber untere Seit beS ©ptinberS gezeigt. $n biefer patentierten Stnorbnung ber $ornt, welche unten an ben (Sptinber angebrüdt wirb, liegt eine Steuerung, bie wefentlidje Vorteile bietet unb als gut anerfannt wirb. 33ei ben übrigen ^reffen mufj bie $orm oon oben in ben ©ptinber eingefetjt, alfo in biefen fjinuntergetaffen werben. Siefe Arbeit ift §eit= raubenb unb fdjwierig, namentlich aber baS SSBieberfjerauSnetjmen ber $orm, welche fid) giemlicf) feft in ben ©ptinber einfetjt unb mittels einer SÖBinbe bocfjgefdjraubt werben mufs. Siefer Sßßerner & ^fteiberer’fcfjen ©inricfjtung ift alfo groeifettoS ber 33orgug gu geben. Sie auS ber treffe in (Strängen ober 33änbern :c. tjerauSf'ommenben Seigwaren werben burd) ein ©ebläfe, wetdjeS non ber treffe fetbft an* getrieben wirb, oorgetrodnet. (Sotten fogenannte Schnittwaren (Sterndjen, Figuren, Söudjftaben 2C.) hergeftetlt werben, fo wirb ber aud) auf ber 2tbbitbung erfichttid)e, burd) Stufenfcfjeiben unb ^egelräber angetriebene Slbfdjneibeapparat angefdjraubt; berfetbe beftet)t auS gwei ÜJJteffern, welche an einer oertifaten 2tcf)fe fitjen unb an ber gtäd)e ber gorm enttang rotieren, woburcf) bie fjerauSfommen* ben Stränge fofort in Stüde gefcfjnitten werben. Mittels ber Stufenfdjeiben f'ann bie Sdjnettigfeit ber Sttefferwetle unb fomit bie Starte ber Stüde oerfd)ieben eingeftettt werben, $ür lange £>örnd)en g. 33. benutzt man ben Iangfamen'©ang unb fetjt aufjerbem auf bie üDtefferwette einen SJtefferfopf mit nur einem Sfteffer auf. Sie üüfteffer müffen gut gefdjtiffen fein unb in ber gangen Sänge ber Sdjneibfante genau an ber $orm antiegen. Sie StrbeitSweife mit ber ^reffe ift folgenbe: üftadjbem in ben ^ßrefjcptinber eine $orm gelegt ift, wetdje mit Sodjungen nacf) SBunfd) oerfetjen ift, wirb ber ©ptinber mit ber Seigrotle gefüllt. (Seig ungewatgt, atfo in Stüden eingugeben, empfiehlt fid) nicht, ba ber ©ptinber t)ierburd) nid)t genügenb gefüllt wirb unb man ftreifige SOBare erhält); tjierauf wirb bie treffe in ©ang gefetjt, inbem man ben £>ebel nad) tinfS auf bie üftarfe ((2tb" ftettt.859 2)xe 2eigroaren=$abrifation. £>er ißrefjftempel beroegt fid) bann nad) abroärtS unb brüdt baburd) ben £eig burd) bie Deffnungen ber^orm; fobalb ber (Stempel am tiefften fünfte angelangt, ber $eig alfo oodftänbig burcbgeprefjt ift, rüdt bte Sßreffe burd) eine $riftionSoorrid)tung non felbft aus. 2)er $ebel roirb fobann nad) recf)tS auf bte 3Jtarfe „2luf" geftellt, roorauf ber Stempel roieber nad) oben läuft, unb jroar rafdjer als beim Stiebergang. £)iefer Stempel ift an ber Sdjraubenfpinbel in einem Stornier auf* gelängt, unb jroar fo, bafj er §uriicfgefloppt roerben fann, um bie Oeffnung beS ©plinberS jum ©infüllen freijugeben. $n ber 2lrbeitSftellung rairb er feftgef)alten burd) eine Stafe, in roetcfje eine Flinte eingreift. 2)ie Spinbel famt Stempel beroegt fid) auf unb ab, ol)ne fid) ju brefjen, inbem fie fiel) an ben Seiten beS ©eftelleS mittels eines OuerftücfeS füfjrt. 3)ie SJtutter ber Spinbel brefjt fid), inbem baS auf if)r befeftigte ©lodenrab mit innerer SSerjatjnung burd) einen SSrieb unb ein roeitereS Vorgelege angetrieben roirb. $>er Antrieb ber £>auptroelle gefd)ief)t mittels eines SteoerfierapparateS, ber in ber ^auptfadje auS jroet lofen Sdjeiben unb einem mit ber SSBetle oerbunbenen ÜDtittelftüd beftet)t. 2luf ben Scheiben liegt ein offener unb ein getreuster Stiemen. $e nadjbem nun bie eine ober anbere ber Scheiben an baS SDtittel= ftüd angebrüdt roirb, änbert fid) bie 2)rel)rid)tung ber Spinbelmutter unb roirb bamit ber 2luf= unb 2lbroärtSgang beS Stempels beroirft. ®aS ttmfdjalten gefdjietjt burd) §anbl)abung eines oorne am ©eftell befinblicfjen $ebelS, roetd)er auf bie SJtarfe „21b" unb „2luf" geftellt roirb; in ber SDtittelftellung laufen beibe Scheiben lofe unb bie ^ßreffe ftef)t ftiU. 2)a bie 2IntriebSfd)eiben oerfcf)iebene 2)urd)meffer t)aben, fo ift ber 2lbroärtSgang langfam, ber 2lufroärtSgang beS Kolbens fd)nell. ©rötere ^reffen enthalten nod) ein befonbereS Vorgelege für rafdjeS SSorpreffen unb raffen 2lufroärtSgang. 2Berner & ißfleiberer bauen it)re Spinbelpreffen in oier oerfcfjiebenen ©röfjen für eine Stunbenleiftung oon ca. 15, 60, 80 unb 100 $ito £eig= roaren; bie großen ^reffen roerben audj als fjgbraulifcfje ^reffen nad) neueftem Spftem geliefert. b. ®ie f)t)braulifd)e ißreffe. ©inige ber neueften ^onftruftionen oon St. ©eorgen bilben roir burd) gig. 9tr. 356 unb 9tr. 357 ab. ®aS fonftruftioe ©runbprinjip ber ftefyenben Ijpbraulifcfjen ^reffen ift folgenbeS: 2luf einer fcfyroeren, eifernen ^unbamentplatte ergeben fid) jroei oberSSäcf'erburf). 860 oier fdjmxebeiferne ©äulen, treldEje ein Duerftücf tragen, in ba§ ein, eoent. jraei ©plinber (Steigijafen) eingelaffen finb. Heber biefem Ouerftücf fetjen fiel) bie ©äulen fort, bilben bie gütjrung für ben ft'reujfopf be§ Rref$folben§ unb bieten in ihren ©nben ©tütjpunfte für bie ju einem maffioen ©ufdörper au§gebilbeten SDrucfroaffercpltnber; teuere finb ein großer, in ber SRitte angebradjter ©plinber für bie 2tb= #ig. 356. Siegenbe Ijqbraulpdje treffe ber SKafdiinenfabrif ©ottfrieb »on ©ü|finb. St. ©eorgett. roärt§beroegung be§ ^olben§ (2lrbeit§gang) unb — an biefen feitlicf) an= fd)lief$enb — jroei Heine Rücfjug§cplinber (2lufroärt§gang be3 5H)Iben§). — Reben ber Rreffe unb burcf) Rohrleitungen mit berfetben oerbunben, ftetjt eine Heine Rumpe, roeldje ba§ SJrucfroaffer liefert. 2>ie 5trbeit§roeife ift furj bie folgenbe: 2)urcf) Deffnen ber Rumpenoentile bringt ba§ $rucHoaffer unter ben großen Rrefjfolben; berfelbe ge£jt abroärt§ unb brücH ben £eig burcf) bie Rtatritje. $ft ber Kolben unten angelangt, fo ftetlt bie Rumpe oon felbft ab; bie ©teueroentile roerben umgeftellt, ber grofje ©plinber entleert fid)861 ®ie 2eigu>aren=i$-abrifation. tf‘9- 357- ©tetyenbe ^braulifd^e treffe ber ajlafd£)inenfa6ri! ©ottfrieb Don Süfjfirtb, @t. ©eorgen.3Säcf ertmcf). 862 unb baS Trucfroaffer tritt in bie SMcfgugScplinber, welche nunmehr in Thätigfeit fornmen unb ben ^refffolben in bie |)öt)e heben. $m Uebrigen entfpridjt bie 2lrbeitSroeife mittels ber hpbrautifchen ^reffen berjenigen ber ©pinbelpreffen, unb befitgen fie ebenfalls Tßärme* Vorrichtung für ben Teigcplinber. Tie ^pbraulifdjen ^reffen befi^en in ben großen Hummern ein roenbbareS Teighafenpaar, roährenb bie Heineren Hummern groei, refp. nur einen feften Teighafen befommen. — stummer 1 unb 2 bienen btofj gur ^»erftellung langer Töare, roährenb Kummer 3 nur für ©d)nitt= * roare oerroenbet roerben fann. Tie Hummern 4 unb 5 bagegen finb fo eingerichtet, baff am Teighafen ein ©cfjneibapparat angefdjraubt roerben unb fo nad) belieben lange ober ©dgnittroare fabriziert merben fann. 33ei fämtlidjen ©t. ©eorgener ^reffen finb bie Siberungen erfetgt burd) eine fog. .fpodgbrucfpacfung, welche oorgüglicfje Tienfte leiftet, infolge it)rer ^ufammenfetgung bie baran gleitenben Kolben nicht angreift, fonbern blanf erhält unb, ba fie in fräftigen ©topfbüdjfen untergebradjt mirb, gut gugänglid) ift. Tie bisher angeroanbten Siberungen haben in biefer 23e= gieljung manchen UJfifjftanb gehabt. Tie ^umpwerfe finb fräftig gehalten unb alle Rapfen mit auto* matifcfjen Tropfölern auSgeftattet, um baS Tßarmlaufen möglidhft gu oerhüten. Tie großen ^reffen ^r. 1 unb 2 merben aufferbem mit hpbrautifdjen gormenroinben oerfehen, bie unter bem auSgelegten Teighafen, mit ber ißreffe auf gemeinfd)aftlid)er ^unbamentplatte montiert unb oon einer um abhängigen ^umpe bebient, bie auSguroedjfelnben feftgeprefften formen in fürgefter ßeit he^auSheben. Tie hpfrraulifdje ^ßreffe oon SJtetgger & Sie., Homburg, bilben mir burd) $ig. $ftr. 358 ab. ©ie gerfäUt in baS hpbraulifche ^reffpumpwerf unb bie eigentliche ißreffe. ^hre SBirfungSroeife ift folgenbe. -Jtadgbem bie hpbraulifdfe ißumpe ben ^ßrefjfolben bis gur tiefften ©teile gebrücft hat [teilt eine felbfttfjätige SluSlöfeoorrid)lung bie 'ipreffe ftitl. Sötan breht hierauf ein an ber hpbrau* lifdjen $umpe befinblicheS .fpanbrab um einige Umbrehungen gurücf, roorauf ber ^ßrefjfolben bei ftiUftehenber $umpe burch ein ®egengewicf)t roieber hochgegogen mirb. hierauf mirb ber unter bem ^ßrefjcplinber ftefjenbe unb auSgepreffte Teigcplinber auSgefchrcungen, nadjbem ber oorher auSge* fdjraungene groeite ©plinber frifd) mit Teig gefüllt roorben mar. Tiefer fommt alfo felgt unter ben ißrefjcplinber gu fteljen, roährenb ber geteerte foroeit auSgefchmungen mirb, baff er oon neuem gefüllt roerben fann. Tie treffe ift mit ©dgneibgeug unb Tßinbflüget auSgerüftet; ebenfo fönnen für bie beiben Teigcplinber eoent. Stnfchtuffhähne oorgefehen roerben, um bie ©plinber mit Tampf auroärmen gu fönnen. Ter Tßinbflügel er*Sie Seigroarerogabrifatiort. 863 t)ält feinen Antrieb oon einer auf ber 2tntriebroeüe be§ ißumproerfeS fitjenben fedjSftufigen ^iemenfdjeibe. ®ie Seigcplinber biefer sf3 reffe oariieren groifcfjen 120, 150 unb 180 mm lidjter SBeite bei einem $affung§oermögen oon 7, 10, 13 unb 18 kg. 3)ie Seiftung biefer treffe roäd)ft mit ber ©ptinbergröfje. 5ig- 358. Jgqbraulifcfie SJSreffe oon SDletjger & Go., §omburg ». b. £. 33ei allen ^reffen ift ju beachten, baff ber ©plinber tjäufig gereinigt roirb, fobafj feine bauten £eigfruften an ben $nnenroänben fitjen bleiben, roelcfje burd) ^eftftemmen be§ Stempels ju 23rücf)en führen fönnten. 3)er oerbleibenbe ü£eigpfropfen roirb jeroeitS oon ber $orm lo^gelöft unb bei ber neuen ^reffung oben auf bie Teigrolle aufgelegt; ber bei ber864 23äcferbud). lebten $reffung übrig bleibenbe Xeigpfropfen muff am nädtjften Sage mit frifd)em Seig gufammengefnetet roerben. 3u beachten ift ferner, bafj bie gorm gut an ben ©plinber angebrücft, refp. eingelegt rairb unb richtig in ihren güljrungen fitjt, fobafj fein Seig groifchen gorm unb ©plinber austreten fann. S)a§ Anroärmen be§ Seigcplinberl braucht nur be§ 9Jtorgen§ unb oielleidjt nach einer längeren ißaufe roieber einmal gu erfolgen. üftamentlid) bei SJlaccaroni ift barauf gu achten, ba| bie ^reffen nicht gu rafcf) gehen, ba bie (Stränge fonft frumm roerben unb bie Abfdjneiberin nid)t mehr nadjfommen fann. gig. 359. ©efcfinitteite Sanbnubel, fogenannte Sauämacbernubet, auf einen Heller gelegt. Sa§ Abfdjneiben unb Segen ber oerfdpebenen Seigroaren ift eine Sache ber ©rfatjrung unb Uebung, bie man nidjt au§ 33üd)ern erroerben fann. 2Bir müffen un§ be§ljatb barauf befd)ränfen, Iper einige furge SBinfe gu geben. 93ei gaben* unb 33anbnubeln roerben bie au§ ber ^3reffe fommenben Stränge in geroiffe Sängen gefdjnitten, bie ungleichen ober gu roeifjen gäben au§gefd)ieben unb bie oor^er noch gerüttelten Sünbel in 9Jtafd)en oon ge* fälliger gorm auf bie Srocfenljurben gelegt. Sie auf gig. 9tr. 359 gegeigte gorm in ber Art einer 8 ift am be* liebteften; gig. 9tr. 360 geigt eine mit bem Segen oon gabennubeln be* fdjäftigte Arbeiterin; ©elenfigfeit ber ginger unb Uebung fpielt babei bie Hauptrolle, ein gefcf)ulte§ SJläbdjen — faft nur foldje roerben Ijiefür oer* roenbet — fann 72—1 ©entner gabennubeln pro Sag legen.ZHe 1LeiQTvaten-$ahvitation. (ftortfefcung.) 2)ie Sänge unb SDicfe ber sufammensulegenben ©tränge ift ©efd)macf= fad)e, bod) fann man als $)urd)fd)nitt 25 cm Sänge annehmen unb $inger^ bicfe; su bidt gelegte ©tränge trodnen fdjroer unb fdjimmeln innen leicht. Ungefaßt ebenfo legt man gepreßte 23anb= unb fogenannteSSRanfchetten* nubeln, nur bürfen nie! weniger ©tränge genommen werben; übrigens wirb bie gepreßte 93anbnubel immer mehr oon ber gefdjnittenen, fogenannten -fpauSmad)ernubel nerbrängt (fietje $ig. 9fr. 359). gig. 360. Üfrbeitevin g-abennubeln Iegenb. SRaccaroni werben ebenfalls in ©tränge oon entfpredjenber Sänge gefdjnitten, unb s^ar entweber 35—40 cm ober hoppelt fo lang, in welch letzterem ^alle man bie ©tränge in ber ÜJRitte umbiegt = . 93eim 2lbfchneiben, metdjeS mit haarfdjarfem SReffer gefdjehen mufj, ift barauf su ad)ten, bafj bie Deffnungen an ben @nben nicht sufammengebrücft werben, ba bie Suft 55866 SBäcferbud). fonft ntcfjt burd) bie 9?öf)ren ftreidjen fann, roobuvd) bie SRaccaroni leidet fcf)immelig roerben. Sltn beften lä^t man bie langen, au§ ber i|3reffe fommenben Stränge auf eine unter bent ißrehcplinber anfdjtiefjenbe, non biefem im rechten SOßinfel roagf ed)t abftetjenbe, möglidjft lange -fpolgrinne laufen, roeld)e mit ©in= ferbungen non entfpredjenber Sänge nerfetjen ift. Sin biefen ©inferbungen roirb ber Strang mit fcharfem Schnitt abgefd)nitten unb bie Segerinnen tonnen bann bie einzelnen Stüde abnehmen. Ser Ventilator tritt bei 2Raccaroni=.£)erfteEung nicht in ^tjätigfeit. Sie einzelnen fRöljren muffen fet)r forgfältig nebeneinanber gelegt unb nod)mal§ auf ber Jpurbe gerabe geftrecft roerben. SSätjrenb alle anbern Seigroaren bireft auf ben ©agebegug ber .fpurbe aufgelegt roerben, muff man bei SRaccaroni einen Karton al§ Unterlage Ijaben, einen groeiten Karton legt man bann auf bie SJtaccaroni auf; man roenbet be§ljalb auch feine Würben mit ©agebegug an, fonbern fügt ben erften Karton entroeber bireft in ben £rolgraf)men ein, ober benütjt Würben mit gang grobem Srahtgefledjt, auf roeld)e§ ber Karton gelegt roirb. 9fad) einem Sag mufj ber obere Marion abgehoben unb bie frumm geroorbenen 9töl)ren nochmals gerabe gerichtet ober umgelegt roerben. $n Italien, Sübtirol jc. roerben bie SCRaccaroni nielfad) noch über ^olgftangen gum Srodnen aufgehängt. $n mannen ©egenben roerben bie SRaccaroni auch in gang furgen Stüden oon 5—12 cm oerfauft unb bebient man fxcf) in biefem $aEe gum Scfjneiben ber langen Stränge einer Sdjneibntafdjine, beren ißringip barin befiehl, baff auf einer rotierenben SBelle in entfprecfjenben unb groar oerfteEbaren 3lüifc^enr^umen SRefferfdjeiben aufgefetjt finb, unter roeldje man bie langen Stränge fdjiebt unb fie baburcf) in entfpredjenb furge Stüde abteilt. Sa§ ©eheimniS gur |jerfteEung einer guten unb frönen SRaccaroni liegt aufjer in ber SluSroahl ber ^Rohmaterialien, f)auptfäc^lic^ im Srodero progeh, auf welchen roir nod) gu fpredjen fommen. Verhältnismäßig am einfachen ift bie ^»erfteEung ber Sdjnittroaren, fogenannten ^Saften, Suppeneinlagen 2C. unb fommt eS h^ei wefentlid) auf bie richtigen, gut gemachten formen unb ben entfpredjenb ein= gefteüten ©ang beS ScßneibapparateS, foroie gutes Sinken ber Sd)neib= meffer an. Sie gefdjnittenen SBaren läßt man in unter ber treffe ftehenbe Mftdjen fallen, fdjüttelt fie auS biefen auf bie £mrben unb fönnen fie fd)on nach 1—2 Sagen aus» bem Srodenraum genommen unb oerpadt roerben. VBäßrenb beS SrodnenS müffen bie haften auf ber £mrbe ein= mal orbentlich umgefcßüttelt roerben.867 Sie 2eigiüaren=i5rabri!atiort. Vad) bem Srocfnen fxebt man fxe ab, um ben alljufleinen 2lbfa(l auS^ufdjeiben. größeren ffabrifen werben bie Schnittwaren bireft oon bei’ ^3reffe mittet§ eines ©leoatorS in eine fogenannte oIier = unb 2 roden» mafdjine transportiert, welche mir burd) ffig. 9lr. 361 abbilben. $ie= felbe befielt aus einer rotierenben, unb mittels eines burdjlaufenben 3)ampf= gig. 361. polier; unb Stodenmnf^tne. roljreS gefjeijten Xrommel. ®ie eingelegten Seigroaren arbeiten fid) an» einanber feljr glatt ab unb fdfon nacf) wenigen Stunbcn fann man bie fertigen haften auS ber 9Jtafd)ine IjerauSnelfmen. 8. SDie formen. £)iefe bilben einen roefentlidjen Söeftanbteil ber $reffe unb ift auf beren richtige SluSroatjl, befte SluSfütirung unb forgfältigfte Veljanblung ber größte 2Bert j$u legen. Vur roer bie Seigwarenfabrifation genau fennt, fann rid)tige {formen liefern; ber fformenlieferant ift alfo ein Vertrauensmann ber Sigmaren* fabrifanten. 2)urd) bie gig. 9tr. 362 bis ültr. 365 bilben mir eine 2ln§af)l ber gebrciud)lid)ften Steigroaren, burd) ffig. Vr. 366 unb Vr. 367 einige {formen in Vorher» unb 9iüdanfid)t ab. 2)aS sf3rinjip ber {formen befteljt barin, bafj in eine glatte oon SJteffing ober Tupfer ®urcf)brüd)e oon ber 2lrt ber fjerjuftellenben 2öaren gebohrt ober geftanjt werben, weldje an ber ©intrittSöffnung beS SteigeS weiter finb unb fid) nad) ber 2luStrittSöffnung f)in fonifcf) uerengen. Vei SJtaccaroni, ffiguren ec. wirb ber fpoljlraum, welchen bie fertige Sare jeigt, burd) einen in ben 2)urd)brud) oon ber 3lu^enform eingefetjten (Stift erzeugt, ber in bem |)ot)traum entweber mittels eines ^reujeS ober mittels eines eingelöteten CuerftabeS befeftigt ift.SSäcferbucf). 868 23ei biefen formen mufj ber £eig, roelcfjer burct) ba§ $reuj 2c. junädjft jcrfd^nitten roirb, tjaben, fic^ roieber 511 oereinigen, unb btefe formen muffen be§f)alb größere 2>ide daben. üftan roenbet au§ biefem ©runbe für 93anb= unb gabennubeltt glatten oon einigen ÜUtillimetern Stärfe, für SJtaccaroni, Körner, Figuren, (Sterne 2c. formen non 30—80 mm ®ide an. Um ben bünnen glatten bie bei beut Rolfen 2)rucf erforberlicf)e 2Biberftanb§fäl)igf’eit ju geben, fd)raubt man fie auf Unterlagen non Statjl auf, fobafj fie inüufioe biefer Unterlagen biefelbe Stärfe roie bie formen Ijaben. ©oroofjl bie 2lu§füf)rung in SJteffing (^anonenmetall), als biejenige in Tupfer t)at iljre SSor* unb 9tad)teile; Tupfer ift roeicf)er unb bie 2>urd)= brüdje laffen fid) glätter Ijerftellen, finb aud) leichter auSjufüfjren, roeSljalb biefe formen fid) meift billiger ftellen; bagegen ift bie 2Beid)f)eit beS SftaterialS, befonberS raenn nid)t ftarE gedämmertes Tupfer oerroenbet roirb, roieber ein Stadtteil, roeil bie formen fid) leidjter abnü^en unb burdjbiegen. dagegen finb bie 2>urd)brüd)e bei äfteffingformen häufiger raul), bie formen aud) teurer.869 Sie 2eigroaren=gabri!ation. §tg. 367. Siüdanfidjt oon formen unb glatten. 2öie bei ber $rage ber 2Iu§roaf)l be§ ^3reffenfgftem§ fpielt aucf) bet 2Bat)l ber gormen ber ©efcfjmacf unb bie bisherigen @rfaf)rungen be§ $8eftetler§ eine Sftotle. 2luf $ig. 9tr. 366 finb oerfcf)iebene formen unb glatten in 93orber= anficfyt, auf $ig. 3^r. 367 biefelben formen in S^ücfanfitfjt abgebilbet; in ber 9ftitte oben eine folcfye au§ 3JZeffing für Figuren unb 93ucf)ftaben; in ber üDtitte unten eine SJtaccaroni^orm au§ Tupfer mit eingelöteten (Stiften, im 9Jtittetpunft eine 9toftunterlage für glatten, bie red)t§ unb tinf§ mitten unb unten angeorbnet finb. $ie formen oben rect)t§ unb §ig. 366. Sorberanfic^t oon formen unb glatten.870 Säcferbucf). linf§ finb für SBerner & ißfleibererfdje ^reffen mit $ormeneinlegeapparat beftimmt. SDie ©inbrefjungen am Stanbe greifen teitraeife in ben ©glinber, teilroeife in bie trucfplatte ein. SDie formen bitben in ber Steigroarenfabrif ein nid)t unbeträchtlichem Kapital, non ihrer guten 93efdjaffenfjeit hängt oielfacfj ba§ 2lu§feljen ber SBare ab unb fie müffen be§ljalb äufferfi forgfättig beljanbelt roerben. Stad) bem ©ebraudj legt man bie formen fofort in SBaffer, bamit ber Steig nid)t oerljärtet; roid man bie SDurdjbrüdje grünblidh reinigen, fo barf man fid) fjiergu feinem fdjarfen 9Jtetadinftrumente§, roelcfje§ liefen nerurfad)en fann, bebienen, fonbern man nimmt gugefpigte Stifte au§ £olg. 2tud) ba§ SDurcfjblafen non SDampf burd) bie formen fann gur Steinigung bienen, bod) rnufj e§ fefjr grünblicfj erfolgen, bamit feine Steig* refte gurücfbleiben. 33ei formen mit eingefe^ten Stiften, alfo namentlid) SJtaccaroni* formen, ift fefjr barauf gu ad)ten, baff bie Stifte nicht befcfjäbigt, narneni* lid) nicht oerbogen raerben; ber Stift muff genau centrifd) im Sodj fitjen, ba bie Stöfjren fonft frurnrn, anftatt gerabe fjerau§fommen; biefem Um* ftanbe§ bebient man fid) audj gur £>erftedung ber .grörndjen, inbem man bie Stifte abfidjtlid) etroa§ feitlicfj nacfj ber einen SBanbung fet)t. ®ie formen, bei roelcfjen bie Stifte eingelötet finb, haben groar ben 9tad)teil, bafj man bie turdjbrüdje, roeil bie Stifte feft barin fitzen, roeniger leicht reinigen fann, anbererfeitm fönnen aber and) bie Stifte burd) ba§ .fperauSnefjmen nicht befcfjäbigt unb oerbogen roerben. dagegen fjat ba§ gur Söefeftigung ber eingefetjten Stifte notroenbige ^reug ben Stacfjteif, bafj e§ ben Steig gunäcfjft gerfchneibet; fjat berfelbe bann nidjt geniigenb ßeit, fid) roieber gu oereinigen, fo fann man feicfjt gefpaltene Sftaccaroni erhalten; bei einer richtig fonftruierten gorm fommt biem aderbingi nidjt oor, aber fteti muff bie $orm mit eingefetjten Stiften bieder al§ biejenige mit eingelöteten Stiften fein. 9. SDie Stubelf djneib mafcfjinen. SGßie fdjon roeiter oorn bemerft, rourben bie mit ber ißreffe fjerge* ftedten Q3anbnubefn in ber letzten .Seit immer mefjr burd) bie gefcfjnittenen Rubeln, fogenannte §au§madjernubeln, oerbrängt, roeit bie lederen in ifjrem Slulfefjen oiel efjer ben im |)aufe gemadjten Rubeln gleichen (alfo roeniger an bie gum Steil nocfj immer freilid) fefjr gu Unredjt roeniger beliebten „^abrifnubelu" erinnern), unb roeil fie fid) audj fefjr fcfjön focfjen. SDiefe ^jausmaefjernubefn finb infofern für bie ^abrifation bequemer, al§ fie nidjt gelegt, fonbern einfad) auf bie Würben aufgefdjüttet roerben; unb ba man aufferbem mit oerljältuiSmäfjig einfadjen ©inridjtungen gro^e £luan*871 2)ie Seigioaren^abrifatiort. txtäten fjerftelten fann, fo fyaben fid) bie gabrifanten ber ©efcfymadSricfjtung etne§ Seiles? if)rer ®unben [el)r gerne angepafjt. SDurcf) $ig. 91r. 859 hüben nur folcfye |jau§mad)ernubeln ab, roelcfje übrigen§ ftet§ al§ beffere SSBare, alfo mit ©ierjufat}, au§ einer 9Jiifcf)ung non ®unftgrie§ unb sDlet)t fjergeftellt roerben.872 < gig. 369. Stalienifcfie 3lrt iik873SBäcferbud). 874 ®ie ©gfteme oon ^ubelfdpeibmafchinen, roelcf)e pr Verroenbung fommen, finb oerfcf)ieben, unb giebt e§ 9Rafdeinen mit niebergehenbem, guillotineartig arbeitenbem äReffer, folrfje mit rotierenbem 9Reffer, unb enblid) ÜJlafcfjinen, bei melden bie Seigbänber pnfd)en fogenannten ©djneib- roaljen in (Streifen getrennt roerben. ffig. -Rr. 368 geigt eine ©cf)neib= mafcfjine be§ erftgenannten ©pftem§ mit auf unb nieber getjenbem SReffer, roeldje SRafctjine im fteinen SRafjftab mir fcfjon auf ©eite 346 be§ Näheren befdjrieben fiaben. 2ll§ Spegtalität baut 2B. 9Robel, $ euerbach, biefe Apparate, unb finb biefelben für größere betriebe mit 2o§= unb ffeftfcfjeibe, forme mit einem Xran§porttucf) au§geftattet, auf roeld)e§ bie gefdjnittenen Rubeln fallen. 3ln biefen oerftellbaren iRubelfdjneibmafd)inen befinbet fxd^ bie Vor* ridjtung pm Verteilen, alfo pr ^erfteUung breiter ober fdjmaler Rubeln an bem Heineren ßaljnräbc^en. ®ie Heine ÜJRutter mirb aufgebrefjt unb ba§ 2lecl)§cf)en in ber 9Rute oorgefdjoben; roiH man breite Rubeln fdjneiben, fo fteHt man bal 2tec£)§cf)en foraeit oor, roie e§ bie SRute erlaubt, unb breljt bie 9Rutter mit bem ©chlüffel mieber feft p. 3ur (Erhaltung ber ©dpeibmafchinen in sJtubetgefd)äften ift e§ nötig, baj3 bie SReffer immer fdprf erhalten, b. h- red^tgeitig nadjgefcfjliffen roer* ben. 9Rit einem ftumpfen SReffer geht bie 9Rafd)ine fernerer, roie mit einem fdjarfen unb nütjt fiel) rafdjer ab. ©ine ©rfpeibmafcfjine, bei roeldjer ba§ auSgeroaljte Seigbanb burd) eine rotierenbe SRefferroelle in Streifen gefdpitten roirb, baut bie ffirrna SRetjger u. Sie.; ber oerfdtjieben rafdje ©ang pr Srplung trerfd^iebener 9tubelbreiten roirb burcf) ein ©djaltroerf ergielt. ■Rad) bemfelben ißringip baut ©t. ©eorgen eine für größere betriebe berechnete, patentierte 97ubelfcf)neibmafd)ine, oerbunben mit Vortrodnung, oon großer Seiftung§fäl)ig!eit, mit ber 150—180 $ilo pro ©tunbe erzeugt roerben tonnen. — ®er p fdpeibenbe fflaben fommt babei über ein fräftige§ Sgalifierroaljenpaar, roeldje§ benfelben oon 2—3 SRillimeter auf bie geroünfcfyte Reinheit bringt, unb einer unterhalb rotierenben 9Reffer= roelle pfüljrt, beren 2lntrieb§oerhältmffe burd) ©tufenfdjeiben fo normiert finb, baf) ganj nach belieben Vänber oon 1—25 mm Vreite gefcfjnitten roerben tonnen. 2)iefe fallen auf einen enblofen Vanbtranlport, oon roeldjem fie in bie bereit geteilten Strodtenrahmen geförbert roerben. $m Innern biefe§ Stranlportec* ift ein mit nad) oben gerichteten Södfern oerfet)ene§ Sftoljrfpftem angeorbnet, roeldjem ein Ventilator einen fräftigen fiuftftrom gutreibt, ber bie SBare auf bem SBege in bie 9taf)men beftreid)t, unb berart oortrodnet, bajj bie einzelnen Vänber nicht mehr pfammen* Heben, unb ber eigentliche £rbdenpro§efj um ein Vebeutenbe§ abgefürjt roirb. Stuf SBunfch roirb bie ©djneibmafchine aud) mit einer Vorrichtung$ie Seigroaremgabrifation. 875 au§geftattet, um nicf)t nur Rubeln, fonbern aud) $tecfcf)en ju fdfneibett. ®ie @t. ©eorgener Sftafcfjine ift natürlid) itjrer 2lu§ftattung unb £eiftung§= fäfjigfeit entfpredfenb giemlid) foftfpielig unb be§t)atb nur für größere ^Betriebe beregnet. 2Iuf einem ganj anberen ©rjftem berufen bie „Unioerfal=9tubelfd)neib= mafd)tnen non SÖßerner u. ^ßfieiberer unb jioar roerben bet biefen bie 3:eig= bänber burd) jtoei fid) gegenüberftefjenbe, fogenannte ©dfneibroaljen au§ §ig. 370. „UnioerfalMtubelfcIjneibmafcljme oon SBerner & ^ßfleiberer. ©tat)!, Qcifen ober 93ronje, roeldje mit Gcinbrefjungett in Breite ber fjergu* fteUenben Rubeln oerfefjen finb, gefcfjnitten. üUtit biefer burd) $ig. 9^r. 370 abgebilbeten 9Jtafcf)ine taffen fid) 93anb= unb fogenannte £>au§mad)ernubeln oon 1 nun bi§ ju jeber gangbaren Breite unb oon beliebiger ®id£e unb Sänge IjerfteHen, inbem man bie ©cfyneibroaljen au§roed)felt. ®er 2lrbeit§gang ift folgenber: ®er £eig toirb junädjft auf einer 2Betlmafd)ine ober Seigroatje auf bie annäfjernb ge= raünfd)te SDicfe auggetoaljt unb fobann ber „UnioerfaI''=©d)neibmafd)ine jugefüfjrt, inbem man ba§ £eigbanb entroeber auf ben S£ifd£) legt ober auf eine Heine oor ben glatten SBaljen liegenbe ^»oljrolle aufroicfelt. 93on t)ierSSäcferbucf). 876 au§ roirb ba§ Seigbanb burdj bie beliebig oerftellbaren glatten fogenannten 3ufütjrung§= unb ©galifierroatgen bem Säng§* unb Duerfdtjneibeapparat gugefüfjrt. £>ie £äng§=Sdjneibroatgen teilen ba§ Bigbanb ber Sänge nadfj in Streifen, roäfjrenb ber unterhalb angebradfjte unb non ben oerftellbaren 3afjnräbern angetriebene Ouerfcfjneibeapparat (eine rotierenbe SJiefferroeÜe) biefe Streifen in Stüde non 70—120 mm Sänge trennt. Seid man ben Duerfdtjneibeapparat aufjer Sfjätigfeit, fo fann man bie Seigftreifen non |janb in beliebig lange Stüde teilen unb in SGBidet legen. Be fertigen Rubeln falten birett auf £mrben, roetdje unter bem Duerfcjneibeapparat in brei ober mejr ©tagen im ©eftetl gelagert roerben fönnen, unb legen fid) bie Rubeln auf bie .fpurben, roetdje man attmäjticj nadj norn giejt, gteicjmäfjig auf, fo bafj ein 9^acjlegen erfpart bleibt. 9Jtit alt biefen SUtafcjinen taffen fid^ natürlich nur gtatte Söanbnubetn in oerfdjiebenen Breiten, feine SJianfcjettennubetn jerftelten. 10. Sie Stufgüge. 3Ba§ roir auf Seite 345/7 über Äonftruftion ec. oon Stufgügen gefagt tjaben, jat aucj tjier ©ettung; ba aber in ben Bigroarenfabrifen bie 2tuf= güge meift gur Söeförberung ber betegten £mrben oom 2(rbeit§raum in bie Bodenräume, foroie ber getrodneten unb in Giften gepadten 2Bare oon ben Bodenräumen jinunter bienen, fo fönnen nur Sdjlittenaufjüge in 93etradt)t fommen, roetdje burdj bie oerfdjiebenen Stodroerfe gejen müffen unb fo angutegen finb, bafj fie fidj möglicjft an bie ißadräunte, oon benen jeber Bodenraum einen jaben fott, anfdjtiefjen. $ür grofje ^Belüftungen brauchen biefe Stufgüge nicjt berechnet gu fein, ba bie ^»urben, oon benen man natürticfj eine 2lngajt aufeinanberftettt, fetjr teidjt finb unb aucj bie SBarenfiften fetten grofje§ ©eroidjt tjaben. 100—150 ßito Bagfäjigfeit genügt in ben meiften gälten für mittlere Anlagen. $n $abrifen bebeutenberen Umfanget roirb man oorteitjaft aufjer bem ^mrbenaufgug nodj einen nadj bem SJtejtboben füjrenben Sadaufgug antegen, für ben man mit einer 23elaftung oon ca. 300 <Rito redjnen mufj. $ür fleine Anlagen genügt gum 23eförbern ber £mrben unb Giften fctjon ein Stufgug in 3trt ber Speifenaufgüge in SGBirtfcfjaften, atfo für $anbbetrieb eingerichtet. 11. Sie Sr öden räume. Sa§ Srodnen ber Seigroaren tft eine ber roidjtigften Arbeiten in ber Seigroarenfabrifation, unb erforbert bie rationette ©inricjtung unb Unter jattung ber Bodenräume, bie ©injattung ber richtigen Sßärmegrabe ec.. ISDie £eigroaren={$rabri!ation. 877 Anlage entfpredfenber 93entilation, eine geroiffe ©rfahrung, befonberi aber auef) grofje Aufmerffamfeit. 23om Srodenprojefi l)ängt nietjt allein bai Auifelfen ber Sßare, fonbern aud) ber ©efd)mad berfelben ab, unb bie befie 9Jtafchineneinrid)tung, bie beften Stohmaterialen fönnen nichti Ejetfen, wenn ber Srodenraum fet)lert)aft ift, ober auf bai Srodnen nicht genügenbe Aufmerffamfeit oerroenbet wirb. 33on ben Srodenräumen ift bai all^u grelle Sageilid)t, namentlich ©onne, burd) geeignete ^aloufien abjufjalten, benn befonberi ©onnenlidjt §iel)t bie garbe aui ben SGBaren ^erau§, macht fie alfo bteief) unb unam fehnlid). geud)te, falte Suft in ben Srodenräumen roirb bie SBare fauer unb fd)immlig machen, roai natürlid) abfotut oerfjütet roerben muff, ©auere Söare läfft fid) jroar §um Seil roieber oerroenben, inbem man fie einroeiefjt, unb einen Seil ber eingeroeicfyten SSare bem frifdjen Seig roieber §ufe^t — natürlid) nur für ©efunbaqualität; bagegen ift jebei bemühen, fdjimmlige SGBare roieber ju oerroerten, abfolut oergeblicf). Sa bie Seigroaren auf £>urben nur in bünner ©d)icf)t aufgelegt roerben, unb groifcfyen ben einzelnen |jurben ein freier Staum oon minbefteni 15—20 cm fein muff, fo ift ber Staum, roelcfjen man jur Srodnung erforbert, ein jiemlid) großer. SJtan regnet pro 100 $tilo SBare ca. 20 qm 33oben= fläche, bei 2,5 bü 2,8 m .fpöfje ber Stäume; ei fpielt allerbingi eine Stolle, ob überroiegenb SJtaccaroni, ober überroiegenb anbere Seigroaren fabrijiert roerben, bod) finb 20 qm in ben meiften fällen auireidjenb. $n ^abrifen, roo Diele SJtaccaroni fjergeftellt roerben, finb b eil)alb größere Stäume er= forberüd), roeil bie SJtaccaroni oiel längere 3eit jum Srodnen braudjen, ali anbere Seigroaren. Aber aud) bie Semperaturen, bei roeldjen einerfeiti SJtaccaroni, anbererfeiti 33anb* unb gabennubeln, foroie Seigpaften getrodnet roerben müffen, finb oerfdjieben, unb ei ift beilfalb erforberlid), in einer rationell eingerichteten Srodenanlage getrennte Staunte jur Srodnung oon SJtaccaroni unb gur Srodnung anberer Seigroaren ju haben; am beften roirb ei fein, bie Abteilungen nad) ©todroerfen einjuridjten, roenn man mehrftödige Srodenräume hat. Stubein ber oerfd^iebenften Art bebingen einen SBärmegrab oon min= befteni 30 bü 40 ©rab ©elfiui unb 1 bü 2 Sage Srodenbauer. Sie Semperatur unb bie Srodenbauer richten fich nad) bem $einf)eitigrab ber Stubein; fehr feine Stubein bebingen roeniger SBärme unb trodnen rafdjer, bei 8u großer Sßßärme roerfen fid) bie SJiafdjen, bie $äben roerben fpröbe unb brüchig unb ei giebt oiel Abfall beimfßaden; gröbere Stubein müffen mehr SBärme haben unb braud)en länger jum Srodnen. S3ei SJtaccaroni bagegen barf bie Semperatur nicht über 30 ©rab ©elfiui fteigen, unb be= nötigen bie SJtaccaroni minbefteni 3—4tägige, noch beffer eine 6tägigeSSäcferbud). 878 Trocfenbauer. $u rafdje Trocfnung giebt frumme im Innern fd)immlige 9xö£)ren. $n beiben Ratten foü bie Temperatur oieüeid)t oon 20—25 ©rab anfangenb fid) (teigem. Tie |)urben, auf meldje bie Sßarert gelegt merben, [inb geroöhntid)e |)otjraf)men, mit einem grobmafdjigen ©ajeftoff befpannt, in ber Te;rtil= inbuftrie unter bem Hainen „©amiüa" befannt. $ür ÜDtaccaroni nimmt man mitunter biefe Santen mit Trahtbefpannung, ba bie eigentliche Unter* tage bod) ein Karton ift. Tie Stahmen foüten, um fie leicht tjanbtjaben ju f’önnen, nicht §u grofj (ein, unb i(t eine Sänge uon 1 m unb eine Breite oon V2 m emp(et)len§rcert. $eine§faü§ (oüte bie(e Breite Übertritten merben, mährenb man in ber Sänge mitunter bi§ ju 2 m geht. Stuf eine fpurbe uon 1 m Sänge au( lj2 m 23reite tonnen ungefähr 1 Stilo ÜOtaccaroni gelegt merben. Tie |mrben werben in Trodenge(tette gelegt, bie au§ £mtj t)erge(tettt (inb, unb nicht befonber§ forg(ättig, (onbern nur (otib gemacht ju merben brauchen. Un(ere roeiter hinten befinbtichen Stbbitbungen, ißtäne fompletter Anlagen, •jeigen bie Stnorbnung ber .fpurbengefteüe. 3mi(djen 2 fid) gegenüber ftehen* ben ©efteüen i(t genügenber Turchgang §u ta((en, unb jroar minbeften§ IV2 m- 2tn (eben Trocfenraum anfchliefjenb (oüte ein 23erpadraum angelegt merben, in roetd)em bie getrocfnete 2Bare in 5tarton§ ober Giften oerpadt roirb. 3n jebem ©ang i(t ein Thermometer unb mögtid)(t aud) ein $eud)tig* feit§meffer anjubringen, bamit man (omot)t bie Tßärme be§ 9taume§ ton* (tatieren fann, at§ aud) ben $eud)tigfeit§gehatt ber Su(t. Stufferbem (oüen bie einzelnen £>urbengefteüe numeriert unb bie .fpurben oon unten nad) oben in richtiger Reihenfolge belegt, auch ^aS unb ©tunbe ber Belegung au( einer am ©e(teü angebrachten Ta(et oer* jeicfjnet merben, um jeberjeit eine gute ^ontroüe ju ermöglidjen. Tas ein(ad)(te ©pftem ber ^eijung, metd)e§ aber natürtid) nur (ür ganj tteine betriebe in 23etrad)t fomtnen fann, (inb 3:üC(ö(en, (ogenannte Tauerbranbö(en, aber e§ i(t bie(e§ ©pftem, re(p. bie 3Setrieb§foften, §iemtich teuer. Slm rationeü(ten i(t bie Tampfheijung, unb §roar merben bie Stofjre (jur ©rjietung einer mögtid)(t großen Oberftädje oerroenbet man Stippen* heijrofjre) unter ben .fpurbengefteüen enttang geführt, roie bie§ au( ben bei* gegebenen ißtänen ebenfaü§ er(id)ttid) ift. 2In einigen ©teüen müffeit ©onben§töpfe jur Ableitung be§ ©onben§roa((er§ angebracht merben. 2Bo ein Tampffeffet für bie 23etrieb§mafd)ine oorhanben ift, mirb bie Tampf* heijung (chon beSfjalb am oorteithafteften fein, rceit man fornof)! ben 21b* bampf, at§ auch einen Teil beä bireften Tampfe§ oerroenben fann. 3tnhait§punft (ür bie ©röfje bei ju roähtenben $effel§ biene bie Eingabe,$ie Teigroarerogabrifcttiort. . 879 bafj für ca. 600 Eilo tägliche ^robuftion ein Tampffeffel non 6 qm ^eijflädje bei 4 2ltntofpf)ärenbrud jur Verforgung ber Trodenräume mit Tampf auSreid)t. (Sei)r oerbreitet ift aud) baS ©pftem ber SBarmlufttjeijung, ja üiet= facf) giet)t man biefe ber Tampfljeiäung oor, roeil fie eine meljr trodene SBärme abgiebt. $n einem fogenannten ©alorifer roirb frifdje Suft burd) Oefen ober burd) Tampf fjeijung erroärmt, unb fobann mittels 'jpoljfanalen in bie Trodenräume geführt. ©in unbebingt bringenbeS ©rforberniS aber ift eS, eine abfolut juuer= läffige ^»eijung ju fjaben, unb ber oorfidjtige Teigroarenfabrifant roirb beSljalb ftetS eine Steferoe^eijung anlegen, alfo neben Tampf* ober 2Barm= luftfjeijung nocf) einige Oefen in ben Trodenräumen auffleüen. Namentlid) fönnen biefelben aud) als 2luSf)iIfe in befonberS falten 2Binternäd)ten bienen, benn bie Temperatur barf aud) beS ^acfytS in ben Trodenräumen niemals unter 20 bis 25 ©rab fallen. ülufjerorbentlicf) roidjtig in ben Trodenräumen ift bie Einlage einer richtigen Ventilation, benn bie mit geucfytigfeit gefättigte Suft muff abge= jogen, unb frifdje Suft roieber eingefüfjrt roerben. ©S müffen beSljalb in ben Trodenräumen an geeigneten ©teilen je nad) ber ©röfje ber Zäunte ein ober mehrere VentilationSfcf)äd)te angebracht roerben, roeldje bie roäljrenb beS TrodnenS fid) bilbenbe feucfjte Suft aufnefjmen unb inS $reie führen. Tie ©djädjte (aus $olg ober ©teingutröf)ren) müffen bis über baS Tad) geführt roerben unb erhalten innerhalb ber Trodenräume oben unb unten je eine Etappe refp. ©djieber, roetdjer nad) Vebarf geöffnet ober gefdjloffen roerben fann. Ter größte geinb in jebem Trodenräume ift bie fauerriecfyenbe Suft. 2Bo eine fold)e oorfjanben ift, fann man mit abfoluter Veftimmtljeit be= Raupten, bafj bie Trodenanlage falfcf) angelegt, namentlich aber bie Ven= tilation ungenügenb ift, unb mufj fofort 2lbt)ilfe gefdjaffen roerben, will man nid)t roefentlidje Verlufte an ber Sßare felbft, unb namentlid) aud) ben Verluft feiner Eunbfd)aft riSfieren. 2llfo nochmals fei eS gefagt, baff guter Slbjug ber oerborbenen unb mit $eud)tigfeit gefättigten Suft burd) VentilationSfcf)äd)te, foroie ßufüljrung frifdjer Suft burd) Ventilatoren ©runbbebingung ift. Vatürlid) roirb man biefe Zuführung jrifcfjer Suft oon ber Slufjenroitterung etroaS abhängig machen müffen, benn eine fdjroere bide unb oiet $eud)tigfeit entfjaltenbe Suft einjufüljren, ift roenig rationell. Qn großen Slntagen roürbe eS fid) beSljalb empfehlen, ber fombinierten Tampf* unb SBarmluftt)ei§ung ben Vorzug ju geben, inbem man bamit jeberjeit frifdje, aber Dörfer angeroärmte Suft ben Trodenräumen juführen fann. TaS Vicfjtigfte roirb immer fein, einen tüchtigen ^>ei§ung§= unb880 SBäcfevbucf). £üftung§tecf)niEer gu State gu gietjen. Senfetben Eamt man mit ben $or= berungen be§ SeigroarenfabriEanten oertraut madjen, unb wirb er bann bie vid)tigen Mittel unb Sßege finben, um ben[etben burd) bie |jeigung§= unb SSentitationiantage gerecht gu raerben. ©in neue§ Spftem oon SJiaccaronitrodnung tjat bie befannte fran= göfifdfe Seigraarenfirma 2)berti u. ©o. fid) in oerfdjiebenen Staaten patera tieren taffen unb aud) auf ber testen ^Sarifer SßettauSftetlung oorgefütjrt. Stnftatt baff man bie SJtaccaroni auf .fpurben nebeneinanber legt, täfjt man bie Stränge in mit runben £öcf)ern oerfetjene Säften taufen, unb fütjrt burd) biefe SEäften, refp. atfo aud) burd) bie Stöfjren ber SJtaccaroni roarme Suft burd). S)iefe§ 23erfat)ren fott fefjr fd)öne SBare erzeugen, unb eine oott* ftänbige Srodnung ber SJtaccaroni fd)on in 24 bi§ 36 Stunben ergieten taffen; aucf) fei nad) Stngabe ber ©rfinber ber beanfprud)te ißtat), fomie bie StntageEoften roefenttid) geringer, at§ bei ben bi§f)er übtidjen Sroden= antagen, Statürtid) roirb e§ nod) gu beroeifen fein, ob biefe SSorau^fetgungen refp. Angaben gutveffen. Sie getrodneten Seigraaren bürfen nicfjt biref't au§ ben Sroden* geftetten in ben ^adraum gebracht, fonbern müffen gunädjft in einem gut temperierten Staunt abgefütjlt merben. 33ortjer ift eine Unterfudjung er= forbertid), unb groar mu| man gu biefem Söetjufe bie SJtaccaroni bredjen unb fet)en, ob fie einen glatten gtafigen 53rud) Ifaben. S3ei $aben= unb S3anbnubetn ift eine untere SJtafcfje aufgut)eben unb ebenfatt§ gu bredjen. 2Xucf) ber ©erud) unb ber ©efdjntad täfft erEennen, ob bie Sßare fertig unb richtig getrodnet ift. Setgpaften, atfo fogenannte Sdjniütoaren alter Strt, müffen einigemal umgefdjüttett raerben, roeit fonft bie untere Sd)id)t nid)t genügenb trodnet unb grau bteibt. |jat man fid) übergeugt, baft aud) bie unteren Sd)id)ten troden finb, nidjt metfr gufammentfaften, fo tann man bie ißoften abnetpnen. 12. komplette Einlagen für Seigroaren = $abriEation. $ig. Str. 371 geigt ba§ innere einer SeigroarenfabriE Eteineren Um= fange§; im SSorbergrunb ftet)t bie 5Enetmafd)ine, bie Seigroatge unb bie treffe, im ^intergrunb ber gum SIntrieb bienenbe ©teEtromotor. Siefe StubetfabriE bitbet einen Seit ber S3rotfabriE oon |jatfett), Sronttjeim, unb Eann at§ SJtobett Dieter äfjntidjer betriebe bienen; bie Seiftung ift ungefähr 2—3 Rentner pro Sag. Sie Srodenräume Eönnen neben ober über bem 2trbeit§raume angelegt raerben. ßraifdjen 2Irbeit§mafd)inen unb ©teEtromotor ift genügenber ißtat) für bie Segtifdje. SJtit ber abgebitbeten ©inrid)tung Eönnen fämttidje$ie 2etgimren=$abrifation. 881 gig. 371. 3nnenar.ficf)t einer Meinen Jeigroarettfabrif. 5ig. 372. SJufrip burdj ben Slrbeit§= unb Slrotfenraum einer mittleren 2eigroarenfabrif. ©orten £eigroaren, mit 3tu§natjme oon gefcfynittenen ^auSmactjernubetn, tjergefteHt roerben. ®ie g-ig. 9tr. 372 bi§ 9tr. 374 geben ©runb= unb Slufriffe ju einer £eigroarenfabrif mittleren Umfanget für eine Seiftung oon 500—600 $i!o fertiger, alfo trocfener 2Bare in 10—12 ©tunben 2lrbeit§seit. 56SMd'erbud). 882 2)ie erforberlid)e ©röffe ber 9täume ift au§ ben eingefctjriebenen Sftaffen erfidjttid); bie |jöf)e beträgt ca. 3 y2 m- S)a§ Reffet» unb Sampfmafd)inenhau§ ift at§ Anbau au§gefüt)rt. Ser Arbeitsraum enthält ^netmafcf)ine, Seigroatje unb Sßreffe, foroie einen jur 23eförberung non 9tubetf)urben unb SBarenfiften bienenben 3luf§ug, welcher in ben nom SauSgang be§ s$arterre§ burd) eine kreppe erreich» baren Srodenraum führt. 3)er letztere ift in jtoei Abteilungen — bie eine für -DJtaccaroni, bie anbere für fonftige Seigroaren beftimmt — geteilt unb ber Aufzug in ber Sftitte gelegen, fo baff er oon beiben Räumen erreichbar ift. gig. 373. ©runbrifj be§ SrocfenrautneS einer mittleren Seigroareitfabrif. d = §urbeti=3tufäug. f = 2!entiiation5rof)re. gn ben ©efteUen taffen fid) ca. 1200 £mrben a 1 — 1J/4 ®i(o 33elag unterbringen, roa§ ber 2—3 fachen SageSteiftung entfpridjt, atfo bei einer burchfdjnitttidjen Srodenbauer non 2—3 Sagen gerabe au§reid)enb ift. Sie .fpeijung erfolgt burd) bireften Sampf, roetdjer bem 18 Ouabrat» meter großen Reffet, ber aufjerbem bie Sampfmafd)ine oon 8 ’tßferbefraft fpeift, entnommen roirb. Sie Sage ber £eijung§rot)re ift auf ber gig. ^ttr. 373 burd) punf» tierte Sinien, ber Sampfeintritt unb bie Sampfjirfulation burd) Pfeile bezeichnet. 3ur ©nttüftung ift in jebem Srodenraum ein 2Sentitation§rohr an» gebracht, raa§ in biefem gatte genügt, roeit bie genfter ebenfalls gum Ab» jug ber feuchten Suft bienen fönnen.g-ig. 374. ©runbrif) be§ Sirbeitsraumee einer mütteren Xleigioarenfa&rtf. a = flnetmafdjine. b = Seigtoalje. c = treffe, d = §urben= unb ffiarensSlufjug. e = Cegtiftfie. SDurcf) Slufftetlung einer ^ubelfrfjneibmafc^ine fönnte bie Seiftung um ca. 100—200 ftito erf)öt)t roerben. SDie ©runb= unb Stufriffe einer größeren Steigroarenfabrif mit einer lOftünbigen Seiftung non 2000—2500 ^ito Steigroareu alter ©orten geigen bie $ig. ^r. 375 bi§ Sir. 377. ©rläuterung gum ©runbrifj $ig. 9^r. 374: ®er 3)ampf f eff el oon 40 Ouabratmeter fjeigflädje ift auf ber 3eid)nung nicfjt metjr gegeigt, er fdjliefjt ficf) an ba§ Stampfmafd)inent)au§ an; biefel, foroie ba§ ^effettjau§ finb — mie auf bem Stufri^ gig. 376 erficfytlid) — al§ 2Inbau au§gefül)rt. b — 2)ampfmafct)ine oon 25 ißferbefraft, betreibt auffer ben 2trbeit§- mafd)inen aucf) nocf) c = bie SDpnamomafcfjine, rceldje bie fjabrif mit Sidjt oerforgt. d = ©iebmafdjine, foroie e = Geierrüljrmafdjine finb in bem red)t§ an ben 2lrbeit§raum an= fdjliefenben Saboratorium untergebradit, roo ba§ SCftifdjen unb Sieben be§ SJteljleS, ba§ Slnrüfjren ber @ier, be§ garbftoffe§ 2c. ftattfinbet. f unb f = 2 Steigfnetmafdjinen mit einer Seiftung oon je ca. 120 $ilo Steig in 20—25 Minuten, g unb g — 2 Seigroalgen gleicher Seiftung. b unb h = 2 ^reffen mit ©djneibapparat für 93anb= unb ffabennubeln, foroie Sdjnittroaren beftimmt. rkJl884 93äcferbudE). 'S eS" co O* © - 3 er *-s_ ■5» *x> i = 1 ©pinbelpreffe mit großem Steigcglinber unb langfamem ©ang, befonber§ für üölaccaroni beftimmt. k = -ftubelftfjneibmafcfjine (oorn ftefjenb) für $au§mad)ernubeln. 1 unb 1 = 2 Seigroagen, mit melden man ben in ben S^netmafdeinen fertig geftedten STeig gu ben Sßaljen beförbert. m = 2lbtegtifd)e für bie au§ ben ^reffen fommenbe SEBare. n = Segtifcfje jum Segen ber 2Bare auf bie -gmrben. ®ie £ifdfje t)aben885 ®ie ^eigroaren^krifflü011- gig. 376. atufrifj einer größeren £eigroarenfa£>rif.886 SSäcferbud). gig. 377. ©runbrijj be3 5ErodEenraume§ etrter größeren 5Eeigttmrenfa6rif. genügenb Sicht unb finb fo eingerichtet unb geftettt, ba^ bie Arbeiterinnen an beiben SängSfeiten — [ich gegenüberftefjenb — arbeiten fönnen. o = SBarenaufgug, Sragfraft ca. 500 ftllo — als ©tfjtittenaufgug ge= bad)t; berfetbe geht nom Kelter bis gum Sachboben, roie auf bem Aufriß gig. 'Jtr. 376 erfichtticf), unb bient gur Söeförberung beS 9Jtet)teS unb ber Geier non ben im SMer gelegenen Sagerräumen inS Sabora= torium unb gum |)inablaffen ber Sarentiften non ben in jebem <5tocf= roerf liegenben ^acträumen in baS parterre. Sie SJiefjtfäcfe toerben in baS Säger mittete einer auf bem Aufrifj angebeuteten Stutfctje t)inabgelaffen. p = fpurbenaufgug, ebenfalls als ©dftittenaufgug ausgeführt, ber bie belegten fpurben in bie Srocfenräume beförbert. Siefe .fpurben raerben im Arbeit§raum auf fahrbare ©eftette, q = |jurbenroagen, gefegt unb mittels biefer in bie oerfchiebenen ©änge gefahren. Sie SrocEenräume finb in 3 ©tagen untergebracht unb geigt gig. Otr. 377 ben ©runbrifj einer berfelben, auf meinem auch bie Sage ber ^eigungSrohre gegeichnet ift. Sie Srocfenräume bieten $lat) für ca. 7000 fpurben, atfo bie un* gefäfjr 3fache SageSleiftung. An jeben 9taum fchliefjt ftrf) ein $acf= gimmer an. üDtit ber $abrif oerbunben unb groar an baS -äftafchinen* unb Reffet* hauS feitlidh anfchtiejjenb, ift eine Antage gur i]3aniermehtherfteltung, be* ftehenb aus ^netmafdjine, SSacfofen,. ÜJJtühle unb ©iebmafchine; teitmeife ift biefe Anlage noch auf $ig. ÜJtr. 375 erftchtlicf).887 Sie Seigroaremgabrifatton. ®ie 2lnjal)l ber Sfegepte für bie oerfdjiebenften Seigroaren ift aufjer= orbentlidj jaf)lreicl), namentlid) roeü ber ißreil, ben ber -fpänbler für bie SOBare anlegt, bte Steigjufammenfetjung biftiert. Gel roürbe be§f)atb oiel ju raeit führen, alle SJtöglicfjfeiten ber $af>rt* fation in iKejepten nieberjulegen, bod) wollen mir aufjer ben früher ge* ntadjten allgemeineren Eingaben nod) einige fpecielle S^eigre^epte geben: SJiaccaroni. ■Jtacf) einem bewährten italienifcfjen Siejept fetjt man ben Steig raie folgt gufammen: 50 kg ißrima ^artroeijengrieS, 14—15 Siter mäffig warme! SEBaffer (ca. 25° C.), 15 S3lättcf)en ©peifegelatine in SGBaffer gelöft, V2'—1 Siter Griroeifj, V2 if?funb Hocfjfalj. 3)iefe! Sfejept f'ann audj all ©runblage für bie moberne 9J}accaroni= fabrifation bienen, nur oerraenbet man nid)t für alle (Sorten ÜÖfaccaroni au§fd)lie^licl) '£>artgrie§, fottbern betrügt 2Jtifd)ungen oon V2 ^jartgriel unb 1/2 SDunftgriel, ober 2/3 ®unftgriel unb 1/3 |jartgriel. S3ei biefen 9Jtifcf)ungen ift jebod) ber -Ipartgriel in gröberer Hornung ju nefjmen, all bei einer reinen «gmrtgrielmare. Stimmt man Geier §ur Sftaccaronifjerftellung (über 100 (Stücf pro 50 kg ©riel ift nidjt üblidj), fo oerminbert man im früfjer angegebenen 33erf)ältnil ben SBafferjufa^; Gciroeifjjufatj fällt gang raeg unb and) roeniger (Selatine fann genommen raerben. (Schnittwaren. 3u benfelben roirb fein .fpartraeijengriel, fonbern entroeber nur Heber* reidjel SCBeigenmetjl fftr. 1, SDunftgriel ober ein ©emifd) oon 72 2Beigen= mef)l unb 1/2 SDunftgriel angeroenbet. 2>ie ^eige müffen trodener gehalten raerben, ba fid) feudjte Steige nidjt glatt fdjneiben unb bie S3lättdjen leidjt gufammenfleben, aujjerbem erforbert 9Jfel)l unb 2)unft einen geringeren SGßafferjufalj, all ber fd)led)ter binbenbe ©riel. 3u 50 kg 2Jfel)t refp. SDitnft genügen of)ne ©ierjufa^ ca. 13—14 Siter SGBaffer, bei Gsiergufatj entfprecfjenb raeniger.888 93cicterbucb. Vei diergerfte roirb man eine etroa§ größere Slngafjl Geier — bi§ gu 150 auf 50 kg ÜUtefjl — nehmen, bei ©lernten, Vucfjftaben, Figuren genügen fcfjon 50 dier, wenn man biefefben bei billigen Dualitäten nidjt gang roegläfjt. ©peifegefatine unb ^arbgufatj nac^ Vebarf, je mefjr Geier, befto roeni= ger non biefen fjutfjaten. 5aben = , Vanb = unb $ au§ma cfjernub ein. 2ll§ |jauptmerfmal ift gu beacfjten, bafj bie bünnften f^äben — bie fogenannten ^aarnubeln — bie beften ©orten finb, alfo au§ £)artroeigero bunft mit Diel diergufat^ fjergeftellt roerben unb groar menbet man bi§ gu 300 dier auf 50 kg |jartroeigenbunft an; bei ben gröberen ^abennubefn fann SDunft unb SBeigenmefjI gemifdjt, Ietjtere§ eoentuell audj allein oer= menbet unb ber diergufatg bi§ auf 50 ©tiid oerminbert, refp. gang roeg= gelaffen roerben. Vei feinen $äben ift ber SBaffergufatj etroa§ fjöfjer gu nehmen — 14—15 Siter pro 50 kg mit Slbredjnung ber dier im Verhältnis — ba bei trodenem Steig bie $äben abbredjen. ®er Ventilator mufj gut arbeiten, um ein gufammenfleben ber Rubeln gu oerfjüten, bei gröberen ©orten ift ftärfere Suftgufüfjrung nötig. Vei ben breiten Vanbnubeln ift gang befonberS auf ein fefjr gleicfj= mäßiges Vlifdjen unb gutes kneten gu fefjen, ba man fonft ftreifige SKare erfjält; aucfj foll Ijiefür möglicfjft auSfcfjliefjlicf) £>artroeigenbunft oerroenbet roerben, bamit bie Rubeln förnig bleiben, Viefjlnubeln oerfodjen fief) unb fcfjmeden „pappig." ®ie .jpauSmadjernubeln, auf ber ©cfjneibmafdjine fjergeftellt, foUen mit größerem diergufa^ oerfefjen roerben. ®ie namentlich in ©übbeutfcfjlanb unb Defterreicfj beliebten „glederl", oieredige Vlättdjen, tonnen foroofjl mit ber ^reffe, af§ auch mit ben befcfjriebenen ©djneibmafcfjinen fjergeftellt roerben. dierriebele (geriebener Seig). 2)iefe in letzter Veit beliebt geroorbene 2Bare roirb au§ ÜUtefjl ober ®unft mit diergufatj — bis 200 ©tüd — fjergeftellt unb ber £eig fefjr troden gefjalten. 9ftan reibt biefen £eig, roenn er bireft oon ber Vtifdjmafcfjine fommt, burdj ein ©ieb mit groben Vtafcfjen ober oerarbeitet ifjn in einer Veib* mafdjine äfjnlidjer Honftruttion, roie roir fie auf ©eite 461/4 befcfjrieben unb abgebilbet fjaben.889 Sie $eigroaren=gabrifation. Xagmrn# untr ©erpatfmttg trän €Et0ftraren. 2)aS Säger für bie getrodneten, nad) Dualitäten unb $arbe gut fortierten unb oerpadten Steigwaren mufj ein entfpredjenb großer unb gut ventilierter Sfaum fein, ber forgfältig non Ungeziefer, namentlich ÜUtäufen frei gu halten ift. Sieben guter SÖSare wirb auf eine gefällige unb bem |jänbler ge* fdjidte 33erpadung zu achten fein. ®er SeigwarenfabriEant, namentlid) berjenige, welcher gute Dualität auf ben SJiarEt bringt, unb beShalb 2Bert barauf legt, ba^ man feine Sßare nicht mit einer anberen minberroertigen oerroechfelt, wirb gut tEjun, fid) eine ©chutjmarEe ober ein Kennwort beim Patentamt regiftrieren zu laffen, unb biefe ©chuljmarEe 2c. auf allen 23er= padungen anzubringen. ©S gefcf)ieht heutzutage fehr viel in $8ezug auf gefällige originelle ©mballagen, unb barf aud) ber SteigroarenfabriEant nicht zurüdbleiben. 2BaS in bem Kapitel über bie 9teElame beS 23äderS gefagt ift, gilt für ben SeigwarenfabriEanten noch in erhöhtem SJta^e, unb barf biefeS widjtige Mittel zur .fpebung beS Umfa^eS nicht oernad)läffigt roerben. $m allgemeinen finb 3 93erpadungen üblich: 1. in Giften ä ca. 25, 40, 50, 70—80, 100 ißfunb ec. 2. in ißapierbüten ä V2, 1, 2, 3, 4, 5 ißfunb 2C. 3. in ^arton§ ä x/2 kg unb 1Ji kg. ©d)nittware roirb aufjer in ben obigen Ladungen auch tu V8 ^arton§ oerpadt geliefert; SBare zweiter Dualität, namentlich auch 9ttac* caronifchnitt, Figuren, ©terne 2c., roirb oielfach noch in ©äden oerpadt. $n ©übtirol unb Italien Eann man biefe ©äde in jebem ©pezereiroaren* gefd)äft ftehen fehen, unb roirb bireEt auS benfelben ausgewogen. ©S ift aber natürlich, baf3 bie SBare in biefer SBeife fid) nicht gut präfentiert, unb bafj eS oiel 53rucf) giebt. 2lud) bie ^iftenpadung ift weniger praf'tifch, ba eS aud) hierbei, namentlich wenn bie Giften nicht ganz forgfältig gepadt unb oollftänbig gefüllt roerben, oiel $ruch abfetjt. Zweifellos am zwed* mäfjigften unb foroohl für ben 33erEäufer, wie für ben ^onfumenten am geeignetften ift bie 93erpadung in Kartons, unb führt fid) biefelbe infolge* beffen immer mehr ein. 3)ie Vorteile ber ^artonoerpadung finb oielfacf): eS fällt Z- 33- baS Abwiegen ber Rubeln roeg, rooburch ber Sßerfäufer Zeit unb Arbeit fpart, unb 93erluft burch ©inwiegen oermeibet. ®ie in ber f^abrif oerpadten Rubeln leiben oiel weniger burd) 33rud) auf bem Transport unb burch bie 3)etailoerteilung; ber IRonfument erhält alfo eine beffere 2Bare unb ber £>änbler hat weniger 33ertuft.aSäcferbucf). 890 2)er SSerfauf einer ficf) in tjübfctjer SSerpadung präfentierenben unb anfetjntidjen SGBare ift jroeifettoS leichter, unb anbererfeitl fdjütjt fid) ber ^abrit'ant, welcher eine gute SBare in feinen eigenen Kartons liefert, baoor, bafj minberroertige Söare oielteidjt gar unter feinem tarnen oerfauft roirb unb bie gute SBare baburd) in SJtifffrebit fommt. ®ie Rubeln in $arton§ oerpadt roerben gegen ©taub gefcfjütjt, finb länger tjattbar, unb taffen ficf) fetjr gut unterbringen. ®a aber aud) ^artonpadung e§ bebingt, für ben 23erfanb oon ber $abrif au§ Giften anjuraenben, fo ift ber 93ebarf an Giften in jeber f^abriE nid)t unbeträdjttid) unb bie größeren ^abrifen ftetten beStjatb ilfre Giften fetbft fjer, inbem fie einen ©cfyreiner ober 3itumermann bei ficf) befdjäftigen unb eine ^reiSfäge antegen. SDie Giften roerben au§ SfBeic^fjofgbrettern oon ca. 72 cm ®ide tjergeftettt. Stuf ben fotgenben groei ©eiten bitben roir in $ig. Str. 878 bis Sir. 388 eine 2tn§at)t gebräud)tid)er Sigmaren ab, auf roetdje ©eite 867 ebenfalls I)ingeroiefen ift.Sie Seigiüaven^aknfntion. 891 §tg. 3?8. iltaccaroneHt. wß i§) 2*|2 mm 3? §ig. 380. (Geriffelte SlTaccarotti. io 12 ®iatte IJörncfjeit. Geriffelte ijörrtdjen. §ig. 382. ^afcemtufceln. . - * *. . . * mm mm mm mm mm mm mm93äcferbud) 892 §ig. 383. Jtlpfyabct. Ä ® (g ® E JF® JE U 1 & IE 1 © 3F (§) M f f ¥ WI¥ % imiuiii' §ig. 384> Figuren. & 0 ® %> 0 §ig. 385. Sterne. §t0. 386. Hörnerformen. °oo o o o 0 0 () () o 0 oo §i0. 387. Sterfiguren. §ig. 388. Dinerfe Figuren. ybet 2lmerifanifct?en 23äcferfcfyaft. 93iaj ©trafter, 9lcto=?)orf, befleibet baS Gclfrenamt eines ißräfibenten beS 93äcfermeifter'93erbanbeS beS ©taate§ 91ero=2)orf bereits burcf) einige 2Bal)lperioben. @r ift nid)t nur fefjr tt)ätig im $ntereffe beS ©eraerbeS, fonbern aucf) ber Drganifation unb eines richtigen 3ufammenfcf)luffeS ber 23äcfermeifter. SDIoj ©träger. ©fjarleS ©djneiber, SBaftjington $. ©., ift ißräfibent ber „National Assosiation of Master Bakers (SanbeS* ^Bereinigung non SBäcfermeiftern) unb einer ber erfolgreichen beutfcfyen 93äcfer in Slmerifa.894 SScicferbucf). eijnrleä ©djneiber. 9®nt. SSoobljonj'c, Sroofhjit, ift erfier ^räfibent unö SRitbegrünber be§ 9Rera=?)otfer ©taat§oerbanbe§ ber 43äcfermei[ter. 2Bnt. Sßoobljoufe.895 2)ie ^ngolftäbter ©äcferjunft :c. Ser mefjrerroäfpiten fyngolftäbter Väder=©f)ronif entnehmen roir ben folgenben Stuffatg über ZHe ^ngolftääter 23äcfcr3unft, Me aufierfirchliche ^eier ihres Jahrestages mti> fonftiges 2>ergmt0en. Unter einem nochmaligen Vüdbtide auf ben jebelmatigen Qaljrtag ber Vädergunft, ben 17. Januar, mufj fjier aud) angefügt werben, bajj bem ernften religiöfen 21fte ftet§ be§ 91acf)mittag§ unb be§ 21benb§ eine heitere weltliche freier folgte, unb bie§ um fo met)r, al§ in früheren Veiten ein faft burcfjgängig foltber SBotjtftanb ben Bürgern nod) leichter al§ tjeut= gutage Vergnügungen unb geftlidjfeiten geftattete. $n feftlid) georbneten Veiten gogen bie Vunftgenoffen mit ÜUlufif burd) bie ©trafjen ber ©tabt gutn |)anbmerf§f)aufe, begro. fpäter gu ihrer auserroäf)lten Verberge, um fid) nad) Sagen fd)tuerer 2Irbeit bei guter £eibe§atgung ungegroungener Vtufje tjingugeben. Ueberbie§ mar e§ (nament* lief) feit bem 18. $at)rf)unberte) bi§ gur 2tuflöfung ber fünfte üblid), bajj fie mit ©intritt ber Sämmerftunben ifjre Sängerinnen in ©tjaifen ober ©dritten gu luftigem ©piel unb fröt)tid)em Sange fjotten. 51ber aud) ben ©efellen fotlte e§ nid)t an ©Weiterung unb ^reube fehlen. ©ie oerfammetten fid) ad)t Sage nachher gu gemütlicher Untere Haltung, unb alter ©erooljnheit gemäfi Ratten fie alljährlich, roenn e§ nicht au§brüdlid) unterfagt mar, um SRartini ein ©an§effen unb einen Sang bagu. Vicf)t unintereffant ift e§ ferner, gu roiffen, bafj ber ^atjrtag einer -fpanbroerfergunft, fomit aucf) berjenige ber Väder, im Vtunbe unferer Vor* fahren ber „Singeltag" (Dinssl-, Dimpsl-, Dinstl-, fdjroäb. Sengltag), mittelfjb. dinzel-tac Ijiefj. Saf) ba§ Söort dinzel mit Sängtein in ibeettem Vufammenhange flehe, fteltt unfer ©pradjmeifter unb £anb§mann ©d)metter al§ unroaljr* fd)einlid) l)in. ©r möd)te e§ oietmefjr auf ba§ nieberfäd)fifd)e Dönsetag = ©tubentag, Verfammlung§tag gurüdgefüljrt roiffen. 21bgefet)en oon ben ermähnten Verfügungen, oeranftalteten bie Väder unb Vräuer nad) altem fperfontmen attjährlid), roenn ißring ©arneoal ba§ Varrenfcepter fd)roang, einen großen 9fta§lengug mit barauffolgenbent Sang, wobei bie ^Beteiligten fid) gerne gu einem größeren Slufroanbe her= bedienen. Sod) nid)t immer lonnten fie fid) eine§ foldjen Vergnügend erfreuen; benti mehrmals rourben oon oben gegenroirlenbe Sßßeifungen gegeben, roenn e§ bie Seute in ©labt unb Sanb gu bunt gu treiben fdjienen. ©o fam Slnno 1627, gu einer Veit, al§ ba§ Voll oon fdjroerer ©träfe unb ißlage Ijeimgefudjt roar, oon Viündjen ein Vefeljl be§ Äur*©äcferbud). 896 fürftlicßen fpofratmpräfibenten, „baß ade Btamteraben roäßrenb ber gaftnacßt unb bie bamit oerbunbenen 9Jit^bräucf)e, roie übermäßigem Spielen unb -Secßen unb fonftige leichtfertige Ueppigfeiten, allerortm non ber geiftlicßen unb meltlicßen Obrigfeit unnacßficßtlicß oerboten raerben müßten, bamit ber liebe ©ott Sanb unb Seuten roieber (eine fpulb unb ©nabe angebeißen taffe." ©in rneiterem Vergnügen tonnten bie ßieftgen Bäder auf ber Biel* ftatt, b. i. auf ber Scßießftätte, finben. Bur Berteibigung ißrer Stabt nämlicß, foroie aucß §ur §eitroeiligen Belüftigung, ßatten ficß bie Bngol* ftäbter Bürger fcßon im 15. Baßrßuubert, roenn nidjt früßer, ju einer Scßüßengenoffenfcßaft, in roettticßer unb geiftticßer Berbrüberung, oerbun* ben, mit bem ©nbjroede, ficß in ber Scßießtunft au§§ubitben. ®ie Bruberfcßaft ftanb unter Seitung oon ^erjenmeiftern unb bem P. ©uarbian, bem Borftanbem bem Btinoriten* unb Barfüßertlofterm mit ber jur $ircße geßörigen Kapelle ber Scßüßenbruberfcßaft jum ßt. Se* baftian. sJtocß ßeut-jutage lebt fie fort unter bem tarnen „Sebafüani* Bruberfcßaft". $n ber ©efettfcßaft ber Scßüßen mar ba§ ©efcßlecßt ber SDoln* ßofer, ba§ in ber ©efcßicßte ber Bäderjunft ßeroortritt, roieberßott im 2tu§fcßuffe oertreten. Secßmrnal im Baßre, am Sage bem ßt. Sebaftian, am ffefte corporis Christi, unb an ben oier Quatembern mürbe ben Scßüßen im bloßer ein opulentem Btaßl gegeben, rooju jeber erfcßeinen tonnte, ber oon P. ©uarbian getaben mar. 9tacß ber Blaßljeit mürbe SGßein getrunfen; roeit aber mandje bemfetben gar §u feßr gufpracßen, fo mürbe 1599 beftimmt, baß man nacß bem deo gratias auffteßen müffe unb baß allem ütacßjecßen oerboten fei. kleben ben geroößnlicßen Scßießübungen feßlte em nicßt an außer* geroößnlicßen Scßüßenfeften. ©in fotdßem gaben beifpieimroeife bie ^ngolftäbter Scßüßen am ffefte Btariä ©eburt 1494 unter Beteiligung oon 150 „Scßießgef eilen" oon ßier unb aumroärtm. Btan fcßoß mit ber Slrmbruft1), mit bem Stacßelbogen2) (= Staßl* bogen) unb ber fpanbbücßfe. 9 Sie 2(rmbruft, 2(rmbroft, Sirmbft, 2lrmft, mf)b. armbrust, armbrost, ift eine äßeiterentroictelung bes SogenS, intern berfetbe an einem ©dfaft befeftigt rourbe, meiner im oberen Sritteii feiner Sänge in einem oierfeitigen SluSfcffnitte (üiufjbrunnen) eine um eine SBeHe breijbare 9tufj ijatte, hinter melier bie ©eijne surMgejogen unb eingeiegt, bie ■Jiufj bagegen burdj bie in ifjr unten einiiegenbe 2tbjug8ftange feftgefjatten mürbe. Sie roefentlicfiften Seite ber Slrmbruft finb ber Sollen, anfangs oon -riotj, bann oon £orn, enbücfj oon ©tat;t ijergeftelit, ferner ber eidffene ©äfaft mit ber ÜRufj, bem Storn unb bem ©djiüffel ober Srücfer, foroie enbiicf) bie ©effne. 2) Ser ©tadjelbogen, ©tafjelbogen (©taiiibogen) = 2lrmbruft mit ftäi)ienem Sogen.897 §ie Qngolftäbter SSäcferjunft :c. @in befonberer (Sport roar eS, um eine bcffere leberne ober [amtene |i>ofe gu fdßeßen, rooran auch baS |)ofgefinbe, ©tubenten unb Bürgers* fnedjte, b. i. ©efellen, teilnehmen burften. Glicht feiten mürbe ein f>efonbere§ ©efellenfd)ießen mit £>anbbüd)fe, Armbruft unb ©tacfjelbogen oeranftaltet, [o baß aucf) beu 33äd;erjungen hinlänglich ©elegenfjeit ju nü^Iictjer Unterhaltung unb 3erftreuung ge* boten mar. 2Bie gerne eS übrigens oon oben gefefjen mürbe, roenn bie ^Bürger einen Seil ihrer freien 3eit bei* ©cfjießfunft roibmeten, baS erhellt auS einem Gcrlaffe ber ^urfürftlicfjen .fpofratSfanglei oon 1661, roorin mit beut AuSbrucf beS ÜUlißfallenS barüber, baß in ©täbten unb SJiärften baS fo oorteilfjafte 3ißffd)ie|en roenig ober gar nirf)t mehr geübt roerbe, angeorbnet unb befohlen roarb, baß bie ^Beamten auf 2Biebereinfüf)rung unb f^ortfetpng biefeS töblictjen 33raucf)eS fehen füllten, um fo mehr, als oiele junge Seute uon übermäßigem Srun! unb anberen fchäblidjen Singen abgehalten mürben. blieben bem ©djeibenfchießen, bei roelchem Pfeifer unb AuSfd)reier oollauf ju thun hatten, mar burch einen ©lücfShafen, burd) ein $ugelfpiel unb burd) ein ©piel, roeldjeS man „©cfjroarj unb SBeiß" nannte, für ©djerg unb ^urgroeil geforgt. lehrten bie ©cßütgen uon ber 3ielftatt gurücf, fo fpracf) man nod) gerne gu einem mehr ober minber guten ©lafe im Sßeinljaufe oor, um hiemit ben frohen Sag auch fröhlich gu beenben. ©djließlich muß ber ülftahlgeiten Gcrroähnung gethan roerben, roeld)e bie neu gugelaffenen 93äder bei Anfertigung ihres 9JleifterftücfeS als junge „©tucfmeifter" ben ^ommiffären, ben bergen* unb ©atjmeiftern in ihrem |jaufe gaben. Alt unb jung pflegte ftunbenlang beifammen gu fitjen, reicfjlid) gu effen unb gu trinfen unb oollauf munteren ©inneS gu fein, geitroeilig fogar in folcfjem ÜOlaße, baß, ähnlich roie bei ^inbStaufen unb ■fpochgeiten, befd)ränf'enbe 23erorbnungen gang am ipiaße maren. * * * AH biefe ©ebräudje, bie gum Seil feljr erf)eiternber s3iatur maren, {'amen nach unb nad) in Sßegfatl; nur bie (SotteSbienfte merben bis gur ©tunbe eingehalten. Sie 9ftacf)t ber 3eitoerhältniffe unb realiftifd) nüd)terne Anfchauungen hatten einen gänzlichen Umfdjlag ber Singe herbeigeführt. Gcrft na<h langer, langer ^3aufe ift infoferne mieber eine Sßenbung eingetreten, als bie neuorganifierte ^unung feit ben allertetgten fahren am ©hrentage beS -fpanbroerfeS im feftlicf) beforierten .fperbergSlofale me* nigftenS einen folennen $rüfjfd)oppen unter ben klängen einer fibelen •äftuftf abhält, um baS erfd)laffte SBereinSleben aud) in biefer 93egiel)ung erftarfen gu laffen. 57898 SSäcferbud). ^sraelitifcfjes (Sebäct SDiefeS Sfyema ift bereits in ber „Berliner ©efeltfd)aft für 2lntf)ro= pologie, ©tfjnologie unb ilrgefcfjidjte“ beljanbelt worben. ®ie Zuben finb auf it)re Badfunft, bie wol)l zu ben urätteften gehört, nidjt wenig ftolz. ©S bürfte bal)er nid)t unangebracht erfdjeinen, biefeS £l)ema auch mal hier an biefer ©teile ju betjanbeln. Zn>ei gebiegene Kenner ber jübifcfjen Bad* waren, fperr £reid)el unb |jerr 2lbotf ißid, b)aben bie jübifcfje Bäderei einer tangeren Befprecfjung unterzogen unb werben bie oerfcf)iebenften, bei ben Znben nor mehreren taufenb fahren unb noch heute beliebten @e* bade, als ba finb „BardjeS" unb „BoleS", bie jübifcf)en „5?aul" unb „®r infei" aufgeführt unb bürfte bie 2lrt ber Zubereitung fre§ ^$urim5 fud)enS unb ber Ofterfrinfel attgemein intereffieren. ®ie „33 ar cf) e§" (ptur) finb eine 2lrt ©trit^el unb faft fpejiell iSraeli* tifd), b. h- nreift oon Zuben getauft. 3)ie ©tritjel finb eine 2trt 2Beifj= brot, beftehenb auS 2Beizenmef)l, -jpefe unb SGBaffer mit Zuder angemad)t, als Znthaten fommen nod) SJtild) unb Butter hinzu F nacf) Belieben. SDie Zuben behanbetn bieS ©ebäd ftreng rituell. Zft ber £eig mit Butter angemacht worben, fo nimmt bie jübifdje fpauSfrau nur „butterige" 9Jteffer unb bito Setter baju. 2)er Seig zu ben ©tritjeln wirb bann in bünne ©treifen abgeteitt, biefe zufammengeflod)ten — weSljatb biefe ©triijel, bie fid) aud) at§ tägliches ©ebäd eingebürgert haben, in ©d)tefien (BreSlau) Z. 33., runbweg „Zubenzöpfe" benannt werben — unb bann gebaden. ®er ißreiS ift oerfd)ieben, je nach ©röfje. 9ftan tauft foldje „Zubenzöpfe" oon 10—50 iftfg. Zn ©raubenz he^t baS ©ebäd ©halle. ®ie Zuben bereiten fie gewöhnlich für ihren ©onntag (©abbatfi), aber auch zum ißurhw unb SoSfeft. Zft am ffreitag mit ©onnenuntergang ber ©abbath angebrod)en unb geht eS zur Safet, fo werben neben ben anberen ©peifen aud) bie „Barcf)eS" auf ben Sifd) gelegt, mit einem £udj zngebedt unb bann fdjneibet fie ber fpauSfjerr in ©tüde unb überreicht jebem ©liebe ber Familie ein ©tüd. Vorher wirb ber ©egen über baS Brot gefprodjen, weld)er lautet: „©elobet feieft bu, unfer Bater, ber bu unS baS Brot gegeben haft!" demnach nennen eS bie Zuben aud) ©egenSbrot. Zn ©d)waben heifjen bie ©tritjel nid)t „BarcfjeS", fonbern „Berd)eS", unb müffen bort Butter unb 9Jtild) burdjauS fehlen. 2lud) in Berlin wirb in ben Bäderläben ein berartigeS ©ebäd unter bem tarnen „Bard)aS", hebräifd) „BercfjeS", oerfauft. SiefeS ©ebäd wirb mit SJtohn beftreut unb hat einen lieblichen ©efd)mad unb ift, wie fd)on angegeben, wie ein Zopf geformt. ©in anbcreS jübifctjeS ©ebäd benennt fid) „BuleS" (richtiger BoleS). @S ift bieS eine 2trt Blätterteig, ber auS 2Beizenmel)l beftehenb, mit^§raelittf(^e§ ®ebäd 899 Zuder, 33utter, 9Jlanbetn unb 9fofinen oermengt, in gang feine ©trähne gegogen, fchnedenartig gebref)t auf 33ted)en gebaden roirb.. SaS ©ebäd ift fpegiett iSraetitifcf) unb roirb meift gum 2Bod)enfefte (ißfingften) uon ben Znben gebacfen. „33oteS" roerben aber aud) fonft gebacfen. Sann fommt ein britteS ©ebäd, ebenfalls bei ben Znben beliebt, eS nennt fid) „©häuf" (aud) Kauf, Kaf u. f. ro. benannt), „©häuf" ift ein bei ortf)obo£en Znben gebräuchliches ©ebäd, gu groei ißfunb ÜDteht roirb etroaS Pfeffer, Zwiebeln, aber fein ©auer genommen. Sie ortfjoboren Znben rühmen ihren ©efchmad. Znm ©abbath giebt’S bann nod) ben „Kartoffel* ©häuf", eS ift baSfelbe 9fegept bei ber Zubereitung anroenbbar, nur roirb eine hnt&e SO^e^e geriebene Kartoffeln hingugefetgt, baS ©emengfet bann reichlich mit ©änfefcfjmalg ober frifcf)em auSgefaffenen 9finbertalg, jübifd) „Stucf" genannt, angemacht unb ber „Kartoffet=©haut" ift fertig. Söeiter fommen nodh bie attbefannten jübifcfjen ÜHfatge, üfftagge ober ülftatgen, Sülaggen, 9JlaggeS, richtig aber ÜBfaggaf) gefchrieben. ©S ift bieS baS nur auS 2Beigenmef)f unb SBaffer ohue jeben Zufat3 fjergeftettte ©e= bäd — baS an baS ungefäuerte 33rot beim StuSgug ber Kinber Z^aelS auS Sfeggpten unb baS ^affah'-ÜDlahf erinnern fott. Stuf feiner jübifdjen Sufef bürfen biefe 5Cftaggah§ fehlen, biefelben roerben in ungeheuren SJlengen fonfumiert unb giebt eS in ©rofjftäbten, roo 5. 33. roie in 33ertin, 33reS= lau, ^ßofen unb Hamburg oiele Znben roofjnen, fpegiette 9Jfaggaf)533ädereien. •Natürlich ift bie 9Jiaggaf)=33äderei nur „©aifongefdfäft". SaS ©ebäd fchmedt gur 2fbroed)Sfung gar nicht übet unb roirb meift bid mit 33utter, Zuder ober ©prup (|jonig) beftridjen genoffen, ohne alte Zutfjat febod) befommt man eS batb über. Sie 9Jtaggaf)'33äderei gefcf)ief)t ebenfo rationell, roie bie |jerfteftung anberer 33adroare. Zn ber gabrif roirb ber Seig burch bie SDSafchine auSgerottt unb burd) ein ©ifen auf ber Oberfläche rauh gemacht. Sie ©röfje ift oerfchieben bis gu 1V2 Zuf? im Surd)meffer, roooon 8—10 ©tüd auf ein $funb fommen. 3fuS 9ttaggaf)teig roerben aber aud) Sftafronen, ebenfo grofje Ktöfje gebaden. 33om Stbfalt ber üDtaggaf) roirb aud) ein fef)r feines SOteht, baS 9Jtaggahmef)f hergeftettt, roefd)eS ebenfalls fäuftid) ift. Zn ©cf)öned roerben um bie Oftergeit oon ben Znben auch 33iS = fuitS auS ©tärfe — affo fein 9Jtef)f, Znder ober ©ier finb nötig — gebaden. Sie „Kemfel" ober „Kimfef", ein ©ebäd auS ÜDtaggahteig mit 9fofinen oermifcht, roirb nach 2lrt ber Z^nfP gufammengeroftt gebaden unb fott baS ©ebäd in orthobop^jübifdjen f^amifien fehr beliebt fein. Zn ©raubeng fotten bie „Kernfef" mit ©iern, Znder, SJianbetn unb SRofinen gubereitet roerben. 2fnberroärtS ift „Kemfel" atS eine Strt ißfannfudjen, auS geflogenen SJtaggah gubereitet, befannt. üüfan fieht hieraus, bafj bie Zuben aud) auf bie gute -fperftettung33äcfert>ucf). 900 ififl. 389. if)re§ ©ebäcf§ oou alter§ fjer groj3e§ ©ermcfjt gelegt fjaben, unb bafj bie „33arcf)e§" (93erd)e§), (l33ule§" (33oIe§), „^emfet" (J?imfet ober Gfyrimfel), bie „SJlasjaf)" (SJta^eS, Sftajjog jc.) aucf) ben ctjriftlicfjen sDtitbürgern gan§ gut munben. 5»fl- 390.901 2)a§ ÜPJarstpan in ber SMturgefc£)id)te. Sie beigegebenen 2tbbitbungen Qig. 9k. 389 unb 9h-. 390 finb einem fetjr intereffanten unb fettenen Sßerf „«jpagaba non ©arajeroo" ent* nommen unb geigen bie £>erftettung beS jübifcf)en DfterbroteS (9Jlagöt) in alten feiten. Sie Umfcf)rift gu Qig. 9k. 389 tautet: „9ftit großer 9)füh’ unb Arbeit er fcfjafft, „knetet 9Jfag6tteig mit alter Skaft." diejenige gu Qig. 9k. 390: „2luS bem Ofen f)ott er 9)tag6t grof; unb gering, „Unb ttjut fie in ben $orb gar fcfjnelt unb fünf." Z>as ittarjipan in 6er Kulturgefcfyicfyte. S3on Q. Sunge in <Sui)I. (ES ift roof)t nicf)t gu leugnen, bajj unter unferen mannigfaltigen Qucferbacfroaren ba§ 9Jiargipan einen f)of)en 9fang einnimmt, roirb es bod) fogar als „$önig alter ©üfjigfeiten" begeidjnet. Sßetdje (Sf>re! Sabei nimmt eS un§ aber rounber, bafj man fid) über bie ^erfunft feines frentb* flingenben 9tamenS, ber in oieten Sänbern faft ber gleiche ift, nicht einigen fann. 2ttS ootf'Stümtidjfte unb oberftäd)tid)fte Seutung gitt raotjt bie fcf)einbar nafjetiegenbe Iteberfetjung „9)farfuSbrot" (Marci-panis). Qm mittelalterlichen Satein b)ei^t biefeS munbenbe Shnfeft auS 9Jfanbetn unb Qucfer „Panis Martius“. Ser beutfdjen ©age nad) fm* fonberbarerraeife ein betrübenbeS (Ereignis bem gaumenfibetnben 23acfroerf feinen rätfettjaften 9iamen oertieljen. ©o finbet man in einer atten t)anbfd)rifttid)en (Et)ronif, roetd)e in ber reichhaltigen ©taatSbibtiotfjef gu SBeimar aufberoa()rt roirb, fotgenbe einfd)tägige 9JHtteitung: „2lnno 1368 roar in Süringeit ein fotd) ^junger unb 3^heuerun9r baf) ein ©ottjifd) 9)fatber $ornS anbertf)atb margf fein filber galt, unb roar bennod) fchroertid) gu befommen. (Ein 9)farr= bröttein, fo grofj atS ein Saubenei), roie man bie nod) gu (Erffurb onb 9Jlainh jährlichen gum gebächtnifj mailet, galt bamatS 3 Pfennige." 9ktn, hieraus geht über ben (Erunb ber fettfamen Benennung nid)tS greifbares heroor, roäf)renb unS eine ähnliche 91otig, roie fie in Qatf'enfteinS .jpiftorie uon Erfurt (1738, ©. 309) entfetten ift, beuttidjer betehrt; fie tautet: „2lnno 1348 mufjte man in (Erfurt!), um ©anct 9Jlarci Sag (25. 2tprit) fo oiet 23robt atS eine SGBetfdje 9fuj3 grojj oor 3 Pfennig begabten, unb funnte eS bod) nicht befommen; bat)er fturben in biefem unb benen näd)ft abgeroid)enen Qafjren oiete Saufenb 9Jlenfd)en -fpungerS." 2luSführtid)erSäcferbud). 902 lautet aber bie 93erid)terftattung über biefen ißorfall bei bem ^ürtnger ©broniften 93inijarb (SI)ür. (Sbjronif 1613), welcher unterm Zabre 1438 bemerft: „®ie groffe Xfjerorung beneben einer fjefftigen ißeftitentj ijatte in Sfjüringen nod) immer angetjalten, barinnen oiel taufenb ÜÖtenfcben bungerS halben geftorben, onb rote bie |)i[torienfcf)reiber baoon metben, jo f)at man Sörobt an ber gröfje einer 2Belfd)en 9tufj (onb oon berjetbigen Z^t tjero einen tarnen befommen onb 9JtarcuS=i8robt benennet roorben, onb foldjeS batjer, roeil uff beit ©ag ÜbtarcuS ein fetjr groffer Zroft gefallen, baoon baS Eorn alle erfroren :c., baS man ^äf)rlt^en ontb folcfje 3eit §u einigem gebäd)tniS ju Gcrffurt badet) omb einen alten Pfennig fauffen müffen, bat bereit nicfjt genug ombS ©elb befommen fönnen." Zur SSeroollftänbigung ber 23elegftellen fei nod) geftattet, bie b)ierb)er gehörige btotis auS SEBeberS „Cuellen ber ItnterrebungSfunft" anjufübren, nämlid): „Zm $abre 1438 ftarben auS S3robmangel in Thüringen febr Diele Sdtenfdjen, baff alle ©tragen ooll lagen. Zum immerroäbrenben Blnbenfen biefeS GclenbeS oerfaufen bie iöecfer jäbrlid) am £age ©. übtarci gar fleineS 23rot, baS fie Sltarcipan nennen." sUlit ©id) erb eit fäfjt fid) auS oorftebenben fagenbaften Eingaben fein ©d)lu§ gieben. GcS bleibt roobl nur bie Stbatfadje befteben, baf) man um jene Zeit in ^büringen, befonberS um Erfurt, SJtarjipan gebacfen bab roäbrenb auf bie beigebrad)te 23egrünbung hierzu roenig ©eroidjt gelegt roerben fann. SBeidjen bod) bie d)ronifalifd)en Zeitangaben bebeutenb oon einanber ab, inbem einmal baS $abr 1368 unb bann roieberum 1438 als Termin ber „Srfinbung" beS SttarfuSbrötleinS genannt roirb. ferner ift gejagt, baf; man „um ©. SJtarci" bie fraglichen £eigplätjd)en gebacfen, roenigftenS trifft man biefe 2lngabe faft in einem SDutjenb alter .jpiftorien an; nur SBeber läfjt fie „am £age ©. Sdiarci" baS Sidfjt ber SÖBelt er* blieben. £)af$ man ebetnal§ „jutn bleibenben Slnbenfen fdf)recflicber .jpungerS* nöte" auffällig fleine ©ebäde auS ben fd)toeren ©agen aufberoabrt bab ift fattfam befannt. ©o rourben j. 23. nod) auf ber Erfurter Znbuftrie* 2luSftetlung beS Zab«S 1894 „ein 23rötd)en auS teuerer Zeit 1816", foroie „ein ©ilbergrofd)en=23rötd)en auS bem Zabre 1847" als befonbere übterfroiirbigf eiten in Sfugenfdjein genommen. ItebrigenS roirb ja aud) baS SDtarjipan nid)t auS 23rotteig gebaden, fonbern feine ^auptbeftanbteile finb, roie roir roiffen, ZU(fer, fbtanbeln unb Zitrone. 2)aS mit Gcrflä* rungen fcbnetl fertige SSolf glaubte eben biefe roin§igen 23adroerfe teuren Zabren ber 33ergangenbeit sufd)reiben §u müffen unb roar aud) ftetS be* fleifjigt, ben fremben btamen berfeiben mit bem ÜUtarfuStage in birefte ißerbinbuttg ju bringen. 23ei allen biefen uttfid)eren 23eleggrünben roäre eS intereffant, in @rfa()rung ju bringen, ob im 14. unb 15. Zabrbunbert bie 23eseid)nung903 ®a§ aftarjipan in ber SMturgefcE)id)te. SJiarsipan fchon an ber SageSorbnung geroefen ift. 2)er lidjtoolle ©prad)= forfdher SBeiganb t)at baS Borfommen beS 2BorteS junächft für baS 16. $af)rf)unbert feftgeftetlt unb behauptet, bafj eS aus b'ent itaüenifcfjen marzapane (fpanifd) marzapan) fjeroorgegangen fei, roelcf)er Barne nad) 9D^at)n in feiner erften |)älfte baS gried)ifcf)4ateinifd)e 2Bort mäza, b. I). ber SBelflbrei, beroafjrt hat, roäfjrenb bie §roeite Välfte, italienifcf) ber pane, fpanifd) ber pan allgemein „Brot" bebeuten fod, fo baff eigentlich 9Jiar§i* pan, roeldjeS im $al)re 1711 als „Sftarjepan" anjutreffen ift, roörtlid) heifjen mürbe: „2)aS auS 9Jtel)l gebad'ene Brot". Bun, ein Bteljlbrei fann auS oerfdjiebenen $rücf)ten fjergeftellt roerben, unb eS märe non fu!turt)iftorifd)er SSidjtigfeit, menn man roüfjte, roie if)n bie Italiener ur= fprünglid) bereiteten. 2>ie englifcfje Benennung beS roohlfdpnecfenben ©e> mifd)e§ lautet marchepan, unb in ber franjöfifdjen $orm massapain ftellt fidt) febenfaüS eine Anlehnung an masse ober masser heraus. $ene Deutung auS bem Iateinifd)en maza = Steig, Brei finbet fdjon eher unfereti Beifall, roäfjrenb bie t)ie unb ba oerfud)te Verleitung oon bem rötnifdjen ^riegSgotte BtarS, bem baS teiggeformte ^3robuft einft geheiligt geraefen fein folt, ebenforoenig haltbar fein bürfte roie bie Annahme, baff ber be= rühmte römifdje ®ocf) BlarcuS ApiciuS in ÜBarjipan roieberftinge. Aud) %ber angenommene italienifdje ©rfinber beS in Bebe ftehenben ^onfeftS, Btarjo, roirb inS roeite Beid) ber $abel ju oerroeifcn fein, roäfjrenb bie fid) neuerbingS Bahn gebrochene Anficf)t, bafj baS SBarjipan benannt ift nach SSenebig, ber mittelalterlichen „©tabt beS ©anft BlarfuS", fdjon mehr ben ©djein ber Berechtigung für fid) hat unb äugfeidj barthut, roenn aud) nicht urfunblich, bafj baS „SBarfuSbrot" urfprünglicl) non Italien auS ju unS gefommen ift unb fid) bann mit ber Anroenbung beS .ßucferS — beffen ©teile rourbe ehemals burcf) ben Vonig oertreten — roahrfd)einlid) nod) bebeutenb oeroollfommnet hat. ©in origineller Apothefer beS fpäteren BtittelalterS, ©ualtf). Brjff, ber im $af)re 1540 §u ©trafjburg eine „SBahrljafte fünftlidje Unber* roeifung" jur ^»erfteffung aller „Satroergen, ^onfeft, ^onferoen, ©im bedungen u. f. ro." erfdjeinen liefj, hanbelt auch oon „Btarjepan" unb bemerft in feinen Ausführungen: „baff biefeS ®raft=Brob ober Biarjepait oon ben SDBeffdjen fampt ber ganzen Apothete in unfer Sanbt bracht finb, jeiget ber nam an, fepnb treffliche rool)lfd)med;enbe Büchlein ober $laben, bie 5?ranfen, roeldjen alle ©peifj juroiber ift, bamit aufjuhalten, bann fie füren unb nähren ben Seib trefflich roohl, fepnb auch anmutig, füfj unb lieblichem ©efd)macf, barumb fie oon ben Apothef’ern ben reichen Seuten ju ben ^ßanfetten, ©äftungen unb ©cfjlafftrünfen bereit roerben, ba fie mehr p llnnuh unb einem lleberflufj, benn ju ber Arjnep, als fie erftmalS erbad)t fegnb, gleid) roie anbere gute ©onfect, Satroergen unb ©inmacfjungen93äcferbudj. 904 üppigtidjen oerfcf)wenbet werben.'' 53e!annttid) waren eS nämtid) ju jener Zeit bie 2£potf)e£’er, benen bie Zubereitung ber Konfitüren unb anberer jutn 91ad)tifd) gehörigen „Secfereien" oorbeljatten war, wäfjrenb bagegen oor 150 Zähren ber fädjfifdje 9iat unb Stmtmann |)önn in feinem „Betrugs* Seyiton'' (1753) bereits bie künftigen „Zuderbäder" ber gefd)äfttid)en llnreeltität jeifjt, weit fie „unter baS Kraftmet)t, wetdjeS fonbertid) §um SRarcipan gebraucht wirb, anbereS gemeines 9Ref)t mit untermengen''. lieber bie bamatige 2lrt unb SGöeife ber SRarjipanbereitung äußert fid) ©ufemia oon KubriaffSfr) in ihrer „|)iftorifd)en Küche'' furj wie folgt: „2)ie SRanbetn unb ber Zuder würben geftoffen, mit iRofenmaffer befeud)tet, ber £eig auf Obtaten geftrid)en unb jweimat gebaden, getunfteS Obft hinein* geftedt, Kümtnet barauf geftreut, aud) auS ber 9Raffe oon ben Zuder* bädern 33ud)ftaben, ©d)itber, SBappen, Stiere unb Burgen geformt.'' Zntereffant ift baS ausführlichere iRejept, wetdjeS unS ber genannte 9tyff in nad)ftehenben fRotijen auS bem Stnfange beS 16. ZaftehunbertS über* liefert hat. „fRimrn ber frifd)ften füffen 9Ranbetn, fcf)ütt fie in ein fiebenbeS Sßaffer, baff bie |jaut abgeht, ftofj fie bann flein in einem 9Rörfer; bu fott aber je unterweiten ein Ströpftein 91ofenwaffer baran giefjen, bamit fie nit feijjt ober ötig werben. 2Benn bu fie bann faft ftein geftoffen fjaft, fo wiege fie ab unb tfju atS oiet gutes, weifjeS Zuder barju ober etwas mehr, ber aud) rein geftoffen feg; ftofj bie jwet) ©tud im SRörfer wot burd)einanber, fo wirb ein fcfjöner weiffer Steig barauS, ben ftreid) auf Oblaten in ein runbeS reiftein atS bid unb breit bu fotd)e ÜDlarjapan, Krafft*33rob ober Ztäbtein haben witt. ®ann fo teg fie in ein barju gemad)te Kupferin ober irbin (tf)önerne) ^taben=^3fann mit einem ®edel, mad) ein faft tinb feuer barunber unb barauff, taff eS gemädjtid) baden unb trüdnen; fjab gut ©org, baff bu eS nit oerbrenneft." Znbeffen, eS gab bantalS fdjon wie heute oerfd)iebene -fperfteltungS* mett)oben, benn ber funbige 2tpott)eler berichtet weiter: „©ttid)e haben eine anbere 21rt, ift aud) nit böfj: nemen auf eine hfltb fßfunb geftofjenen SRantet brep oierting Zuder, beS beften unb fd)önften, fieben benfetbigen mit 91ofenwaffer, bis alte ZeudRigfeit oerjehret wirb, unb rühren atfo bie geftoffenen SRanbet barunter über bem $euer, fo wirb aud) ein fd)öner weifjer Steig barauS, ben ftreicht man auff wie angejeigt ift unb täfjt eS baden.'' Za, um baS wohtmunbenbe 9Rarjipan „nod) frefftiger" he*5 äuftetten, „tt)unb anbere beS atterbeften Zürnet, rein geftoffen unb fubtit, gar wenig in ben weiffen Steig, et)e fie ihn aufftreidjen''. Stiefe originetten SRejepte §ur Bereitung beS SRarjipangebädeS finb atfo nad)weiStid) über 350 Zafü’e att unb beftehen faft in berfetben ©eftatt nod) heute. SBor etwa 300 Zahlen, atS 9Ragifter ©oteruS fein „-fpaufj* buch", bie „Oeconomia" genannt, erfd)einen tief), würbe jur .fperftettung905 $a§ ajlarjipan in ber !fMturgefd)id)te. biefer oietbegefjrten „©onfüure" fotgenbe Einleitung barin erteilt: „3Bit man einen guten SJiargipan baden, fo ftofj gefcfjette SJianbetn in einem Dörfer nnb tfjue barunter roeiffen ,ßucfer t>nb 9iofenroaffer unb ftofs e§ root burdjeinanber, baff e§ nid)t gu bünn roirb, fonbern, baff e§ fein bicfe bleibt; ftreid)§ auf Obtatblätter eine§ queren finger§ bide nnb fjübfd) feutidjt roie ein fjöttgern Setter, teg e§ in ein füpffern fßfann, bie ba fein trocten ift, tf)ue barunter ein ftein $euer unb auff bie sf3fann ein lüpfferne ©türige, unb auff bie ©türige aud) ein ^euer unb taff e§ tjübfd) baden. SBann§ gebaden ift, fo rid)t§ an onb beftreu e§ mit gefärbtem (Sorianber ober Elniff." klarer ift jebod) fotgenbe Etnroeifung be§ praftifdjen (£oteru§: „Um EJtarcepan gu machen, teg EJIanbetn über 9tad)t in frifd) E3runnenroaffer, fdjete unb ftoffe fie ftein in einem faubern Dörfer unb befprenge fie biffroeiten mit ein menig Etofenroaffer, baff fie roeifj bleiben. Sarnacf) ftofj groeg fßfunb fdjönen unb meinen $uder unter bie SJtanbetn, at§bann nimm ein runbe $orm ober Setter, tege barauff geformirte Obtaten; auf biefetbe aber ftreid) ba§ 9)larcepanu§ mit einem naffen SJteffer fo bid bu ifjn tjaben roitt, fetg e§ nun in einen fteinen Ofen ober fßaftetenpfann, unb bieroeit e§ badet, befpreng§ mit $uder ober mit ein menig 9iofen= roaffer, barin oiet 3uder oermifcfjt unb überfotten ift, barin ein fyeber g^ne^t, offt beftridjen. ©ttidge nehmen gu einem jeben ißfunb guder nur 8 Sott) EJtanbetn, unb fdgmedt fet)r roof)t." ‘ @troa§ au§füt)rtid)er t)ören mir über ba§ befyanbette Honfett unb feine #uricf)tung in einem 1773 erfd)ienenen „ffrauengimmer*Seyicon", roo e§ fjeifft: „EJtarcipan, frangöfifd) EJtaffepain, itatienifd) EJtarcipane ober EJtargapane, ift eine ECrt 3udergebadene§, raetd)e§ oon füfjen unb bitteren EJianbetn, oon <£>afetnüffen, ^ßiftacien, Elprifofen, fpfirficfjfernen u. a. metjr gemadgt unb auf mand)ertei EBeife gubereitet roirb. Ser Seig bagu, roorauf ba§ meifte anfömmt, roirb fotgenber ©eftalt gemacht; „Elad)bem man g. 03. ein fßfunb EJtanbetn gehörig gefcfjätt, fie in fattem EBaffer einige liegen gelaffcn unb fjernad) groifdjen reinen Südjern roofjt getrodnet fjat, ftöfft man biefetben in einem fteinernen Dörfer gu 9Jlu§, feudjtet fie babei mit Orangenbtüten unb Efofenroaffer an (bamit fie fein Oet oon ftd) geben, roetd)e§ fonft ben Eftarcipan unfdjmadfjaft mad)en roitrbe), mengt enbtid) ein fßfunb ftein geftofjenen unb gefiebten $uder baran, mad)t atte§ einem biden 93rei gteicf) unb treibt e§ burd) ein ^aarfieb ober Sud). Siefen Seig fiebet man an getinbem fyeuer fo lange, bi§ er fidfj oon ber Pfanne giebt; man rüfjrt it)n aber baneben fteiffig um, bamit er nid)t anbrenne. EBenn er gang gefotten, giefjt man if)n in fteinerne ©efdgirre, bie oortjer mit 3uder gang beftreut roorben, baff er fid) nidgt anfjänge; unb roenn er fatt ift, legt man it)n auf ben Sifd), bearbeitet itjn mit bent EJiobet* t)otge roie einen anberen Seig in bie Breite unb bitbet barau§ atterfjanb23äcferbucf). 906 Figuren, bie nad)fjer im Ofen gebacfen roerben. 9Jlan mad)t nämlid) oon ■D'iarcipanteige eine 2Xrt non fleinen Reifen, Heftungen unb anbere bergfeicfyen ®inge, raie fie bie ©rfinbung betn gmferbäd’er ober in einer großen 2Birt< fcfjaft bern |jau§f)ofmeifter eingiebt. SBenn fie roieber f)erau§genommen unb ein @i§ barüber geflricCjen roorben, fo fdfiebt man fie in ben Ofen, bafj biefe§ @i§ aucf) mit gar rcerbe. ©inb bie ältarcipanen groff, fo pflegt man fogleid) mit bem ©ife ißiftacien, ©itronen* ober ißomerangenfcfjalen, ©itronat unb bergt, barauf gu ftecf'en. 2Iu§ eben biefem £eig mad)t man groffe unb fteine Sortenböben unb füttt biefetben mit roeidjen ©onfituren, roetd)e§ gemeiniglid) gefüllter SRarcipan genannt wirb. Ober man roälgert aud) unter einem Brette, roeld)e§ ebenfo raie ber £ifd) fleißig mit $ucfer gu beftreuen ift, ben Seig runb, lang unb fdjmat, raie man roill, formirt barau§ atlerfjanb Figuren unb bädt fie im Ofen gehörig ab. ®iefe§ nennt man gefponnenen ÜDtarcipan unb e§ roerben bie ©d)üffeln ober anbere Konfitüren bamit au§geput)t. ©ie roerben nacf) ben oerfd)iebenen ^alfreS* Seiten unb nacf) ben oerfcfjiebenen $rüd)ten burd) mancherlei ÜDtarmelaben, bie man barein madjt, mannigfaltig abgeänbert." ©cfjon 9ft)ff brachte ben 23orfd)lag, bie gefugten „Krafft=$8robe" mit „fjergftärfenben ftücfen" gu oermifdjen unb befonber§ ©belgeftein, perlen, Korallen, ©afran unb anbere ©eroürge, 33lümtein, Kräuter, SBurgeln zc. gu gebrauchen, „bocf) alle§ fold)e§ in faft fleiner quantiret ober fef)r roenig, bamit man fo(d)en Krafft»S3robe feinen fremben ©efdfmad: gebe", ber eben bem fdpoadjen unb roenig oerbauenben üUiagen franfer Seute fef)r guroiber fei. $n betreff ber (nicht gerabe notroenbigen) „©arnierung" be§ 9Jtar= gipan§ roirb nocf) berichtet: „2)ie 2lpotf)efer l)aben aucf) oilerleg 2Irt, fotcfje Sttargapane auf bie sf3anfet unb ©aftungen gu fdjmüden, mit oergütben, beftrecfen unb beftreuen mit anberem ©onfect. ©tlidje, bamit biefe $Iaben gar fd)ön roei| roerben, gerlafjen fie ben allerfdjönften 3ucfer, ben fie haben f'önnen, mit gutem Sfofenroaffer, fieben ifjn fjart unb beftreidjen bie f^läblein oberhalb barmit unb laffen§ au§trüd'nen. 2)a§ ift eine feine luftige 2frt unb roeijf barauf nit not, all fie gu ergälen. SBöllen alfo mit biefem guten, roof)lgefd)macften, roohlriecf)enben Stäben, roie fie geroölfnlid) gum lebten geben auf ben ©aftungen unb ^anfeten, bifs 23üd)lein befcf)loffen haben." $af} man bei fefttidfen ©elegenljeiten ba§ „hergftärfenbe" 9J?argipan= gebäd at§ gang befonbere ®elifateffe mit auf ben £ifd) brachte, geht au§ fo mand) altem ©peifegettel fjeroor, ebenfo au§ einer alten Seipgiger Kinbertauf^ unb fpod)geit§orbnung oom ^afjre 1640, taut roeldjer bie SJtargipan- unb SJfanbeltorten bei Kinbtaufen unb ©eoatterfdjaften an= fänglid) oerboten rourben. „®ieroeil man aber (nid)t lange nachher) ge= funben, baft mit ben Kuchen ein großer Excessus oorgegangen, inbem907 33om SSrejelbacfen. biefe mef)r at§ jene gefoftet, alfo folt hierfür biefer ltnterfd)ieb gebraud)t roerben unb bep fürnefjmen SUnbtaufen nur fcf)ted)te ÜDtarcipam ober 9JtanbeU£orten, of)ne canbirteS, aufgeblafjerteS ober gegoffeneS Ruders unb 53ilbraerf, jebod) bafj fein ©tüd über einen Später gefiele, geftattet, ben |)anbroerfern unb gemeinen Leuten aber nur btofje ®ud)en, nicfjt f)öf)er als 72 Scaler roertf), auSgutfyeiten nacfjgefaffen fein." ÜUiargipan in einem golbenen ^äftcfjen bilbete efjematS aud) eine ber buntgeftaffigen ÜUlinnegaben aufmerffamer ^aoatiere an bie auSerforene £>ergen§bame; ein @efd)enf, ba§ natürlich nicfjt für fid) allein überreidjt mürbe, fonbern in ber foftbaren Umhüllung eines prad)tr>oüen ©eroanb= ftoffeS. Sßenn nun bie fo geehrte SDutcinea baS garte ©eroebe entfaltete, bann fiel ifjr afS füfjer ^ern beS ganzen „^ßräfentS" baS 9Jiargipanfäftd)en in bie garte ^>anb. 2IIS einftmatS bie anfprud)Sootte Königin ©tifabetl) oon ©ngtanb bie (Stabt ©ambribge befud)te, reichte ifjr bie bortige Uni- oerfhät ein gang befonbereS ©efcfyenf bar, beftefyenb in groei ^?aar par= fümierten |janbfd)uf)en, einem ©tüd Sttargipan unb gmei $uderf)üten. $u bamaliger 3eit mürben nidjt nur SJtanbeln, fonbern aud) anbere füfje $rücf)te unb $?erne bem „^önig aller ©üjjigfeiten" atS merterf)öf)enbeS „3ubef)ör" beigefetjt, nämlid): ißiftagien, 9fufj=, 2Iprifofen= unb ißfirfidp ferne, ja felbft aud) ©cfjofotabe. 53emerft fei fcfjliefjlid) nod), baff fjeuU gutage. bie 53egeid)nung SRargipan in eingelnen Sänbern oerfd)iebenen ©e= baden beigelegt mirb, g. 53. ben 53iSfoten, oerfdjiebenen Wirten ber .fponig* unb Sebfudjen, in ©djroaben ben bemalten unb oergolbeten 3uderfiguren :c. Sänblid), fitttid)! Dom Dre5elbaden, ^aftenbreget. $n ben meiften ©täbten „SBoigtfanbS", meines. |)eimattanbeS, fdjreibt £>err 53ädermeifter ^of)I in ber berliner 53äder= Leitung, mar eS oon jeljer ©itte, bafj mit 53eginn ber $aftengeit bie fogenannten gaftenbregetn alljäfjrlid) bis Dftern bauernb gebaden mürben, ©päter fing man fdjon nad) ffteujafjr bamit an. Um eine ^onfurreng gu oermeiben, mürbe baS 53aden biefer 53regetn immer nur eingetnen 53ädern, je nad) ber ©röfje ber ©tabt, unb groar burd) baS £oS übertragen. $er £eig fjiergu mürbe gang falt fjantiert unb fet)r feft gemacht, eigentlich nur gut aufgerieben unb bann unter bie 53red)e gebradjt; bie meiften Bottegen roerben baS $nftrument fennen, eS ift eine 33anf in $orm908 Söäcferbud). einer Violine, auf bem Hinteren, fleineren Steil fitgt ber ©efelle, reeller ben S^eig roenbet, unb oorn auf ben größeren Steil roirb ber S^eig gelegt uub mit einer 3af)nftange, an roeldjer roenigften§ groei Mann auf affen, fo lange bearbeitet, bi§ er gang gart unb fein ift. SDann roirb er in ein angefeud)tete§ leinenes Sud) eingefd)tagen unb fall geftettt. SDaoon roerben nur immer fo nie! Steigteile abgefdjnitten, als groei ober brei ©efellen augenblidlid) oerarbeiten fönnen. (Einer ber ©efellen (ber 3gmler genannt) macf)t eine egale Sänge oon bem Steig unb teilt mit einem fdjarfen Meffer biefe Sänge in möglidjft gleidjmäfjige ©tüde; e§ rairb bann oon jebent biefer Steile eine Sßreget geformt, roeldjeS, roie bie Kollegen roiffen, fefjr fdjnell geht; biefe roerben bann auf runbe Bretter (®ud)enbedel) gefegt; roenn eines biefer Bretter ooll ift, roerben fleine runbe SUötgdjen groifcfjen bie SBregeln geftellt unb auf biefe immer roieber ein Sßrett geftellt, fo bafi man groölf foldjer Bretter iibereinanber ftellen fann, rooburd) oiel 9faum erfpart roirb. $ngroifd)en roirb ber Söadofen gezeigt, ber febjr heifj, jebod) nicht gu flüd)tig fein ntuf, unb bann aud) ba§ SEBaffer in bem neben bem 23acf= ofen befinblid)en fupfernen Reffet gum ^odjen gebradjt; benn bie Söregeln roerben, ef)e fie gebaden roerben, ähnlich roie früher bie (Spanbauer ^regeln, gefod)t. Um nun bie rid)tige ©afjre ber SSregeln gu beurteilen, roirb oorljer eine ißrobe gemad)t, unb groar ber 2lrt, bafj man eine kregel in ba§ !ocf)enbe SEBaffer roirft unb bann bi§ 9 ober 10 gäf)lt, fommt hierauf bie Söregel an bie Oberfläche be§ SBBafferS, bann ift fie gum Söaden reif; bleibt fie aber, nad)bem man 10 gegäfjlt, auf bem ©runbe liegen, bann hat fie nod) nid)t ©af)re genug. Ster Söadprogeff beginnt nun in ber SEBeife, bafj am Reffet ein ©efelle, ber fogenannte ©padjtler, fleht, ber bie ^regeln in ben ^effel roirft unb locht unb biejenigen, roeldje an bie Oberfläche f’ommen, mit einem runben $nftrument, ©padjtel genannt, ^erau§nimmt unb bem am Ofen ftehenben ©efellen auf ben ©djieber roirft, ber ebenfo burcf)= löchert fein muff roie bie ©padjtel, bamit nicht fooiel SEßaffer in ben Ofen fommt. SDaS ©infdjieben gefd)iel)t auf eigentümlidje SBBeife unb groar oon oorn nad) hinten, roeldjeS fid) baburd) leid)t beroerfftelligen läfjt, roeil bie Söregeln burch ba§ Wochen leicht oom ©d)ieber rutfdjen. Stiefe Manipulation gel)t natürlich fehr fdjnell oor fid). ©obalb bie Söregeln eine fcf)öne gelb* braune $arbe angenommen, roerben fie mit einer fleinen ^rüde herau§= genommen unb bann mit bem ©infdjieben fortgefahren, bi§ bie letgte kregel gebaden ift. SDurd) bie falte Hantierung unb ben feften SOeig finb bie ^regeln, obgleich au§ SO^ehl, SBaffer unb ©alg beftehenb, fehr feinporig unb rool)l;$om SSregelbatfen. 909 fcfjmedenb unb mürben früher oiet gum Kaffee gegeffen. TeS Borgens, roenn eS nod) finfter mar, malten fid) bie 23regeljungen, roe(d)e bie 23regeln gunt SSerfauf auStrugen, baburd) bemertbar, baff biefelben auf {(einen, auS 33Ied) gefertigten Orgelpfeifen btiefen. 21ber aud) am Tage unb befonberS beS 2lbenbS in ben 23ierf)äufern mürben bie 23regeln gern prn 23ier ge* geffen, gu meinem 3roed bie ©algbregeln befonberS gemadjt mürben. 23ei biefer (Gelegenheit fam eS öfters nor, bafj, roenn eine luftige ©efellfcfjaft beifammen mar, ber gange 9teft ber 23regeln oft im 9?atnfd) getauft mürbe, mobei ber SCerEäufer oft mit ÜBorteil, aber aud) mit SSerluft oerfaufte, meit bie 23regeln oortjer nie gegärt mürben. 3n manchen ©täbten mürben nebenbei nod) 9Eaf)m= ober (Sahnen* bregeln gebaden, bie befonberS gum Kaffee feljr gut fd)medten. hierbei muff id) nod) einer (Sitte ©rroäfjnung tfjun. Söäfjrenb ber Pregelgeit mürbe im Zimmer beS ÜIReifterS eine $rone für bie (Gefeiten auf* gegangen; gu biefer fdjenften entroeber bie 9Jteifterin ober beren Tödjter bie erften bunten Tücfjer, bie an bie ®rone gelängt mürben. SBenn nun, roie eS in {(einen ©täbten (Sitte, burcf) bie Tienftmäbdjen ober Tödjter au§ einer $amüie ^udjen ober fonft etroaS gum 23ad’en gebracht mürbe, mürben fie „angebunben"; bieS gefdjaf) in ber Söeife, bafj ber erfte ©efelle ber 23etreffenben ein feibeneS 23änbcf)en um ben 2lrm banb unb bagu einen hierauf ffegüglidjen ©prucf) fagte, maS id) früher oft fe(bft auSgefüljrt. Ter ©prud) ift mir (eiber im Saufe ber $afjre roieber entfalten. 3Bar baS gefdjeljen, bann mar baS SJtäbdjen oerpflidjtet, etroaS an bie Grotte gum beften gu geben. 23etraf eS bie Todjter eines ©d)miebeS, fpenbete fie eine Trogfdjarre, mar eS eine ©cfyuEjmadjertodjter, gab eS in ber 9tege( ein Paar Pantoffeln, Tücher ober aud) (Gelb in bie SBüdjfe. Tiefe ©egen* ftänbe mürben nun bis gu Oftern, roo baS SSregelbacfen beenbet mar, an* gefammelt unb bann oerteilt. .fpieroon erhielt bie SJteifterin ein Paar ber fd)önften Tüdjer, unb baS anbere teilten ficf) bie ©efellen. ©ine anbere ©itte mar roä()renb ber $aftengeit bie, baff am $aft* nadjtStage in ben ©djulen oon ben Sefjrern ^regeln an bie ©d)ü(er oer* teilt mürben, mobei felbftoerftänblid) ber Seljrer ein feljr gutes ©efdjäft machte; benn feber ©djüler ober jebe ©djülerin betam oon ben ©Itern, je nad) ben SSermögenSoerf)ältniffen, (Gelb, roelcfjeS fie mit nad) ber ©djule nahmen unb an ben Selber ablieferten; nad) Peenbigung ber ©d)ule betamen bie ©d)üler je nad) bem betrag beS (GelbeS oont Seljrer eine 2tngal)l Söregeln, beren 2ßert lange nidjt an ben SBert beS (GelbeS t)eranreid)te; biefe mürben auf eine ©cf)nur gereifjt unb um beit fpalS gelängt. 21uf biefe SBeife mar ber $aftnacf)tStag immer eine ©innaljme* quelle für ben Seljrer, benn gu jener _3eit roatcn bie Seljrer nur feljr gering befolbet. —SSätferbud). 910 Saugenbreget. $n gang Sübbeutfcfjtanb i[t nun eine Söreget, bie fogenannte Saugenbreget, im ©ebraucf). ÜBir entnehmen barüber ber 2tttgemeinen 23äder» unb ^onbitor ^ Leitung in Stuttgart nadjftehenbe 2tu§füt)rungen: 3um 33acfen non Saugenbregetn ober Saugenbrötcf)en ift guerft eine gute fdjmadfjafte Sauge erforbertid), unb lammt e§ befonber§ aud) auf bie Temperatur ber 23adftube unb bie jenseitige SSBitterung an. SBoljer ber Stame Sauge lommt ober in roetdjer SGBeife er ent* ftanben, ebenfo feit mann bie Sauge gum 23aden oon ^efengebäd unb fonftigen Skdroaren aerroenbet roirb, bie§ gu ergrünben, roitt id) anberen überlaffen. $ft ba§ Saugengebäd oon Ladern ober roem fonft erfunben roorben? Taß bie Saugenbreget mitunter aud) gaftenbregel genannt roirb, roiffen bie meiften meiner Bottegen unb ba in oieten Stabten bie§ il)r eigentlicher sJtame ift, fo mag ißr Urfprung fdjon fetjr alt fein unb mit ber alljährlich roieberfehrenben $aftengeit in einiger 23egietjung flehen. ©§ finben mehrere 2lrten oon Sauge gum 33erbaden 23erroenbung: 1. Tie 33ucf)enl)olgafd)e. 2. Soba, geroöt)nlict)e SGBafdjfoba, naeldje in .jpauStjaltungen $er* roenbutig finbet ober, feitbem bie fauftifdje (93äder=) Soba oon ben Seifenfiebern für bie 23äder befonber§ ergeugt rairb, biefe letztere, bie aud) roeit mehr Vorteile bietet, al§ bie $8ud)enhoIgafd)e. Soroeit bie fauftifd)e Soba eingeführt ift, roirb bie 33ud)enhotgafd)e förmlich au§s gefd)toffen, ioe§holb id) aud) nicht roeiter über bie legiere gu fcßreiben für nötig finbe. Tie lauftifd)e Soba, roelcße in ^utoerform h^rgeftettt roirb, ift fcfjon lange im ©ebraud). 3. Tie Saugenfteine. Tiefe finb fcfjon jahrelang bei jebem Seifen» fieber gu haben unb erreidjen ben gleichen 3nsed, nur läßt fid) Saugen» putoer, roie man fid) leicht benfen f'ann, gleichmäßiger unb fd)netter auf* töfen; im übrigen ift bie Dualität ber Sauge bie gleiche. $n meinem ©efcßäft nehme id) gu einem Siter 18—20 g, feien e§ Steine ober putoer, ba§ bleibt fid) in ber Qualität gleich- Tie Steine ntüffen oottftänbig auf* gelöft fein, unb bie§ lann nur gefdjehen, roenn bie Sauge tod)t; auch roährenb be§ 33aden§, b. h- folange 93regetn ober 23rötdjen eingelegt roerben, muß bie Sauge fiebenb erhalten roerben, roa§ oiet gum ©lang unb gur $agon beiträgt. Um einen fdjönen ©lang gu ergieten, füllten womöglich 1 — 2 3uglöd)er roährenb be§ 23acfen§ off engehatten roerben. Stad)bem id) nun über bie Sauge gefdjrieben habe, fomme id) jeßt an bie 33reget fetbft, mache aber barauf aufmerlfam, baß, roie bei altem ©ebäd, eine praltifcfje Hebung oorau§getjen foltte, unb baß auch jeherSöorn äSrejelbacf'en. 911 SJleifter roieber anbere 21nfid)ten, ober anbere Vorteile unb jroed* entfpredjenbe @inrid)tungen befiel. $cf) nefjme an, man roill für 10 ÜDiarf Saugenbrejetn baden unb bemerfe poor, bafj bei einem größeren Quantum bie Sriebfraft etroa§ fdfroäcfjer fein füllte, at§ bei einem fleinen, b. f). roeniger ©afjre (<£>efe) pgefetjt roerben fottte, aud), roie fcfyon oben ermähnt, bie SBitterung in erfter Sinie in 33etracf)t fommt. Sabei macfje id) barauf auftnerffam, baf) aud) unter ber $efe (Ferment) ein großer Unterfdjieb beftetjt, ebenfo and) bie Seige burd) ©alj (.fpebe ift im Obertanb ber 21u§brud) in SCrieb (Ferment) gefegt roerben. Sa id) aber felbft nod) ferne ^3robe gemacht f)abe, Saugenbrejetn auf anbere 2trt at§ roie mit |i>efe p baden, fo muf id) mid) aucf) barauf befd)ränfen, £>efe pr ©afjre p nefjmen unb roürbe jebem raten, um eine pünftticfje unb fdjöne ©af)re p erzielen, p jroei Seiten Sierfjefe einen Seit ®unftt)efe p nefjmen, ba teuere, id) möd)te fagen, mef)r 9Rad)ferment, erftere metjr 33orferment, babei aber fdpelleren Srieb entroidelt at§ festere. (£§ roerben etroa 25—30 ißfunb 9Jfef)t, geroöf)nlirf) 1 bi§ 9lr. 2 gcmi|d)t, bap oerroenbet, mit ungefähr 150—200 g |>efe mit äftitcf) ober SBaffer (mit ütJlilcf) ift ber Ferment ein fdpetterer at§ mit SÖBaffer) etroa 3 Siter, b. f). ein Srittet be§ ©efamtquantum§ mit einem roeicfjen SSorteige (Säble) in ©ärung oerfetd, p roetdjem 1V2—2 ©tunben er= forbertid) finb, bi§ e§ feine normale, gehörige Steife erreicht t)at. Sabei ift p beobad)ten, bafj bie SJtitd) ober ba§ SBaffer tauroarnt unb aud) bie 33adftube roarm gehalten roerben fottte. hierauf fdjreitet ber 9Jiifd)er (Seigmadjer) pm Seigmadjen, roirft p 1 Siter 15—20 g ©at§, 5—6 Siter SGßaffer bap, töft ba§ ©atj auf, ergreift ba§ etroa§ pfammengefunfene Säble, fd)üttet rafcf) ba§ übrige 9Jiet)t mit ber gtüffigfeit (bem Stntafj unb roa§ barauf gemacht roirb) untereinanber, fo bafj fid) perft lauter Rubeln (fingerbide unb fingerlange Seigftüdcfjen) bitben. Siefetben fd)tief$en fid) einanber immer mefjr unb metjr an, bi§ ber Seig ein ganje§ ©tüd bitbet; berfefbe mufi ganj troden aufgemifcfjt roerben, roenn er feine entfprecfjenbe 33efcl)affent)eit befitjen fott. hierauf roirb er mit ben -fpänben (häuften), roo feine 33red)e ift, tüchtig burdjgearbeitet (geflogen), bi§ er eine glatte, feine, etaftifcfje 33 efd) aff ent) eit angenommen t)at, bann roerben 6—10 ißfunb grofje Seigftüde fjeruntergefdpitten, et)e aud) ber Seig angetrieben tjat, gu ©trängen au§geftredt unb 60—70 g fdjroere ©tüdtein au§gefcf)nitten, p ^örejetn formiert unb auf 33retter (33adbieten) aufgefetjt. Sie Sieten müffen rein fein, benn jeber ©cfptut) roürbe anfjaften, aud) ift e§ gut, roenn bie 33rejetn auf bie obere ©eite gefegt roerben, inbem fid) bie 33reset ringsum „erbautet", unb nad) bem 33aden bie obere ©eite etroa§ raufjer roerben fönnte, at§ geroünfd)t roirb. 2tud) müffen bie Gcnben (Slermcfjen)912 SSäcf'erbucf). gut au§gebrücft werben, bamit fie fid) im Reffet (Sauge) nid)t lo§löfen. ©obalb ein 23rett oollgefetd ift, wirb e§ auf -fporben f)inaufgefcf)oben unb fo roirb ber 9ieif)e nach fortgefafyren, bi§ bev ganje £eig aufgearbeitet ift. 9iun gehört aber SSorfidjt ba§u, bamit- ber Seig nicfjt ju wenig, wie aucf) nid)t ju niet gärt, benn banon ift fefjr niet abhängig, |)aben bie SSrejetn ju wenig ©atjre, fo fi^en fie unten in ber Sauge, juoiel, bann gefyen fie eben nid)t hinunter unb fahren auf. ©ewöfynlid) müffen fie 7a—1 Minute unten füjen, wenn fie fjerauffommen, forgfältig je 4 unb 4 ©tüd eingelegt, fjerauSgenommen unb‘in einem giemlid) fjei^en Ofen gebaden werben, bi§ fie eine gelblid)braune Färbung angenommen tjaben. •s=s-i}M=5-Uebex ^Merei-^ad?-£iteratur 2)iefe§ intereffante unb noch fet)r roenig behanbelte S^ema Jjatte 9Tir. F. SRacabam, Sonbon, mit bem mir unfere Sefer roeitcr unten befannt machen, jurn ©egenftanb einer 33orlefung geroäljlt, roelche er im Fahre 1897 auf bem 10. 23erbanb§tag ber „National Association of Master Bakers and Confcctioners“ unter großem 23eifaH ber Fufjörer hielt. 2ßir geben biefen 23ortrag, melier burd) einige intereffante 3üu= ftrationen au§ alten äßerfen (bie meiften berfelben finb in unferem 23ucf)e enttjatten)^ belebt mürbe, mit freunblid)er (Genehmigung feines 33erfaffer§ nacfjftehenb in beutfdjer Ueberfeijung roieber unb tjoffen, baf? er als 3ln= regung für STteifter unb ©efellen bienen roirb, bie (Erfahrungen, roelche anbere burch jahrelange ^SrajiS, burd) -Jtachbenfen unb ©tubiurn gefammelt unb in $üd)ern niebergelegt haben, fidj §u nutje ju machen, inbem fie bie Fachliteratur nicht als etroaS UeberflüffigeS betrachten, fonbern ihr bie gleidje Stufmerffamfeit fdjenfen, roelche ihr in anberen 93erufSarten gu teil mirb. S)er Vortrag lautet: Söenn man bem SlrbeitSjimmer eines ÜUtinifterS, eines Triften ober ÜUtebisinerS einen 93efud) abftattet, fo bilben bie großen 23ücf)ergeftelle, roelche mit roertnoUen unb inhaltsreichen äßerfen ber Rheologie, ©efet)eS= funbe, SJtebijin unb anberer Sßiffenfhaften befetjt finb, ben heroorragenbften Seftanbteil biefeS |)eiligtumeS. Saufenbe oon 33änben rourben über ber= artige roiffenfd)aftliche ©egenftänbe gefd)rieben unb jeber, roeldjer ber be= treffenben Sßiffenfdjaft angehört, erroirbt oerfdjiebene £>unbert berfelben, entroeber, um fie felbft gu lefen, ober auch nur, um feine Sibliothef bamit ju bereichern. Fm ftriften ©egenfat) ju bem 93üd)erreid)tum biefer SöerufSftänbe ift bie allgemein übliche 2lrmut an Büchern bei ben Ladern. F<h roiü bamit nicht fagen, bajj bie 93äder überhaupt feine 33üd)er lefen ober erroerben, 58914 Söäcferbucf). oietmeßr roill id) nur bie unenblicße 2lrmut an tecßnifcßen SDBerfen über bie Räderet feftftetlen. 3roei 23äder Ratten, fooiel mir befannt, große 33ibItott)eJen unb id) möcßte fie ßier gum Q3ei[piel anfüßren. 2)er oerftorbene 9Jlr. $oßn SQBtjite in ©binburgß ßatte eine große unb roirflid) roertootle 33ücßerfammlung non feßr oerfcßiebenem ^yntialt; aber al§ id) bei tßrem 33erfauf nacß ben SCBerfen über unfer (Seroerbe fucßte, fanb id) nur groei 23ücßer, roelcße ficß mit ber Räderet befd^äftigten. ®a§ eine mar eine 2lbßanblung über Sörotbereitung, »erfaßt, mie id) oorau§* feßen roill, non einem StamenSoetter ‘ be§ ©ammlerS — ^otjn SÖßßite, SSäder in SDunbar — unb in biefer 3ufältigfeit ift jebenfatlS ber ©runb für bie Gmoerbung gu fucßen; ba§ anbere mar ein geroößnticße§ unb billiges SBerf äßnlicßer 3(rt. Ser anbere (Sammler mar 9Jtr. 9?eib, Sfirfcalbg, unb in beffen über 1000 33änbe gäßlenber Söibliotfjef fanb fid) fein eingigeS gadjroerf »or, mie man mir oerficßerte. 93ei ißrer fonftigen 23erfcßiebenßeit raaren ficf) alfo biefe beiben 23äder in 93egug auf bie Gilbung ißrer 23ibtiotßef gleicß. @§ ift atlerbingS gu beachten, baß biefe Slrmut eine golge ber mangeln* ben ißrobuftion ift. 2ll§ mir guerft bie $bee auftaucßte, eine 23ibliotßef non alten über 93äderei erfcßienenen 23ücßern gu bilben, mürbe mir non Seuten, roeldje oom Söucßßanbel etroaS oerfteßen, gefagt, baß icß nicßt t>iel gu erroerben ßaben mürbe; ein amerifanifdjeS f^adjblatt ergäßlte erft fürg- lid) feinen Sefern, baß, menn fie alle Sücßer, bie mit bem $8ädergeroerbe in S3erbinbung ftetjen, faufen wollen, fie bie§ für einige SoltarS ttjun fönnten. (Ermutigt burcß folcße trügerifcße SSorauSfagmtgen, begann id) »or einigen $aßren meine Slrbeit unb rote ein bußfertiger unb nacßbenfenber Srunfenbolb alle ©tabien feines SafterS »erfolgen fann, fo gef)t eS mir mit ber ©ammlerleibenfcßaft; id) weiß nun nicßt, foll icß micß als ein nacßaßmenSroerteS ober als abfcßredenbeS Söeifpiel ßinftellen. $d) fann ßeute f onftatieren, baß aus ben roenigen 23änben, roelcße man mir als gu erroerben oorßerfagte, 350 befonbere unb fomplette ißam* pßletS unb Söiidjer mürben, roeldje roert finb, in eine 53äderbibliotßef ein* oerleibt gu roerben, unb id) ßabe außerbem einen Katalog, entßattenb 550 2Berfe, aufgefeßt. 2BaS bie Soften meiner Söibliotßef betrifft, fo roill id) barüber lieber fcßroeigen, benn eS giebt geroiffe ©acßen, roeldje ein SJtann beffer oor feiner $rau geßeim ßätt, roenn er nicßt roünfcßt, in lebßafte unb energifcße 2luS* einanberfeßungen oerroidctt gu roerben. Sie greife ber eingelnen 93ücßer roaren groifcßen 5 ^3ence bis gu 50 ©ßillingS, unb 2Berfe auS früherer 3eit, roeldje infolge ißreS äußeren915 Hebet S8äcferei=gacf):Siteratuv. 2IuSfehenS einen $8äder nidt)t oeranlaffen mürben, 5 ißence für biefelben ju bieten, roerben non 93üdjerfammlern mit tjoljen (Summen bejaht. Sehr alte $8üdjer über Tüdereien finb feiten unb fcfjmer zu erwerben. $d) roill $Ijnen ein 23eifpiel eines 33udjeS geben, welches zweifellos baS feltenfte unb foftbarfte 3Berf in unferem ©eroerbe ift. ©S ift bieS ein fleineS, fdjlecfjtgebrudteS 2Berf, ber „Patissier frangais“ unb eine Skopie beSfelben mürbe oor einiger $eit mit 600 <£ (haS finb 12000 Mart) oer= tauft. ©S ift roofjl nid)t nötig, ju fagen, bafj biefeS 93udj nidjt in meiner $8ibIiott)ef enthalten ift unb ich fetje aud) feine 2tuSfidjt, bafj eS jemals tjineinfommt, aufjer eS bietet fid) mir eine gute ©elegenfjeit, baS= felbe ju ftefjlen, ein Verfahren, roeldjeS nid)t ganz feiten in ben SInnaten ber Sucfjfammler ift, unb jroar roerben biejenigen, roeldje biefe braftifdje Metljobe zur ©rfparung ber SluSgabefoften anroenben, in fjöflictjer 2Beife „93iftliofleptS" genannt. @S ift etroaS fdjroierig, ben begriff beS SBorteS „23äderei=£iteratur" genau ju befinieren. einige, tjoffentlief) fef)r roenige, oerfteljen barunter nur einen einlabenben 2Iufbrud auf ihre ©inroidetpapiere, ober bie 2Ib= faffung eines $nferateS mit ber rounberbaren ©igenfdjaft ber Stürze, um einige Pfennige für jebeS erfparte SBort ju erübrigen. SInbere oerftehen unter bem SÖßort „93äderftücher" nur ihre $unben=23erzeidjniffe, unb ein roeiterer S^eit bezeichnet barnit, als Sammelname angeroenbet, bie oer= fcfjiebenen 93änbe feiner Buchhaltung, in roeldjer bie Bäder fo ausgezeichnet unb gefdjidt finb. SBieber anbere, aber jebenfallS nidjt biejenigen, roeldje fid) für biefen Bortrag intereffieren, benfen nur an „Bücher" in fport* lidjer Beziehung. (tiefer Sah ift faft unüberfetjbar, ber Bortragenbe benft babei an „Boofmafer". ®er Herausgeber.) Stufjerbem aber roirb noch feljr häufig bie tecfjnifche Literatur mit ben gachjeitungen oerroedjfelt, unb obgleich bie festeren ein wichtiger 3^eig ber gefamten Literatur finb, fo bürfen fie hier bodj nicht ju feljr in ben Borbergrunb treten, refp. nidjt bie einzigen Bepräfentanten ber fyach= literatur fein. ©harafteriftifdj ift eS für bie gadjzeitungen in unferem Sanbe, bafj biefelben eine höhere Stellung als irgenbroo einnehmen, unb ihre Berbienfte roerben rüdhaltloS anerfannt. 3IuS erflärlichen ©rünben übergehe ich biefen wichtigen £eil ber Fachliteratur (2)er Bortragenbe ift felbft Bebafteur einer gachzeitung. 2)er Herausgeber.), nadjbem ich ber ©nergie, bem Untere nehmungSgeift unb ber ©efdjidlidjfeit ihrer Herausgeber ben nötigen Tribut gezollt hat>e. $ebeS ^ahr zeigt eine Berbefferung, unb ber SDurdjfdjnitt beS lebten $ahreS roirb biefe§ $ahr fchon nidjt mehr zur SBertfdjätjung auSreichen. ©S gieftt in ben $achzeitungen immer einen Baum, in roeldjem Seute, bie eS nie oerfucht haften, anbere zu belehren, fehr roohl ©elegenheit916 SSäderbud). gälten, SOßinfe ju geben, wie man einen guten SMfefudjen machen foll, ober rote man rafd) einen faueren Steig brauchbar macfjt, ober enblicf) roieoiel man SHaljejtraft ftatt Hefe oerroenben foll ec. SBenn roir nun [pegiell bie Söüdjer betrachten, roelcbje über unfere ©enterbe in franjöfifdjer, englifcfjer unb beutfdjer ©pradje gefdjrieben rourben, jo finben roir, bafj bie beften unb intereffanteften bie frattjöfifdjen ftnb, roäfjrenb fid) bie englifcfjen meiftenS auf Säbelten unb (Erläuterungen ber 53rottaj:orbnung befcfjränfen. ©ucfjt man in bem oon mir oerfafjten Katalog nad) SEBerfen, roelcfje fid) fjauptfäcfjlidj mit bem betrieb in* ber SBäcferei felbft befcfjäftigen ober nad) folgen, bie Sfunft beS 93acfenS betreffenb, fo finbet man bis §um .^afjre 1805 nur ein ein§ige§ SEBerf, roelcfjeS oon einem geroiffen ©btin, ber jebocf) fein Sßäder roar, f)erau§gegeben rourbe, unb ben Site! f)at: „©ine SIbfjanblung über bie ®unft beS SörotbacfenS." (®eS befferen 33er= ftänbniffeS falber geben roir bie Stitel ber SBücfjer in beutfcfjer Ueberfetjung roieber. Ster Herausgeber.) 21uS ben Titeln, ben SBerfaffern unb ©rfdjeinungSjaljren ber frangöfi* fdjen unb englifdjen SEBerfe über baS Sörotbaden, roelcfje icfj ^fjnen nacfj= ftefjenb aufjäljlen roerbe, fönnen ©ie fefjen, roie roir im SSergleidj ju ben granjofen in ber 23äderei=£iteratur ftefjen. ÜJtad) ©blinS Söudj, baS 216 ©eiten enthält, rourbe 1821 ein weiteres SEBerf oon einem ©fjemifer Samens greberic 21ccum fjerauSgegeben, be= titelt: „©ine 21bfjanblung über bie ^unft beS SBrotbadenS auS Seiten, Hafer, D^oggen, ©erfte unb anbern mefjligen ©etreibearten, foroie eine Starftellung ber 91äfjrroerte unb cfjemifdjen .Qufammenfetjung Don Der= fcfjiebenen ©orten SBrotforn unb oon ben in oerfcfjiebenen Steilen ber SEBelt für baS SBrotbaden oerroenbeten ÜUiaterialien." StiefeS 23ud) enthält 168 ©eiten, $m $aljre 1828 rourbe fobann oon einem SBäder, $ofjn Sß^ite in Stunbar, ein großes unb bebeutenbeS SBucfj oon 376 ©eiten gefdjrieben. @S ift bieS einer ber wenigen SBäder, roelcfje über iljr Hanbroerf gefdjrieben fjaben unb aud) in biefer SBe^ieljung finb roir im SBergleicfj §u Seutfcfjlanb unb granfreicfj giemlicH arm. 9Jlit SEluSnafjme einer glugfdjrift oon 16 ©eiten, betitelt: „Slntoeifung für ungegoreneS SBrot", 1847 oon einem 2tr§t fjerauSgegeben, erfcfjien nichts mefjr bis jum $afjre 1857, in roelcfjem $afjre ©liga 21ctonS be= rüljmteS „©nglifcfjeS SBrotbudj für fjäuSlidjen ©ebraudj", 204 ©eiten ftarf, IjerauSgegeben rourbe. $m $af)re 1884 oeröffentlict)te Dr. aiidjarbfofjn ein SEBerf oon 105 ©eiten „lieber bie tjpgienifdje Herf*ettung beS 23roteS". Dr. ©rafjamS SBorträge, gehalten auf ber „Health Exihition“, erfcfjienen 1884 unter bem Stitel: „Stie ©fjemie beS SBrotbadenS", 28 ©eiten ftarf. 1886 rourbe bann $agoS SEBerf, „Stie ©fjemie beS SCßeijenS, beS ETHefjlS917 lieber ^äcfereOf acfjsSiteratur. unb bei Srotel“, mit 474 ©eiten heraulgegeben unb ift bie! roohl ba! größte unb roid)tigfte 2Berf, roelche! in Großbritannien er[cf)ienen ift. f nt fahre 1889 folgte ein 146 fertige! mißliche! Sud) belfetben Serfafferl, „Gine Ginleitung in ba! ©tubium bei Srotbaden!“, unb aud) ein im fol= genben fahre gehaltener Sortrag, „$ie moberne Gntroidlung bei Srot= baden!“, mürbe in einer ©cßrift mit 38 ©eiten oeröffenttidjt. SBell! fd)rieb 1888 eine 21bf)anblung oon 106 ©eiten, „$e! Srot= unb Silfurtbäder! Reifer“. Son Slanbt) ift 1886 ein „Säderführer“ oon 130 ©eiten unb ein „Säder=®ated)i§mu!" oon 37 ©eiten, enblicf) 1892 eine Srofcf)üre: „Q3ädferei=9Sorteile“ oon 37 ©eiten erfd)ienen; Dr. Goobfellom! „9lähr= mert bei Srote!" (328 ©eiten) mürbe oon ÜJJlacmillan 1892 heraulgegeben unb 1895 ein große! Such oon 195 ©eiten „Heber bie elementaren Ge= feße bei Srotbaden!". f cf) glaube mit 2lu!naf)me ber in 2lmerifa erfdjienenen Sücßer fchließt biefe Sifte alle in englifcßer ©pracße oerfaßten facßroerfe ein. 2)ie Slmerifaner haben ftct) mehr um SBerfe über fudermarem fabrifation unb ^onbitorei mit zahlreichen ötejepten bemüht, ein Serufl* jroeig, mit bem id) mich in biefem Sortrag nicht befcßöftigen roilt. ff)te SBerfe über bal Srotbaden finb oon geringer 2Bicf)tigt'eit unb fehr tnapp bemeffen. SBenn mir un! nun benfenigen franjöfifchen Sücfjern juroenben, bie ber oorecroähnten englifdjen Literatur inhaltlich) ungefähr glekhftehen, fo müffen mir junächft ein große! unb bebeutenbe! Such ermähnen, betitelt „$)ie ^unft bei Säderl, bei SJcüller! unb bei 9tubelmad)er!, nebft einer hiftorifchen Ueberfid)t ber Säcferei unb einem 2)iftionär ber fad)au!brüde“. 2)a! Such, im fahre 1767 oon ÜUtalouin gefcßrieben, ift ein großer folio= banb oon 308 ©eiten, unb jroeifello! ba! im Format größte Sud) über biefe! Stfjema. Gl ift mit fefjr feltenen unb fd)önen 2lbbilbungen ge= fdjmüdt, oon benen ich einige beifüge (auch mir haben oerfdjiebene ber= felben in unferem „Säderbucf)" an oerfcßiebenen ©teilen reprobuzicrt. ®er ^eraulgeber). fm fahre 1777 gab farmender ein 2Berf oon 106 ©eiten über ba! Srotbaden heran!, unb im fahre 1787 ein bebeutenbe! größere! Such oon 639 ©eiten, beffen £itel ich 3um Sftadjftreben beften! empfehlen fann; e! heißt „2)er perfet'te Säcfer, eine oollftänbige Sefchreibung ber fabrifation unb be! ^anbel! oon Srot“. fm fahre 1786 mürbe auf Seranlaffung be! ©taat!= General! oon Sangueboc in SRontpellier eine ©chrift heraulgegeben, in roeldjer ben ©tabt= unb £anbbemof)nern geraten roirb, roie fie Srot herftetlen follen. fm fahr 1802 fdjrieb farmender ein SBerf „lieber ben 2lnbait be! Getreibe! unb bie ®unft be! Srotbaden!“, foroie ein anberel gute! Sud) über „$)a! Srotbaden“. 1812 erfcfßen — feltfam genug — eineSMcferbud). 918 fran-jöftfcfje Ueberfehung oon $. $efd)ier be§ oon mir früher ermähnten englifchen 23u<he§ oon ©blin. 1823 oeröffentlid)te SJiutel ein 23ud) oon 217 (Seiten, betitelt: „Xer perfefte 23äder, ober bie Stunft be§ 23rot* bacfen§" unb 1825 erfdjien oon 21. 91t. Xeffable§ ein 23ucf) oon 216 (Seiten mit bem Xitel „.fpanbbud) be§ 23äder§ unb 91tüßer§, ein 2Berf, nicht allein für biejenigen nützlich, raeldje ba§ ©eroerbe au§üben, fonbern aud) für fonftige ©eroerbetreibenbe unb $8erool)ner auf bem Sanbe, welche barin oiel neue, oerooßfommnete unb §u gleicher $eit fparfame ÜOletfjoben finben roerben, um jeber (Sorte 23rot biejenige Dualität §u geben, roeldje fie haben foß". ©ine foldje 23erooßfommnung märe aßerbing§ §u roünfd)en. Xer im ^yaljre 1834 erfd)ienene „Rührer be§ 23äder§", 246 (Seiten ftarl oon (S. 23aurp, giebt Diele 2lnroeifungen jur .fperfteßung be§ 23rote§ in richtiger unb oorteilljafter SGBeife. 1847 erfdjien fobann ein grof$e§ Xßerf oon 394 Seiten oon 91t. 21uguft Stoßet unter bem ißroteftorat be§ 9Jtinifter§ ber 91tarine unb ber Kolonien „lieber ba§ Warfen unb 9Jtal)Ien unb über ba§ ©etreibe", entljaltenb eine fomplette Beitreibung ber 9Jtetl)oben, 9Jtafcf)inen unb ©eräte, bie in ben einfdjlägigen ^abrilen ©ngtanb§, lanb§, Belgien!, |joßanb! unb anberer Staaten gebraust roerben. $m felben $al)re brudte ©reßot ein Buch oon 250 Seiten, mit bem ehr- geizigen Xitel: „Schah be§ Bäder!", unb jroar foßte ba! bie beften Stejepte für bie Berbefferung be! Protei unb ber Buderroare, foroie bie gefamten ©eheimniffe, ba! ©eroerbe unb ben Berfauf betreffenb, ent* halten. Xiefen Schah fud)t man auch jetd noch eifrig. ©! erfdjeinen aud) heutzutage ganz periobifd) bergleid^en Sdjriften, ivelctje über neue $ortfcf)ritte unb 9)taterialien, bie bie Brotbereitung ooßftänbig umroaljen foßen, berichten, fo bah e! un! nicht rounber ju nehmen braucht, wenn im Bahre 1853 ein Bud) oon 142 Seiten erfct>ien, in meinem über ba! Brot unb bie 9Jtittel unb 2Bege berichtet roirb, um beim Baden eine ©r* fparni! oon 30—40% 3U machen, inbem man eine neue ©etreibeart an* roenbet, bie aße ©igenfdjaften be! Xßeizen! befitjt. Xer berühmte franjöfifthe Bäder, 91t. 21. Boßanb*Barü, oeröffent* lichte 1860 ein bebeutfame! Buch oon 404 Seiten mit bem Xitel „ißraf* tifdje ^»anbhabung ber Bäderei". Bn ber berühmten Steihe oon 9toret! tecfjnifdjen SBerfen nehmen 2 Bänbe oon 674 Seiten „lieber ba! Brot* baden" eine bebeutenbe Steße ein unb fonnte oon biefem 2Berf auch eine gute englifcfje Ueberfehung gemacht roerben. 1881 erfdjien ein „Rührer bei Bäder! ober .fpanbbud), beftimmt für ben ©ebraud) ber ©efeßen unb ber Bädermeifter", l)erau!gegeben oon 91t. Stiganb, 91tarfeiße. 1882 rourbe oon ^ßrofeffor ©rafjam! „©hemie be! Brotbaden!" eine franjöfifd^e lieber* fetjung in ißari! oeröffentlicht. ©! ift fonberbar, bah e§ mir nie gelungen ift, ein Original §u erhalten, fonbern bah jt in meiner Sammlung nurHebet SSacferei^acf^Siteratuv. 919 eine ®opie her frangöfifcfjen Sluigabe befi^e. 1890 gab 9JI. Btajac eine Brofcf)üre oon 54 ©eiten „lieber bie $einbäderei" fjerau§ unb bai neuefte frangöfifdje Buch über biefei Stjema rourbe erft oor f'urgem non 9JI. Bou* trouy Ijeraulgegeben unb fanb biefei 358 ©eiten ftarfe Buch aud) auf biefer ©eite bei ^anal§ 2lufmerffamfeit. 2lui biefen furgen Zotigen roerben ©ie erfefjen, bafj mir in ber 3aht unferer gadjmerfe hinter $ranfreid) rangieren. ®aifelbe ©eftänbnii mu| aber auch, roie unangenehm ei fein mag, begüglid) bei $nhaltei nnb öei SSertei gemacht raerben. Unfere früheren ißubtifationen befaffen fid) faft auifd)lie£Iid) mit Blitteilungen über bie ©efetje, mit fabelten für Beftirro mung ber Brotta;ren :c. 2)iefelben ftnb fefjr intereffant, bienen aber in feiner SBeife bagu, bem Söäcfer in feiner ißrayii gu helfen. $n oergangenen feiten haben aud) unfere ©djriftfteller oerfdjiebenei über ba§ Brotbaden gefcfjrieben, aber bod) nid)t in bemfelben Umfange unb berfelben Beidfhaltigfeit ali bie ^rangofen, unb raenn ich 3hnen eine Ueberftdjt ber feltfameren unb fpegiellen Bücher gebe, welche id) in beiben Sprachen befitje, fo roerben ©ie bie Berechtigung bei Obengefagtert erfehen. $n ©nglifd) ha^en mir bai SBerf einei herDorragenben 2lrgtei, be= titelt „Heber bie ^»eilfraft unb Bßirffamfeit einei ©tüd Brotei, gleich SBorgeni nad) bem 2lufftehen gegeffen"; „$ie Borteile einei reinen unb echten Brotei, enthaltenb ben $ern bei SKeigeni mit allem Bteljl" (1774); fobann erfd)ien 1827 ein SQBerf oon 201 ©eiten mit bem merfroürbigen £itel „2)er h°l)e ißreü bei Brotei ali f^olge bei im |janbel üblichen ‘©eroinnei, nicht ber nationalen Bot"; ei ift biei eine £he°rie/ welche bie Brotfäufer unb bie ÜBänner ber ißreffe nictjt mit befonberer $reube auf= nehmen roerben, roenn fie fehen, baf) bie ftetig fteigenben SBarftpreife ben Bäcfer groingen, ben iJ3reii einei Brotlaibei um V2 $enng gu erhöhen, ferner habe ich ein fleinei SÖBerf mit ungefähr 100 ©eiten, roelcfjei ich gang gufällig bei einem Antiquar fanb, unb für roeldjei ich nur 50 Pfennig begahlte, obgleid) id) ei nicf)t für gehn Blarf uermiffen möchte. (Beiläufig möchte id) bemerl’en, bafj roir uni an f o l cf) e $älle immer fehr gut erinnern, oon fällen aber, in benen roir für einen ©egenftanb oon 50 Pfennig SBert gehn SBarf bezahlten, roollen roir nidjti mehr roiffen, unb beroahren fie fo roohl auf, bafj fie möglichft in Bergeffenheit geraten, unb nicht einig Beugen unferer Dummheit bleiben.) ®iefei Büd)eld)en ift ein Berid)t bei ißrüfungiauifdjuffei, welcher gur Hnterfuchung ber gegen bie Bäder ge= richteten Klagen eingefetjt roar, unb ber fid) in ber farfaftifchften SBeife über bie Klugheit unb Borfidjtigfeit ber Behörbe auifprirfjt. Slnbere intereffante unb befonbere Bhemata, roeld)e befprochen roerben, finb folgenbe: „2Bai ©etreibe unb Brot ben Blafdjinen fdjulbig ift", „9Bef)lbrot bai befte Brot", „Brot=2lnalr)fe" oon SGBanflpn unb ©ooper, „Borteile bei SBeigeni93ä<ferbud). 920 unb beS SBroteS au§ ungefchältem ©etreibe, ber biätetifcfje SOBert beS 93roteS" oon Dr. ©oobfelloto; „2lbhanblmtg über bie ^Buchhaltung für SBäcfer" non Söroc£te£)urft; „2Bie 91übenbrot gemacht toirb" oon ©amuel Tale; „TaS 23rot, toie eS fein follte" oon guüegtooe; „93rot, SBacfftuben unb SBätfereien" oon SÖßalbo unb SBalfh; „Tßirb baS 33rot burd) baS SBacfen fterilifiert (entfeimt)" oon benfelben S3erfaffern; „Tie SSentilation in ben SBäcfereien“ oon ©oobfetloio. ©S ift bieS feine grofje Siffe im SSergleiche mit einer fran§öfifcf)en, unter ben gleichen ©eficfjtSpunften aufgefteHt. Unter biefen würben bte fofgenben 2Berfe — ©rfd)einungSj;ahr unb Umfang haben mir in klammer gefegt — als intereffant §u bezeichnen fein: „TaS ©lenb ber SBäcfer* Ief)rlinge in ^ßariS unb Umgebung" (1715, 8 ©eiten); „©jrperimente unb ^Beobachtungen über SBrotgetoichte nach bem 2luSbadfen, unb über bte Regeln, nad) toeldjen bie Söäcfer bem junt SSerfauf beftimmten 23rot ein geioiffeS ©etoicht geben müffen" (Tillett, 1781, 54 ©eiten); „Kartoffel* brot" (1816); „Slnroeifung für baS SBrotbacfen auS feuchtem SBeijen" (1817); „SBäcferei für ^ranfenfjäufer"; „Sluffat* über baS neue ©pftem beS SBacfenS"; „^Bericht über bie ^abrifation beS ^Brotes bei Hanb= unb ÜDtafdjinenbetrieb" (1838); „23erfälfcf)ung oon SJtefjl unb 93rot, unb 21n* gäbe ber Mittel, biefelbe ju erfennen"; „21uffat; über ißferbebrot"; „Tie 33erfälfd)ung beS 23roteS"; „^raftifcfje ©rtoägungen über gufammenfetjung beS SftilitärbroteS"; „Tie beutfche SBädferei im $af)re 1847"; „®enoffen= fcf)aftS=S3äcfereien" (23outangerieS ©ooperatioe); „Ueber baS SDUIitärbrot, toelcheS in ben oerfchiebenen europäifdjen ©taaten auSgegeben toirb"; „33e= ricf)t über 91ief)Iau§beute"; „TaS 2Baffer im 53rot"; „Ter ©ebraud) oon SRei§ für baS 23rotbacfen"; „Ueber Defen für 9)lilitärbäcfereien"; „Ueber baS 9)taf)len unb SBacfen in granfreid), ©nglanb unb Belgien"; „^Berichte über ©rfafjrungen, baS Sftahlen unb SBacfen im Hafen Toulon betreffenb"; „9teueS ©pftern DeS SBrotbacfenS auS ©luten”; „Ueberfetjung eines SlrtifelS in ber „TimeS", 1862 erfcfjienen, baS SBrotbacfen betreffenb"; „Ueber bie SOUttet, um beffereS $8rot in £)t)gtenifd)er, nahrhafter unb öfonomifcher SBeife §u erzeugen"; „Tie 23erbefferung beS 23roteS burcf) Beigabe einer neuen ©ubftanj in ben Teig"; „©ine Ueberfidht ber oerfchiebenen Ofen* fpfteme, bie für 93rot=, ^ud)en= unb $fefferfudE)en=$8äcfereien gebraust toerben"; „Sltafchinen für SBädereien"; „billigeres brot unb mehr 9tähr= ftoff“; „Tie ^3flanjenparafiten im brot"; „©efunbfjeitSpflege ber bäcfer= gefellen"; „brot mit ÜDteertoaffer gemacht, unb feine 3^ü^lid)feit als ütafp rungS= unb als Heilmittel"; „Ueber bie beftimmuttg ber Temperatur eines bacfofettS unb über bie ©ärfraft ber oerfchiebenen Hefenforten"; „TaS brot in ben beiben Teftamenten, eine biblifdje ^Betrachtung"; „Ueber brot auS mit SBlei oerfälfdjtem sIRehI unb bie fcf)äblid)en SBirfungen beSfelben";921 lieber Säderei^adjsSiteratur. „AßeicfjeS Brot unb §efe, oor bie mebiginifche gafultät unb baS Parlament in $ariS gebracht" (1870); „$er $ienft unb bie Shätigfeit beS BäderS"; „©ärung im £roge"; „Brot oEjne Aeigfnetung"; „©afeS in Alphabet* form"; „$aS Brot ber Armen"; „®ie ©efchicfjte beS BroteS gu allen 3eiten unb bei allen Bölfern"; „©ingeführtes Brot"; „2)aS Brot in Baris roährenb ber Belagerung"; „Sagen unb- Aberglauben in ber Bäderei"; „2)aS Brot als ein mebiginifcheS ©lement (?ßJ)o§pl)or[aure§ Saig) be* trautet"; „©yperimente über Brot unb BiSfuitS"; „Segenben unb Aber* glauben beS BädergeroerbeS"; „ABörterbudj für Bäder, ^onbitoren, gein* bäder unb 3uderbäder"; „lieber ein neues Berfatjren ber ©ärung im Sroge". 91od£) in anberer |)infid)t fielen mir in ber Bäderet=£ileratur gegen ^ranfreid) unb 2)eutfdjlanb gurüd, unb groar infofern, als eS bie Bücher betrifft, toeldje oon Bädern felbft gefdjrieben mürben. Bon ABerfen über 3uderroaren*3abrifation Ijabe id) abgefebjen; bieS ift ein 3raet9/ über melden aud) oerfcfjiebene gadjleute in unferem Sanbe gefdjrieben haben, ebenfo jebod) auch in anberen Sänbern. dagegen fann idj oon bäderei* technifdjen Aßerfen mit Sicherheit nur biejenigen oon Aßljite unb SDunbar als oon Bädern Ijerrüfjrenb nennen, ferner ein Buch oon Blanbg unb eine§ oon ©. Guloerfjoufe, Bäder in Battj, roelcfjeS ficfj mit einer 3«s fammenftellung ber auf Bäderei bezüglichen ©efetje am ©nbe beS 3ahre§ 1818 befaftf, unb aufjer einem gefdjicfjtlidjen Borroort aud) einige alter* tümlidje Bädereioerfügungen enthält. ©S ift bieS feine impofante Sifte, unb e§ fpricfjt nicht fehr für unfer ©eroerbe, bafj bieS fo ift. 3« ben lebten 3ahten hätte man erroarten tonnen, bafj bie ^adjpreffe, beren fdjroädjfte Bertreter fogar weiter ooran finb, als bie treffe in granfreidj ober ®eutfdjlanb, etroaS gethan hätte, um ben ©hrgeig ber Bäder gu titera* rifdjen i|3robuftionen gu entfachen, aber audj bieS ift nicht gefdjefjen. 3n f^ranEreich haben Aßerfe oon 3- 23- Samanon, ißariS; Baurg, BariS; Bobine, ißariS; Bollanb, BariS; £aoerne*|)eiriet, ©IjalonS; ®ioneau unb Berger, Bari§; Bollanb, BariS; Btoleg, BheimS; ®efeille, Boulogne* fur*2Ber u. o. A. ®ie beutfdje Fachliteratur ift, foroeit eS mir möglich mar, fie gu oerfolgen, roeber ber 3al)t noch kem 3nfjalte nach f° reichhaltig als bie frangöfifdje. 3n einer farafteriftifdjen ©igenfdjaft ift fie ber unferen ähn* lidj, b. h- fie hflt oiele Arbeit ben Aergten unb ben ©hemifern übertaffen, unb mufj man allerbingS gugefteljen, bafj, mie eS oon ben arbeitfamen unb forfdjungSeifrigen 2)eutfchen nidjt anberS gu erwarten ift, aud) oon biefen ßeuten baS £fjema in grünblidjer unb befriebigenber Aßeife behanbelt mürbe. 2)ie roidjügften unter ben beutfdjen Aßerfen finb: Dr. Sdjmibt, „SDeutfdje Bädereien im 3- 1847" (oeröffentlidjt 1848); Bibra, „Aßeigen unb Brot"SSäcferbucf). 922 (oeröffentticfjt 1860 in Nürnberg mit 502 ©eiten); „Brot, eine ©tubie für Söädfer unb Broteffer" (Heinricf), 1871, 77 ©eiten); Birnbaums be* rüfjmteS SCßerl über „Brotbereitung" (1878, 331 ©eiten); ein fleineS Bud) oon Gegner (78 ©eiten, erfdjienen in BreSlau 1880); „Heber bie rationelle Brotbereitung"; ein midjtigeS ^anbbudt) (oon 165 ©eiten) über „Badöfen" non $eep in SBetmar (ein ©t)ema, über meines in franjöfifctjer ©pradje nerfdjiebene Bücfjer ejüftieren, aber lein einziges fo nie! id) meifj in eng* lifdj); „©aS Brot unb feine BerbauungStf)ätigfeit" non ißrof. Dr. Uffel* mann (©oobfelloroS SBerf über baSfetbe ©Ijema mürbe 8 $at)re fpäter, 1892 ausgegeben), ferner SBerle über Brotbäderei non Utjlanb (^ena 1885, 204 ©eiten), Dertel (Seipjig 1885, 144 ©eiten), ©utfcfyer (©tutt= gart 1887, 48 ©eiten); SBeber, „©eS BäderS ^anbbud)" (Berlin 1891, 96 ©eiten), ©djmibt (Seipjig 1893, 120 ©eiten), Dr. Berfd) (2Bien 1895, 383 ©eiten). $n ber Siteratur unfereS ©ercerbeS giebt eS nod) einen Broeig oon Bntereffe, unb jroar benfenigen, ber ficf) mit ber @efd)icf)te ber oerfcfjiebenen ©ilben, Innungen :c. befaßt. SJian lann nid)t fagen, bafj unfer ©eroerbe an berartigen Sßerten reid) ift, obgteid) eS ganj fictjer SUateriat genug bietet, um eine intereffante Slrbeit oerfaffen §u fönnen. ©S giebt oiele totale, tjiftorifcfje Sßerte, bie tur^e aber ganj intereffante ©figjen über getoerblicfje Bereinigungen bringen. BidjtSbeftoroeniger meif) id) nur oon einem größeren Bud), baS aud) bie Beachtung unfereS ©eroerbeS oerbient. ©S ift bie „@efd)id)te ber Bereinigung ©laSgomS", ein fd)öner illuftrierter Banb oon 141 ©eiten, im ^atjre 1891 oon $ameS Bef), £. S. B. ©djreiber oerfafjt. ©aS intereffantefte Bud) biefer ©orte ift jroeifelloS eine ©tjronif ber Bäderinnung Bngolftabt (oon unS im „$eierabenb" einigemal angeführt, ©er Herausgeber). @S t)at 154 ©eiten unb mürbe 1892 oeröffentIid)t. ©ie übrigen ätjntid)en Bücfjer, bie icf) tjabe, finb eine ©efdjidjte beS Blefjl* tjaufeS in Berlin, unb eine folcfje ber früheren ÜBündjener Bädergenoffen* fd)aft (eS ift nod) eine @efd)id)te ber Bäderinnung in ©tettin erfcfyienen. ©er Herausgeber). ©in äfjnlidjeS ©l)ema betjanbelt ein tteineS beutfdjeS Bud), raelcfjeS ben ©itel fütjrt „3r°ölf berühmte Bäder", unb roirb in bemfelben $ad ©traro atS ber englifcfje Bepräfentant angeführt (f. aud) unferen 2tuffat) „BuljmeSblätter auS ber ©efd)id)te ber Bäder", ©er Herausgeber), ©a ©ie alte mit biefem berühmten englifcfyen Bäder jmeifet* loS befannt finb, ift eS rootjl nur nötig feinen Barnen ju nennen, um Bfjnen feine @efd)id)te ins ©ebäcfjtniS jurüd^urufen. Bur 625. BafjreS* feier ber Begrünbung ber Bäderinnung Haben bie Berliner Bäder lürjlid) eine intereffante ©efd)id)te, 151 ©eiten ftarf, fyerauSgegeben (oon unS oer* fd)iebene Biale jitiert. ©er Herau§9e^r).Ueber $8äderei*gacf)=8iteratur. 923 @S giebt nocfj eine anbere 2Irt oon (Schriften, bie roir für unfer (Seroerbe in 2lnfprucf) nehmen fönnen, roenn fie aud) feinen .facfjtecfjnifcfjen $nfjalt Ijaben, unb sroat beSfjatb, roeil ifjre Serfaffer Söder roaren. 2)aS franjöfifd)e Södergeroerbe ift aud) in biefem fünfte reicfj, unb einige feinet Vertreter genießen einen ganj roefentlicfjen 9^uf. $cfj fürd)te, bafj icfj für (ümglanb in biefer Sejiefjung nicfjt nie! fagen fann, aber eS roürbe micf) freuen, etroaS ju fjören, roaS meine Meinung änbern fönnte. ©cfjottlanb ift etroaS reifer, unb befiel infofern eine befonbere (Stellung, als einige bortige Söder über £fjeologie gefcfjrieben fjaben, roaS allerbingS nicfjt über* rafdjenb ift. (Sinige anbere fjaben gefdjidjtlidje Söerfe unb folcfje poetifcfjen ^nfjalteS fjerauSgegeben. 3)er berüfjmtefte Säcfer, raeldjer fidj allgemein literarifc^ oerbient macfjte, mar $ranciS ®ougtaS, ber Ser f aff er eines befannten unb nodj immer gefdjä^ten SBerfeS über „2)ie öftlicfje Sfüfte ©cfjottlanbS" u. o. 21. ÜDiit $fjrer SrlaubniS wollen mir aber bie SSerfe über ©efdjicfjte unb Sfjeologie beifeite legen, unb unS fpejiell mit ben 3)idjtern unter ben Södern befaffen. Hier ftefjt nochmals ^ranfreidj in jeher Sejiefjung an ber ©pitje, foroofjl in ber Sfnjafjf als im poetifcfjen (Senie unb bem fftufjm feiner Söderbicfjter. 2)eutfdjlanb unb ©cfjottlanb folgen in gleidjen 2lbftänben, bagegen roeifj icfj nidjtS oon einem ißoefiebucfj gu fagen, roeldjeS ein eng* lifcfjer Söder gefcfjri&ben tjaben fönnte, eS ift aber fidjer nidjt nutzlos ju erroöfjnen, bafj ber ©ofjn eines englifdjen SäderS „ißoet Saureate" ge* roorben ift (eine englifcfje $nftitution — ber ^errfcfjer jeidjnet gan§ befonberS begabte ®idjter mit biefem Sitel „Sorbeerbefrönjter SDicfjter" aus. 35er Herausgeber). 3)aS Sfjema über bie Söderbicfjter ift fefjr anregenb, aber baS Material oiel ju reidfjljaftig, um fo furj befjanbelt ju roerben, wie eS fjier notroenbig ift. @S ift fo intereffant, bafj id) geneigt mar, bei biefer ©elegenfjeit überhaupt nidjtS anbereS ju befjanbeln in ber Hoffnung, eS mürbe ^ytjnen ebenforoofjl 9feueS als $ntereffanteS bieten. ^ranfreicfj ift oon ÜReboul, SOfolej unb Gefeilte oertreten. 3)er letjt* genannte mar nidjt nur Söder, fonbern aud) ber ©ofjn eines SäderS, fjat aber nadj einigen $afjren bie Saufbafjn beS SödermeifterS gegen ben literarifdjen Seruf oertaufdjt, unb neben einer großen 2In§afjI gefdjidjt* licfjer unb topograpfjifcfjer Sücfjer mefjrere poetifcfje oerfafjt, bie fid) burdj tiefes, roirflidj poetifdjeS Gcmpfinben unb ©djönfjeit ber ©pracfje auS* jeidjnen. Sfjatfädjlid) follte aber 9Jtole§ ber roirflicfje „ißoet Saureate" beS SädergeraerbeS genannt roerben, unb er fjat einen efjrlidjen Slnfprudj auf biefen Sitel fiel) erroorben, benn alle feine ^oefien finb gleicfjjeitig oon bem praftifdjen ©tanbpunfte beS SaderS oerfafjt, unb befjanbeln audj924 $8äcferbucf). SJtotioe aul ber Väd'erei. $n 9?t)eim§ (1869) oeröffentIidE)te er ein grofjel ©ebicf)t in brei ©efängen über „Sie ©efcfjichte ber alten unb mobernen Väcferei", ineld)el ben Väcfern feiner (Stabt geioibmet roar. ©I ift biel ein fefjr intereffantel Sßerf, unb el jeugt nic^t blofj oon einer aufrichtigen SIdjtung feinel ©etoerbel, fonbern aud) non einer eingefjenben praftifdjen Kenntnis belfelben. Ser erfte ©efang enthält gleichseitig eine SBibmung an $ean Steboul, ben Väcferpoeten; ferner behanbelt er folgenbe fünfte: Sie Sanbtüirtfchaft non ber ber Störner an, bal Dothen bei Seitens, bie ©rfinbung ber SJtühlen, SOßinbmühlen unb SBaffermüfjIen, bal Vrot ber Sitten, bie ©ntbecfung ber $efe, bie Einführung ber Vacföfen, bie Vegrünbung ber Väderei all ©eroerbe, feine Organifation, feine @ered)t= fame, greife, Kontrolle, Säger 2c., fotoie bie Freigabe ber ©eredjtfame in 1863 unb ihre Stefultate. Ser jroeite ©efang behanbelt folgenbe fünfte: Sie SGBahl eine! Verufel, bie Sinnahme bei Väcferberufel, bie Vebürfniffe bei Väcfergetoerbel, bal Slultragen bei Vrotel, 3eitanforberungen, 5frebit= nerljältniffe, fdjledjte ©cfjulbner, gestoungene SBohlthätigfeit, irrtümliche Voraulfetjungen, frühere unb gegenroärtige $?onf'urrenj, $onfum=©enoffen* fd)aften, Vrotoerfäufer, alte! Vrot. Ser britte Seil hat folgenben Inhalt: Sa! mechanifche Seigfneten, allgemeine Vegeifterung barüber, bie Vorteile belfelben gegenüber ber fpanbarbeit, bie oerfd)iebenen ©pfteme oon Sfnet» mafd)inen, unb bie ©djroierigfeit, irgenb eine! §u aboptieren, nacf)bem fchon §ahlreid)e gute ©pfteme im ©ange finb, bie beffere Slrbeit unb größere Stegelmäfjigfeit, bie ©cfjnelligfeit ber Slrbeit, bie Verbefferung ber Sage bei Slrbeiterl, bie Unabhängigleit bei SDteifterl, beffere Surcfjarbeitung bei Seigel, fparfamere Slrbeit. ferner bie Verbefferungen an ben Oefen, bie |jeifjluftöfen, all gute Neuerung anerfannt, 9^atfd)läge an ben mobernen Väder, bal 9tettogeroicf)t bei ÜDtehlel, bie ©leichgültigfeit ber Väcfer Steuerungen gegenüber, unb bie ©mporfjebung bei Väd'erftanbel. SJian tnirb h^raul erfehen, bafj ber Sichter in poetifcher SBeife mit ben Stuf gaben unb Sebenlfragen bei ©eioerbe! fidh befaßt, ioeld)e bamall unb aud) heute noch non $ntereffe finb. ©in anberer Vanb ©ebid)te, oon bemfelben Verfaffer im $af)re 1870 oeröffentlicht, hat ben Sitel „Ser perfefte Väcfer" unb giebt in 56 ©eiten ben jüngeren Väcfern allerlei gute 9tatfcf)Iäge. @r beabficfjtigt, ein Rührer für ben Väcfer in feinem tedt)nifc£)en unb faufmännifcfjen Seben ju fein, unb allen benen, bie ben Veruf mit ber Slbfidjt roeiter ju fontmen, auf» genommen haben, Slulfunft §u erteilen. Ser „perfefte Väcfer" ift all ©r* gänjunglbuch bei norhergehenben SBerfel gebadjt unb ebenfo roie bal erfte ben Väcfern ber (Stabt geroibmet. ©I behanbelt folgenbe fragen: Sie 2Bahl bei Väd'erberufel, bie Eunft bei Vrotbadenl, ©ärung bei Seigel, bie fpefe, ihre Vorbereitung unb ihre ©igenfcf)aften auf bal üDtehl, fotoieHeber $ätferei=5ad}=Siteratitr. 925 bie Kräftigungsmittel ber £>efe, ©efcfjmacf unb garbe beS VroteS, ©e* braudjSantoeifung für bie gufammenfetjung &er €>efe/ ber Vorteil beS ©algeS, bie Art unb SSBeife beS £eigfnetenS, bie oerfcfyiebenen Operationen ber &eigbereitung, baS SBägen beS STeigeS, bie SBafferaufnaljme roäfjrenb beS KnetenS, leichtere unb feftere Steige, bie ^jitje in ben Oefen unb bie VorfidjtSmafjregeln, um baS Kaltroerben beS OfenS gu oermeiben, bie Vacfbauer im Ofen, oerfcfjiebene Arten ber ^erftellung beS ©ebäcfS, ©e* toidt)t beS VroteS, baS AuSbacfen beS VroteS unb bie Verpacfung beS ©ebäcfS. ®er groeite ©efang giebt ben jungen Bädern, roelcfje ben 2Bunfcf) l)egen, ein ©efrfjäft angufangen, bie nötigen Vatfcfjläge unb groar: bie gortbauer ber Sefjrgeit, bie Vorteile beS ÜteifenS, bie SBaf)l einer paffenben ©egenb, ber Kauf eines ©efcfjäfteS, bie £>eirat (bie 2Bal)l einer ©efäljrtin, reelle an ber Arbeit teil nimmt, roirb als ein großer Vorteil begegnet), bie ©inricfjtung beS VacfljaufeS unb beS SabenS, bie $nftanbf)altung beS SJtefjlmagaginS, ber Kauf beS 9M)lS, bie Btotroenbigfeit baS ©acfgeroid)t gu fontrodieren, geicfjen unb Vranb beS VtüllerS, ißrobe beS SD^ef)lS bei ber Anfunft, Unterfudjung auf ©rgiebigfeit, garbe, ©efdjmacf unb $alt= barfeit beS 9Jtef)leS, bie 3Jtifcf)ung oerfcfjiebener ©orten, bie Vorteile beS alten 9Jtef)leS, bie Anroeifung um roarmeS unb fernstes 9Jiel)l gu oer* roenben, bie Vorteile ber prompten Vegaljlung, bie 3Bab)l ber Sieferanten, bie 3urücfroeifung beS fcf)lecf)ten VteljIeS, ©pefulationen, Klugheit, Vor* ficfjt, baS Btacfjbenfen, bie Vorteile beS AbonnierenS auf lanbroirtfcfjaftlidje 3eitungen. ®er britte ©efang beljanbelt folgenbe fünfte: 2)ie |jerftellung einer Väcferei, Krebit, AuSfünfte, Vefdjulbigungen, gute 9tatfd)Iäge, über bie Vßirfungen ber Konfurreng, bie 2Baf)l ber Arbeiter, bie ^»erabfe^ung ifjreS eigenen VerbienfteS, bie Lieferung oon Vrot, oerljängniSoolle folgen ber Verberbtfjeit, ber ®ienft bei bem Vteifter, BUUjlidjfeit oon ißferb unb Vßagen bei Auslieferung oon Vrot, bie SGBürbe beS SJieifterS, Kontrolle unb 3)iSgiplin, eine Sifte für bie oerfdjiebenen VrotauSgaben, ber 2Bert eines ÜBterfgeidjenS beS VroteS, bie Btotroenbigfeit geroiffer SSorfcfjriften bei ber Veftellung, bie Vadjläffigfeit als Urfadje beS KunbenoerlufteS, ein SSergeidjniS ber ©infäufe nebft Anroeifung über bie Art unb SBeife, roie eS bef)anbelt roirb, bie Arbeit beS Vorarbeiters, $el)ler, roeldje bei ©in* ridjtung oon Oefen gu oermeiben finb, bie Btotroenbigfeit ber Kollegialität, ©efälligfeit, Anftanb, 2Bad)famfeit, bie Vorteile ber Anroefenfyeit beS VteifterS im ©efcfjäft, bie Btad)teile ber oerfpäteten Arbeit, Vertrauen gu ben ©eroerbetreibenben, bie ©efunbfjeit, bie ©rmübung unb bie Btotroenbigfeit fid) auSguruljen, bie Vorteile unb bie Unentbeljrlidjfeit beS jäljrlidjen $noen* tariumS, Sobgefang beS VroteS, Vorfdjriften für Väcfergefellen, bie An*926 23ärferbucf). rufung beS Schutzheiligen beS S3äc£ergerDerbe§ St. .fponerp. 9fad) biefem 23ucf) famen mehrere furje Schriften über $8ädereigeroerblid)e fragen. 3m ©egenfat) p 9JioIe§, bem dichter beS SöäcfergeroerbeS, ftetjt 9teboul, ber obgleich er ber berütjmtefte unb namljaftefte ®id)ter unter ben 23äcfern ift, ferne ^oefte niemals bem ©eroerbe geroibmet £)at. 211S bie Slufmerffamfeit ber franjöfifdjen Biterarif’er unb ^ritifer auf ifjn gelenft mürbe, mar er befonberS barüber aufgebracht, baff man immer rnieber feine niebere Stbftammung unb bie fernere täglidje Arbeit als lobenb ermähnte, mährenb er nur als £>icf)ter beurteilt fein roollte, obgleich er niemals bie SBürbe feiner Stellung als ^anbrcerfSmann oergaff. 3n feinem feiner poetifdjen unb bramatifdjen 2Berfe giebt eS irgenb eine 2ln= beutung auf feinen täglichen S3eruf. SSBenn irgenb ein franpftfdfer Site» rarifer if)n tagsüber befudjte, fanb er ifjn im SSadljauS unb im Saben befcfjäftigt unb bann mar Üteboul nicht ber 9Jtann, ihn befonberS p bercill= fommnen ober oiel3eit an ihn p oerfcfjroenben; aber als ber Slbenb fam, legte er feine ©efcfjäftSforgen bei Seite unb mürbe ber ergebene unb fromme 3lnl)änger ber ÜUlufe, ftetS bereit, bie literarifdjen ©rjeugniffe aller Nationen unb ©laubenSbefenntniffe p burd)fpred)en unb ficfj in Q3etrad)tungen über bie finftern po!itifd)en 33eri)ättniffe, burd) raeldje granfreid) bamalS ging, einplaffen. Siefelbe 3urücfhaltung ift in feinen Briefen bemerfbar, unb nur in einigen feiner J^orrefponbenjen bejieljt er fid) auf feinen 23eruf. ©iner feiner oertrauten greunbe gab it)m im 3ah* 1836 ben 9?at, feinen ^öeruf aufpgeben unb fid) einer S3efd£)äftigung pprcenben, roelcfje ihnt ermöglidjen mürbe, feinem poetifcfjen Schaffen mehr 3eit 8U niibmen. 9feboul erroiberte it)m unterm 25. 3uli: „Seien Sie oerfidjert, baff id) \bie 33erl)ättniffe, in roeldje bie 3Sorfetjung mich geftellt hot, burdfauS nicht bereue; peifelloS tp^n fie aud) ihre Söitterl'eit, unb bie 2lrt, in ber ich alles überraadjen muff, ift beinahe p oiel für mid) unb nimmt meine gange 3eit in 2Infprucf). 2lber bie Situation Ipt auch ihr ©uteS, benn ber ®id)ter behält baburd) bie ^ufje feines ©eifteS, roelche er bei ÜIRüfpg’ gang oerlieren mürbe. Sdtein ©efdjäft gebeiht unb giebt mir etraaS mehr als mein tägliches 23rot, aber icf) roieberhole, baff eS nicht ohne 9ftüf)e unb 2lrbeit ift unb baff ich mit ©eraalt mir einige Stunben erfämpfen muh, um fie ^er SD^ufe p roibmen, roeldje — roie Sie roiffen — herrf^)s füdjtig ift unb trot) aller ©rmattung fortroährenb „2luf, 2luf!" ruft." 2lm 2. gebruar 1857 ermähnte Öteboul in gleicher SBeife an einen S3rieffchreiber, bah er tn einer 3eitfct)rift „£)er ^orrefponbent" einen Sir* tifel über fid) gelefen hätte, roetcher oon febermann berounbert mürbe unb p meinem febermann ihm gratulierte; er Ipfre nur eine Söemerfung p machen unb baS fei bie, bagegen p proteftieren, bah ber 23erfaffer feinenlieber ®äderei=gadj=£iteratur. 927 Söeruf erroätjnt tjabe. 9teboul jagt: „gdj roünfcfjte, bafj ber 33äc6er oer* geffen geroefen märe." ^eboul fagt bie§ jebodj nidjt besdjalb, roeil if)n bie Gsrroäljnung feine§ 23erufe§ gebemütigt fjätte, fonbern feine beftänbige 2lngft roar, bafj ba§ ißublifum iljn für eine aufjergeroöljnlidje Qerfdjeinung — ein ißljänomen — fjalten möcfjte, roenn ber 93eruf be§ „58äcEer§" immer roieber befonber§ Ijeroorgeljoben mürbe. 9iebouI meint bie§ aufrichtig, benn in einem feiner früheren Sßßerfe fiat er feine Slbftammung nidjt oer= he^tt, unb er brauste be§fjalb audj nidjt ju fürcfjten, für ftolj gehalten ju werben, jumal er befannte, bafj er feine gamiüe nidjt roedjfeln mürbe. SJtit SInfidjten roie biefe, ift e§ fein Sßßunber, bafj fidj unfer SDidjter in feinen SBerfen nidjt auf feinen 93eruf bejog. gn mandjer ^ejiefjung mar fein Seben glüdlid), in anberen jebod) burd) ©djicffal§fd)läge getrübt unb in feinen Werfen ift be§fjalb nur roenig non ber Sebfjaftigfeit unb greubigleit, roeldje ben Naturen ber SBeroofjner ©übfranfreicfj§ eigen ift, ju finben. 6r oerlor feinen 93ater in früfjefter gugenb, f’utj nadjbem er feine üötünbigfeit erreicht hatte, ftarb ifjm audj feine STtutter unb feine erfte grau; audj feine groeite grau ging nadj einigen SJtonaten glücflidjer (Sfje bafjin, unb ade biefe fdjroeren Unglück* falle liefjen in feinem SBefen eine SJiutlofigfeit jurücf, roelcfje auf feine fämtlidjen ©ebidjte einen trüben ©cfjleier roarf. ©ein ^auptroerf ift betitelt: „$er letjte Stag" unb ift biefe§ ein büftere§, ftimmung§ooHe§ ©e= bidjt, ooll oon füfjnen 33ergleicfjen unb tiefem religiöfen (Sefüfjl. 2)a§ erfte ©po§, roeldje§ ifjm einen mefjr als> lofalen 9tuf gab, mar betitelt: „®er @ngel unb ba§ $inb". 23i§ bafjin mar er eigentlich nur in feiner ©tabt al§ ^3oet befannt; al§ aber ein greunb ba§ obige ©ebidjt einer geitfdjrift fdjidte, roeldje e§ oeröffentlicfjte, mürbe er befannter, unb biefe§ ©ebictjt mar e§, roeldje§ bie 2lufmerffamfeit oon Scannern, roie Samartine unb ©fjateaubrianb auf fid) gog. ®er letjtgenannte befudjte 9tebouI, unb entroirft oon bem 33efuch foIgenbe§ 93ilb: „gdj fanb itjn in feiner 93äcferei, rebete iljn an ofjne ju miffen, mit roem icfj fpradj unb fonnte iljn audj oon feinen ©efäfjrten in (£ere§ nicht unterfdjeiben. 21I§ 9teboul meinen Hainen fjörte, fagte er, er wolle gefjen, um fid) ju erfunbigen, ob ber 93etreffenbe, mit bem id) fpredjen wollte, ju -fpaufe fei. Salb barauf Eefjrte er gurüd unb ftellte fid) mir oor. @r führte micf) in fein ÜHtagajin, roo roir un§ in einem Sabprintfj oon SJteljlfäden befanben unb fletterten mir oon bort auf einer 21rt Seiter in ein tleine§ gimmer, roie bie Kammer in einer Sßinbmüfjle. SDort fafjen roir unb fpradjen mit einanber. gdj roar fo glüdlidj, roie früher in meiner 53obenfammer in Sonbon unb glüdüdjer al§ auf meinem 9Jtinifter= feffel in i)3ari§." „S)er Gengel unb ba§ $inb“ mürbe ein beliebtet gHuftrationiobjeft©äct'erbucf). 928 für Stater unb ©raoierer unb ift in fetjr niete (Sprachen, englifcf), beutfdj, tateinifd), perfifd) zc. überfetjt. ®ie engtifdje Ueberfetjung ift fetten gu treffen, aber bie Driginatoerfe finb fjäufig in ©ebidjtfammtungen gu finben. ©ine ^uriofität in ber beutfctjen Södereipoefie ift eS, bafj fie bie einige ift, roetcfje ein ooltftönbig mit ber Säderei geroibmeten Siebern ge* füttteS Sud) enthält. ®ie britte StuSgabe non biefem SCBerf rourbe in Berlin 1884 oeröffenttic^t unb enthält auf 144 (Seiten Sieber, bie fid) für Söderoerfammtungen eignen. ©inige baoon finb patriotifcfjen gnhattS, anbere tjanbeln oon ber Siebe, roieber anbere oon ber Srüberlidjfeit unb ein weiterer Streit hat ftarfen Stnftang an baS Südergeroerbe unb niete Segieljungen auf Söäcfereinerljättniffe. 3tbgefef)en tjienon finb SDicf)ter, bie baS Sädereigeroerbe befingen, roeber gasreich nod) bebeutenb. ©iner non ihnen, ein Söder SarnenS ^utfcfjfe, oeröffentticfjte in SreStau 1895 einen Sanb ©ebidjte unb Sieber mit 212 ©eiten, betitelt: „©in patriotifcheS Sieberbuch für alte unb junge ©otbaten". ®er Serfaffer t)at ben beutfdj* frangöfifdjen ^rieg mitgemad)t, unb niete feiner Sieber finb ber 2luSbrud feiner ©rtebniffe unb ©inbrüde roäljrenb biefer ftürmifdjen, „unb nach beutfdjem Segriff t)errlid)en ^Seriobe". (^utfdjfe ift ber Serfaffer beS poputären Siebes „2BaS fraud)t benn bort irnSufd) tjerum, id) glaub’ eS ift Sapotium". ®er Herausgeber.) ©in anberer bid)tenber Sädermeifter ift Heinridj 2Bitt)etm SDaniet in Steicfjeroba, ber einen Sanb t)übfdjer ©ebidjte mit einigen 2tnfpietungen auf baS Södergeroerbe oeröffenttidjt t)at. ^>auptfäcf)licf) finb feine $idj= tungen non einer ftarfen Siebe für bie Satur erfüllt unb geigen poetifdje ©eftaltungSfraft. ©r oeröffentticfjte 1882 ein fteineS SGBerf, betitelt: „©in ©traufj non gelb* unb SBalbbtumen, gepftüdt auf bem 2Bege beS SebenS". Sun fommen mir auf bie 2lnfprüdje, roetdje bie engtifdjen Söder auf bie Segeidjnung oon „®idjtern" machen fönnen. £>er bebeutenbfte auS unferem ©eroerbe mar ein fd)ottifd)er Söder in ißaiStei), ber einen Sanb fatirifdjer unb befcfjreibenber ©ebichte unb Sieber über ben potitifdjen, moralifdjen unb retigiöfen ©harafter ber ÜUtenfdjen neröffenttidjte unb biefeS Sud) im gafjre 1850 fjerauSgab. Siete feiner ©ebkfjte finb intereffant aud) oom beruflichen ©tanbpunfte. ©eine ©rgeugniffe finb nicht befonberS burct) tiefes ©efüfjt ober burd) ridjtigeS SerSmafj djarafterifiert, aber fie finb fetjr untertjattenb unb einige non ihnen aufjerorbentUd) frei, ©eine Segieljungen auf baS ©einerbe finb intereffant unb gtoeifelloS mürbe mancher Söder freubig mit einftimmen in bie Sortoürfe, roetdje er einer Satte macht, bie in feinem Sadtroge gefpeift unb niet ©djaben angerichtet fjatte- 2tber roie ein berühmter fcEjottifdjer dichter, beffen Stitteib fo ftarf auSgebitbet roar, bafj er fogar für ben £eufel ein gutes SBort einlegte.Ueber SSädereU^acfy'Stemtur. 929 Sonnte aucE) unfer Väderbicfjter ben SJtut nicht faffen, ber Vadje gegen bie gefangene S'tatte freien Sauf zu taffen, inbern er fie umbringt. $n einem anberen ©ebictjt fpottet er über bie bamaligen fd)ottifd)en Vacfereioerhättniffe unb branbmarft bie -fpanbtungen eineg ^remben, ber in ißaifetp einen Väcfertaben eröffnete, unb burd) ©cfjleuberpreife bag ©efdjäft au§jube^nen unb an fid) §u reifen fucfjte. @g fcfjeint, bafj beabftd)tigt mar, biebere ©efdjäftgteute ju täufdjen, inbern er guerft atteg bejahte unb fid) baburcf) einen unbegrenzten SSrebit ju fpäterem üftifjbraucf) fdjaffen rooltte. Siefeg ©ebidjt jebod) zog bie Stufmerffamfeit be§ ißublitumg auf fic^, unb atg ber ^rembe fd^ärfer beobachtet mürbe, tonnte er feine fd)ted)ten Stbfidjten nicht oottftänbig augfütjren. Ungefähr 14 Sage fpäter ging er mit 200 ober 300 ^ßfunb, roetche er erbeutet hatte, auf unb baoon, ohne eine ©pur jurücfzutaffen, unb man oermutete, bafj er einer Vanbe oon Betrügern angehörte, bie mit etroag Kapital au§geftattet, planmäßig ba unb bort einen oon ihrer ©efettfdjaft in ein ihm befannteg ©efchäft hineinlancierten, um bie ®unben, bie ihr Vertrauen in fie fetten, ju berauben. Sin anberer fdjottifcher 33äderbidjter, biegmal ein Vertreter, unb jroar ein mürbiger Vertreter ber ©efetlenintereffen, ift noch am Seben. ©§ ift bieg |jerr $ofjn Saing in Sroon. Siefer |jerr oeröffenttichte im 3af)re 1894 ein Vänbdjen „Vermochte ©ebidjte", unb in einer üUtitteitung, roelcfje ich oon ihm habe, ermähnt er, baff er 500 ©jemptare baoon brud'en tiefj, aber eine gute ©pefutation finbet er in ber Veröffentlichung oon ©ebichten nicht. ©r hat noch niete Stbbrüde §ur Verfügung, unb roenn jemanb oon ben Stnmefenben bie Vefanntfd)aft mit feinen 2Berfen machen roitt, fo braucht er bie ©etegentjeit nicht raeit zu fudt>en. Viele feiner ©e= bicf)te hanbetn oon örtlichen Vegebentjeiten, mehrere baoon finb aber auch ©ebicf)te, roetche auf fein ©eroerbe Vejug haben, fo z- V. „eine 2tnrebe be§ Komitees ber ©efettenoerbinbung an bie Väcfermeifter*Vereinigung"; ein anbereg, roelcheg unferen guten greunben in Sumfriegfhire empfohten fein fönnte, ift betitelt „Väcter oon Sumfrieg unb ©taggoro". Siefeg Vudh ift burct) Sefen eineg 2trtitet§ über ben ftägtid)en ßuftanb ber Väder in Sumfrieg, unterfdjrieben oon einem, ber fich „2Beifjer ©ttaoe" nennt, enO ftanben. ©in anbereg ©ebicht hanbett oon ben ©egnern ber Väcfer=Ver= einigungen. ©d)Iiefjlid) giebt eg audj noch eineg mit kern Sitet „2Benn ber Seig fertig ift" (frei mürben mir bieg überfeinen „9tad) gethaner Arbeit". Ser -fperauggeber). $ch oermute, bafj bie SJtehrjaht ber 2tnroefero ben bag berühmte fdjottifche Sieb fennen roirb „2Bf)en tt)e fpe come home" (SGBenn bie $ulj nad) |jaufe tommt) unb nad) biefem Dthpthmug roirb bag Sieb gefungen. Ser einjige fchottifcfje Väcferbichter, oon bem ich fonft nod) roeifj, 59SSäcterbucf). 930 nennt fidj ©arben, aber trotgbem id) fteifjig nach einem fleinen Merf, roeldjeS er oor 40 ober 50 fahren oeröffenttichte, gefud)t t)abe, mar e§ mir unmöglich, ein fotdjeS, ober auch nur eine Slbfcfjrift baoon gu felgen. Mie icfj erftärt tjabe, i(t e§ nicht gang leicht, ben ehrlichen (Sängern eine§ ehrlichen unb alten ©eroerbeS ootteS 9tecf)t roiberfafjren gu taffen, aber ade tjaben fie ihren Seruf gemeint unb ihrer Slrbeit t)öt)eren Mert gegeben, unb fie ftetjen in fdjönem ©egenfah gu benjenigen Menfdjen, bie feine inneren ©mpfinbungen tjaben, roeldje be§ ©efangeS roürbig mären, unb feinen anberen ©tjrgeig befiigen, als bie Routine in itjrer -fpanbarbeit. $ch gtaube atfo, $tjnen fogar in einer fo befcfgränften Sammlung, raie fie oon einem Arbeiter auf fo oernadjtäffigtem $etbe jufammengebradjt roerben fonnte, gegeigt gu tjaben, bafj e§ oiete Sachen giebt, roetdje intereffant unb untertjattenb finb, unb bie ber Mehrheit unfereS ©eroerbeS biStjer fremb roaren. Man fann einen Seruf nicf)t au§ Südgern lernen; oietmetjr finb ©rfatjrung, Klugheit unb genaue ^Beobachtung für ben tüchtigen ^anbmerfer erforbertidg, aber e§ fann nie felgten, baff baSfenige, roaS man auS guten ^adgbücfjern über Methoben, 2lnfidjten unb Meinungen oon in unferem Serufe erfahrenen Männern tieft, oon Mert unb ^yntereffe fein muff. 3dg mar beftrebt, $hnen in ©ebanfen ben Inhalt einer Säcfereibibliottjef gu entfalten. 3dg fjabe nicht oerfucfjt, ^hnen ntetjr ba§ btoffe Steuffere unb bie Xitel gu nennen, benn eS märe mir baS unmöglich geroefen, aber jebeS 33uch, roetcheS ich ermähnte, hat Material genug oon größtem Merte unb ^ntereffe. Slber etroaS ha^e id) uerfudjt, unb ich hoffe, baff e§ mir gelungen ift — nämlich Sie auf bie unterirbifchen Minen ber ©eroerbeliteratur aufmerffam gu madjen unb Sie — mie man eS im Sergbau tfjut — oor ein Stücf Sanb gu führen, inbem man fagt: „Unter bem Soben finb tiefe, reiche folgten* tager, aber fte müffen herauSgehott roerben." Mie gefagt, fonnte idj Sie nur auf bie ©etegenlgeit tjtnroeifen; oiet fonnte idj $tjnen oon ber Sache nicht geigen. Mir finb tjeutgutage geneigt, un§ ben Xitel: „©rben ber Sitten" angumaffen, unb jebeS neue Merf roirb atS ein 3eugniS unfereS ^ortfdgritteS feierlich ermähnt. Saffen mir unfere Serbefferungen anerfennen, aber oerachten mir nicht ba§, roaS unfere Säter un§ gefagt ha^en! $er Sefer fieht auS bem Sortrag, baff an mobernen Merfen über bie praftifdje Säd’erei nicht oiet ejiftiert; atterbingS roenbet fich bie fach* literarifcfje fßrobuftion in neuerer 3eit etroaS mehr auch *>em SSädferei» berufe gu unb mir fönnten hier noch einige in ben leigten fahren erfcfjienene Schriften fadjtedjnifdgen Inhalts beifügen; mir hoffen oor allem, baff auch unfer „Säcferbucfj" in einem fünftigen ähnlichen Sortrag feinen fchtecfjten sf3tah einnehmen roirb.931 Ueber Väcferei*Nad)*8iteratui:. 2lber erforberlicf) ift auch in erfter Sinie, baf} baS Nntereffe ber gadjleute an Vücfjern über ifjr ©eroerbe gunimmt, unb bafj fie biefenigen, roetdje ftd) ber SJiüfje unterstehen, baS burdjauS nicht leiste Shenta ber Vädereitechnif 2C. ju ihrem ©tubium gu machen, herbei thatfräftig unter* ftühen. ©hrenfadje märe eS für bie großen Nadjoerbänbe ber Väderei, Vibliothefen ju errichten, in welchen möglichft alte S3üdjer über ben Väder* beruf, foroie bie non VerufSgenoffen getriebenen SBerfe ^31a^ finben, unb eS mürben ftd) geroifj Scanner finben, roetrfje ein berartigeS, bie ©tanbeS* tntereffen unb baS ©tanbeSanfehen h^^beS Unternehmen mit $reuben begrüben unb förbern mürben. $em Vortragenben — Vir. Viacabam — oermögen mir alterbingS in feiner 2Bertfd)ähung ber franjöfifchen Siteratur — roohlbemerft ber S8 ä cf er* $ ach *2iteratur — nicfjt ganj ju folgen; mir fennen niete ber an= geführten Vücfjer unb finben, baff fie inhaltlich auf feinem jetjt anroenbbaren, mobernen unb rationellen ©tanbpunft ftehen, roie benn bie franjöfifche Söäcferei in ihrer tedjnifchen ©ntroidtung überhaupt nicht mit anbern Sänbern in gleichem Vempo fortgefcfjritten ift. VefonberS fteht auch ^achpreffe auf einem recht niebrigen Vioeau unb eS eyiftiert unfereS SBiffenS nur ein einziges, übrigens unoffijielteS Nad)blatt, roelcfjeS oon ©. gaoraiS, $ariS, herausgegeben roirb, ficf) aber überroiegenb mit Vertretung ber Strbeiterintereffen unb organifatorifchen fragen befaßt. 2In erfter ©teile fteht jmeifettoS bie englifche unb amerifanifdje Nacf)= preffe, unb roaS in berfetben an ©rjeugniffen tedjnifdjen unb unterhattenben Inhaltes gebraut mirb, mürbe auch einem gadjroerfe ben genügenben ©ehatt geben. 2ttS einen ber roürbigften Vertreter ber englifcfjen gacfjpreffe möchten mir ben Verfaffer beS oorangegangenen Vortrages 3of. SJtacabant, £onbon nennen. 2)erfetbe ift nicht btofj einer ber fruchtbarften engtifdjen Nachfchrift* ftetler, fonbern auch praftifdjer Väder. ®r mürbe am 31. 2tuguft 1864 in ©binburgh geboren, roo fein Vater feit 30 fahren Vädermeifter mar. 2luf ber ^>od)fd)uIe in ©binburgh erlogen, rao er in ber rfjetorifchen Abteilung einen ißreiS errang, trat er nach beenbigtem ©tubium in bie oätertiche Väderei ein unb genofj bort feine praftifche 2IuSbitbung unter Seitung eines ber beften Väder ber alten ©dfule. ©päter übernahm er fetbft bie Väderei unb führte fie mehrere 3af)re, roährenb welcher 3eit ei* an aßen organifatorifchen unb Nachfragen beS932 SBäcferbud). BädergeroerbeS lebhaften Anteil nahm. 3m €ERärg 1896 erhielt Macabatn ein Anerbieten, nad) Sonbon ju tommen unb bie Seitung ber hauptfächlidjften Bäderei^achseitung „Stje Britifh Bater" ju übernehmen, non roeldjer er fdjon mehrere ^ahre Mitarbeiter mar. 2)iefe 3eitung erfcfjien früher monatlich, mürbe aber unter Macabam§ Seitung halb in ein Mochenjournal umgeänbert, ba§ jet)t grofje Berbreitung unb ©influfj hat unb infolge ber Aufroenbungen ber Befitjer über bie beften Mitarbeiter oerfügt. SDie erfte 3ad)oereinigung, roelcher er angehörte, mar ba§ Brot=©omite in ©binburgh, an raetd)em er ftet§ thätigen Anteil nahm, fobann mürbe er jum Mitglieb be§ beratenben unb au§füf)renben Au§fd)uffe§ ber im ^ahre 1891 gegrünbeten Bereinigung oon fd)ottifd)en Bädermeiftern geroählt. 3m 3ahre 1893 befugte Macabam bie Bäder eiau§ftel(ung in Maina unb ftubierte Ip^bei bie ©efd)id)te unb Art ber beutfchen Bäderei; er taufte eine grofje Anjahl tecf)nifd)er Merle über Bäderei in englifcher, beutfdjer, franjöfifdjer unb hoUänbifcher ©pradhe, oon benen manche fel)t teuer roaren, beren ©rlangung aber oiel 3ntereffe bot. 3etjt gilt Macabam§ 3ad)bibltothef al§ bie umfangreichfte in ber Bädereibrancfje. Befonber§ befafjt fid) Macabam mit ©tubien über alte§ 3nnun9^:: unb 3unftroefen unb gehört oerfd)iebenen ©efellfctjaften, roelche fid) gefcf)id)t= lidje gorfchungen jur Aufgabe tnad)en, al§ Mitglieb an.933 Ueber 93ärfereügacf)=Siteratur. Ntacabam giebt auch baS alljährlich erfcfjeinenbe ©djottifdje 53äcfer= ^afjrbud), ein Sßerf, weldjeS alte widrigen ©reigniffe beS abgelaufenen $af)re§ regiftriert, heraus, ferner ben „(Sonfectionert)'', ein monatliches Journal für ^onbitoren zc. unb tjat bei 23erfammlungen oerfcfjiebene inter* effante Vorträge gehalten, non benen wir einen oorftehenb ceröffentlidjten. ©iner großen Slnjahl oon ^adjoereinigungen gehört SNacabam teil* weife als ©efretär, teitroeife als lebenslängliches ÜNitgtieb an, fo 3. 53. bem ©inigungSauSfchujj, befteljenb auS fieben Nieiftern unb fieben Arbeitern, ber 53äcferfd)ule Bonbon, ber alljährlich in ber Slgricultural ^all Bonbon ftattfinbenben großen 53äcferei= unb ^onbitoreiauSfteüung beS englifdjen unb beS befonberen Sonboner ^onbitoroerbanbeS zc. 53ei feinem Fortgehen oon ©binburgh würben ihm warme ©pmpatf)ie= beweife bargebracf)t. Ntacabam hat oiel in ^ranfreid), ®eutfcf)lanb, Belgien unb fpollanb gereift unb ift beSJjalb auch frember ©pradjen mächtig, ©eit 1891 oer* heiratet, befiel er §wei ©ohne unb eine Sodjter. Ser $ahl nach fte£)t bie beutfche ^acfjpreffe jweifelloS an ber ©pit^e, unb wenn fie fid) — aufjer mit ben oorjüglid) rebigierten DrganifationS* fragen noch etwas mehr mit ber Sedjnif ber 53äcferei befaffen wirb, fo fann fie jweifelloS als muftergültig bezeichnet werben. Namentlich bie nachgenannten brei Organe finb eS, welche eine führenbe ©tellung einnehmen, nämlich bie Slllgemeine 53äder= unb ^onbitorjeitung, ©tuttgart. $. 21. ©üntherS 53äder* unb Slonbitorjeitung, 53erlin. ©entralblatt für 53äder unb ^onbitoren, Seip§ig. Neben biefen 53lättern eyiftieren noch eine 2lnjahl weniger bebeuteu= ber, aber jum Seil auch ganj gut rebigierter $acf)blätter. SNit ben Nebafteuren ber,obigen brei gedungen möd)ten wir unfere Befer hier befannt machen. Sofeph prft, Nebafteur ber Allgemeinen 53äcfer= unb ®onbitor-3eitung", ©tuttgart. $ofeph gürft, geb. 2. Sej. 1852 $u 53ucf)en (53aben) als ©of)n beS NagelfchmiebmeifterS gtanj ^jofeph $ürft, befudjte bie bortige 93olfS= unb höhere 53ürger=(Batein)fchuIe bis jum oollenbeten 16. BebenSjaljre. hierauf erlernte er baS 53ud)brucfergeroerbe in feiner Naterftabt. Nach äMenbung ber Sehrjeit arbeitete er als ©ehilfe in SBien, oerfchiebenen ©täbten ©übbeutfcfjIanbS unb beS NieberrheinS. £>ier fd)on fanb er ©e= legenheit, fein burch fleißiges ©elbftftubium erworbenes SSBiffen im Sienfte934 SSäcferbucf). be§ geitungSwefenS ju erweitern, Satire 1884 würbe itjm bie tecE)= nifcfje Seitung ber ®rucferei ber angefeljenen, aufftrebenben $irma ©tätjle & griebel in Stuttgart übertragen unb im $aljr 1890 erEjielt er bie Eaufmännifdje ißroEura biefer $irma. 21I§ letztere 1894 ben 93erlag ber „Mgemeinen 23äcEer= unb ^onbitorsßeitung'' fäuflicb) erwarb, übernahm $. ?rürft, fortgefetjt unterftüt^t non befreunbeten gacf)leuten, bie 9tebaEtion biefer 3eitung. SJtag e§ iE)m im Anfang audj ein fdjwereS StücE 2Irbeit ge* wefen fein, fid) in bie Söebürfniffe, jagen wir genauer, in baS gefamte SBefen, in ba§ 2)enEen unb gütjlen eine§ if)tn bis baf)in ferne ftefjenben Sjofep^i giirft, SHcbafteur ber „Allgemeinen SSä<fer= unb Äonbitor^eUung", Stuttgart. StanbeS einjuarbeiten, bant einem glücflidjen 2lnpaffungSoermögen ift ifjm baS in oerljältniSmäfjig f’urjer $eit gelungen, fo bafj felbft erfahrene leute oft itjr Gcrftaunen äußerten, wenn fie oernaEjmen, baff ber 33erfaffer biefeS ober jenes» fadjlidjen SluffatjeS nicfjt oon £>aufe aus am 93acEtrog geftanben. hierbei Eam $ürft freilidt) gu gute, bafj er, felbft ber SoEjn eine§ .jpanbwerEerS, unb jahrelang ooIESwirtfdjaftlidje ©tubien treibenb, ein gewecEteS SSerftänbniS für bie Söebürfniffe beS ^janbroerEeS befajj. ®af3 bie „SlUgern. 23äcEer« u. $onbitor=3eitung" oon iljm aud) im richtigen ©eifte geleitet ift, beweifen gabjlreicfje StnerEennungen oon feiten ber Sefer, wie aud) oon feiten ber Herren 93erbanbSoorftänbe auf ben 93er= banbStagen beS „freien ®eutfdjen SöäcEeroerbanbeS" felbft.Heber 33ä<ferei=5atf)-Siteratur. 935 31. SBntnnentann, fRebafteur oon 21. @ünifjer§ 23äcfer* unb $onbitorjeitung, Berlin, rourbe am 27. Januar 1855 in Berlin al§ ©ohn eine§ 93äcfermeifter§ geboren, befugte bort bie Dberrealfdjule bi§ jum ^atjr 1870, um bann im elterlichen ©efctjäft bie Säcterei ju erlernen, @r genügte feiner 9Rilitär= Pflicht beim ©arbe ©rf)ü^en=23ataiIlon unb auch eine Beitlang in ber fgl. ©arnifonbäderei. 2I1§ ©efelle befugte 23runnemann ©übbeutfchlanb, £irol. 3(. Srunnemnnn, Seclin, 9iebafteur oon §. 2(. ©ünt^ers föädet-. unb Äonbitorjeitung. bie ©chmeij, bie fReicljslanbe, Dtfjeinlanb, SEeftfalen unb ^anuooer, unb arbeitete al§ foldjer in fRofenheim, Sftülliaufen unb Jameln. 9tad) Berlin 1877 jurüctgefehrt, führte er einige ^ahre ba§ oätcrlidhe ©efci)äft unb trat am 1. SSJtärj 1887 in bie fRebal'tion oon ©ünther§ 23äcfer= unb ^onbitorjeitung ein. S3on biefer $eit an bi§ fe^t hat*e 23runnemann ©elegenheit, ein reirf)e§ SGBirfen §u entfalten für bie Untere ffen be§ 23äcfer= geroerbes unb ber 23eruf§foHegen. 21uf gasreichen ©entral* unb 3raeig= uerbanb§tagen, foroie auf ben bamit oerbunbenen 21u§ftellungen ift er in ben roeiteften Greifen bel’annt geworben.937 f)iftonfd)en 3?eft}ug bei bem ftäbtifcfjen Siu&itäum.938 aSäcferbucE). Sftrolf SBöIjnte, Siebafteur be§ „ßentralbtatt für 93äder unb ^onbitoren", Seipgig, rourbe 1855 at§ Sofjn be§ Seipgiger 93äderobermeifter§ Robert 93öf)me, tätigen 9Jtitbegrünber§ be§ ©ermania * 93erbanbe§ (berfelbe Ijatte am 14. Dftober 1874 ba§ ^Referat über ©rünbung eine§ 3entral=93erbanbe§) gu ©tjemnitj geboren. 93efud)te bie 93otl§fd)ule unb trat 1869 in Seipgig at§ Söäcfer in bie Setjre. 93efud)te eine gewerbliche $ortbiIbung§* unb |janbel§fd)ule unb erlernte bann oon 1871 nocf) bie ^onbitorei in ®relben. §8i§ 1874 mar 93öf)me auf ber SBanberfc^aft^ arbeitete in 93er= Slbolf SSöfjme, Stebafteur be3 „gentralbtatt für äSäder unb itonbitoren", Seipjig. Itn, (Stettin, ifJeterlburg unb 9iiga unb mad)te fid) 1881 felbftänbig. 5Rad)bem er oortjer fdjon fadjliterarifd^ für ®üntt)er§ 93äder= unb $om bitorgeitung ttjätig mar, grünbete er 1889 ba§ gentralbtatt für 93äder unb ^onbitoren, beffen fjauptfädjlic^em ©influfj bie gegenroärtige firaffe Drganifation be§ ,3roeigoerbanbe§ „Saxonia" gu oerbanlen ift. Mehrere ^jatjre amtierte 93öbme al§ fteHo. 93orfi^enber be§ „Sa;ronia''=93erbanbe§ unb rourbe nad) Aufgabe be§ 93ädereigefd)äfte§ gurn ©tjrenmitglieb ber 93erbänbe „©ermania'' unb „Sayonia", foroie ber Innungen gu Seipgig unb ÜDleifjen erroäfjft.Hebet Säcterebgad^Siteratur. 939 $n Defterreicf) ift bie gadjpreffe gut burd) bie „2tuftria" nertreten, mit bereu Herausgeber — 2lnbreaS ©rimm, 2Bien —, einem fdjriftgeraanbten bädermeifter, mir unfere Sefer auf ©eite 275 befannt gemacht Haben; ebenfo brachten mir baS bilb beS Herau§9e^er§ ker normegifdjen bäder= jeitung — £. Hänfen, ©^riftiania — auf ©eite 279. Um bie $acf)literatur in ben bereinigten ©taaten tjat fid) befonberS nerbient gemadjt ©mit braun, 9tetti=?)orf. SQBie SJlacabam ift er auS ber brandje fjernorgegangen; am 26. Dttober 1861 in Steuern (haben) geboren, erlernte er bie ^onbitorei in Stuttgart, in $el)l bei ©trafjburg bie ißaüfferie. @mi[ SSraun, J!ero=9)orf. ©d)on im ^atjre 1881 ging er naef) ^ero^orf, bereifte faft alle ©taaten unb erroarb niete bejietjungen unter ben bortigen bädern unb ®onbitoren. braun ift berfaffer eines in fünfter Auflage erfdpenenen budjeS mit Steppten ber beutfd)=ameritanifd)en bäcferei unb ^onbitorei, roeldjeS als baS befte 2Berf biefer 2trt befannt ift. üftadjbem er jahrelang 5?orrefponbent ber befannteften amerifanifdjen bäderjeitfdjriften mar, grünbete er nor brei $al)ren — t)auptfäd)lid) im ^ntereffe ber bädermeifterorganifation — bie „baferS 9?eniero", roelcfje er ju bem einflufjreidjften $acf)blatt fjerauSbilbete.940 SSäcferbucf). 93raun ift ©efretär be§ im oorigen $ahre gegrünbeten „Nationalen 9Serbanbe§ ber 23äcfermeifter (Uniteb Sftafier 53afer§ of Stmerifa)". ®a§ „Säcferburf)" oerbanft feiner $eber manchen lehrreichen unb intereffanten Beitrag. SGßürben mir einen 2tuffah über beutfche $äcf er Fachliteratur fdjreiben unb babei auf bie Poeten ju fpredjen fommen, fo mären mir in ber Sage, eine grofje 2tnsaht oon bichterifcfjen ©rjeugniffen ber gadjgenoffen anju- führen; einige fteine groben taffen mir h^’ folgen: Sprühe (nad) Selieben im Säcferlabeu angubringen). 1. Ser Säder ift’S, befc bäglicf) Srot Sen ajtenfd^en roaljrt oor Seibegnot, Db er bei fargem £ol)ne, 39ei I;arter Slrbeit fifst, ob Ü)n ©chmücft eine ÄönigSfrone. 2. SGBie fäfj’S im Staate au§ üergnoidtt, Sßenn nicht ber SäcferSmann gefchicft Seö $elbe§ fruchte weife ^n föfttich buftigeä ©ebäct Serroanbelt un§ gur ©peife? 3. Sarum, fo lang bie SBett befteht, Ser Säderftanb auch nidjt oergeht; 3$ meine brurn, e§ roerbe Ser letjte SJtenfd) al§ Säder giel/n Sereinft oon biefer ©rbe. 4. Jtunben freunblidf g» bebienen, 3ft be§ Säcferö Pflicht — Unb beim ©intauf toa§ oerbienen, Sa§ oerfäume nicht. 5. Sßadffamfeit, ba§ ift fehr nötig, Sap baä Sadroerf coohl gerate. Sßadfe auch auf beine ©eele, Sah bu bteibft in ©otte3 ©nabe. 6. Srot oon guter Dualität bringt bem Säcfer oiele ftunben, Sfienn ba§ Sacfioerf gut gerät, ©inb fie ihm gu Sanf oerbmtben. 7. ©hrlichfeit ift Ijödffte 3>er 3n ber Säderei, ©lüdf unb ©egen bringt fie bir, Sichtung noch babei. 8. ©otteäfurcfjt unb öergenSgüte Stühe in be§ Säcferä §au§: Df)ne eine milbe ©abe ©eh’ fein Slrmer oon iljm au§. Dampffcacfofenliefc. (SDtelobie: „^ßreifenb ©inget froh au® ooUem tpalfe |: Unfern Sampfbacfofenfang, :| |: Sah e§ alle SBelt erfahre, :| |: SBelcl) ein Stunftroerf uw? gelang. :| mit oiet fdfönen Stehen".) 2Ba3 fidj faum ein Säcfer träumte, £>aben glängenb mir erfüEt, |: Senn mit bampfgebad'netn Srote :| |: SEBirb ber junger nun gefüllt. :|941 Heber 58äcfetei^acJj=8iteratur. Äommifjtaib unb Sd)nedennubet, j: ißumpernidel, Saugenroed :| |: 33adt beut mit bem Dampfbadofen :| |: ßmfig ber moberne S3äd. :| Stiebt in ftfjnmrje jyeuerfammer |: Schiefst ber ©'fett bie 2ai6e ein; :| j: grei auf glattem ©ifentifcbe :] |: Drbnet er bie ftotjen Steilen. :| 2Bie ein Sdjneltjug in bie fjalte |: Sauft inS Dfenmgut ber £erb. :| |: 33alb tommt er beroorgeraffelt, :| |: Dampfenb, mit ©ebäd 6efd)iuert. :| Irinnen t;at im Dfenraume |: ®ampfe§mad)t ihr Sßert getfiatt, :| |: 2Jtit bem beiden g-euerobent :| |: §autf)te er bie Sröter an. :| Darum ftebn fie braungebaden |: Duftenb auf bem §erb gereiht. :| |: 3?ioat boeb ber Dampfbadofen, :| |: §odb ber Säder neu’fter ßeit- :| X)as Cefcett eines rechten 23äcfett. 2)a§ nad)ftef)enbe (Sfebtdft — oon Dr. fäftaljadji uerfafjt — mürbe auf bem 13. SBürtt. 33erbanb§tag in Sttroangen jum 23ortrag ge6rad)t: Das £eben eines red;ten Baden, 3n rieten punften gteidjt’s bem iDecFen, Das mill tdj 3eigen mit Derlaub: (Es merben beibe aus bem Staub; Da Fommt bie ^eudjtigFeit hinein, Dod; barfs baoon suoiet nicht fein, Unb ber bfumor, ber £angroeil Kürse, Das ift bas Sat3, bes lEeiges U?ür3e; Die fiefe ift bie ernfte Kraft, Durch bie er ftrebt unb aufwärts fcfjafft. Dann täfjt er fid? gebulbig fneten, Das ift bem £ehrling oft ronnöten. Der 3üngling, i(t er ettnas niitje, Kommt in ber Siebe Bädenhitje, Hur bleib’ er fühl unb fei behenb, Daß er allba nicht gan3 rerbrennt. Hadj Fu^er §eit Fctjrt er 3urücf, Der Seinen Stol3, ber Bürger (Slüd. 3ft auch i>ic Sdjale braun unb hurt, Das 3nnere 3eiget anbere Krt: (Srab tr>ie ber IDeden innen brin, 3ft tnarm bas £fer3 unb meid? ber Sinn. IDenn bann bes £ebens Kbenb naht, Dann trirb er attgebacfen — fdjab’l £ä§t fidj burdj altes leicht rerbrieffen, Unb iff oft nicht mehr 3U genießen, UPorauf er einfach liegen bleibt, Bis 31J paniermeht man ihn reibt;942 SSäcferbucf). Patin feufät ber Säcf: „^atjr root}I, o tPelt!" tPenn roieber er 311 Staub serfäüt. So gleicht bas £ebett eines Bäcfen 3n fielen punften einem EPecfen. 2lf>f>U5uttg alter 33äcfereiett. $ie Abbilbung $ig. 'iJtr. 392 entfpridjt ber Anlage einer bet ben Ausgrabungen in Pompeji btofjgelegten 93äcferei, bie bem ^3Iane nacf) ju fdjliefjen fefjr jroecfmäfng angelegt geroefen ift. gtg. 392. (Srunbrig einet- pompejamfcfjen Säcferet. ®ie Sabenräumlidjteiten finb reidflicf) bemeffen, tjieran fdfliefjen fid) 2öot)nräume, roaffrenb tjinten 3)tüt)te unb Söätferei fid) befinbet. 2)afj übrigens aud) in biefen alten Tüdereien fdfon mit 9J?afd)inen gearbeitet mürbe, geigt bie Abbilbung $ig. 9tr. 393, roetcfye eine burcf)943 2tbbilbung alter 25äctereien. 9Mnner betriebene ßnetmafdjine geigt; an ber certifalen SQBeüe finb jeben* falls tjortgontale S'tüljrer angebracht, bie fiel) im 23ottid) bewegen. 35ie ÜÜJlüljIenroerfe mürben burcf) ©öpel betrieben nnb bitbet $;g. 9tr. 394 eine foldje altrömifdje SJiü^le ab. gig. 393. Knetbottidj mit SRil^rern. <5ig. 394. ®liif|Ie mit ©öpelbetrieb. gig. s3tr. 395 geigt ba§ innere einer altfranjöfifdjen 93äcferei, roeldje 3eid)nung ein fetjr beutlidjeS 33ilb non ber Einlage unb bem betrieb giebt. 5tg. 395. 2I(tfranjöfifc|e Säcferei.SBäcferbucf). 944 |>errn Dr. 9ieicf)born=$jennerub, ©ßriftiania, oerbanf’en roir bie fyig. Sir. 396, Slbbübung einer alten norbifcßen 33äcferei, entnommen aul bem 33ud)e: „Historia de gentibus septentrionale, authore Olav Magno, Antverpia MDLVIII“, roeldjel, roie bte Unterfcßrift besagt, „23on ben $3äcfereien unb bem Q3acfen bei Brotes" ßanbelt. Sfterfroürbig finb bte an ben Ofenroänben entlang friedjenben Stiere, roeldße roaßrfdjeinlid) fogenannte Diuffen ober ©cßroaben in farrifierter Z)epcst-r'ims,&. cocJt-ov? ■pccnu.m §ig. 396. 2l6&itbung einer alten norbifc^en SBücferei. $orm barftetten fotlen. Sie 33äcferei roirb burd) grauen betrieben, roie el in ganj alten 3e^en allgemein üblid) roar unb jetjt nod) auf bem Sanbe ber gall ift. lieber alte! 33rot roirb in Seitunglbericßten folgenbe! gefcßrieben: $n bem SOlufeum in Neapel befinben fid) eine Stnjaßl Q3rote, bie an einem Slugufttage bei $aßre! 79 nad) ©ßr. au! einem ber nod) jeßt in Pompeji 3U feßenben Ofen famen. Siefe burd) bie Sänge ber 3eit loßl= fd)roarj geworbenen Skote finb alfo ntefjr all 1800 £jaßre alt. Slucß anbere Slaßrunglmittet, außer ben Broten, ßaben fid) unter ber Saoa unb Slfcße, bie Pompeji unter fid) begruben, roenn aucf) in uerfoßltem £uftanbe, erhalten. Stile Slrten (betreibe, $rüd)te, ja felbft §leijcßftücfe, finb in bem SJlufeum aufberoaf)rt, aud) eine ©cßüffel SBatnüffe, bie jum Seil auf= gefnadt finb. Obgleid) bie ©acßen naturgemäß fämtlidj foßlfcßroarj finb, ßaben fie itjre cßarafterifttfcße ©eftalt in jeber S3e3ießung beroaßrt. Slm intereffanteften ift ein SMenenforb, ber nod) jebe 3etle beutlicß erfennen läßt unb fid) feßr gut erhalten ßat, baß man faft glauben fönnte, richtiges 2Bad)l unb richtigen -fponig oor fid) §u ßaben. Stu! 2Bien roirb berichtet: Sie oor einigen SBodjen oom Oberften o. ©rotier im Sluftrage ber Slfabemie ber SBiffenfcßaften unb bei SSereinl „©arnuntum" roieber auf genommenen ©rabungen im Säger oon ©arnun»©ine mertroürbige a(te «Sitte. — SBareriäeicfjen. 945 tum, bei 3)eutfd)*2tltenburg an ber ungarifcf)en ©renje, haben ju einem überrafcfjenben ffunbe geführt. $n ber 9Räb)e be§ im notigen ^atjre auf* gebecften 2Baffenmagajin§ unb bet Borrat§fammer ift nunmehr eine Bäderei jum Borfchein gelommen. liefet Baum enthält zwei Badöfen unb nebft Brud)ftüden fanb ficf) eine Beifje jroat nerfotjlter, fonft aber nöltig erhaltener Brotlaibe. 3)ie flachen fudjenförmigen Saibe haben einen SDurdfmeffer non 29—32 cm, roa§ einem römifdjen fyufj entfpridjt. 2lntife§ Brot roat bi§t)et nur au§ Pompeji befannt. €irte merfumrMge alte Sitte. SÖßirb not ben ©eridjten in Benebig ein Berbrecfjer jum £obe net* urteilt, fo tritt eine grofje, geiftertjafte ©eftalt mit langem, fdjroatjem £alar feiertid) in bie Bütte be§ ©aale§, nerbeugt fid) ehrerbietig not ben Richtern unb ruft itjnen mit t)ot)Ier (Stimme zu: „Bergeffet ben Bäder nicht!" 3)ann nerbeugt fich bie ©eftalt nod) einmal unb nerfdjininbet langfamen <Scf)ritte§. Bor 300 fahren mürbe in Benebig ein Bäder hin» gerichtet, ber ganz unfd)ulbig mar. 2ll§ bie Bßahrljeit an§ Sicht tarn, er* legten bie dichter, bie ihn nerurteilt hatten, eine ©elbfumme, beten Binfen ba$u beftimmt roaren, eine eroig brennenbe Sampe anjufchaffen unb zu er* halten, biefelbe, bie jetzt nod) im 3)ogenpalaft al§ bie „©ühneopferlampe" Zu fehen ift. Bon jener 3eit her ftammt aud) bie SOßarnung, bie ben Bietern bei jebem SobeSurteil zu teil roirb. £He XParenjeid^ett für £ad- utt6 KottMtoreiraaren. C3ufammengefteftt oom Sipl.s^ng. 6. Slocfj, Sßatentanroatt, 33ediix SAV.) 3)ie nachfolgenben Bezeichnungen finb feit bem $nfrafttreten be§ 2Barenjeid)engefege§ nont 12. Blai 1894 in bie ^eidjenrotle fce§ $ patent* amt§ al§ reine 2Bortjeid)en eingetragen unb ift baher beren Rührung bem 2lllgemeingebraud) entzogen: 3lhtert — Slleuronat — 21Kzeit noran — Sllfterluft — 2lmbrofia — 2lpropo§ — 2lulf)otn — 2toebpf=Brot — Bagella — Barbe £ebfud)en — Banaria — Banaria=Bierbrehel — Beubt?§ Bährbrot — Brotmarie 3). — Brunonia — BrunSoiga — ©armen — ©etlenfia — ©ellini — ©ellonia — ©oppernicuS — 3)enber= Brot — 35enbron — 3)eutfd)er Büchel — ©ngelfe’S Bähtzroiebad — 60SSäcferbud). 946 Gcrica — @§meralba — $igaro — gunbamenta — ©ericEe — ©toria — ©lücf auf — .gmeberlein — Halali — ^arrg — .fpanfa — .gienrp Sam* berij — -£>erbfttaub — |)ercpnia — |)erfute§ — ^»olfatia — ^unbert* jafjr§brot — .fppgiea — $unglöro’§ ®eIiEate£*$feffernüffe — $unEer’fct)e ^miebäcfe — ®aifer 2Bilf)etnt = $ubiläum§ = 93i§Euit — ^aiferjtmebacf — ®räftting — $pfff)äufer — Sactin — Seibnij — Siüputaner — Souife — Sucuttu§ — Mattabrot — Marag — Marfe 2ttt £>eit — Manbet=93rot Matabor — Matfyrin — Meteor — Mefeger — Mignon — MiEabo — Mimofa — 9Jlita — Monopol — Monftrum — -Jtetut — Ofteopataft — ^ßompöfia — ^rinj — porter — Regatta — 9Eenaiffance — 9tabe= mann’§ ®inberMät)r=$8i§Euitt — ©anabrot — ©anita§ — ©apan — ©d)to| — ©cf)neiber’§ ®inber*93i§Euitt§ — ©cf)roeter7§ MoIEenfjrot — ©d)roeter’§ MitcE)=©ace§ — ©iegfrieb — ©tltgo — ©tern — ©ternter’§ $riebrid)§borfer 3n)iebacE — ©torcf^roiebacE — Seario — £engetmann’§ 9tegerbrot — SriumpE) — SruEa — Uneeba — 23iEtoria — SBalfüre — SBittietma. -Wad) § 14, 2tbfat$ 2 be§ ©efetje§ oom 12. Mai 1894 ift ber unbefugte ©ebraud) biefer Morte für 23acE* unb ®onbitoreiroaren unter eine Minimalftrafe oon 150 ME. geftettt unb ftefjt bte 93enut$ung lebiglicf) bem in ber 3eid)enrotte eingetragenen ^ntjaber §u.2Upf?abetifdies Sacfyregifter u. 2C6brücEe auS alten SBerfen 42. 87. 144. 283. 331. 576. 671. AbredjnungSbudj für bie Austräger 822. Aerated Bread (Suftbrot) 337. AeufjereS beS SabenS 702. Ameritanifdje 33äcferei 296. Amerilanifdje SöäcEerfdfiaft, yüf)rer ber 893. Altägpptifclje Srote 50. Sitte 33ädereien 942 u. ff. Slttfranjofifcfier Säctertaben 692. Anlage einer Heineren 3Beifj; unb Sdpoars* Brot=33äderet mit unb ol)ne SJlafdjinen* betrieb 588. — einer mittleren SBeifi* unb <Scf)roar3brot= Säd'erei mit 9Jtafd)inenbetrieb 594. 614. Anleitung jur Seftellung uon 9Jlafd)inen unb Defen 685. Anfdjlag ber greife unb ©eroicfjte 736. Anäeigepflidjt 734. Arbeiteroerfidjerung 769. ArbeitSorbnung, Stufter einer folgen 789. Arbeitsbauer für Sefjrtinge 746. ArbeitSbud) 748. ArbeitSorbnung 747. Arbeitsertrag 745. — *9J?ufter äroiftfjen SDleifter u. ©etjilfen 787. Aufbewahrung beS AtefjlS 76. Aufjüge 876. — für Teigroarenf abrilen 876. AufpgSroinbe 346. Augsburger 33äder=@efc^id£)te 374. Aufteilungen 31. 192. 710. AuSfteltungS* Anfichten 713 ff. Auftria, Säderoerbanb 239. AuSäug*Sampf*33acföfen oon Sßerner unb ipfleiberer 505. AuebpHiörot 315. 33. 33abifcf)e 93äcferei 146. Sacfmutbe, turje mit Aüdiuanb 361. — lange of)ne Aücfroanb 362. öacföfen, ©ntroitflung 481. — au§ Pompeji 482. — für $of)lenf)ei5ung uon ©ebr. Dberle, Aülingen 493. — mit Dampf 503. — mit tpeifjluft (Unterfufjöfen) 495. — mit £ot}= unb Torffeuerung non ©ebr. Dberle, Sittingen 490. — mit gnnenfeuerung 488. — mit SBaffer^eijung 503. — Rentabilitätsberechnungen 485. — «Spftern 2)atf S 499. — Spftem Rolanb 499. — Spftem ©eibl 499. — UnterjugS*, oon DoberfchinSfp 496. 497. SadofemArmaturen 550. — ^Beleuchtung, 2eud)tapparate oon ©ebr. Dberle 556. 557. SBadfdjüffeln 387. Sdder=®eftrafungen im Atittelalter 568. 620. £Säderei=Anlage mittleren UmfangS ootx Sof. gritfd) in ©arferoo 600. — moberne 21. — beS I. Aieberöfterreid£)ifd)en Arbeiter* ÄonfumoereinS in SBien, eingerichtet oon Sßerner u. ißfleiberer 625.üöäcferbucf). 948 93ärferei=2ln(age im alten Pompeji 690. — im 15. gafjrtyunbert 691. — Serorbnuttg uom 4. IU. 96. — oott G. £>. Paul, Sonbon, uon SBerner, Pfleiberer u. perfing 608. — »oit $an 9Jt. ^ablec in Subiueig 591. SäcferäNacfjfcfjulen 801. — ©enoffenfcfjaften, öfterreidjifcfie 274. — ©ebräucbe, alte 138. — Siegel, berliner 524. 33äcf'erlaben=2tugftattung 694. Säcf'erläben, 2lnlage ooit 698. — SJterfäeicfjen 48. Säcferoerbanb, freier beutfcfier 81. 177. Sanbttubeln 864. Sardjeg 898. Saftrup, Gamillo, ©fjriftianfanb 424. Saprifcfje 93äcferei 154. 93ecfen=Drbnung 88. Seljanblung ber Neuerungen 561. — beg ©infcf)iefsen§ 560. Seleucfjtuitg beg ©cfiaufenfterg 700. Selgifcfje söäcferei 294. SergesSorbecfer DJtafcf)inen=Nflbrif' 413. Narb= tafel nacp ©eite 440. Serger’g Srötctjenteiler 386. berliner Säcferei 10. 128. berliner Säcfer=Nnnung, ©efd^icpte 470. 513. Sernarb, ^of., Serlin 33. Sertram, §., §alle 367. 371. Sefteller=23ucf) 823. Seftellung auf Slbruf, ©cfjema einer folgen 785. 786. Setrieb im Umljeräieljen 734. Seutenteigteümafcf)ine 371. Slecfjfapfeln für ettglifcfjeg ßapfelbrot uttb Äucf)en 468. Siener, G., Sregben 35. 82. Socfroinbe 346. Söhnte, 2lbolf, Seipsig 938. Sötjmifcf)e Säcferei 222. Söfpnifcfieg Supuggebcicf 241. Soleg 898. Sorbecfer 2JJaftf;inenfabrif unb ©iefjerei in 23erge=Sorbecf 354. 640. Sognifcfie Sctcferei 246. SBraun, ©mil, 9tero=2)orf 297. 764. 939. ^Brennmaterialien 558. Srejelbacfen 907. Sreunig, $ol)., 2Bien 274. Srotanalpfen 341. 23rötcf)en = 2tuffa| = 2tpparat ber Sorbecfer 2Kafcf)inen=Nabn! 539. Srot, bag, im Solfgmunbe 324. Srotfabrif beg ©rften SBiener Jt'onfumuereing in 2öien 618. Srotfabrif beg Äonfumuereing Seip3ig=piag= mi^ 679. Srotfriicfjte, bie 49. Srotteigieilmafcfjinen 370. Srottrangportfifte 393. 395. Srottrangportroagen 389. 390. 391. 392. Srotroifcf) 389. S3rot= unb 3nnebacf=©cl)neibmafc()ine, ©pftein ©raff ooit 2lbolf ©tein, Süffelborf 466. Srunnemann, 21., Serlin 939. SBudjfütjrung in ber Säcferei 817. Sürftenfiebmafcfjinen 350. Sutter 100. <E. GentraCPerbanb „©ermania" 180. ©fjalle 898. ©l)aul 898. ©tjinefifclje Sacfroareit 329. Compagnie generale de Panification Brüssel 316. 3. 2) ampf:=2tpparat uon ©ebr. Dberle 554. 3) ampf=23acföfen für ©djiffe 549. — „Selegcocar" oon SBerner u. Pfleiberer 511. 530. (©iefje SKobell.) langer, Nof., 2(uggburg 134. Seutfcfjeg 2;nnungg= unb ©enoffenfctyaftgs toefen im SOIittelalter 182. Siplom ber pforslfeimer 2lugftellung 528. €. ©ier 102. ©ierjroiebacf' 339. Ginfcf)ief3=3)ampf=Sacföfen 545. Ginfcf)ief5=Sampf=Sacfofen „Siennaria" 545 big 548. ©Ieftri3itätg = 2lftiengefellfcf)aft, oormalg ©cbucfert & ©o., Nürnberg, Secfmifcbeg Sureau ©tuttgart (Narbtafel nach ©eite 440).Sttptjabetifcfjeg Sacfjregifter. 949 ©teftrifdjer 2lntrieb einer Seigfuetmafcfjine. garbtafet nacf) Seite 440. ©IfajjsSotfyringifcfje 33äcferei 147. ©Ifaf$sSot!jringifd)er SBäderoerbaitb 136. ©mbattagen 705. ©nglifcfie 2Cu§fteUung§=9)Jufter=a3äcf'erei non 2Berner, ißfleiberer u. ißerfing, 2tb. Sonbon 638. ©nglifdje 93äderei 13. 269. ©ngtifcfje 33rotfabrif größeren Umfangg 653. 679. ©nglifdje 23rotfabrif mittleren Umfangg, eim gerichtet non Saoib £f)omfon, ©bim bürgt) 633. ©tagemSBafferfje^unggofenuonSoberftfiingtp 509. 5- fyarfjliteratur 913 u. ff. gabennubetn 865. 891. gafjrbarer Sampfbadofen 551. gatjrrciber äur 2tugfuf)r 707. gafjrftütße 347. gaftenbreset 907. ^einbadroaren, Sejepte 164. 193. gelbbäderei 402. ^etbfnetmafdjine, fahrbare 451. geftroagen ber 23ädergenoffenfd)aft gfreubem ftabt 936/7. g-tadjmütterei 62. gtad)[djütteI=Siebmafdfjine 353. formen für Seigroarenfabrifation 867—869. fjranfe lt. Saube, 23adofe:tfabrif, Berlin 600. g-ransöfifdje Säderei 258. freier beutfcfjer Säderoerbanb 273. gritfcf), ^of., Sarajeroo 27. 277. gürft, Sofepfj, Stuttgart 933. 934. <S. ©ärfüfjrung 213. ©ärung 104. ©ärfdjranf 113. 115. ©ärroagen 107. 109. ©ed)ter u. Mfjne, Sregben 462. 463. 464. ©efafjr beim $auf 742. ©eifenbörfer, Subroig, Äartgrufje 178. ©enoffenfdjaften 737. ©erbeg, &, 9fleü 273. ©eriffette 2)?accaroni 891. ©ermania, ©entratoerbanb 82. 133. @ermania=58erbanb, 35. ©erfte 55. ©efdjäftgformutaresüJiufter 799. ©efeßenprüfung 753. ©eroerbebetrieb aufsertjatb beg ©emeinbe* bejirfg 734. ©eroerbefreilfeit 733. ©eroerbegeridjt 755. ©eroerbefdjein, ©ingabes93iufter jur ßr= langung eineg 784. ©raf)am=23rot 304. ©rimm, 2t., SBien 275. @rof}=23äderei beg Spar= unb Äonfums SSereing Stuttgart, eingerid)tet non 2£ers ner u. ipfteiberer 643. @rofs, 3- ©•/ 2(uggburg 374. 384. ©runbbebinguugen für neu 311 erricfßenbe 23ädereien 580. ©runb= unb 2tufrijj einer 2Beifp= unb Sd)roar3= SSrotbäderei mittleren Umfangg oon ber Sorbeder 3)tafcf|inem3fabrif 609. 3- fjaagen u. 9tinau, Bremen 369. „.öaaraffen", ©raügtjeimer 429. §afer 55. 56. Saitfinger, 2Bien 367. .fpalfett), $acob, 23rotfabrif in SDrontljeim (•Jtorroegen) 672. 674. Hamburger S3äder=3nnung, aug ber ©e= fdjidite ber 670. $amburgfd)e 33äderei 200. ijjanbroerfgfammern 737. §anbn)ertg*Drbnungen 141. Raufen, 2t., Gtjriftiania 264. öanfen, £>afon, Gfiriftiania 279. Öauptbucf) 830. 831. »aupteigenfcbaftenberuer)d)iebenenü)}ef)(e67. Öebelfdjruft non ©ebr. Oberle 552. §erbft u. 60., §alte 352. 367. 369. ^erjegoroinifctje SSäderei 246. <£>iftorifcf)e 23rote 428. §od)müIterei 62. £odj3eitgfudjen 195. 196. — ber f Königin Sictoria non ©ngtanb 765. — beg grinsen unb ber ißrinseffin 0. £ed 761. — mit ÜDionogramm 766. 767.Sßäcferbudj- 950 Hörnctien 891. Hottänbifdfe 23äd'erei 266. Holtänbifdje SSrotfabrit oon ipaul G. Kaifer, Hoflieferant, §aag 635. Honigbienen, Dtjorner 432. Hnrben für Deigtoareti 878. 3. Saf)n, fyranä, Sörotfabrif in SBien. Gin- gerichtet oon 2Iuguft 3Cßarc£)alorogli 648. Sngolftäbter SSäderäunft 895. Snnere 2(nfid)t eines SSäderlabenS 696. Innungen 737. SnnungSoerbänbe 737. SnnungS= unb ©enoffenfdjaftSioefen 33. Snferate be§ 23äc£erS 703. Snoalibenoerfidjerung 774. S^raelitifdjeS ©ebäcf 898. Stalienifdje 23äderei 251. Subenjöpfe 898. K. Kattulation in ber Säderei 721. Karlsruher geftjug 284. Karoto, Danjig 37. 83. Darren 3ur 2tuSfuf)r 706. Äaffabucn 819. Kauf auf 21bruf 741. Kauf nadj, auf unb 3m: ifkobe 742. Kaufoertrag 741. Kaul 898. Kemfel ober Kimfel 899. Kettenfdjruft oon ©ebr. Dberle 552. Kleberbrote 312. Kleie 53. Knetmafd)inen 25. 363. — Gntroidlung 397. — für Stubelfabrifation 842. — mit bireftem elettrifdjem Antrieb 449. Knetmafd)ine mit Knetflügeln oon 2Berner u. ißfleiberer 439. — mit oertitalem 9tüf)rtoert' oon Dfjomfon 435. — patent ©omaSf'o, oon ber Societe in- dustrielle de Creil, Paris 454. —- ©pftem 33olanb 403. 404. 405. 443. — ©ijftcm Dagrg 434. — ©pftem DatljiS 418. 419. — ©pftem Glapton 400. Knetmafd)ine, Softem ©ebr. fyet) 408. — ©Aftern Hobginfon 409. —- ©pftem Hpt?«®^ 416. — ©pftem ifkter Küpper 406. 407. 408. — ©pftem 9toIlanb 405. — ©pftem ©acco oon gratelli Bellas ©enua 411. — ©pftem ©egilfe 434. — ©gftem Sfiomfon 410. — ber S3erge=23orbecfer 2)tafd)inen=3-abrif 413. — oon H- Sertram, Holl® 436. — oon fyontaine 400. — oon 2t. ©rgefidti 436. — oon ®. 3)UillerS SJtadjf. (2tug. Sßardja; loioSfi) 420. 421. 422. — oon Sol)« 9tubolpfj3 417. — oon SBerner u. ißfleiberer Dt;p VIII 444. — oon 2Berner u. ipfleiberer Dt)p YII 442. Knet= unb 2tuSpref5mafd)ine oon Dl). $on= celet, Düffelborf 452. — Knet= unb -iKifchmafcfiine, einfdfauflige 445. 446. Knüppel, Sv 2tltona 34. Kof)Ienfüf)Ier oon ©ebr. Dberle 557. Kollergänge für Deigtoaren 850. KombinationS=23adöfen 535. KombinationS=Dampf=23adof en „2Berner" 536. Kontrott*£agerbud) 828. KonjeffionSsGrteilung für 2luSfcfjan! oon ©pirituofen, ®ingabe=2)tufter 784. Äongeffionäpftic^t 734. Korn, 2tlbert, Königsberg 36. 83. Krantentaffen 770. Kranfenoerfidjerung 769. Krinfel 898. KiinbigungSfriften 749. KünbigungSlofe ©ntlaffung 749. KünbigungSlofeS SSertaffen ber 2trbeit 749. Küpper, ißeter, 2tad)en 406. Kuitbenbud) (Debitoren) 825. £. £aafi u. Go., 2)tagbeburg 356. Saben ber SSrotfabrit Halfet^ in Dront* f)eim 697. £aben= unb ©diaufenfters©inrid)tungen 689. £abenfdjtufj, gefebtic^er 747.951 2ttpf)abettfdje£ Sadjregifter. £abentf)ür 698. Sabentifdj 698. Sängere SCrbeitsjeit 746. Sagerung unb SSerpacfung oon Seigioarett 889. £atten=33ad;öfen 535. Saugenbrejet 909. Seben eines redjten S3äcfeu (©ebidit) 941. SefjroertragsSdjema 794. Seljrenfi'aujj, ©ruft, Stuttgart 179. £ef)rIing§oert)ä(tniffe 751. SeroiS u. ^ointon, SBeltington 370. £ieferanten;33ucf) (©rebitoren) 825. 2oI)neinbef>altung 750. 2uft= ober Staubfiappe oon ©ebr. Dberle 554. m. SJZacabam, ly. §v Sonbott 913 u. ff. SJtacaronetli 891. SJtaccaroni 865. 873. 891. ■Btängelanjeige 743. ÜDZager, 3t., Ingenieur, ©örtijs 357. «DlaiS 56. SJtaiSbrot 338. 2JZal}acfji, Dr. 941. 33ta4=@jtraft ju Skcfäioecfen 808. 2Jlanfdjetten=9Zubeln 868. 3Jtargarine 100. 332. 2Jtargarinegefet$ 759. SDZarfenfteben 779. 5Dtaräipan 901. 2JZafcf)inen=2Mage ber Säcferei oon gof. 3Jt Sreunig, f. u. f. tpofbäd'er in SBieu 596. SJtafjs unb ©ercicbtSorbnung 756. 2JZaf)en 899. $Dlege=;DZourieS 318. 3Jte£)f, baS 63. 9JZef)Iboben ber 23acferei oon So)- f?vitfc^ in Sarajewo 605. 3JteI)(böben 77. 33tef)Ie, Jpaupteigenfdjaften 5. 9Jlef)lmifd)mafd)inen 355. 9JZei)lnufd)= unb Siebaniage 356. 2Jtef)lprüfungen 67. 91tet)lfiebmafcf)inen 350. 9Jtet)Ifiebs unb 2lus(efes3)tafdjine 354. 9Jtet)loerfäIfd)ungen 7. Skeinete, SJtafdjineu^abrit, 3ei'6ft 359. •Bterftoürbige alte Sitte 945. SJte^ger u. ©o., §omburg u. b. §. 863. SJteper, SBilt)., SJtagbeburg 135. ÜJtiete unb ißadjt 743. 3Jiiltf> 97. SJZitd)füf)U2lpparat 99. 3Jlifcf)= unb Snetmafd)inen für Seigtoaren 848. 2) tittelbeutfd)e 33äc£erei 159. 2Jtinberjäf)rige ißerfonen 734. SJtobet, SB., geuerbad) 871. 874. 3) tofer=9iott), Stf)ofo(abe= unb 33onbon§= gabrifen, Stuttgart 330. SJiüüer, 3o£)v Bremen 83. SOtülter, IJof)., SBieit 239. Sltütlerei, bie 59. 91tüHer=Drbnung 95. n. atätjrroert beS 33roteS 340. 9täf)rroerte beS 2)tet)tS 64. National Association of Master Bakers New York 893. Storioegifdje SBdcferei 263. SZorioegifdjer SBäcferoerbanb 278. 9tubelfabrifation 841. SZubetfdjneibmafdjinen oon SB. SJZobel in geuerbacf) 871. — oon St. ©eorgen 874. — oon SBerner & ißfteiberer 875. 9Zut>barmacf)ung oerborbenen 9)tef)I3 75. <D. Dberle, ©ebr., Spillingen 99. 113. 387. 388. 389. 399. 490. 491. 552. 553. 554. 556. 557. Defterreidjiftfje Säderei 210. DefterreidjifdjeS ©enofjenfdjaftStoefen 235. Detter, Dr., 33ielefetb 111. Dftpreufjifdje S3ätferei 151. P- ipaniermefjlmüfjle 461. 5panificateur 316. ißflid)ten beS SabenbefifcerS 736. i|3t)i[guS, Sari, gl'an^ur* a- 82. iplatate in ben 33äd'edäben 697. 5polier= unb Srocfenmafdpne für SOtaccaroni- fabrifation 867. ißotntnerfdEje Söäcferei 206.aSäcferbudE). 952 ißofenfte 23ädevei 204. ^reffen, ^tjbraulifcfje, uott ältepger u. So., §ontburg o. b. §. 863. — l)pbraulifd)e, »on ©. d. Süfjfinb, St. ©eorgen 860. 861. ipreufjifteg Äommifjbrot 305. Prüfung ber Äonfurrenäfäfjigfeit 579. ißrüfunggjeugnig 784. ißumpernicfel 304. 321. 425. ißprotneter oon ©ebr. Dberle 554. K. Sfaiftläge bei ©tablierung 577. 9ied)t, ba§, im beutften Säcfergetoerbe 733 ff., 769 ff. 9fettgoerf)äIiniffe ber ©efellen unb ©e= fjilfen 744. 3fecfer, Sßilf)., Strasburg i. ®. 136. 9teid)ggefet5 betr. gefunbfjeitsfcfjablicfjer $ar= ben 760. — betr. SSerfe^r mit fiinftl. Süfjftoffeu 758. — betr. SSerfeljr mit ütatjrunggmitteln oont 14. Y. 79 757. — betr. SSerfefjr mit Sßeinen 2c. 758. Seflamation über nid;t nad) ißrobe geliefert teu 9!Jief)lg, Schema 786. SReflatne beg Säd'erg 701. 9feflame=Girfulare 702. 9teib- unb Sc^neibmafcfjine für £anbi?etrieb 464. — non ©etter u. $üf)ne, Sregben 462. 463. Steidjbortt^jennerub, Q., Dr., ©fjrifiianfanb 279. 394. 584. 944. 9leutter, fyr., Stuttgart 708. 709. 9feDerfier=2lntriebg=2lpparat für Änetmafti* neu uon SBerner u. ipfleiberer 440. JHejepte 164. 193. 218. 241. 304. 310. —■ für aJlaccarorti, Scfjnittroaren, Rubeln 887. 888. Stljeinifte 38äcterei 197. Stöfjrenoerftlufs Dort ©ebr. Dberle 553. Soggen 54. 3toggenmef)l 7. ifiöljr, §ilbegf)eim 387. 9iof)materialien3ur£eign)arenfabrifation834. $ofiuen=2Bafcf)mafcf)ine 466. Jiuffifcfje 23äcferei 290. 9ful)megblätter aug ber ©eftüfite ber öäder 39. 84. 137. 430. 622. 665. 5. Satf=2tu3ftäube=99tafct)ine 359. Sadfarren 345. Sad'toinbe 346. Sätfift® 33ätferei 149. Säuremulbe, fahrbare 360. Sauberfeit beg Sabenperfonalg 700. Scfiaben=2tn3eige, Schema 787. Sdjaufenfter 699. Stiefjer 389. Sc^fafräume ber ©elfilfen unb Sefjrlinge 582. Sd)(agmafd)ine 464. Sc^fatterer, gr., Stuttgart 38. Sdjlefifdje 93äcferei 203. Sdjneefd)Iagmafd)ine 465. Scfineiber, ©fjarleg, Sieto^orf 894. Stueiber, 9B., Stuttgart (garbiafel nad) Seite 440). Stneibmaftine für 9tubelfabrifation 843. Sd)üttelfiebmafdjine 352. SdjroarjbrotbäcfereibeS Äonfumoereing 93reg« lau. ©ingeridjtet oon ö. Soberftingfp, 33reglau 659. Stmeijerbrot 315. Stmeijerifte 33äderei 249. Sdjntinbt, Ä'arl, Äarlgrufje 177. Seibl, 2(nton, f ftofbäder, iDfiintert 312. 423. Sebrafjmett jum Sluffeijen non Äteingebäcf 540. Sidjtbare 2Irbeit§räume 703. Siebmaftiuen 846. Sonntaggarbeit 753. Sonntaggrulje 746. 753. Spanifte 33äderei 253. SpeMatiug=9Jlafcf)ine uott 2. Sluguftin, Seipäig 467. Spinbelpreffen fürSeigroarenfabrifation 856. Sprüche 940. Steinmef$59Jtüllerei=$erfafjren 306. Straftet, iOtap, 9fero=9)orf 893. Streitgatter 388. Stritte! 898. Stumpf, Äilian, SOßien 240. Siiftfinb, ©ottfrieb oon. St. ©eorgen 860. 861. Sprifte Srotbereitung 18.953 2ttpt)abetifd)e§ ©acfjregifier. Z. Jedjnifcfie Hilfsmittel 344. Seiganrüfjrmafdfiine 847. Seigbredje 399. Seigpreffen für Stubetfabrifation 844. i£eigtei(mafd)inen 367. Seigioagett auS Eifenbled) 366. — auS H°4 366. — jurn Rippen 367. 368. Seigroatsen für Seigioarenfabrifation 852. Seigtoaren^abrifation 833. 865. iTeigroarenfabriten, 23efd)reibung oon 880 ff. Seigtoarenfabrifation, ÜRafcfjine f. bief. 845. £ei[fjerb=33adöfen 535. £eßermafdjine 369. Sfjomfon, ®., Ebinburgt) 679. 681. 682. Sierfigureu, Sterne jc. 892. Sirnmet, 3?. SB. jr., flauen 385. 2ranSport=Sreiräber 708. Sraufjfdf, Stttenburg 180. Srodenfammer 387. Srodenräume für Stubelfabrilen 876. Srudfpftem, Verbot beS 747. n. Unfaüoerfidjerung 773. UnfattoerfyütungSoorfdjriften 781. Ungarifdie 33äderei 231. llnioerfaI=$net; unb 3J2ifcf)mafc^trte oon 3Ber= ner u. Sßfleiberer 441. — oon SBerner u. ^ßfleiberer mit £ampf= mafdjine 447. 457. „tlnioerfat", 9tubelfd)neibmafd)ine non 2Ber= ner u. ißfleiberer 875. r>. 3San ben 33ergfjS SRargarinesgabrifen 334. SSentilation ber SluSIage 699. Serjäfjrung oon gorberungen 740. 33ertragSbrud), folgen 750. Vertrieb beS 33roteS 705. VO. SBälfdjtirolfdje 23äderei 233. SBänbe im 33äderlaben 695. SBagen jur 33rotauSfuf>r 708. SBaijroerf für Seigroarenfabrifation non SBerner u. ipfleiberer 855. 2Banbergeioerbeftf)ein, Eingabe 3ur Erlangung eine§ 785. SBanbminbe 346. SBardjatoioSti, Stuguft, Söäcf'eret s 21nlage= gabrif, SBien 596—599, 618. 648. SBarenjeidjen für 23ad= unb Äonbitorei= roaren 945. SBaffer, baS 103. 2BaffertjeiäungS=2tuSäugofen mit ga^rgeftelt 533. 2Bafferf)eisungg=93acfofen 22. SBaffermefjsEefäfse 364. 2Baffermifdj=@efäf5e 364. 2Beber=3etbIerfd)e 9Jtef)Imifdjmafd)ine 357. SBeefe, ©uftao, Hoflieferant, Sljorn 432. 2Beif5= unb Sd)toar5brotbäderei großen ttm= fangS, eingerichtet oon ber 23orbeder ajjafdjinemgabrif 640. 2Beif5= unb Sdnoarsbrotbäderei oon Dtto SMafdjef, Sufareft 596. SBeijen 51. SBeigenmef)! 5. 2Bellmafd)ine für 9tubelfabrifation 843. SBerner u. ijßfteiberer, Eannftatt 437 u. ff. 505 u. ff. Siefje aud) bei 23ädereigeräte unb fomptette 2lnlagen. SDtobell beS SampfbadofenS „JeleScocar". SBeftfäiifcfie Säderei 160. SBiener 3tejepte 218. SBoobtjoufe, SBm. in Srooftpn 894. 2Bürttembergiftf)e 33äderei 162. 2Bürttembergifd)eS Äommiprot 305. 3äredp, 33., ißrag 275. 3eugniS für einen auStretenben ©etjitfen 793. 3eugniS=Sdjema nad) SJtufter ber ©eioerbe; Drbnung 793. 3eugniffe, 33erpftid)tung jur 2(uSfteIIung 748. 3unftmeifter ber Stuttgarter 23äderäimft 181. 3urbiSpofitionSfteltung 743. 3toangSinnungen 739. 3roeig=33erbaitb „korben" 82. — „Storbroeft" 83. 145. — „Dftpreufjen" 83. — „Saponia" 82. — „SBeftpreufsen" 83. 3miebad=Sd)neibmafdiine ber ißirmafenfer SDlafcf)inen«f5aljrif Don 3oucar 466.H*er?eid)ni£ 5er ^arfienfafefti §inter Seite 2afet 1. Seutfd)tanb (Serlin) 16 „ 2. ©nglanb 48 „ 3. grantreidj 80 „ 4. grantreic^ 128 „ 5. Seuifdjlanb (Äteberbrote non 2(nton Seibt, Hofbäcferei, 9)tünd)en) 160 „ 6. Hottanb 208 „ 7. Seutfcfjlanb (SreSben, SÜarbSrutje) 256 „ 8. ®eutfd)tanb (2tugsburg, Stuttgart) 288 „ 9. Seutfdjtanb (3Jtagbeburg) einfarbig 400 „ 10. Defterreid) (2Bien) 448 „ 11. Söfjmen ($rag) 496 „ 12. 23at!an=Staateu 544 „ 13. ^Belgien 592 „ 14. Italien 640 „ 15. Spanien 736 „ 16. 9torroegen 784 „ 17. Scbroei3 832 „ 18. 3tuf}Ianb 880 „ 19. 2tmerifa 944 ©fyite £afell>e5eidjnung. Siplom ber ißforsfjeimer 23äderei=2tu3fteIIung 1900 . . . Sitelbitb Scfjofotabe* unb Sonbon^gabrifate non 9J!ofer=9iotf), Stuttgart . 320 gabrifanlagen ber girma San ben Sergt)’§, 9)!argarine=@efeltfd)aft ©. m. b. (Eleoe a. 9tieberrt)ein 336 Honigtucfjen unb ©afeg oon ©uftao SBeefe, fgl. Hoflieferant, Sfiorn 432 ©tettrifcfier 2lntrieb einer £eigfnetmafd)ine (9)totor non ber ©Ieftri= 3itätä=2tttiengefeUfd)aft, uorm. Sdjud'ert u. 6o., Sedfjn. Sureau Stuttgart, Seigfnetmafdjine non ber Sorbeder 2Jiafd)incnfabrif unb ©iefterei in Sergeborbed bei ©ffen a. 3t. ©ingeridjtet bei Sädermeifter 2B. Sdjneioer in Stuttgart) 440 Sdjaufenfter^inridjtungen oon 2tb 3flifei7 Stuttgart .... 688 Stobelt beö 2lu§äug§badofen§ „Seteöcocar" oon SBerner & i)3fteiberer in ©annftatt: 2ltn Sdflufs beä 2ßerte§.Berichtigungen Set ber £afel=’Jtr.=23e5eicf)nung finb einige falfcfje 2lngnbeit Xejt unterlaufen. Seite 152 lie§ anftattt £af. 9tr. 10 : 2af. 9ir. 9 „ 247 „ „ „ „ 19: „ „ 12I (Empfe^lenstpcrte ^c^nqsqncücn für 'gädexci- SHafcfyinen, föeväte etc Backofen=platten unb (Tbamotte=5tetne. Se»e BTitfcfjerliug, 21T., in Babeburg i. Sadjfen IV Bäckerel^Bnlagen, komplette Backöfen verscbicöener Systeme, Brmaturen, Backofenbeleucbtuno, /liMscb= u. IRnetntascbinen, Scbnetbniascbtnem'CelGteUmascbinen, Hpparate unb Geräte aller Bit cte. Borbecfer BTafcfyinenfabrif unb (öiefcrei in Bergeborbecf bet (Effert a. Bubt Y f. aucfj ^arbtafel fjinter Seite 44O ^franfe & Staube, BacfofemBaugefdjäft in Berlin .XI (Srjeficfi, Brnolb in (ßraj . XII/XIII ©berle, (ßebrüber in Billiugen i. Baben VII Stein, Bbolf in Diiffelborf IV IDarcbalomsfi, 2X.r <£. Ittüllers Bacfyf., F. f. prio. BTafcbinen-^abriF, lüien VI IPerner & pfleiberer, Cannftatter ITtifcf}^ u. Knetmafdjinen^abriP, £anm ftatter Bampfbacfofen = ^abrif. Cannftatt, Berlin, IDien, Pari?, BTosfau, Bonbon, Saginatu U.S.il II f. aucfj ITTobell bes §)n>eibecf‘2Ius3ug>23a<fofens „delescocar". Cbemlscbe Fabriken. Dr. £. Baumann, djem. ^abrif, Z)resben=piauen XVI Siebolbs nafyrungsmittelsföejellfcbaft m. b. £)v Berlin X Cbokolabe unb Bonbons. BTofer=Botfy, Bereinigte Cl?o!olabe= u. Bonbons^abrifen, Stuttgart f. ^arbtafel f}inter Seite 320 unb 330 Bier. £. £)aueifen in (Dffenburg i. B XV Blektrlscbe Ifcraftmascblnen. (Eleftri3itäts=2Jft.*@efeUfd)aft norm. Sdjucfert &£o., Cedjn. BureauStuttgart f. Farbtafel hinter Seite 140 Bföfyrlin, (£., Stuttgart XV Ibauswitfscbaff. f}offmanns ^austj^bungsbud? XIV /IDarganne. Bau ben Bergfy’s BTargarine*lDerfe in Cleue, Botterbam, Brüffel, Bonbon f. ^arbtafel hinter Seite 336 unb 332 Pfefferkuchen. ffonigfucfyem u. Cafes^abrif r>on (£>uftar> IPeefe, Hoflieferant in O?orn f. Farbtafel hinter Seite ^32 unb ^32 1RaucbverbrennunGS=Bpparate. Kölle & m Stuttgart VIII/IX Scbaufenster*Blnrtcbtunöen. Bb. ^aifer in Stuttgart, f. Farbtafel hinter Seite 688Berlin * Köln a. Rh. * Wien * Paris * Moskau * London * Saginaw u.s.a. „lJuiversal“-Knet- und MisehOIaseliine zur Entleerung gekippt. Zireideck-Einschiess-Dampfbackofen „Viennara“. Abbildung respective Modell unserer Zweideck-Auszug-Dampf-ßacköfen „TELESCOCAR“ liegt dem ersten Hefte bei CSAP Spezialität: GkD II Komplette Einrichtungen Ifl Schutzmarke. Schutzmarke. von Bäckereien und Brotfabriken, Konditoreien, Lebkuchen-, Kakes- und Teigwaren-Fabriken. 93 höchste Auszeichnungen. patente in allen Xänöern. — IReferensen auf öer gansen Erbe. Lieferanten zahlreicher Militär- und Staatsbehörden verschiedener Staaten. Schutzmarke. Caiinstatter Miscli- und Knetmascliinen-Fabrik Cannstatter Dampf - Backofen - Fabrik ferner $ Pfleiderer, £ann$tatt (Wurttbg) irIII Preisgekrönt mit 48 goldenen, silbernen und Staatsmedaillen, Ehrendiplomen, Ehrenkreuzen und Städtepreisen. ¥ an den Berghs MargarineWerke Cleve Rotterdam, Brüssel, London liefern die anerkannt hervorragendsten Fabrikate in gesalzener, ungesalzener und geschmolzener Margarine insbesondere für das Bäcker-Gewerbe geeignete Z i e b m a r g a r i n e von hervorragender Zähigkeit. Man beliebe sich an nachverzeichnete Adressen zu wenden: Aachen, L. Jellinek. Barmen, Leckebusch & Raphaels. Berlin, Van den Bergh’s Margarine Gesellschaft C., Kaiser - Wilhelm- strasse 20. Bielefeld, Alfred Schroeder. Bochum, Conrad Tillmann. Bonn, Gust. Hofmann. Bremen, H. Schroeder. Bremerhaven, Herrn. Linnemann. Breslau, Riegels & Kahle. Betzdorf, Emil Götz. Chemnitz, Van den Bergh’s Marga- rine-Gesellschaft, Theaterstrasse 5. Danzig, Herrn. Dalitz & Co. Dortmund, Is. Goldschmidt. Dresden, Otto Anders. Düsseldorf, L. Laufkoettcr. Duisburg, I. H. Kühnen & Co. Essen , Jul. Ostermann. Erfurt, Fritz Halle. Euskirchen, Aug. Eichhoff. Flensburg, H. A. Boysen. Gelsenkirchen, Hugo Degenhard. Greiz, Gotth. Güther. Gera, Georg Schwöbbermeyer. Görlitz, Van den Bergh’s Margarine- Gesellschaft Bahnhofstrasse 32. Gronau, Diedr. Schächter. Gummersbach, Fr. Schenk. Hagen, Franz Ferd. Bracht. Halle a. S., Paul Wörnle. Hamburg, Max Jebens, G. m. b. H., Grosse Reichenstrasse 11/13. Hannover, Van den Bergh’s Mar- garine-Gesellschaft, Odeonstrasse 7. Herford, G. Schirmeister. Hirschberg, Hermann Meier. Kassel, Wilhelm Mütze. Kassel, Johs. H. Ulrich. Koblenz, Albert Spiegel. Köln a. Rh., Van den Bergh’s Mar- garine-Gesellschaft, Herwarthstr. 5. Königsberg, Johs. Doemski. Königsberg, Benno Sperber. Krefeld, Heinrich Holbeck. Leipzig, Ph. Tripps. Magdeburg, P. A. Koch. Mannheim, Van den Bergh’s Mar- garine-Gesellschaft P. 5. 10. Mülheim a. d. Ruhr, A. Oberloskamp. Mülheim a. Rhein, J. J. Bast. M.-Gladbach, L. Schnock. Münster, Carl Revermann. Nürnberg, Van den Bergh’s Marga- rine-Gesellschaft,Gleisbühlstrasse 4. Nordhausen, Otto Barth. Ohligs, Alex. Broehl. Oldenburg, Emil Nolte. Osnabrück, E. Trepper. Plauen i. V., Max Jakobs. Rheine i. W., Hacke & Niemöller. Remscheid, Oskar Linke. Rostock, F. W. Garthe. Soest i. W., Theod. Schmitz. Solingen, Heinr. Abel. Stettin, Van den Bergh’s Margarine- Gesellschaft, Elisabethstrasse 58. W i llielmshaven, Dietr.Thielebart. Vegesack, Joh. Behrens. Zwickau, Georg Leopold.Radeburger Backofenplatten- u. Cliamottesteinfabrik JAoritz /Mtscherling Radeburg i. Sachsen empfiehlt als Spezialität die in ihrer Art bis jetzt unübertroffenen Backofensteinplatten welche weder sengen noch beim Ablöschen zerspringen. Desgleichen Chamotte-Wölb-, Keil- und Zugsteine, Ringsteine mit dazu gehörigen Ecksteinen, (vordere und hintere) Wiederlagsteine, Riegel, Feuerbrücken u. s. w„ Chamottemörtel. Export nach Oesterreich, Ungarn, Schweiz, Russland etc. Fabrik gegründet 1872. Prämiiert mit höchsten Auszeichnungen. OOP“ D. R.-P. Nr. 106 309. Patente in allen Industrie-Staaten! Beste u. leistungsfähigste Zwieback=$chneidema$cbinen für Hand- und Kraftbetrieb sowie Brot-Schneidemaschinen für Handbetrieb Stets genau und sauber arbeitend, selbsttätiger Vorschub des Laibes — bei Maschinen für Kraftbetrieb auch selbsttätiger Rückgang des Transporteurs — keinerlei Abfall, feinster Schnitt in beliebiger Dicke, Schnitten gleiten verpackt auf die Rutschbahn, wie Abbildung zeigt, daher kein Sammeln der einzelnen Stücke erforderlich. Bei Anfragen sind Länge, Höhe und Breite der Backstücke anzugeben. — Die Maschinen können stets an meinem Lager besichtigt und probiert werden. Preis-Kataloge auf Wunsch gratis und franko. Telephon Nr. 1632. Adolf Stein, Düsseldorf Telephon Nr. 1532. Bahnstrasse 2. Gt.V Die Borbecker Maschinenfabrik und Giesserei in SSertjefiorßecß Bei $ffen a. 5. Üußr liefert ju biaigjton preifen unb unter Garantie t>er Xeiaunflsfälitglmt <&$ Waffcrtfei^ungs-^adöfcn für ununterbrochenen betrieb, rnitSparfeumme, roeldjesur^erfteHungfümtlidjer Sacfroaren, aud) Heiner weifeer Söare, ganj »orjüglid) geeignet finb, unbsroar fowof)l einfache ©Ofen wie Cgfageüfen. ®""" ©etgmencg: ttnö ifmetmafcßinen in ben bcrfdticbenften ©röfeen unb «Sorten, Jhti^Ba£k-SdinEtbmafci|inßn, ®röH*r, Ula$$ermi$clv und me$$geTä$$e, Brotwagen, Gälmtänder, Ceigwagen, Backtröge, überhaupt fnmtlicfec ber SBäcferci biciteiibe 2lfefearate. 2lud? übernimmt btefelbe bie «Einrichtung gan3er 33ädereten. Sejüglid) ber 33orbeefer (Defen unrb nod) befonbers barauf aufmerffant gemacht, baß bei üerroenbung berfelben bie Hrbeitsjeit troh größerer £eiftung ganj erfyeblid) uerminbert wirb. Hufjer ®efen unb STtafd)inen für Säcfereibetrieb liefert bie genannte §abrit aud) finetmafchinen für Hubel= unb iTCaccaronügabriten; ebenfo Kettenöfen, Snetwtafcfyinen, STeigwalätnerfe, ^orm- unb Uusfterfpnafdjinen, ÖJueen- fpritjen, gucfermül)len u. f. ro. für Cafes- unb Sisquitfabrifen. Vertreter für $ü&&eutfd?fan& i(i ^err ^tippuiann, Stuttgart, &aupi|fäifcr|ir. 92. WF" Jllwstrierte Prospekte werden auf Wunsch gratis und franko zur Uerfügung gestellt. TBSVI Telegramm-Adresse: Warchalowski, Wien, Währing. — Postsparkassen-Conto Nr. 841419 Giro-Conto Wiener Bank-Verein. Höchste Auszeichnungen Maschinen-Fabrik auf allen beschickten Ausstellungen. E. MÜLLER’S NACHFOLGER AUGUST WARCHALOWSKI WIEN XVIII/I Währing, Antonigasse Nr. 58. Patent-Misch- und Knetmaschinen mit neuverbessertem Zahnkranz für Bäckereien, Schiffe u. Militär, Zwieback-Teigwarenfabriken etc. Alle Hilfsmaschinen u. Utensilien für das Bäckereigewerbe, Presshefefabriken etc. Teigteilmaschinen mit ümlegcylinder oder mitSäulen3 25teilig, 32teil., 50teil. Wasserheizungs-Backöfen mit stabilen oder ausziehbaren Herden. Complette Einrichtungen moderner Bäckereien, Brot-, Zwieback- u. Bisquitfabriken. cr^fc, Referenzen aus allen Kultur Staaten vorhanden, 'fco Kataloge mit Plänen von ausgeführten Musterbäckereien sowie Preisanschläge bereitwilligst zu Diensten.VII Gebrüder Oberle in Villingen, Baden. Fabrik für Backofen-Armaturen u. Bäckereigeräthe. Leuchtapparat fiir Gas und elcktr. Liclit. 4 Wochen Probezeit für alle unsere Er- zeugnisse. Gährschrank mit Teigständer. Gesetzlich geschützt. Unentbehrlich für Weiss- und Zwieback-Bäckerei. Leuchtapparat für Petroleum. Prämiirt auf allen be- schickten Aus- stellungen, ■ erstmals in Augsburg 1879., Wer eine neue Bäckerei errichten, wer einen neuen Backofen bauen, wer einen alten Backofen umbauen, wer eine Bäckerei-Maschine oder ein Bäckerei-Geräth anschaffen will, sei er (Bäcker oder (Backoienbauer, verlange unser Preisbuch; es enthält viele Ab- bildungen und wird gerne kostenlos versandt. Aus Karlsruhe (Baden). Ich fühle mich veranlasst Ihnen mit Vergnügen mit- zuteilen, dass ich mit dem von Ihnen bezogenen Zwie- back-Gnhrschrank sehr zufrieden bin. Hochachtungsvoll Triertrieb Zoller in Firma Trank $ Zoller, Zwiebackfabrik Karlsruhe. Borbeck in Rheinprovinz. Herren Gebrüder Oberle in Villingen (Baden). Seit 5 Jahren im Besitze Ihres vorzüglichen Back- ofenbeleuchtungsapparates, welcher meincErwartungen bedeutend übertroffen hat, bitte ich Sie mir umgehend etc. (folgt Bestellung). Hochachtungsvoll B. Börskcn in Borbeck b. Essen a. Ruhr. b Radolfzell (Baden). Herren Gebrüder Oberle in Villingen (Baden). Bestelle Ihnen hiermit folgende Backschaufeln etc. | (folgt Bestellung). Indem ich vor 2 Jahren bei Er- : bauung meines Backofens sämtliche Gebrauchsgegen- stände, als: Petroleumapparat, Hebelscliruft, Röhren- rersclilüsse und Staubklappe von Ihnen bezogen habe und alles zur besten Zufriedenheit ausgefallen ist, so bitte ich Sie, mich auch diesmal wieder zufrieden zu stellen. Hochaehtungsvollst grüsst f 3o$(Ph Hüchclcr, Bäckerm. in Radolfzell a. Bodensee.*$• «$» *$< »$> *$• <$» <$< <$> »$* <$> <w* >$*<$> *$* »$< <$><$"$"$' *Jh 'är ($!*$>»$* f$> *$>*$> ,$* »$* f$< »$> •$<«$> (4* f$» <^> *$> i$« <$• >^> »$< »$< »Ai <A» »$» »Am ^r> 5j\ tjv 7jr /J\ 7jv 7jt 7|\ 7jf 5Jt vjv JJV /|\ /jv 7|v /Jv /Jv 7jv 7jv 5Jv 7p 7p tJv JJC 3Jv 7JC t 7jf * 5Jv 3p 3|t 7J> Tjv 3Jv 3J\ 3Jt 3Jf 7Jv 7p 7p 7p 7p 7Jv vjv 7p 7p 7p 7p 7Jv 7p 7p 7p 7p 7p 7p 7p 7j> ^ 7p 7p Keinen Rauch mehr! iDie (Benetalvmmung für iDmtfd)knf> m tcicfon. Kölle & %IÖ i4^a Rotebwblstr. Stuttgart liefert die in febr kurzer Zeit fcbon riif?mlicf?ft hcfanni gewordenen — Pat. Dictcrlc’scben Rauch i^rbrcnnungs-Hpparatc ?um preis von )VIk. 250*— ab Carmftatt, für Bäckereibacköfen, exclufive fßontage. Diefelben bieten, bei erftaunUcber Koblenerfparms, gan? hervorragende Vorteile wie: Raucb- und Rufsfrdbeit, ftarke Schlacken Verminderung und febr abgekürzte Hnbeizungszeit vor dem Backen etc. Herr Bäckermeifter C. Maugold, kgl. Hoflieferant, Stuttgart, fcbreibt über unfern Hpparat: .c Stuttgart, den 14. ffiai i9o,. Jcb be?euge hiermit, daß ich feit 8 Tagen den Dieterle’fchen Raucbverbrennungs-Hpparat habe und mit demfelben außerordentlich jufrieden bin, indem ich nicht nur von der Rauch- und Rußbcläftigung durch ihn befreit wurde, fondern auch noch mindeltens 25°/0 an Kohlen erfpare. 3<h bin froh, mit der Ginricbtung nicht ge?ögert ?u haben, denn ich brauche nur noch die F)älfte Zeit ?um Hnbei?en gegen früher, fo daß ich täglich meine freude daran habe, und kann nur wünfchen, daß meine Kollegen fich diefe wirklich gute und jeitgemäße Ginrichtung be- fchaffen möchten. ge?. C. jMangold, kgl. Ijoflicfcrant. Herr Bäckermeifter Gottlob Stotz, Stuttgart, fcbreibt: Stuttgart, den 16. Klär? igoj. tneijenburgltra|;e 5. hierdurch befcheinige ich der Dieterle’fchen Kauchverbrennungs-Hpparatefabrih, Kanatftraße 44A, Cannltatt, mit Vergnügen, daß ich feit einiger Zeit einen Hpparat diefer firma im 6ebrauch habe, daß derfelbe mir den fo lältigen Rauch und Ruß völlig vom I)als gefchafft bat und dabei noch mein Ofen eine höhere Temperatur ergiebt. nebenbei finde ich, daß ich eine Koblencrfparnis von mindeltens 20% durch diefen Hpparat erziele. ge?, ©ottlob Stotz, Bäckermeifter. Hgenten gefucbt. * 4fr *§► 4fr 4fr 4fr 4fr *fr 4fr 4fr 4fr 4fr 4fr 4fr 4fr *¥ 4fr 4fr 4fr *§* 4fr 4fr Jfr * 4fr 4fr 4fr 4fr 4fr 4fr * 4fr 4fr fr 4fr fr *fr 4fr 4fr *fr 4fr 4fr 4fr 4fr 4fr 4fr 4fr 4fr 4fr 4fr 4fr 4fr 4fr 4fr 4fr«fr 4fr 4fr 4fr *z> 4fr 4fr 4fr 4fr 4fr 4fr sfr 4fr 4fr 4fr «fr 4fr «fr «fr 4fr «fr -sfr 4fr ♦fr 4fr 4fr 4fr 4fr 4fr 4fr 4fr 4fr 4fr 4fr 4fr 4fr 4fr 4fr 4fr 4fr 4fr 4fr 4fr 4fr 4fr 4fr 4fr 4fr 4fr 4fr 4fr 4fr 4fr 4fr 4fr 4fr 4fr 4fr 4fr 4fr 4fr fe äL & alt i ik it ]k )L ic je \f* \tr \i/ >k ak aL ^ )k )k ie W ^ ^ ^ ^ig y ^ Ä Ä vi* «ZStf „Tv JL vT* *iw «4SI iäW ^ WM ÄW ^ 0» ^ y viw ^ y 7v* Iw y IX Befdjreibung ber IPirfung des Pat. Siekrle’fcben Haudmerbrennung^ Apparates. 'TVe richtige J)eijung ohne und mit unferem Hpparat war und ift, die Glut ^ nach hinten febieben, das feuer, wenn nötig, putzen, den vorderen Ceil der RoTtftäbe freilegen und die Befcbickung mit frifchen Kohlen auf der frei- gelegten vorderen Seite des Roftes gefchehen ?u laffen. Dun ift es gerade das wiffenfchaftlich nachgewiefene faktum, daß die durch die ftark erhitzten Roftftäbe der Cänge nach jugefübrte Verbrennungsluft nur etwa einen bis ?wei Centimeter in die frifch befebickte Kohle eindringen kann, wodurch eben das Rauchen, Rußen und Schlacken bedingt wird. Jn der richtigen Grkenntnis eben diefer fundamentalen Cüahrheit fetjt der Die- terle’fche Hpparat gerade da ein, wo es am nötigften ift, und ?war am 6nt- ftehungsherd all diefer Qebelftände. Fiaben Sie einmal einen unterer Hpparate in Chätigkeit gefehen, fo wird Jhnen die ödirkung fofort klar werden. Derfelbe läßt durch feine geniale Quer- anordnung links und rechts an der inneren Keffelwand, die keinen nennens- werten Umbau an den Backöfen bedingt, gleich ftark, wie bei den Roftftäben, erhitzte Verbrennungsluft, ftatt nur longitudinal wie vorher, auch von der Seite rechts und links auf die frifch befchickten Kohlen hinjutreten, fodaß die frifchen Kohlen quafi in einen Mantel von ftark erbittern Sauerftoff eingewickelt werden. Gerade deswegen ift auch kein Rauch mehr hinten (wie meiftens bei der Konkurrent) an der feuerbrücke abjufaffen und 4ann erft ju verbrennen, weil er durch unteren Hpparat vorne, beim 6ntftehen fchon, verhindert bejw. vernichtet wird. Der Hpparat befteht aus fpejiell hergeftelltem extra feinem und wider- ftandsfähigem Guß, und wird jede einzelne platte von I)and gegolten. Kölle $f Reld, Stuttgart, <3enerab*tDertretung für SDeutscblanb bei* pat. SHeterle’scben lRaucbverbrennungö*Hpparate 6. m. b. f).X Plasmon-Brod. Das Brod in seinen mannigfachen Formen bildet bei Jung und Alt, Arm und Reich einen wesentlichen Bestandteil der Nahrung. Selbst in der Kranken- kost wird es nur ungern entbehrt, und Arzt wie Patient freuen sich ausser- ordentlich, wenn das liebe Gebäck wieder in grösserer Menge auf dem Speisezettel erscheinen darf. Man ist deshalb seit jeher bestrebt gewesen, die Herstellung des Brpdes derart zu vervollkommnen, dass es auch in der Krankenkost zu grösserer Geltung gelangen könnte. Der wesentlichste Nachtheil des Brodes, dem durch Vervollkommnung der Backtechnik allein nicht abzuhelfen wäre, ist sein relativ geringer Eiweiss- gehalt. Je mehr es also gelingt, den Eiweissgehalt des Brodes zu steigern, desto höher wird seine Nährkraft und sein diätetischer Wert. Diese Verbesserung lässt sich nun am einfachsten und vollkommensten durch Zusatz von Plasmon (Siebold’s Milcheiweiss) zum Brode bewerkstelligen, da das Milcheiweiss von allen anderen natürlichen Eiweissträgern durch leichtere Verdaulichkeit, höchste Ausnutzungsfähigkeit und — was gewiss auch sehr ins Gewicht fällt — durch billigen Preis aus- gezeichnet ist, während es andererseits weder das Aussehen noch den Geschmack des Brodes im geringsten beeinträchtigt. ist einDas Plasmon-Brod hochwertiges diätetisches Nahrungsmittel. Es besitzt bei leichter Verdaulichkeit einen höheren Nährwert als das beste Fleisch und ist besonders für schwächliche, abgemagerte Personen, die einer schnellen Kräftigung bedürfen, ausserordentlich zu empfehlen. Den ßrossbäcKerekn und Brodfabrikanten liefern wir das Plasmon zum Fabrikpreise und sind unter näher zu verein- barenden Bedingungen eventuell bereit, ihnen die Mitbenutzung unserer Wort- marke „Plasmon“ zu gestatten. Siebold’s Nahrungsmittel-Gesellschaft m. b. H. Berlin.Franke & Laube Comptoir und Lager: i Strelitzer Strasse 15 Zionskirch-Platz 15 Neueste Dampf-Apparate eigener Erfindung. Prospekte und Kostenanschläge gratis und franko Zahlreiche gute Referenzen XTXII Äkissieig-Knetmascbiiu von Arnold Grzesicki Graz, Mariengasse Nr. 7. Arnold Grzesicki Mühl- und Dampfbäckereibesitzer. Trotzdem es heute ganz gute Knetmaschinen giebt und selbe für allerhand Zwecke | gebaut werden, so konnten sich diese gerade bei Weissbäckereien nicht einbürgern, weil \ sie sich zu wenig den Bedürfnissen anschmiegen. Der Umstand, dass fast alle mit einem fixen Geschirr arbeiten, macht es bei grös- seren Weissbäckereien notwendig, entweder für die verschiedenen Mengen mehrere Ma- schinen zu besitzen, oder die Dampfei in anderen Geschirren zu erzeugen und zur Knetung in die Maschine zu überleeren, als auch wieder zur Bereitstellung der Maschine für weitere Knetungen den Teig heraus- zunehmen. Diesem grossen Uebelstande, dem Auskratzen und Herumschütten der Teig- massen aus einem Geschirr in das andere, abzuhelfen, soll meine Maschine dienen. Nach einem mehr als achtjährigen ununterbroche- | nem Gebrauche bei mir, kann ich mit aller Bestimmtheit erklären, dass sie sich den verschiedenen Anforderungen, die man an ' eine Maschine in einer Weissbäckerei stellen ! würde, vollkommen anpasst und entspricht. Die Maschine arbeitet in einfachen cylin- drisclien Gefässen von verschiedenem Durch- messer, je nach Bedarf der zu erzeugenden Teigmenge von 15—130 Kilogramm, welche ohne jedes Anschrauben auf die Geschirr- platte gestellt, und mit dieser unter die Mes- ser gehoben werden. Man kann mit dieser Maschine z. B. 2, 3, 4 und mehr Dampfl verschiedenerMengen hintereinander machen, die Geschirre mit der grössten Leichtigkeit | zum Gaben beiseite setzen, dann das erste j gegangene Dampfl wieder unter die Maschine ! bringen, kneten und wieder zum Gaben ent- fernen ; man kann also in kurzen Worten Geschirre verschiedener Grössen durcheinan- i der gebrauchen, und das Dampfein, Kneten J * und Gabenlassen im selben Geschirre vornehmen. Die Knetung selbst nimmt, je nach . Menge, 6 bis 10 Minuten in Anspruch, der Kraftverbrauch ist kein bedeutender, der Teig * ist vollständig durchgeärbeitet, zähe, und ist man absolut nicht imstande mit der Hand * selben so homogen zu erzeugen. . Die Arbeit in der Maschine ist eine Nachbildung der Handarbeit. Anfragen sind direkt an mich, Graz, Mariengasse Nr. 7, zu richten, wo auch die ' Maschine täglich im Betriebe besichtigt werden kann.XIII Abschrift. Graz, am 23. März 1901. MnVplatz Nr. 1J. * Herrn Arnold Grzesieki, hier. ‘ Mit höfl. Bezugnahme auf Ihre geseh. Anfrage, ob die vor zwei Jahren von Ihnen ) mir gelieferte Knetmaschine meinen Wünschen und Erwartungen entspricht, teile ich Ihnen ♦ mit Vergnügen mit, dass ich mit deren Leistung als auch Ausführung im Material auf * das Beste zufrieden bin. * Ihre Knetmaschine mischt linde wie trockene Teige vorzüglich, und bietet die An- \ ♦ nehmlichkeit. kleine wie grössere Teige durch das Einschieben kleinerer und grösserer • • Kübel mit ein und derselben Maschine bei ganz geringem Kraftverbrauch mischen zu * ! können. ! Die Maschine benötigt z. B. fürs Mischen von 30 Litern mürbes Gebäck 2 HW • und für 30 Liter Zwieback 4 HIV, was bei einem Strompreis von 5 Heller per Hectowatt- ! stunde 10 bezw. 20 Heller beträgt. j • ■ Mit dieser Mischmaschine mische ich sämtliche Weissteige, (lange Semmeln, mürbes, ♦ * halbmürbes und Zwieback) mit Ausnahme der Brotteige, da das Quantum für zwei Oefen * ! auf einmal zu mischen zu gross wäre; eine Probe hat mir aber gezeigt, dass diese Maschine i ♦ auch die Brotteige vorzüglich mischt. Hochachtungsvollst ) j Albin Sorger m. p. Wien, am 18. April 1901. ! I Herrn Arnold Grzesieki, Graz, Mariengasse 7. In Beantwortung Ihres Werten vom 17. c. bestätigen wir Ihnen gerne, dass wir 1 mit der von Ihnen gelieferten Teigknetmaschine sehr zufrieden sind. Achtungsvoll l Wiener Brot- und Gebäck-Fabrik H. & F. Mendl m. p. Mähr.-Ostrau, am 4. April 1901. ! Herrn Arnold Grzesieki, Graz. Nachdem ich Ihre Knetmaschine „Reform“ bereits einige Jahre in Verwendung . habe, kann ich über deren Leistungen nur meine vollste Anerkennung aussprechen. Der grösste Vorteil bei dieser Maschine ist, dass so viel Teige hintereinander ge- ) mischt werden können, als zum Aufarbeiten notwendig sind, und dass der Teig bis zum .i Aufarbeiten in einem Geschirr verbleiben kann, also kein ITmschütten des Dampfis oder • Herausnahme des Teiges notwendig. Circa 120 kg Teig beanspruchen 10 Minuten zum Mischen, und ist ein derartig gut . durchgemischter Teig von der Hand zu erzeugen nicht möglich. Die Bedienung der Maschine ist eine äusserst einfache. ) Hochachtungsvoll ; Dampfbäckerei des Josef Till in Mähr.-Ostrau pp. Pellikan m. p. Leoben, am 29. März 1901. Dominikanergasse 113. Mein geehrter lieber Herr Arnold Grzesieki, Graz. Es macht mir ein besonderes Vergnügen, auf Ihre Anfrage Ihnen mitteilen zu können, • j dass ich mit Ihrer Knetmaschine ausserordentlich zufrieden bin. — Ich kann mit einem | 3 HP Benzinmotor in der Stunde 600 bis 700 kg Teig erzeugen, und zwar einen Teig so ! fein durchgearbeitet, wie ihn die menschliche Hand zu erzeugen nicht imstande ist. — • Die Maschine arbeitet jeden Teig, ob fett oder lind, gleich gut, und ist die leichte Aus- wechselbarkeit der Kübeln und Anwendung ungleicher Grössen Geschirre, je nach Grösse ! der Teige und Bedarf ein Vorzug Ihrer Maschine von allen mir bekannten Maschinen. • j Auf die grossen sanitären Vorzüge hinzuweisen, die eine solche maschinelle Arbeit * bietet, finde ich für überflüssig. ) l Ich habe die Maschine schon vielen Fachmännern während der Arbeit gezeigt, und • alle waren des Lobes voll. Ich spreche Ihnen nochmals meine besondere Zufriedenheit über die Maschine aus, ! und wünsche jedem Kollegen sie auf das Wärmste zu empfehlen und sich von der aus- . gezeichneten Arbeit durch Augenschein zu überzeugen. Achtungsvollst { Johann Gaiser m. p.t 03 XIV « <% in s <-*» ♦ io ft « ♦ to 4s* O O: ♦ 8 IO <>5 « in ♦ r4 O R f> 3 4-K in i N c u- n c 3- — a> 3 .-. P. 3 c CT » o 3T O^ 9- co u t W c 3 <P W 3 c =i v> 3. ^ fr -i 3 3 » 2. «. ST 3 <p «-K </> <£> er O r— <p Q. 3 3* * &> =5 P. <S o v-t c. 2‘ 05 o 3 p 3 3 & •> s aa««a wsü «a a £2ia saiasaiaia ia»asa s »aS ii (2® 4|| 4|^ V* “X'* XJ^ ®L'» *!• *1^ ~^w ~^ V wXV €ier! Cier! bireft aus ben Probufttonslänbern importiert in binerfen Sorten, liefert bei rccllftcr Bedienung jebes Quantum 5um billigten Cagespreife. £. ^auetfen gtier=§m:porf und ^»ro^andCung Bflfenlmrg t. ©egrünbet 1882. E. MÖHRLIN, Stuttgart. fertigt: Abteilung für Elektrotechnik Gleichstrom -jElekfromotoren neuester geschlossener Bauart, Type NG., gegen Staub und Nässe ge- schützt, zum Antrieb von Teigknetmaschinen und für alle sonstigen Spezialzwecke; Type KGN., halbgeschlossener Konstruktion, vorzüglich geeignet zum Gruppenantrieb und als Lichtmaschine für kleinere Beleuchtungsanlagen. fertigt: Abteilung für Heizung und Lüftung Gentralheizungen aller Systeme für Wohn- und Geschäftshäuser, Fabriken etc., insbesondere: Konzessionsfreie Tliederdruck-Dampfheizungen mit selbstthätigem Verbrennungsregler, W arm-W asser Heizungen =^=^= mit eigenem Kessel oder in Verbindung mit dem Küchenherd oder einer sonstigen Wärmequelle (z. B. mit Ausnützung der abziehenden Heizgase von Backöfen), Warm- Wasserbereitungs- Sinriehtungen, Lüftungs- und Cntstaubungs-Anlagen. Billige Preise. Feinste Referenzen. Prospekte gratis. E. MÖHRLIN, Stuttgart. ■«**Dr. I. NAUMANN König! Hoflieferant DRESDEN-PLAUEN. Gewürz-JExtrakte und Gewürz -JExfrakt- JWischungen für ' - Bäckereien und Konditoreien, Choeoladen- und Zuekerwarenfabriken. 'S*- 80 Erste Preise. Preislisten und Muster gratis und franko.Der ttebeitjiebenb 5m tHobett ab* gebllbete §tt>et&ecf - 21US3U0 - $antpf-3acfofett ,,£eles- cocar" patent uierner - Pflcidcrcr befiel}* ans jroei übereinanberliegenben, t>on einanber getrennten Sacfräumen, . ’meldie burcfj ein Syftem oon ffei3* röhren bie notige IDärme empfangen; bie Neuerung iji ebenfalls non ben Bacfräumen getrennt, fo bafj feine Der* nnreinigung burdj Kohlen, Hfdje etc. »orfommen fann. Die ^üßc, meldje ben oberen fferb tragen, finb (roie aus obiger Hbbilbung crftd^tlid?, auf bem ItTobell mar es nid?t ausführbar), fo gebogen, bafj fie ben unteren ff erb nmfaffenb — erlauben, beibe fferbe gleidjjeitig Ijerausjnjiehen. Die Dampf*23a(föfen „lelescocar“ finb mit Sd}maben'apparaten,f;it5e* meffern, §eitmerfern,Hauch*unb Sdjmabenfdjiebern oerfetien. (Erbauer: eannstattcr Ittiselv u. RnetmascWnen-TabriR Cannstatter Dampf-Backofen-Tabrik tDerrter & Pfleifcerer 1 Cdnnftatt, Berlin, TDien, pari«, SRoafau, Saßinato U. S. H., Confcotu j • \ f V •>: