22101425668î Med K9095/ \ \GUIDE DE LAGUIDE 6 ET 8, RUE DUGUAY-TROUIN DE LA BONNE PAR G. DURANDEAU DIX-SEPTIÈME ÉDITION PARIS VERMOT, ÉDITEURWELLCOME INSTITUTE LIBRARY Coll. welMOmec , Call No. 6ir .EXPLICATION DES ( TERMES DE CUISINE Abaisse. — C’est une pâte aplanie avec le rou- leau, destinée le plus sou- vent à former le dessous d’un pâté, d’une tourte, d’un vol-au-vent, etc. Aiguillettes ou filets. — Morceaux longs et minces qu’on enlève sur l’estomac des volailles ou qu’on découpe dans certains morceaux de viande le long de l’épine dorsale. Amalgamer, substances. Mélanger plusieurs ' Ambigu. et le dessert. <b' Repas où l’on sert à la fois la Appareil. — Mélange de produits de différentesTERMES DE CUISINE 2 natures devant servir à une préparation culinaire, appareil à quenelles, appareil à biscuits, etc. Aromates. — Substances végétales douées d’une saveur et d’une odeur très fortes, telles que thym, laurier, estragon, anis, safran, etc. Aspic. — On donne ce nom à la gelée grasse pour la distinguer de celle qui est sucrée, on donne aussi le nom d’aspic à des entrées froides, moulées, dont les garnitures sont entremêlées avec la gelée. Bain-marie. — Eau bouillante dans laquelle on met un vase contenant ce que l’on veut faire chauffer. Bande. — Pâte coupée de forme plus longue que large, avec laquelle on entoure le dôme des tourtes. Mais on dit également : bande de lard ou de papier. Barder. — Couper des tranches de lard minces, et les attacher autour de la pièce qu’on veut faire rôtir. Mettre des bandes de lard au fond des vases dans lesquels on prépare certains mets. Blanchir. (f Faire blanchir » plonger les aliments à l’eau bouil- iante, pour les attendrir légèrement On fait blanchir les légumes, les fruits et les viandes; on les met ensuite en cuisson. De même on « blan- chit » les tètes et pieds de veau, afin de les rendre plus flexibles. Boulé. — « Petit boulé » : sirop de sucre cuit de façon qu’en trempant une écumoire dedans et en soufflant fortement à travers les trous, on fasse naître de petits globules derrière ces trous. « Grand boulé » : Le sirop de sucre est au grand boulé lorsque, trempant l’écumoire dedans et souillant fortement à travers les trous, on fait naître des iTERMES DE CUISINE 3 globules qui se détachent et s’envolent comme des bulles de savon. Bouquet. — Petit paquet de persil, de ciboule qu’on met dans le bouillon, dans les sauces et dans les ragoûts. Le bouquet garni est le même, auquel on ajoute gousse d’ail, laurier, clous de girofle, thym, etc. Il faut le retirer avant de servir. Braiser. — Faire cuire doucement sur le four- neau dans une braisière. Le couvercle étant à re- bords on peut le garnir de braise on de cendre chaude. (Voir Ustensiles.) Brider. — Entourer d’une ficelle la volaille, la pièce de gibier ou de viande que l’on veut faire cuire, pour en conserver la " Buisson. — Mets que l’on dresse en pyramide ; on dit un buisson d’écre- visses et non un plat d’é- crevisses. Caramel ou sucre brûlé. — Faire fondre le sucre dans un peu d’eau et le faire cuire jusqu’à ce qu’il brunisse; plus on le laisse brûler, plus il brunit et plus il devient amer; saisir le moment où il est assez brun, sans le laisser noircir, y jeter tout de suite, en le retirant du feu, un peu d’eau chaude; le faire fondre de nou- veau ainsi et l’amener à la consistance d’un sirop épais. On s’en sert pour colorer les viandes et les sauces, le dessus des fricandemix, les compotes, certains entremets, même le bouillon, à délaut d oi- gnons brûlés ou ÛQColorine-, dans les premiers cas on se sert de la barbe d’une plume.4 TERMES DE CUISINE Cassé (au). — Le sirop de sucre est cuit au casse quand il forme des fdaments qui se consolident lorsqu’on les jette dans l’eau froide. Cerner. — Cerner la pâte, c’est faire une inci- sion sur une abaisse en pâte crue, pour bouchées ou pour vol-au-vent. — On cerne aussi les petites timbales qu’on veut faire frire, les tranches de pain qui doivent être vidées après avoir été frites. Chapelure. — Croûte brune d’un pain bien cuit, râpée sur une râpe de fer-blanc, ou bien croûtes séchées au four, écrasées et passées dans un tamis. Ciseler. — C’est faire des incisions en biais sur un poisson que l’on fait frire ou griller, afin qu’il cuise mieux et ne se déchire pas. Clarification. — Opération ayant pour but d’épurer les liquides et de les rendre transparents. On clarifie les bouillons, les gelées d’aspics et les gelées douces ayant la gélatine pour base. Pour les premiers, on emploie de la viande crue hachée, délayée avec des œufs et de l’eau. Pour les se- condes, on emploie simplement du blanc d’œuf et de l’acide citrique ou suc de citron. Quant aux si- rops, pour les obtenir limpides, il suffit de les faire bouillir sur le coté du feu avec les chairs d’un citron sans peau ni pépins. Clarifier. Opération qui a pour but de rendre limpides les gelées, les jus, les consommés et le beurre. Les gelées se clarifient à l’œuf; les jus et les consommés à la viande ; le beurre en le mettant à feu doux ; on le passe à la serviette pour s’en servir dans les préparations oû l’on emploie le beurre clarifié. Comblète ou combletle. — Espèce de fente ou petite fosse qui se trouve sous le milieu du piedTERMES DE CUISINE du chevreuil, du lièvre, etc., entre les deux parties postérieures du talon. Condiments. — Assaisc de haut goût tels que poivre, muscade, gingem- bre, etc. Coulis. — Jus, suc exprimé de toutes sortes de viandes, de poissons et de légumes. Couronne. — On dit souvent : dresser en cou- ronne ; on dresse en couronne des côtelettes, les 11- lets de volailles ou de gibier; c’est-à-dire qu’on les dresse à cheval tout autour du fond d’un plat, en les inclinant et en formant un cercle régulier. Cuisson. — Liquide et ingrédients dans lesquels on fait cuire une viande. Culinaire. — Se dit de tout ce qui a rapport à la cuisine; art culinaire ; on dit d’un cuisinier : c’est un artiste culinaire. r» Décanter. — Décanter, transvaser doucement un liquide qui a déposé. Décoction. — Faire bouillir dans un liquide des substances médicamenteuses dont on veut extraire les principes solubles. Quand on ne fait que verser l’eau bouillante sur ce dont on veut avoir la subs- tance, c’est une infusion. Décorer, — C’est embellir une pièce de cuisine ou une pièce de jiàtisserie. Concasser, — Piler ment. Débrider. — Retirer d’une pièce bri- dée la Ocelle ou les brochettes. 1.6 TERMES DE CUISINE Dégorger. — On fait dégorger la viande, les poissons et les légumes, en les mettant dans l’eau fraîche pendant une heure, soit pour les obtenir blancs, soit pour en retirer l’àcreté. Dégraisser. — Oter la graisse d’un bouillon, d’un morceau de viande. Délayer. — Détremper un corps dur avec un liquide; mélanger à de la farine du vin, du jus ou du bouillon pour lier une sauce, un potage, une matelote, etc., etc. Dés. — Couper des viandes, des légumes ou des fruits en forme carrée. Dessécher. — C’est remuer pâtes ou légumes avec une cuiller de bois pendant qu’ils sont sur le feu afin qu’ils ne s’attachent pas à la casserole et pour faciliter l’évaporation. . Désosser. — Oter les os de la volaille, du gibier, de la viande ou les arêtes des poissons. Desserte. — Les restes d’un repas. Détremper. — C’est mélanger à la farine, du beurre, des œufs ou un liquide quelconque. On dé- trempe de la brioche ou du baba, c’est- à-dire qu’on prépare la pâte à brioche ou à baba. Dorer. — C’est badigeonner légère- ment une pâtisserie ou un mets solide avec une barbe de plume trempée dans des œufs battus. Dorure. — Pour dorer les pâtes crues on se sert d’œufs bien battus; en pâtisserie on emploie parfois des Jaunes d’œufs délayés avec un peu d’eau froide.TERMES DE CUISINE 7 Dresser. — C’est bien disposer les pièces et les, morceaux sur le plat que l’on va servir sur la table ; le plat le plus vulgaire et le plus simple ne doit ja- mais être servi sans être dressé. Ébarber. — Enlever les parties excédentes d’un morceau de viande ou d’un poisson. Ébullition. — État d’un liquide qui bout ; on dit souvent chauffer jusqu’à ébullition. Échauder. — Treniper dans l’eau bouillante un animal dont on veut enlever la plume ou le poil. ^ Émonder. — Nettoyer ; quand on jette les amandes dans l’eau bouillante pour attendrir leur peau afin de l’enlever facilement, on les émonde. Entrées. — Ce sont des mets presque toujours chauds, qui sont servis sur la table en môme temps que le potage ou imimédiatement après. Le nombre des entrées est proportionné à celui des convives : 2 entrées, outre le relevé, sont suffisantes pour une table de G à 8 couverts ; il en faudrait 4 pour une table de 10 à 12 couverts. Entremets. — Ce sont les différents mets qui sont servis sur la table en même temps que le rôti et qui se composent habituellement de légumes, de pâtisseries légères, de crèmes, ^ de gelées. Le nombre des entremets est en général le môme que celui des entrées ; toutefois pour un menu de o a 8 couverts, dans lequel ne figurent que deux en- trées, on admet 4 entremets. Escalopes. — Petites tranches minces, rondes ou ovales, de viande ou de chair de poisson. Émincer. — Couper par minces.8 TERMES DE CUISINE Étouffer. — Cuire les viandes dans un vase bien fermé pour empêcher l’évaporation. Étuver. — Cuire les viandes en mouillant légère- ment avec feu dessus, feu dessous, ou à feu très doux. Expression. Exprimer. — Presser un fruit pour en faire sortir le jus. * Extrait de viande. — C’est un auxiliaire ré- confortant qui est d’une grande utilité pour la préparation et l’amélioration des bouillons, des jus, des sauces, etc. Le véritable Liebig est le meilleur extrait de viande. Farcir. — Mettre de la farce dans le corps d’une volaille, d’un gibier, etc. Filet. — C’est le morceau de choix du bœuf, et en général la partie d’une volaille ou d’une pièce de gibier la plus délicate. Outre le blet de bœuf, il y a le blet de porc, de chevreuil, etc. On désigne encore sous ce nom les muscles des ailes et de l’estomac dans les volailles, et même les portions de chair sans arêtes qu-’on enlève sur quelques pois- sons, tels que les merlans, les soles, etc. Le Contre-filet ou faux filet est le morceau correspondant au blet, mais placé à l’extérieur le long de l’échine. Flamber. —Brûler le duvet d’une volaille plumée en la passant û la flamme. Foncer. — Garnir le fond d’une cas- serole de tranches de veau ou de jambon, de bardes de lard ou de rouelles d’oignons. Fond. — Bouillon dans lequel on fait cuireTERMES DE CUISINE laines viandes, comme des fricandeaux par exemple, et qui sert à l’amélioration de beaucoup de sauces. Fontaine' — Faire la fontaine, c'est mettre de la farine sur une table en faisant un creux dans le milieu du tas pour conserver l’eau avec laquelle on doit délayer la farine. Fraiser. — C’est faire passer tour à tour et petit à petit la pâte sous la paume des deux mains, en la poussant devant sol, afin de la rendre plus lisse et plus com- pacte. La pâte brisée, la pâte à dresser et la pâle à foncer doivent être fraisées deux fois en été, trois fois en hiver. Frémir. — Frissonner. Le frémissement est la petite agitation qui se produit à la surface d’un li- quide au moment où il va bouillir. Garniture. — Ornements dont on pare les viandes de boucherie, les volailles ou le gibier avant de les mettre sur table ; on garnit, soit avec des gelées, des légumes en bouqueL des truffes, des croûtons de pain frits, etc. ' Gelée. —Jus de viande ou de fruits qui se fige en refroidissant. Glace de sucre. — Sucre très fin tamisé au tamis de soie ; on s’en sert pour saupoudrer les gâteaux. Glacer. — Passer au pinceau, avec le jus de viande consistant appelé glace, les viandes piquées, rôties, les sautés, les croûtons, etc. En pâtisserie on saupoudre les pièces de sucre et on les remet au four pour que la glace se forme. Grumeaux. Petites boules qui se formentTERMES DE CUISINE 10 en délayant une sauce ; pour les éviter il suffit de se servir d’un fouet en fer étamé. Gratiner. — Faire cuire avec feu dessous et des- sus de manière à recouvrir les mets d’une croûte de belle couleur. Habiller. — Brider ou trousser une volaille avant de la faire cuire, c’est la plumer, la flamber, la vi- der et la liceler ; habiller un lièvre, c’est l’écorcher et le vider. Hors-d’œuvre. — On les place sur la table en même temps que le couvert et dans les coquilles ou raviers. Ce sont des accessoires appelés dans un dîner moins peut-être à aiguiser l’appétit qu’à ffat- ter l’œil par la symétrie qu’ils établissent sur la table. —'Ceux qu’on sert le plus habituellement sont le beurre, les radis, les cornichons, les anchois, les sardines, les crevettes, les huîtres et le thon mariné, les olives, les concombres et les betteraves en salade, les artichauts en poivrade, la langue à l’écarlate, le saucisson ordinaire, celui de Lyon, de Bologne, etc., etc. Infuser. — C’est verser un liquide bouillant sur une substance afin qu’il en reçoive le suc. Larder. — On glisse à l’intérieur des pièces de viandes, à l’aide de petites incisions ou d’une lar- doire, des filets de jambon, de truffes, de lard. Liaison. — Jus lié au moyen, de jaunes d’œufs, de farine, de beurre ou de sang. Liebig (Extrait de viande). — Pur jus de viande de bœuf concentré, très employé aujourd’hui dans la préparation des mets où les jus de viande sont nécessaires. Limoner. — Enlever le limon au poisson. Pour11 TERMES DE CUISINE cela on le trempe dans l’eau prête à bouillir, et on le ratisse avec un couteau, en allant de la tête à la queue sans entamer la peau. Lit. — Ranger par lits, c’est-à-dire disposer sur un plat une substance coupée en tranches minces, la couvrir par une autre substance, recommencer ainsi jusqu’à ce que le plat soit rempli. Macérer. — Faire infuser à froid, dans un liquide, quelques substances pour en extraire les principes. Manier. — Amollir du beurre ou de la graisse en les pressant en tous sens dans un linge. On donne aussi le nom de beurre manié à une pâte molle formée avec du beurre et de la farine. Le beurre manié sert à lier certains légumes, les jus courts et parfois même les sauces. y Marinade. — Assaisonnement dans lequel on laisse tremper pendant un temps plus ou moins long les viandes ou les poissons avant de les faire cuire ; il est ordinairement composé soit d’huile d’olives, soit de vinaigre seul ou mélangé avec de l’eau, d’oignons coupés en tranches, de citron, de romarin, de thym, de laurier, de clous de girofle, de poivre, de ' sel et d’autres épices. Il faut faire mariner la viande dans de la faïence ou du grès, jamais dans la terre vernissée. Marinade. — Pour arroser les rôtis. Hachez du lard gras avec une pointe d’ail, pincée de persil : ajoutez du sel, du poivre, une cuillerée de vinaigre, une cuillerée de Liebig bien délayé, quatre cuil- lerées d’huile d’olives, battez le tout. Marquer. — Préparer et ranger dans une casse- role les viandes qu’on veut faire cuire.TERMES DE CUISINE 12 Masquer, — C’est verser une sauce sur un plat qui est dressé. Mettre à l’étuve. — Mettre à four doux de la pâte ou un gâteau pour les faire lever ou sécher. Mijoter. — Cuire lentement, doucement et à petit feu. Mirepoix. — C’est une préparation qui sert principalement à cuire le poisson d’eau douce et qui est composée de tranches de légumes, tels que carottes et oignons, qu’on passe au beurre et qu’on, mouille de vin blanc, en ajoutant un peu d’ail, du thym, du laurier, clous de girofle. Miroton. — Façon de couper en tranches très minces certaines viandes ou poissons déjà cuits. Mitonner. — Faire tremper et bouillir pendant longtemps. Monder. — Nettoyer ; monder des amandes, par exemple, c’est en ôter la peau. Mortifier. — Attendrir la viande en la battant fortement ou en la gardant au frais pendant quel- ques jours avant de la faire cuire. Mouiller. — Mettre dans la casse- role le liquide nécessaire pour la cuis- son. Le mouillement est le liquide qui sert à opérer la cuisson. Nappe, — Le sirop de sucre est cuit à la nappe lorsqu’il s’écoule de l’écumoire par nappes qui tombent lentement. Napper. — Couvrir un plat ou un dan d’une couche de jus, de gelée, de conlitures, etc., etc.TERMES DE CUISINE 13 Neige. — Œufs battus jusqu’à ce qu’ils présen- tent des flocons de neige. Nouet. — Linge noué dans lequel on a mis une substance pour la faire infuser ou bouillir. Paner. — Entourer de mie de pain les viandes qui le plus souvent sont destinées à cuire sur le gril. — On trempe les objets dans des œufs battus, dans du beurre dissous ou de l’huile pour les rouler ensuite dans la poudre. Panure. — Rompez de la mie de pain bien blanc et rassis avec les mains; mettez-la dans un torchon neuf avec un peu de farine, écrasez-la et passez-la dans une passoire assez fine. Parer. — Parer les viandes, c’est en ôter les peaux, les graisses et les nerfs. Passer. — Faire revenir sur le feu des viandes, poissons, légumes, etc., dans la casserole avec beurre, huile ou lard fortement chaulfé. — On retire le beurre pour le remplacer par d’autre si on doit faire un roux. — On passe à l’éta- mine, au tamis ou à la passoire, les coulis, purées, les jus, les sucs de fruits, les crèmes, etc. Paupiettes. — Tranches de viandes minces çt un peu larges, destinées à être roulées avant la Cuis- son. — Les filets de poissons peuvent être soumis à la même préparation. Petits-fours. — On désigne ainsi de très petites pâtisseries dont le sucre fait essentiellement partie, et qui n’exigciit pour leur cuisson qu’un loiir modé- rément chauffé. Ces pâtisseries, très variées, sont généralement servies au dessert ou bien avec le thé.TERMES DE CUISINE 14 Piquer. — On pique extérieurement les viandes avec des lardons pour leur donner belle apparence. (Voir Laréei'.) Pocher. — On poche des œufs en les cassant dans l’eau ou le bouillon. — On poche des boulettes dé godiveau et des quenelles dans l’eau bouillante pour les faire cuire. Pointe. — Se dit pour exprimer une très petite quantité d’un assaisonnement quelconque : une pointe d’ail, une pointe de Liebig, une pointe de muscade, etc. Puits. — Trou que l’on fait dans de la mie de pain, dans une pâte, et dans lequel on verse une garniture, un ragoût, etc, ‘Quenelles. — Viandes hachées et pilées et mises en boulettes. — Quenelles de veau, de gibier, de poissons, de pommes de terre. Quenelles frites. Rafraîchir. — Mettre dans l’eau froide les légumes et les viandes après les avoir fait blanchir ; on rafraîchit les légumes pour les empêcher de prendre une teinte jaunâtre, et les viandes pour les nettoyer et enlever les restes d’écume. Réduction. — Évaporation prompte et à feu vif, afin de donner au liquide réduit une belle couleur, un goût corsé, ou de la consistance. Refaire, — Se dit de la volaille ou gibier qu’on met dans une casserole sur le feu, en les retour- nant jusqu’à ce que la chair renfle. Relevés. — Ils forment avec les rôtis les pièces principales des dîners. Parmi les principaux relevés on peut mentionner les suivants : Jambon glacé chaud aux épinards, à la purée de pommes de terre, de pois verts ;15 TERMES DE CUISINE Poularde, aux huîtres, à l’allemande, à la mila- naise, à la flamande, à l’estragon, aux morilles, aux concombres, au jus; Dinde truftée au jus; Dindonneau poêlé à la nivernaise, k la flamande, aux marrons glacés, à la sauce italienne ; Quartier de chevreuil avec sauce, poivrade ; Pièce d’aloyau braisée aux racines ; Pièce de bœuf garnie à la française; Rosbif avec garniture de pommes de terre; Filet de bœuf à la financière ; Gigot de mouton k l’eau garni de racines, dit à la nivernaise; GiQot de mouton braisé à la purée de navets, aux navets glacés, à la purée de pommes de terre, a la chicorée, aux épinards, au jus ; Culotte d’agneau rôtie avec diverses garnitures; Côtes de porc frais rôties, avec sauce; Pâtés chauds à l’allemande ; Pâtés chauds d’anguilles; Tmktie à la toulousaine; Turbot saiice aux câpres ou aux huîtres ; Saumon au bien, ou avec sauce genevoise; Truite à la Chambord ; Alose grillée k la purée d’oseille; Bar au bleu avec sauce au beurre ou aux anchois ; Esturgeon, avec court-bouillon. Reliefs. — Ce qui reste des mets qu on a seivis, ce qu’on relève de table. Revenir. — Faire revenir une volaille piSe de viande, ^ saindoux nu de bonne hude très chaude. Rissoler. Faire rissoler, c’est exposer desTERMES DE CUISINE 16 viandes à un feu vif pour qu’elles prennent couleur et deviennent légèrement croquantes. Roussir. — Faire revenir dans une casserole une quantité de farine avec un morceau de beurre en lui laissant prendre une couleur brune. Salpicon. — Les salpicons sont de différentes natures, gras ou maigres, composés soit avec des ris de veau, soit avec de la volaille ou du gibier, soit avec du poisson, des truffes, de la langife, etc. Les salpicons sont la base de la garniture des bou- chées, des petites timbales; ils sont l’élément prin- cipal des croquettes et des rissoles. Sangler. — C’est garnir une sorbétière de glace et de sel, placer la sorbétière dans le seau et remplir le vide de sel et de glace en mettant cinq fois autant de glace que de sel. Sasser. — Remuer vivement avec une cuiller dans la casserole. Saupoudrer. — Mettre en assez grande quantité du sel fin ou du sucre en poudre sur les viandes, poissons, gâteaux, etc. Sauter. — C’est faire cuire vivement sur un grand feu et agiter de temps en temps la casserole ou la poêle. Quand l’assaisonnement y est, on ne fait plus que remuer avec la fourchette. Tomber à glace. — Réduire un liquide avec lequel on a mouillé les viandes, jusqu’au point où il a pris une belle couleur en même temps que la consistance d’un sirop. Torréfier. — Brûler, exposer à l’action du feu ; on torréfie le café, le cacao, etc.17 TERMES DE CUISINE Tourner. — Donner avec le couteau la forme de poire, de boule ou de bouchon aux légumes et fruits ; tourner des olives, c’est en .ôter le noyau; tourner des citrons, c’est en ôter Técorce. Travailler. — Travailler l’appareil, travailler la pâte, travailler les sauces. — On travaille un appareil ou une pâte, soit pour mêler les dilférentes substances qui les composent, soit pour leur faire prendre du corps, soit enfin pour les rendre légères. — On travaille les sauces en les faisant réduire à grands bouillons sans cesser de les tourner afin d’en diminuer la quantité et les rendre tout à la fois onctueuses et lisses. Trousser. — Assujettir les membres d’une volaille ou d’un gibier avec une aiguille à brider et de la ficelle; on bride ou l’on trousse aussi la tète des poissons. Truffer. — Garnir l’intérieur d’une volaille ou d’un gibier avec des truffes pelées assaisonnées. On truffe surtout les chapons, les dindes, les fai- sans. Vanner. — Remuer une sauce finie et passée jusqu’à ce qu’elle soit à peu prés refroidie, afin qu’elle ne gerce pas en dessus et qu’elle reste lisse. Zeste. — C’est la pellicule (peau très mince) extérieure de l’écorce de certains fruits. En cuisine on n’emploie que le zeste des oranges, des citrons, des mandarines. Comme fruits confits, les zestes d’oranges et de citrons sont un dessert très fin.TJSTENSILES DE CUISINE 18 USTENSILES DE CUISINE Bassin. — Ustensile en cuivre rouge dans lequel on bat les blancs d’œufs, les crèmes, etc., en se servant d’un fouet en fer étamé. Bassine ,à confitures. — La bassine à confi- tures est de première nécessité dans une cuisine; elle doit être en cuivre rouge non étarné, de préfé- rence large et plate, munie de deux anses. Elle sert pour cuire les confitures, les sirops, etc. Bassine à friture. — cette bassine est en fer battu ou én fonte, de forme ronde ou ovale; l’inté- rieur contient une plaque ou un panier en fil de fer avec une poignée. Quand on veut y faire frire quelques objets, on les place dans le panier que l’on plonge immédiatement dans la friture très chaude. Braisière. — Casserole oblongue pourvue dhin couvercle qui l’emboîte et dont le bord est relevé de manière à contenir la braise ou les cendres rouges que l’on met sur le couvercle. La braisière se fait en fonte, en cuivre étamé ou en terre à feu. Brochettes. — Petites lames plates et pointues, qui servent à retenir le rôti à la broche; on y enfile des petits poissons par la tête, les éperlans frits par exemple. Dans la cuisine ces brochettes sont en fer ou en bois; pour la table elles sont en argent ou en ruolz. La brochette dite hâtdet est toujours en fer et sert à attacher une pièce à la broche. Chausse. — Pièce de feutre.en forme de pain de sucre qui sert à clarifier les liquides. Chinois. — Petite passoire avec des trous très fins ayant la forme d’un entonnoir; sert à passer les bouillons et consommés.19 USTENSILES DE CUISINE Cuillers de cuisine. — A la cuisine, il faut toujours se servir de cuillers de bois et jamais de cuillers en métal, le métal a l’inconvénient de refroidir les mets qu’on travaille et celui d’être attaqué par certains acides et de produire quel- quefois du noir. Dormant on surtout de table. — Objets de décora- tion qui restent sur la table jusqu’à la fin du repas. Étamine. — Étoffe de laine ou de soie qui sert à passer les sauces ou les purées. Fouet. — Instrument qui sert à fouetter les crè- mes, les œufs à la neige, etc., etc. Il est d’habitude en fil de fer étamé. Four de campagne. — Ustensile de cuisine en tôle, en forme de cloche et à poignée. Il doit avoir un rebord assez élevé pour retenir la braise que l’on doit y placer, il sert à couvrir les plats qui doi-^ vent être cuits dessus et dessous et surtout les mets que la cuisson fait monter, c’est-à-dire fait augmenter de volume. Lardoire. — Instrument qui sert à larder. Lèchefrite. — Ustensile de forme oblongue que l’on place sous la broche pour re(?évoir les jus, les sucs des rôtis. Autant que possible éviter le fer battu quand les rôtis ont été marir'^'" • les jus au contact du fer devien large dans le haut que dans le dans lequel on pile les amandes, le sucre, les viandes, etc., au moyen d’un pilon en bois dur. Moules charlottes. — En cuivre étamé et plus souvent en fer étamé; servent à faire la plupart noirs. Mortier. — Vase en marbre20 USTENSILES DE COlSlNË des entremets : charlottes, gâteaux de riz, de semou- les, de pommes de terre, biscuits, crèmes ren- versées, timbales, etc. Passoire. — Ustensile percé de trous dans lequel on passe le bouillon et où l’on écrase des légumes pour en extraire la purée, etc. Pèse-sirops. — Tube en verre gradué qui sert à reconnaître les dilTérents degrés de cuisson du sucre. Il est indispensable dans les travaux d’office. Pince à pâte. — Petit instrument en cuivre étamé avec deux branches dentelées. Il est d’un grand usage pour la pâtisserie : il sert pour pincer le rebord des pâtes, le tour des flans, etc. Plafond. — Plaque de inétal dont le rebord est formé d’un gros fil de fer; le plafond sert pour poser les pâtisseries et pour faire cuire au four. Poche à décors. — Cornet d’étoffe très légère en forme d’entonnoir dans lequel on met, à l’extré- mité, une douille en fer-blanc. On emplit la poche de l’appareil préparé que l’on doit dresser et on plie la poche du haut pour faire sortir sur une plaque ou un papier ce que l’on veut dresser, tels que biscuits, langues, etc., etc. Spatule. — Ustensile de bois dur, de préférence en buis, long et mince, servant à remuer les compo- sitions qui sont sur le feu, la spatule sert aussi pour travailler les pâtes à biscuits. La spatule plate en fer battu, semblable à une petite pelle cle foyer, remplace avantageusement l’écumoire pour les frilures. La spatule pour crêpes est munie d’un long manche et se fait d’une lar- geur de quinze centimètres au moins.POTAGES & SOUPES POTAGES GRAS Le Pot-au-feu. — Il se l'ait ordinairement avec du bœuf. Nous indiquons à l’article Division du bœuf les morceaux qui conviennent le mieux pour faire un bon pot-au- feu; bien qu’il n’y ait pas prépare souvent, il y en a précautions^ il n’est pas l’ôtre : la recette en est de maison où on ne le beaucoup où, faute de aussi bon qu’il pourrait pourtant fort simple. _ . . , Pour obtenir un potage parfait, il faut de cinq a sept heures de cuisson lente. On mettra la viande aprè.s l’avoir dressée, attachée et battue, si on craint qu’elle soit dure, dans un pot de terre ou de 1er qu’on remplira d’eau froide; eau de fontaine ou de rivièi-e, l’eau de puits étant mauvaise pour la cuis- son des légumes et de la viande. ... On salera immédiatement après avoir nus la22 POTAGES ET SOUPES viande, et on placera la marmite, sans la couvrir tout à fait, sur un feu doux et régulier, pour faire écumer. Si le feu était ardent, la viande serait saisie, elle se resserrerait, et les sucs qu’elle contient, au lieu de se répandre dans le bouillon, resteraient dans l’intérieur de la viande qui, à la vérité, serait meil- leure à manger; mais on tient autant au bouillon qu’à la viande. D’autre part, le pot-au- feu doit être entièrement écumé avant que de bouillir, sans quoi le bouillon serait trouble. Lorsque l’écume, com- plètement montée, a été enlevée soigneusement , à plusieurs reprises, et qu’elle ne réapparaît plus, on ajoute les légumes. Ceux-ci, préparés d’avance, épluchés, coupés, lavés à l’eau fraîche, sont en plus ou moins grande quantité, suivant l’importance du pot-au-feu, dont les proportions habituelles sont de 300 grammes par litre d’eau. Dans ce cas ordinaire, les légumes que l’on ajoute à la viande se composent : de deux carottes, deux navets, deux poireaux, un panais, une branche de céleri, un bouquet garni, comprenant : persil, feuilles de laurier, thym, gousse d’ail, réunis par un ül, ce qui permet de les retirer plus facilement; pui.'i un oignon piqué de un ou deux clous de girolle. Tous ces légumes joints à la viande dans la mar- mite, on fait cuire pendant cinq à sept heures, en se souvenant que ce qui contribue le plus à faire du bon bouillon, c est le soin attentif de sa cuisson et sa lenteur. Le pot-au-feu ne doit jamais atteindre l’ébullition absolue, il lui faut seulement ce petit mouvement qui le fait « frémir », comme disent les cuisinières.POTAGES ET SOUPES 23 Cependant, au moment de tremper la soupe, on anime le feu afin d’obtenir de gros bouillons, puis on enlève soigneusement la graisse qui surnage; ,on verse dans un tamis fin posé sur la soupière ; si on aime la graisse, on en ajoute à volonté. On utilise alors le bouillon pour les potages au pain, au vermicelle, tapioca, riz, julienne, etc., ou en simple consommé froid et chaud. Si on veut améliorer beaucoup son bouillon, on met dans le pot une poule ou un abatis de dinde et on diminue d’autant la quantité de bœuf. Un morceau de mouton ajouté au bœuf donne un goût relevé au potage et est très bon à manger sur le gril avec une sauce piquante, mais ne convient pas à tout le monde. Une vieille perdrix le rend délicieux. Enfin, nous conseillons de faire ajouter à la pesée du bœuf un petit morceau de jarret de veau; on peut le prendre de préférence pour réjouissance, \\ donne un excellent goût à la soupe et la rend très conve- nable aux estomacs délicats. Un pied de veau est également fort bon; il se mange à la vinaigrette ou avec une sauce piquante ; c’est quelquefois apprécié. On peut mettre dans le pot-au-feu toutes les rognures de viande, qui, en les parant, auraient été enlevées à d’autres pièces, ainsi que les réjouis- sances. , Il faut goûter le bouillon une couple d heures avant le moment de dîner, pour s’assurer s’il est assez salé; si on ne le trouvait pas assez haut en goût, on le ferait bouillir un peu plus fort et découvert. Si, au contraire, le bouillon était plus lort qu’on ne le désire, on atténuerait cet inconvénient en ajoutant de l’eau bouillante. Comme il aurait encore deux heures à bouillir, le mélange aurait le temps de s’opérer parfaitement. . , , Au dernier moment, on donne de la couleui au bouillon au moyen d’une boule colorante, ou d un petit oignon frit et très coloré. . , Quand le pot-au-feu est à point, on y®*’®® bouillon tout bouillant sur du pain taillé en Irnnçiies minces, mis au fond de la soupière, et en prenantPOTAGES ET SOUPES 24 la précaution de passer le potage au tamis ou à la passoire. Le pain spécial, sans mie, en usage générale- ment, peut être remplacé par des croûtons grillés. On mouille d’abord le pain d’une faible partie de bouillon, puis, on complète par la quantité voulue pour le service de table, en comptant un peu plus d’une assiette creuse par personne. De cette manière, tout l’arome du bouillon n’est pas absorbé par le pain, et de plus, on est prêt à ser- vir le potage à l’instant même où il est nécessaire. On garnit le dessus de la soupière des légumes qui ont cuit dans, le pot, ou on les sert à part, pro- prement, sur une assiette. Les carottes qui ne sont pas mangées avec la soupe, sont fort bonnes en salade; on les écrase avec une fourchette, ce qui forme de petites lanières, et on les assaisonne comme une autre salade; ainsi préparées, elles peuvent servir de garniture au bœuf. D’autres fois, les légumes entourent la viande que l’on sert à table, mais « nature », sans assai- sonnement aucun. Le bouillon peut se garder trois jours, en le faisant bouillir chaque jour quelques instants. La graisse qui se lige à la surface du bouillon est la plus propre aux fritures; elle doit être recueillie avec soin, bien égouttée, fondue et cuite jusqu’à ce qu’elle ne fume plus, et, enfin, ajoutée au pot de friture mise en réserve. Croûte au pot. — Il ne faut pas confondre la croûte au pot avec le pot-au-feu. Pour préparer la croûte au pot, prenez des tranches de pain grillé; metlez-les dans une casse- role avec un litre de bouillon et laissez-les gratiner; détachez-les en ajoutant un peu de bouillon, meltez-les dans la soupière avec les légumes du pot-au-feu coupés en morceaux réguliers et versez dessus la quantité de liquide nécessaire au potage à25 POTAGES ET SOUPES Bouillon instantané. — Il suffît d’un quart de cuillerée à café d’extrait de viande Liebig, dissous dans de l’eau chaude avec la quantité nécessaire de sel de cuisine (ordinairement on sale trop peu) pour préparer instantanément une tasse de bon bouillon bien clair et dépourvu de graisse et de gélatine. L’addition d’un peu de graisse de rôti ou autre, et de quelques herbes potagères, si l’on en a à sa dis- position donnent à ce bouillon le goût que nous sommes habitués à rencontrer dans le pot-au- feu. La couleur du bouillon devra être jaune foncé et AhI coquin, si je t’attrape non brune. Lorsqu’on prend trop en devient trop fort et beaucoup moins agieable pour beaucoup de personnes. ^ On obtient aussi un potage excellent, semblable à celui qui se prépc^e .avec la med^^^ viande de boeuf, en faisant bouillir avec quelques débris d’os ou un peu bœuf pendant environ une heure et en y la quantité d’extrait et de sol i^^cpsaiies. L exlia^^^^ est très utile pour améliorer et assa soi n^ le légumes ; il remplace à cet effet comple bouillon. O26 POTAGES ET SOUPES Potage gras avec très peu de bœuf. — Si vous voulez avoir une certaine quantité de bouillon et peu de bœuf, rien de plus simple. Achetez une livre de bœuf de bonne qualité selon votre goût, puis une livre d’os à bouillon que vous mettez dans votre pot-au-feu avec sel et un peu de graisse de bœuf, 1 litre 1/2 d’eau pour quatre person- nes ; vous faites écumer et laissez bouillir une heure. Ensuite vous mettez votre livre de bœuf, vos légumes et un bouquet. Vous laissez cuire trois heures. Au moment de servir, vous ajoutez à votre bouillon de l’extrait de viande Liebig, dans la pro- portion d’une cuillerée à café pour six assiettes ; vous avez par ce procédé un bouillon délicieux et du bœuf exquis n’ayant pas beaucoup bouilli. Pot-au-feu sans bœuf. — Il peut arriver qu’on ait besoin de bouillon et que, dans une campagne où les ressources sont souvent restreintes, on ne puisse se procurer du bœuf pour en faire. Dans ce cas, il faut procéder de la façon suivante : mettre cuire dans la même quantité "d’eau que pour le pot- au-feu des légumes tels que carottes, oignons, panais, poireaux, choux, navets, céleri, etc., etc. Laisser deux ou trois heures sur le feu en ayant soin d’y ajouter des débris de viande ou de volaille, si vous en avez (excepté le mouton, qui donne un goût ne convenant pas à tout le monde). Puis verser cette eau sur le Liebig, que vous aurez préalablement délayé avec une petite quan- tité d’eau de vos légumes. Ajoutez à ce bouillon, après l’avoir passé, soit ver- micelle, tapioca, julienne, etc. Consommé Marie-Louise. Pour 1 kilo- gramme de bœuf, prenez une demi-poule û moitié rôtie, deux ou trois carottes, oignons, poireaux, clous de gii’oile, boinpiet garni et mettez le tout dans 2 litres d’eau. Laissez cuire très dou- cement cinq à six heures. Uégi’aissez, servez sans pain. Si le consommé doit être rendu plus succulentPOTAGES ET SOUPES 27 encore, ajoutez à la cuisson une vieille perdrix et une tranche de jambon. Consommé ordinaire. — Le consommé se compose de bouillon préparé de la même façon que le pot-au-feu, mais en y ajoutant une moins "grande quantité d’eau et en le laissant doucement réduire. Arrivé à point, on le sert chaud et sans pain. En refroidissa:nt il doit former une belle gelée qu’on obtient d’autant plus facilement qu’on a mélangé, avant refroidissement complet, une certaine quan- tité de Liebig (gros comme un pois par litre). Potage au vermicelle, tapioca, semoule, sa- gou, fécule, salep, pâtes d’Italie, nouilles, lazagnes, etc. — On se sert du bouillon du pot-au- feu bien dégraissé et passé, ou encore du bouillon fait avec du Liebig dans la proportion d’une cuil- lerée à café pour six potages. Lorsque le liquide est en ébullition, on y jette les pâtes que l’on veut y ajouter, en ayant soin de briser un peu avant le vermicelle, les nouilles, etc. Un quart d’heure, vir^t ou vingt-cinq minutes de cuisson au plus suffisent. On compte une pincée de ces pâtes par personne. Pour le tapioca, la semoule, le sagou, le salep, la fécule, on compte autant de cuillerées à bouche que de personnes à servir. La fécule se délaye préalablement dans du bouillon froid, on jette ensuite dans du bouillon chaud. Il faut avoir soin, pour l’un comme pour l’autre de ces potages, de remuer vivement de façon qu’il ne se forme pas de grumeaux. On peut accom- pagner ces potages de parmesan râpé. Potage de riz au gras. —j Prenez de bori riz Caroline, lavez-le et meltez-en six cuillerées combles pour huit personnes environ; metlez-les dans une casserole avec deux verres de bouillon du pot-au- feu et laissez crever le riz à très petit leu. Au lut et à mesure qu’il crève, rajoutez du bouillon sans28 POTAGES ET SOUPES remuer, car il s’attacherait à la casserole. Lorsqu’il est cuit, versez-le dans la soupière après avoir mis la quantité nécessaire de bouillon chaud. Potage au riz à l’italienne. — Préparez 125 grammes de riz, soigneusement essuyé dans un linge. Pour six couverts, mettez dans une casse- role deux oignons coupés en petits dés et 50 gram- mes de saindoux ; faites revenir sur le feu pendant quatre minutes ; ajoutez au riz ; sel, poivre, une pointe de Cayenne et deux piments doux réduits en poudre. Passez ensuite quatre minutes sur le feu ; puis mouillez avec 1 litre 1/2 d’eau ; faites bouillir le riz pendant vingt minutes, mettez-le dans la soupière et recouvrez-le d’un litre de consommé bouillant. Servez à part du fromage de parmesan râpé. Potage au macaroni. — Pour cinq personnes, versez 2 litres de bouillon sur le côté du feu. Coupez 200 grammes de gros macaroni en petits morceaux ; cuisez à l’eau salée jusqu’à cuisson, égouttez et mêlez au bouillon. Quelques minutes après, versez dans la soupière et servez avec du parmesan râpé. Potage à la julienne. — Prenez en égale quantité : carottes, navets, panais, poireaux, oignons, de l’oseille et de la laitue ; coupez le tout en blets minces de la longueur de deux doigts environ, excepté les oignons, qu’il faut couper en tranches. Passez les racines au beurre pour les faire revenir et ne mettez qu’ensuite la laitue, les herbes et un peu de cerfeuil que vous faites également revenir ; mouillez avec 1 litre 1/2 de bouillon ordinaire pour cinq personnes et faites bouillir à petit feu jusqu’à ce que le tout soit bien cuit. Potage Saint-Germain. — Faites cuire dans 1 litre d’eau bouillante et salée une 1/2 livre de pois nouveaux. Ecrasez et passez au tamis. Remettez cette purée sur le feu et éclah'cissez-lii avec du29 POTAGES ET SOUPES bouilon. Lorsqu’elle commence à bouillir, ajoutez un morceau de beurre fin, quelques petits pois entiers cuits a 1 eau a part, une petite pincée de cerfeuil ha- che ; remuez bien le tout et versez sur des croûtons frits au beurre. Potage vert-pré. — Faites blanchir des pointes dasperges, un pv mca quart de petits pois, une poignée de haricots verts coupés par mor- ceaux. Egouttez, achevez de cuire dans du consom- mé en quantité nécessaire. Cinq minutes avant de servir, ajoutez une cuillerée de tapioca par personne ; après cuis- son, versez dans la soupière et servez. Potage purée d’asperges. —Après avoir enlevé à une demi-botte d’asperges vertes les parties dures, faites cuire à l’eau salée, égouttez et passez. Cuisez à part et réservez les pointes. D’autre part, mettez dans une casserole 40 grammes de beurre et une cuillerée de farine, remuez pendant aiielques instants, puis mouillez avec du consommé de volailles, 2 litres pour six couverts; laissez cuire trois quarts d’heure, ajoutez alors la purée d’as- perges et liez le potage avec de la crème, un bon morceau de beurre et des jaunes d’œufs. Tournez vivement, puis versez sur les pointe-^ d’asperges mises d’avance dans la soupière. T'otage à la purée de Crécy grasse. — Mettez dans un pot des débris de viande, des abatis de volailles surtout, avec 4 litres d’eau pour 500 gram- mes de débris de viande. Faites chaulfer, écumer et bouillir; ajoutez une demi-botte de carottes de30 POTAGES ET SOUPES bonne qualité, deux oignons coupés en quatre, un navet, une ou deux pommes de terre, une cuil- lerée de sucre râpé. Laissez cuire parfaitement. Retirez toutes les viandes, passez le bouillon, écrasez et faites passer à travers une passoire tous les lé- gumes. Mettez dans une casserole un morceau de beurre, faUes-le cbauffer sans roussir et ajoutez de ' l’extrait de viande Liebig délayé dans un peu d’eau. Un indiscret, mais qui s’intéresse peu à la conversation Laissez bouillir, liez avec une ou deux cuillerées de bon riz et servez. Potage à la faubonne. — Passez au beurre de l’oseille, des laitues, de la chicorée et du céleri coupés. Mouillez de bouillon et après cuisson de ces légumes, ajoutez une purée (fe pois, de lentilles ou de pommes de terre. Ce potage doit être servi sans pain, car il a une certaine consistance. Purée de gibier. — Préparez,, comme pour la broche, une iicrdrix, un faisan, une bécasse, un lapin de garenne que vous faites cuire dans 5 litres31 POTAGES ET SOUPES environ de bouillon ordinaire pour dix couverts, avec des oignons, carottes, navets, céleri, etc. La cuisson terminée, laissez refroidir te moitié, levez toutes les chairs et piiez au mortier avec de la mie de pain imbibée de bouillon, puis passez. Mettez cette purée avec le bouillon de cuisson et faites chauffer sans bouillir, écumez; versez dans la soupière sur des quenelles de gibier ou des croûtons frits. Potage à la Sévigné. — Pour neuf personnes, prenez huit jaunes d’œufs que vous délayerez dans un 1/2 litre de bouillon. Passez et faites prendre au bain-mairie cette espèce de crème qu’une fois refroidie vous couperez par tranches. Versez 2 litres 1/2 de bouillon préparé avec de l’extrait de viande dans la soupière. Placez-y ensuite les tranches de crème qui sont destinées à remplacer le pain. Potage aux marrons. — Prenez une livre de marrons à moitié cuits sous la cendre et enlevez-en la première et la deuxième peau. Mettez-les dans une casserole avec du bouillon pour achever leur cuisson. • Ecrasez, passez au tamis; rajoutez du bouillon, laissez mijoter sur le coin du fourneau, écumez et versez dans la soupière sur des croûtons, à rai- son d’un litre pour trois per- sonnes. Potage aux œufspochés.— Prenez des œufs très frais et fai- tes-les pocher de la manière indi- quée plus loin Pochade et à raison d’un . , . par convive. Après les avoir parés et débairassés avec un couteau de leurs bavuves, mettez-les. dansPOTAGES ET SOUPES 32 une soupière et versez dessus du bouillon ou du consommé. Potage Chantilly. — Pour cinq couverts^ met- tez à. l’eau froide une 1/2 livre de lentilles que vous ferez cuire avec un peu de sel, un oignon et un bouquet de persil; égouttez et passez. Mettez la purée ainsi obtenue dans une casserole, rendez-la li- quide avec 2 litres de bouillon; ajoutez un mor- ceau de beurre. Au premier bouillon, versez dans la soupière sur des croûtons. Potage fausse-tortue. — Le potage à la tortue étant peu employé à cause des soins qu’il exige et Fabricant d’yeux de bouillon de son prix de revient qui est élevé, nous donnons seulement celui qui en est Yimitation, et pt^' consé- quent le plus usité. Faites cuire à moitié, dans de l’eau et du sel, une partie de tète de veau, la partie supérieure de préfé- rence, après l’avoir blanchie et préparée d’avance. Coupez-la en morceaux assez petits et joignez-y du thym, persil, basilic, oignons, clous de girofle, laurier, du jambon maigre, des champignons si vous en avez. Faites revenir tout cela, sans le j bouquet, ;youté ensuite, dans du beurre, puis re- ' lirez et faites un roux dans lequel vous remettrez33 POTAGES ET SOUPES le tout. Couvrez d’eau de la quantité nécessaire au potage qui doit avoir une consistance à peu près égale à celle d’un coulis. Faites cuire environ deux heures. Ajoutez, si vous le voulez, du ma- dère, du jus, des jaunes d’œufs cuits durs, du poivre de Cayenne, un peu de jus de citron. Au moment de servir, retirez les oignons et le houquet. Ce potage excessivement nourrissant est fort en usage en Angleterre, où la quantité de Cayenne que l’on y emploie le fait rechercher. Il doit être servi bouillant dans de petits bols afin qu’il refroi- disse moins. Il n’est pas en usage dans un dîner cérémonieux. Hochepot ou potage à la queue de bœuf. — Faites blanchir à grande eau une queue de bœuf que vous avez coupée ‘en morceaux égaux. Egout- tez et mettez dans une casserole avec 2 litre 1/2 de bouillon pour cinq couverts, un houquet prni, oignon et clou de girofle. Laissez cuire jusqu’à par- faite cuisson des morceaux; égouttez-les et_ met- tez-les dans un plat avec des carottes et oignons cuits à part dans un peu de consomnié. Placez dans une soupière des croûtons de pain frits et quelques légumes de garniture; versez dessus le bouillon de la cuisson et servez en accompagnant du plat pré- paré. Olla podrida. — Mets favori des Espagnols et potage national de ce pays. Se prépare ée diflô- rentes manières dont nous donnons la plus usilee. Pour 2 litres d’eau, mettez environ 1 livre 1/2 de viande de mouton, môme poids de pois chiches, du jambon maigre, des débris de volaille, de gibier, ou même des pièces entières. Ecumez et ajoutez du petit lard, des légumes et laissez cuire a peut feu. Un peu avant la fin de la cuisson, nielLez un morceau de boudin noir, passez ; dans ce bouillon, ajoutez de la semoule, du riz, du vermicelle et pié- parez-en un potage que vous servirez avec les leg mes, et la viande servie à part dans un plat. 3POTAGES ET SOUPES 34 Potage de grenouilles. — Bouillon très léger pour les estomacs délicats. Prenez les cuisses d’une trentaine de grenouilles; après les avoir dépouillées, meltez-les dégorger à l’eau fraîche et en- suite dans une casse- role avec 2 litres d’eau. Ajoutez‘deux poi- reaux, trois carottes, céleri^ un navet, pa- nais, la moitié d’un oignons brûlé, du sel et laissez cuire pen- dant quatre ou cinq heures à feu doux. Retirez du feu et passez le bouillon. S’il n’est pas destiné à un malade, on peut y ajouter un petit morceau de lard et l’employer comme bouillon gras. Bouillon de veau. — Ce bouillon s’emploie sur- tout pour les malades. 1 kilo de rouelle de veau devra, dans 4 litres d’eau, cuire pendant six heures avec feuilles de laitues, quatre carottes, deux oignons et cerfeuil, en salant très légèrement: ce bouillon est laxatif. Bouillon à la minute. — C’est ici que l’extrait de viande Liebig rend de véritables services. Prenez 2 livres de bœuf maigre et une poule désossée, coupez le tout en petits morceaux dans une casse- role avec 3 litres d’eau pour cinq personnes, en faisant'\)artir avec feu vif et en remuant doucement. L’ébullition commencée, ajoutez trois poireaux, du céleri, trois carottes, deux navets, deux oignons et laissez bouillir vingt minutes. Au bout de ce temps mettez dans la soupière du Liebig, préalablement délayé dans de l’eau chaude, môme en petite quan- tité, versez dessus en passant et servez. Bouillon de poulet. — Dans 1 litre d’eau, faites bouillir le quart d’un poulet, avec quelques feuilles de laitue, du cerfeuil, quelques grains de sel. (Bouil- lon pour malades.)35 POTAGES ET SOUPES Bouillon à l’imp.ératrice. — Pour neuf per- sonnes, prenez 4 litres d’eau, mettez une poule à moitié rotte, quatre carottes, cinq oignons, deux clous de girofle, quatre poireaux, bouquet garni et laites cuire comme le pot-au-feu, à feu doux, pen- dant sept ou huit heures. Bouillon à la reine. — Mélangez 1 Ivire 1/2 de veau, une demi-volaille; ajoutez les légumes habituels du pot-au-feu. Faites cuire 150 grammes de riz à part que vous écrasez dans le consommé fait avec 3 litres 1/2 d’eau; quand il est prêt, ajoutez un verre de crème. Purée de Julienne. — Écrasez dans la passoire la julienne préparée comme de coutume; mêlez au bouillon, 2 litres pour six couverts, et trempez avec de petits croûtons frits. Panade au gras. — Pour cinq personnes, met- tez à feu doux une 1/2 livre de pain rassis coupé en petits morceaux, et versez dessus 2 litres de bouillon gras, très chaud. Laissez tremper et faites bouillir un instant, puis maintenez ensuite à mijoter lente- ment pendant trente-cinq minutes. Ecrasez bien le pain pour qu’il ne reste pas en croûte et versez dans la soupière en y ajoutant 30 grammes de beurre. A défaut de bouillon gras, on le remplace par un peu d’extrait de viande Liebig et du beurre. Potage sauté. — Pour six personnes, hachez ensemble une poignée d’oseille, deux laitues, du cerfeuil et trois poireaux. Passez le tout au beurre sur feu très doux, mouillez avec 2 litres de bouillon, salez et poivrez. Laissez bouillir pendant une demi-heure, et au moment de servir ajoutez du bon beurre Irais ; faites une liaison de jaunes d’œufs et versez sur des tranches de pain minces ou des petits croû- tons.POTAGES ET SOUPES 36 POTAGES MAIGRES Potage à la Grécy maigre. — Prenez six carottes de Crécy, bien rouges, quatre navets, du céleri et un oignon. Epluchez, lavez et coupez en petits morceaux, mettez en casserole avec du beurre et un morceau de sucre; faites revenir. Mouillez d’un litre d’eau pour trois personnes et laissez cuire jusqu’à écrasement facile. Passez ensuite cette purée au tamis. Faites cuire encore en remuant constamment, mettez 30 gram- mes de beurre et servez sur des croûtons secs ou passés au beurre. Potage aux choux. — Mettez dans 2 litres 1/2 d’eau, pour six personnes, un chou coupé menu, ajou- tez quelques ca- rottes, navets, un oignon, sel, poivre en grain, et lais- sez bien cuire pendant deux heures. Vous obtenez un bouillon de chou excellent qui ressemble à s’y méprendre à la vraie soupe aux choux. Au moment de servir, vous ajoutez un peu d’ex- trait de viande Liebig, et vous avez un potage délicieux. Potage aux choux-fleurs. — Après avoir fait blanchir un chou-lleur, coupez-le par petits mor- ceaux que vous mettrez à revenir bien roux dans un morceau de beurre.POTAGES ET SOUPES 37 Mouillez avec l’eau de la cuisson du chou-fleur, 3 litres pour six couverts, dans laquelle vous aurez délayé de l’extrait de viande Liebig, puis assai- sonnez. Ajoutez des tranches de pain coupées minces et laissez le tout mijoter, jusqu’à ce que ce soit réduit en purée assez consistante pour servir. Potage Gondé. — Pour trois couverts, prenez un 1/2 litre de haricots rouges frais, que vous mettrez cuire dans un litre d’eau bouillante et légèrement salée, avec deux ou trois oignons. Passez en purée, mouillez avec le bouillon de la cuisson et ajoutez 25 grammes de beurre. Servez sur des croûtons passés au beurre, ou sur des tranches de pain minces grillées. Potage aux navets. — Pour deux couverts, faites revenir dans du beurre frais cinq navets bien tournés, jusqu’à ce qu’ils soient d’une belle cou- leur; dressez du pain dans votre soupière, comme pour le potage au pain, mettez trois na- vets dessus. Ecrasez-en, deux -dans votre casse- role qui a servi à les faire revenir, mettez 1 litre d’eau dans laquelle Le Ureur de carottes vous délayez de l’extrait , rr meov cnr de viande Liebig. Laissez bien chauffei et jetez sur votre pain. Potage velouté au tapioca. — Ce potage si simple est excellent. de Fàiles bouillir de l’eau, P a- 2 litres pour cinq personnes et ajoutez-y a ,,iocafu. e cuillerée bouche par Perso'ine^ .lelez celle soupe sur qiialre f^ bien ballus dans le fond d’une soupiei e vous aurez incorporé un bon inoiccau dPOTAGES ET SOUPES 38 Pour lui donner plus de consistance, délayez une demi-cuillerée à cale d’extrait Liebig dans un peu de ce tapioca et ajoutez-le à votre potage. Potage au maïs. — Délayez de la farine de maïs dans de l’eau froide; une bonne cuillerée par personne. Ayez dans une casserole de l’eau bouil- lante, 1 litre pour trois couverts, dans laquelle vous laisserez tomber par petite partie cette bouillie en tournant toujours, afin d’éviter les grumeaux. Laissez cuire jusqu’à bonne consistance et servez en ajoutant un bon morceau de beurre. Potage Parmentier. — Pour trois personnes, faites cuire dans de l’eau salée 5 ou 6 pommes de terre jusqu’à ce qu’elles s’écrasent facilement. Passez-les à la fine passoire. Mettez cette purée dans une casserole avec un bon morceau de beurre ; tournez pour qu’il fonde et mouillez avec 1/2 litre de lait pour rendre le potage plus liquide. Laissez bouillir doucement et versez sur des croûtons de pain frits au beurre. Les proportions augmentent suivant le nombre des couverts. Potage parisien. — Pour cinq personnes, prenez une bonne poignée d’oseille, la moitié d’une laitue, une bi'anche de cerfeuil, hachez à peine et mettez dans une casserole avec 20 grammes de beurre et faites frire huit minutes. Mouillez avec 1 litre 1/2 d’eau; salez, poivrez, puis laissez cuire trois quarts d’heure. Versez alors lentement dans la soupière où vous aurez mis de minces croûtons de pain, deux jau- nes d’œufs et 30 grammes de beurre très fais. Remuez à mesure que vous versez et servez bien cliaud. Potage panaché. — Dans une purée de hari- cots nouveaux ajoutez, par touche de purée, une bonne pincée de haricots verts coupés en losanges et blanchis à part. Ajoutez 30 grammes de beurre et versez sur des croûtons frits, après avoir laissé cuire vingt minutes.POTAGES ET SOUPES 39 Potage aux choux de Bruxelles. — Pour trois personnes, faites bouillir un 1/2 litre de petits choux de Bruxelles dans-1 litre 1/2 de bouillon maigre,’sans les laisser se déformer et versez dans la soupière sur du pain grillé, coupé en forme de dés. Potage aux herbes. — Réunissez oseille, lai- tue, cerfeuil, épinards; hachez le tout, faites bien cuire avec du beurre et du sel. Ajoutez l’eau néces- saire pour le potage, 1 litre et demi pour trois cou- verts; faites bouillir et trempez le pain de la sou- pière, eu liant d’un jaune d’œuf. Potage à l’oseiüe. — Pour trois personnes, mettez dans une casserolé 30 grammes de beurre — Tra losmonlesi dans lequel vous ajoutez une poignée d oseille hachée et laissez fondre à feu doux. Mouillez avec 1 litre d’eau ; salez et laissez bouillir dix minutes environ. Potage à la purée de lentilles. — Pour qua- tre personnes, faites euife pendant deux heures un 1/2 litre de lentilles en les mettant dans 1 litre iji d’eau froide, avec trois oignons, une carotte, bouquet40 POTAGES ET SOUPES garni, un clou de girofle. Quand les lentilles sont cuites, passez à l’étamine et laites une purée claire, à laquelle vous ajoutez 30 grammes de beurre, puis versez dans la soupière, sur des croûtons Irits. Potage à la purée de haricots blancs. — Cette purée se prépare comme celle des lentilles, mais sans bouillir autant. On peut remplacer le pain par du riz lavé plusieurs fois, cuits à grands bouillons, pour qu’il ne s’écrase pas, et joint à la purée au moment de servir. Potage au riz et aux oignons. — Pour cinq personnes, coupez quatre oignons en dés après en avoir bien enlevé la tète et les feuilles. Metlez-les à roussir dans 30 grammes de beurre, sans exagé- ration de couleur, et mouillez avec 1 litre 1/2 d’eau ; assaisonnez, ajoutez 125 grammes de riz et laissez bouillir une heure et demie. Si vous voulez éviter que l’on trouve l’oignon, vous passerez le bouillon après une demi-heure de cuisson et n’ajou- terez le riz qu’après cette petite opération. Potage au riz et au lait. — Après avoir lavé un quart ou une demi-livre de riz suivant l’impor- tance du potage, en comptant toujours une cuil- lerée par personne, vous le mettez dans du lait bouillant, 1 litre pour trois personnes. Vous faites cuire trois quarts d’heure à petit feu, en ayant soin qu’il y ait toujours assez de lait pour que votre riz cuise à l’aise et qu’il ne se réduise pas en p;ite. Le potage cuit, vous l’assaisonnez de sucre et aussi d’iine pincée de sel. Gardez la casserole qui contient ce potage légèrement à découvert, pour éviter que 1e lait ne tourne. Vermicelle au lait. — Brisez le vermicelle entre vos doigts en le mettant dans le lait bouillant, et remuez de temps en temps pour qu’il ne s’ag- glomère pas en paquets. Ajoutez sucre et selPOTAGES ET SOUPES 41 comme pour le riz, mais ne laissez cuire que vingt minutes. Pour trois couverts, il faut 1 litres 1 /2 de lait et 80 grammes de vermicelle. Semoule au lait. — Pour trois personnes, prenez 1 litre de lait et 50 grammes de semoule. Quand le lait bout, jetez la semoule dedans et remuez avec soin pour que le potage ne s’attache pas au fond de la casserole. Veillez également à ce qu’il n’épais- sisse pas trop et qu’il soit sucré à point. Ne mettre que très peu de sel. Potage à la Monaco. — Coupez des tranches de mie de pain; saupoudrez-les de sucre fin et faites- les griller sur un iéu doux, afin qu’elles ne pren- nes ennemis... intimes. nent pas trop de couleur. Placez ndlîn^ préparées dans la soupière et J^rsezle la t ^ dessus, avec ou sans liaison de jaune d œul. Une tranche de pain par personne, 2 lities ^ P cinq couverts. Potaae à la bisque d’écrevisses. — H est lun^e de prendre de belles f^revisses pmir^feire potage à la bisque, , i„s"eurs eaux, t\Srda,Vfu‘’,fe‘cŒ blanc et Idgimies éminces, sur Oiiaiid elles sont cuites, levez les ^ ^ les queues, pilez les coquilles en p.Ue, en ajouuii42 POTAGES ET SOUPES dans le mortier du riz cuit àTeau ou au bouillon et de la mie de pain ; délayez avec la cuisson des écre- visses, passez le tout à l’étamine deux fois, ajoutez un peu de sucre^du sel et pas mal de poivre pmettez les queues des écrevisses dans la soupière avec de petits croûtons passés au beurre; faites bien chauffer la bisque, mais sans la laisser bouillir; ajoutez un bon morceau de beurre d’écrevisses et servez.' Potage aux moules. — Ajoutez aux moulés tous les coquillages qu’il vous plaira : clovisses, bigorneaux, etc. Nettoyez bien, lavez plusieurs fois et mettez dans une casserole, avec un verre d’eau pour faire cuire cinq minutes. Versez le liquide ainsi obtenu dans un autre récipient où vous aurez fait frire un oignon haché; joignez-y moules et coquillages, sel, poivre, persil, beurre; mouillez d’eau en comptant deux louches par per- sonne et faites bouillir. Trempez ensuite le pain dans la soupière. Bouillabaisse. — Pour six personnes, prenez deux kilos de poisson de mer, de préférence des grondins, merlans, vives; etc., bien vidés, écaillés, nettoyés, une. vingtaine de moules, quatre oignons coupés en deux, afin de pouvoir les retirer plus facilement, une Tomate, une feuille de laurier, deux tranches de citron, du zeste d’orange sec, deux clous de girofle, sel, poivre, safran, persil et un 1/2 litre de vin blanc. Mettez le tout dans une grande casserole en ajoutant 1/2 litre de véritable huile d’olive et de l’eau pour recouvrir l’ensemble. Faites bouillir à feu vif pendant 50 minutes, puis retirez le poisson que vous servez à part, les ingrédients que vous écartez, et versez le bouillon, très réduit, sur des tranches de pain préparées au nombre de deux ou trois par personne. Bouillon de poisson. — Pour six couverts, faites revenir, dans 30 grammes de beurre, cinq carottes, trois oignons coupés en tranches ; mouillezPOTAGES ET SOUPES 43 avec deux litres d’eau et ajoutez-y du poisson d’eau douce ou de mer, des moules^ bouquet garni, sel, poivre et muscade. Lorsque le poisson est bien cuit, dégagez-le de ses arêtes, et passez le bouillon pour vous en servir comme potage. Très réduit, on l’utilise comme fonds de sauce pour accompagner certains plats de poisson. SOUPES Soupe à l’oignon et au fromage. — Pour quatre personnes, coupez en tranches minces six oignons moyens que vous mettez dans une casse- role avec 30 grammes de beurre et une pincée de sel : faites-les revenir de belle couleur en remuant; saupoudrez avec une cuillerée de farine et, presque aussitôt après, mouillez avec 1 lit. 1/2 d’eau bouillante; salez, faites bouillir et retirez sur le côté du feu; laissez ainsi cuire pendant un quart d’heure. Au dernier moment poivrez. Faites, pendant ce temps, griller des tranches de pain et rangez-les par couches dans une soupière ; saupoudrez chaque couche avec du parmesan râpé et 125 grammes de fromage de Gruyère coupé mince; versez la soupe dessus. Soupe à l’oignon (autre). — Epluchez une demi-douzaine d’oignons que vous couperez en rouelles et mettrez revenir a feu doux dans un bon morceau de beurre, avec une très petite pincée de sucre. Lorsqu’ils ont pris bonne couleur, mouillez- les de bouillon ordinaire ou de bouillon d’extrait de viande Liebig ; laissez cuire. Au moment de servir, liez avec trois jaunes d’œufs, versez dans la soupière sur des tranches de pain grille.es et sau- poudrées à volonté de gruyère et de parhiesan. Soupe paysanne. — Pour six couverts, mettez dans la casserole 32 grammes de beurre avec deux44 POTAGES ET SOUPES OU trois oignons émincés et un ou deux poireaux coupés que ous ferez revenir à feu doux; ajoutez environ 1/2 litre de carottes coupées par petits morceaux, autant de navets, une branche de céleri ; assaisonnez et laissez revenir. Mouillez avec 2 lit. 1/2 d’eau tiède dans laquelle vous délayerez une pe- tite cuillerée de- Liebig ; laissez cuire et mettez sur le côté du four- neau. Une 1/2 h. après mettez un chou et laissez cuire encore environ une heure. Mettez des tranches de pain dans la soupière avec une bonne pincée de cerfeuil haché fin, du poivre, et versez la soupe dessus. Soupe à la purée de haricots rouges. — •Cuisez une 1/2 livré de petit salé avec 1 litrè de hari- cots rouges que vous égouttez et passez au tamis; délayez cette purée avec 2 litres de béuillon pour six personnes et une partie de leur cuisson. Jus- qu’à l’ébullition tournez sur le feu, retirez ensuite sur le côté. Vingt minutes après, versez dans la sou- pière. Au moment de servir, on peut ajouter à cette purée des pâtes d’Italie, du riz cuit ou des croûtons de pain. Soupe de tomates. —Pour trois couverts, faites revenir dans du beurre deux ou trois oignons, ajoutez-y quatre tomates dont vous avez enlevé la peau et que vous laissez cuire environ dix minutes. Mouillez avec 1 litre de bon bouillon et ajoutez à cette purée, que vous aurez passée, soit du ver- micelle, soit des croûtons frits.POTAGES ET SOUPES 45 Soupe de petit salé. — Après avoir pelé et coupé quatre ou cinq navels que vous aurez légère- ment blanchis, égouttez-les et faites revenir clans 30 grammes de beurre à feu doux, en les remuant de temps en temps. Assaisonnez et lorsc^u’ils sont de belle couleur, mouillez avec 1 litre 1 /2-de bouil- lon ; ajoutez 125 grammes de petit salé et linissez de cuire tout doucement, après avoir assaisonné. Coupez le petit salé en morceaux, mettez-le dans la soupière avec des tranches de pain dessus et servez la soupe faite pour quatre couverts. Soupe aux légumes. —Cette soupe remplace très bien la julienne tout en demandant beaucoup moins de soins. Coupez menu et en morceaux égaux une certaine quantité de carottes, navets, oignons, poireaux et choux de manière à en avoir 1 kilogramme. Mettez dans une casserole 100 grammes de beurre. Faites prendre couleur aux légumes. Lorsc|u’ils sont blonds, mouillez avec 1 litre 1/2 d’eau pour six per- sonnes. Faites cuire à feu doux. On peut, si on le désire, ajouter une poignée d’oseille épluchée et lavée. Les légumes cuits, goûtez pour vous assurer que la soupe est d’un bon sel. Ajoutez une cuillerée à café de Liebig. Trempez la soupe et servez. Soupe au cresson. — Pour trois personnes, mettez cuire huit pommes de terre à l’eau et au sel et réduisez-les en purée que vous remettrez au leu avec 1 litre 1/2 d’eau et laisserez bouillir quelques instants. Ajoutez une bonne pincée de cresson haché très fin, un morceau de beurre frais et ver- sez sur des croûtons ou des tranches de pain cou- pées minces. Soupe d’asperges et de pommes de terre. — Pour six couverts, faites cuire ■ a l’eau une 1/2 livre de pointes d’asperges dont vous garderez la cuisson. Cuisez également à J salee six pommes de teri’c, égouttez-les et laissez-les dans la46 POTAGES ET SOUPES casserole bouchée hermétiquement afin qu’elles s’étuvent pendant quelques minutes. Ecrasez-les, passez-les finement et mettez cette purée dans une casserole en la délayant avec un litre de lait et la cuisson des asperges. • Soupe de pommes de terre aux poireaux. — Pour cinq personnes, émincez six poireaux après les avoir passés au beurre. Mouillez avec 2 litres d’eau bouillante dans laquelle vous délayez du Liebig et ajoutez six grosses pommes de terre cou- pées en morceaux. Salez et poivrez quand les pom- mes de terre sont cuites, passez le tout et remettez au feu pour faire bouillir. Puis versez dans la soupière sur des tranches de pain coupées minces et couvertes de 40 grammes de beurre frais. Soupe à la bonne-femme. — Pour six couverts, prenez un choux frisé de moyenne grosseur, deux oignons, un poi- reau, unç Doi- gnée de feuilles d’oseille ; émin- cez poireau et oignons, faites- les revenir dans 30 grammes de beurre frais jusqu’cà ce qu’ils soient dorés ; ajoutez le chou émincé. Faites réduire l’humidité de ces légumes, mouillez avec 2 litres d’eau chaude ou avec de la cuisson de légumes secs, lentilles ou haricots. Ajoutez deux pommes de terre crues et coupées en morceaux. Retirez sur le côté du feu au premier bouillon, faites cuire 20 minutes encore; ajoutez sel, les feuilles d’oseille émincées et une pincée de sucre. Laissez cuire encore quelques minutes et liez la soupe avec un morceau de beurre divisé. Finissez avec une pincée de poivre, et du pain coupé si l’on veut.47 POTAGES ET SOUPES Soupe Brunoise. — Pour huit couverts, prenez quatre carottes dont vous couperez le rouge en petits carrés réguliers, une quantité égale de navets et quelques morceaux de pieds de céleri; faites hlanchir séparément à l’eau salée, pendant dix minutes ou un quart d’heure; égouttez ensuite. Coupez en petits dés également deux poireaux et un oignon. Faites revenir en premier, sans prendre couleur et au beurre, poireaux et oignons; ajou- tez les racines et une pincée de sucre. Faites réduire l’humidité de ces légumes et mouillez avec quelques cuillerées de bouillon que vous faites aussi réduire; mouillez de nouveau avec 2 litres 1/2 de bouillon très chaud. Faites bouillir et retirez sur le côté du feu, laissez cuire environ une heure. Avant de verser dans la soupière, ajoutez une cuillerée de riz cuit par per- -sonne. Soupe flamande. — Pour cinq personnes, met- tez dans 2 litres d’eau avec sel, poivre, quatre navets, huit pommes de terre coupés par mor- ceaux et des croûtes de pain. Faites bouillir et laissez cuire ; passez à la pas- soire, remettez à cuire encore un Soupe flamande, instant, puis . . , , r -i ajoutez du beurre et une forte pincee de cerleuii haché ; remuez vivement en versant dans la sou- pière et servez. Soupe au lard. — Une pièce de lard sdé ou demi-sel du poids d’un kilogramme suliit po quantité de soupe nécessaire à huit personnes. J^a48 POTAGES ET SOUPES soupe est meilleure lorsqu’on ajoute au lard quel- ques morceaux de petit salé choisis parmi ceux dans lesquels il y a plus d’os que' de chair. Le plus souvent la soupe au lard est accompagnée de choux coupés par tranches. Ces choux ne sont ajoutés à ia soupe que comme les légumes au pot-au-feu, quand la viande est à moitié cuite, sans quoi ils se trouveraient réduits en purée. Les choux bien égouttés a-u dernier moment sont ensuite servis avec lé lard comme second plat. Au moment de tremper la soupe, si l’on ajoute un peu de Liebig dans la proportion d’une cuillerée à café pour cinq ou six personnes, le goût du bouillon et des légumes en sera plus délicat. * Soupe à l’aurore. — Pour quatre personnes, épluchez trois carottes, autant de pommes de terre et d’oignons, une branche de céleri que vous lave- rez. Coupez en petits morceaux et mettez dans une casserole avec de l’eau et du sel. Laissez cuire ces légumes jusqu’à ce qu’ils puissent être passés et ré- duits en purée que vous mettrez dans une casserole avec 30 grammes de beurre frais ; mouillez avec 1 li- tre 1/5 de consommé de-volaille, et au prernier bouil- lon jetez: sur 'deB croûtons -de pain frits'au beurre. Soupe à l’orge perlé. — Pour huit couverts, mettez 250 grammes d’orge perlé d’Allemagne dans une casserole; mouillez de 1 litre d’eau tiède, ajou- tez un peu de sel; faites bouillir et retirez sur le côté du feu. Quand le liquide est réduit, ajoutez 2 litres 1/2 de Ijouillon de veau; cuisez une heure, en ajoutant une pincée de sucre et un peu de mus- cade; faites une liaison de trois jaunes d’œufs mêlés avec 100 grammes de beurre et étendus de crème. Laissez cuire sans faire bouillir. On peut ajouter des petits pois ou des pointes d’asperges. Soupe de pommes de terre à l’oseille. — Pour quatre couverts, hachez une poignée d’oseillePOTAGES ET SOUPES 49 que vous passerez sur feu très doux, dans un bon morceau de beurre; mouillez avec 1 litre 1/2 d’eau; ajoutez cinq pommes de terre coupées, sel, poivre, et laissez cuire. Ecrasez bien les pommes de terre ^.et jetez ce bouillon dans la soupière sur des tran- ches de pain très minces. Soupe au potiron. — Pour six personnes, cou- pez par morceaux, après avoir enlevé la peau et les pépins, une tranche de potiron; mettez ces morceaux dans une casserole et faites-les sauter quelques minutes sur le feu avec du sel. Couvrez her- métiquement et laissez cuire à feu très doux; égout- tez, passez et met- tez la purée -dans une casserole avec 25 grammes de beurre, délayez Qg n’est pas plus dimcile que cela 1 avec 2 litres de lait, sucrez ou salez au premier bouillon. Versez dans la soupière sur dés croûtons. On fait également du ta- pioca ou du vermicelle au potiron en mettant 1 une ou l’autre de ces pâtes, lorsque la purée de potiron a été mouillée de lait. Dans ce cas, on laisse cuire en- viron vingt minutes et on supprime les croûtons. Soupe au lait. — Pour trois personnes, faites bouillir 1 litre de lait et mettez un peu de sei. Sucrez selon goût et versez bouillant sur du pain grillé très mince. Soupe à la bière. — Pour trois couyeids, pre- nez 1 litre de bière que vous ferez boiiillu * ‘J „ tez 125 grammes de sucre, puis trois jaunes uœ bien délayés et un verre de crèrne aigre- Versez sur des tranches de pain grille.POTAGES ET SOUPES 50 Soupe à la farine. — Mettez dans une poèie roussir à sec de la [arine. Délayez-Ia toute chaude dans une quantité de lait suffisante pour une soupe, 1 litre 1/2 pour quatre couverts. Ajoutez quatre ou cinq morceaux de sucre, une pincée de caneile et faites cuire en tournant toujours. Au moment de servir, liez de trois- jaunes d’œufs et jetez sur des cro-fitons frits ou des tranches de pain grillées, pré- parées au fond de la soupière. Bouillie. — Mettez dans une casserole deux cuil- lerées de farine que vous délayerez avec un 1/2 litre de lait; évitez les gru- meaux; ajoutez une pin- cée de sel et un peu de sucre. Laissez bouillir pen- dant vingt minutes, re- muez la bouillie avec une Part à deux I ciiiller pour' rempèclier de s’attacher. Si elle est trop épaisse, mettez du lait suivant que vous vou- drez l’éclaircir. Soupe mitonnée, — Dans du bouillon de pot- au-feu, coupez du pain et laissez mijoter, bien doucement, au moins une demi-heure, jusqu’à ce que le pain soit complètement dissous, et que la soupe ait la consistance d’une bouillie très lisse. Panade maigre. — Prenez de la mie de pain dussi tendre que possible, elle est de beaucoup préférable, et mettez-la dans une casserole avec une quantité d’eau suffisante pour qu’elle baigne. Faites mijoter une bonne heure, écrasez à la pas- soire et remettez prés du feu avec 40 grammes de beurre. Au dernier moment, liez de deux jaunes d’œufs délayés d’une cuillerée de crème si vous voulez rendre la panade meilleure. Servez de suite, sans laisser bouillir.POTAGES ET SOUPES 51 Soupe garbure. — Pour huit personnes, cou- pez en cjuatre deux choux de Milan lavés et net- toyés. Faites-Ies blanchir, égouttez-les et 'mettez la moitié de ces choux dans une casserole foncée de trms carottes et de deux oignons coupés par tranches. Sur les choux, placez une tranche de jambon et une ou deux cuisses d’oie confites. Couvrez du reste des choux, mouillez de 2 litres 1/2 d’eau dans laquelle vous aurez délayé une cuillerée à café de Liebig, ajoutez du poivre et laissez cuire à feu doux pendant trois ou quatre heures. Au bout de ce temps, retirez le jambon et l’oie et disposez' dans une soupière allant au feu une partie des choux et des tranches de pain minces aue vous placez par couches en alternant ; mouillez de bouillon, passez au four pour gratiner et servez cette garbure accompagnée d’une soupière de bouillon et dans laquelle se trouveront le jambon, l’oie et le surplus des choux. _ En disposant le pain et les choux pour les faire gra- tiner on peut ajouter du fromage de Gruyère répé. Garbure aux laitues. — Pour six couverts, faites blanchir dix laitues en les ficelant bien pour qu’elles restent entières ; laissez refroidir, en les pressant pour les égouttér, puis faites-les cuire dans une casserole foncée de tranches de veau, bandes de lard, trois carottes, deux oignons, deux clous de. girofle. Mouillez de 2 litres de bouillon. Etant cuites, vous déficelez chaque laitue et les coupez par le milieu pour les étendre dans un plat creux, sur un lit de tranches de pain, en les saupoudrant de gros poivre. Vous continuez de la sorte jusqu’à ce que le plat soit comble, en y mettant le iDouillon passé au Uimis, et en faisant gratiner à feu très doux. Comme pour la garbure aux choux, le bouillon se sert à part, et chaque convive ajoute ce qui lui plaît au potage, qui serait trop épais sans cela. Garbure au hameau. — Se fait comme les précédentes, mais avec beaucoup de légumes variés,POTAGES ET SOUPES 52 et comme fond, une perdrix^ un pigeon, un jarret de veau et des tranches de veau. Les navets et ca- rottes, d’une cuissot! un peu lente, se font cuire à part dans du bouillon de bœuf, avant que d’être joints à la garbure. Les viandes se servent isolé- ment, comme le bouillon ; les tranches de pain, les légumes humectés de la cuisson demeurent dans le potage, que le bouillon éclaircit ensuite à volonté. J■ V BŒUF DIVISIONS DU BŒUF Aloyau. — Ce raor- ceau est placé a droite et à ffaiiclie de réchine, en- tre la culotte et les côtes, ün distingue : i\la d’aloyau, du côte de la cuisse ; 2° le milieu_da- loyau, ou deuxieme piece , 3“ la troisième piece, se terminant au J®® côtes. -Chacune de ces trois parties doit con nir une portion pccporuonnel e contre-filet. Lorsque le filet est enleve, püie coquille d’aloyau. i^our rôtir et pour L’aloyau convient P9«c rosbiis, po^ le bœuf à la mode ; mais pas poui de ces Bavette. — On donne à la partie inférieure de 1 aloyau pics grasse.BOEUF 54 Côtes. — Dans le bœul', la vache et le taureau, on appelle train de côtes, la partie de l’animal qui contient les côtes et entre-côtes à partir de la troi- sième pièce de l’aloyau jusqu’à l’épaule. Les côtes sont désignées comme côtes couvertes pour la partie placée entre l’aloyau et le paleron, et comme côtes découvertes, pour la partie placée à la suite des côtes couvertes, sous le paleron. Les entre-côtes sont une partie de viande inter- calée entre les côtes et n’ayant pour os que le petit bout de l’échine : c’est un excellent morceau. On appelle plats-de-côtes découverts, la partie placée sous l’épaule et le paleron, à la suite des côtes découvertes ; Plats-de-côtes couverts la partie inférieure de l’entre-côte près de la poitrine. Quand la viande est de bonne qualité, les plats-de-côtes fournissent un très bon JjouiJli de ménage, économique ; la viande est entre-lardée, juteuse et a très bon goût. On appelle surlonges et quelquefois cdies de sur- longes et côtes de charbonnais, la partie qui se trouve sous le collier ; c’est un très bas morceau. Culotte (la). — C’est un morceau de premier choix. Cette partie termine l’animal du côté de la queue ; le premier morceau, qui se prend auprès de l’aloyau, se nomme cimier ; puis vient le milieu de culotte, et ensuite la pointe. La culotte est la partie la plus délicate du quar- tier de bœuf; très bonne pour bouillir ou braiser et aussi pour saler. C’est avec la culotte que les Anglais font les Filet. — C’est le morceau exquis du bœuf. Il est placé dans l’intérieur de l’aloyau, le long de l’é- chine, et se prolonge dans toute sa longueur en diminuant d’épaisseur à partir de la culotte jusqu’au train de côtes. Contre-filet (le) ou faux filet est le morceau cor- respondant au filet, mais placé à l’intérieur, le longOueue Gîte Tendre de trtinche Culotte Jaret i\ Flanchet Filet. Bavette Côtes prem”" Plates côtes Divisions du bœuf. riôles décou- vertesBCEüF 56 de réchine. Il est presque aussi délicat que le vrai lilet, mais il ne saurait le suppléer comme rôti dans un dîner de cérémonie. On fait beaucoup de biftecks avec le faux filet. Flanchet (le) se trouve coupé dans la partie du pis qui comprend toute la poitrine et le ventre de l’animal. Il se divise en trois parties : 1° le gros bout, par- tie qui se trouve entre les jambes de devant; 2“ le milieu de poitrine, première partie du ventre du côté de la cuisse ; 3° le flanchet, seconde partie du ventre aussi du côté de la cuisse, entre la hanche grasse et la poitrine. Dans son ensemble le pis est un morceau de troisième ordre, c’est ce que les bouchers appellent des bas morceaux. Gîte à la noix Ou semelle. — C’est, dans le bœuf, et la vache, un morceau de premier choix. Il cons- titue la première partie de la cuisse^ côté extérieur, au-dessus de la pointe de la culotte. Dans ce mor- ceau, on distingue : la tranche au petit os, le milieu de gîte à la noix (c’est la partie la plus avantageuse de ce morceau), et le derrière de gite à la noix, qui est la dernière partie, d’une valeur plus ou moins inférieure, selon que la jambe a été coupée plus ou moins haut. On donne le nom de gîte de devant et de derrièr-e aux quatre parties supérieures des jambes ; ce sont des morceaux peu estimés comme viande à manger, mais ils donnent un excellent bouillon. Jarret (le). — C’est la partie extrême du quartier de derrière, près l’articulation. Les chairs gélati- neuses du jarret conviennent pour la préparation des jus, des bouillons et pour les gelées de viande. Paleron ou épaule. — C’est un morceau de se- conde qualité. On y distingue cinq pièces : 1“ le. derrière de paleron ; 2° la bande de macreuse ; 3° la boite à moelle ; 4® les deux jumeaux (cette pièceBOEUF 5T contient une noix entourée de graisse que certain<? bouchers font souvent passer pour du gîte à la noix j'ambeT'"' P^s des Le paleron désossé n’est ni sec, ni gras; il fournil un bon bouilli qui est bien moins cher que le mor- ceau de culotte. ‘ Tende de^ tranche ou quasi. — Excellent morceau qui est place a 1 intérieur, sous le gîte à la noix et se compose : 1° de la pointe, partie avantageuse et tendre comportant un petit os plat; 2» d’un milieu; 3° d’une fausse pointe-, c’est la partie la plus ner- veuse. CHOIX DU BŒUF La chair du bœuf quand il est jeune — trois à cinq ans — est line et douce, le grain en est cou- vert et d’un beau rouge, la graisse plus blanche que jaune. La viande est rarement bonne quand la graisse est d’un jaune sombre. Si le bœuf a toutes les qualités voulues, le suif qui en proviendra sera absolument blanc. Pour bien distinguer le bœul’, la vache et le tau- reau, observez les règles suivante : la vache a le grain de la viande plus serré et le gras plus blanc que le bœuf; mais le maigre n’est pas d’un rouge- aussi vif. Le grain de la viande du taureau est en- core plus serré; le gras est dur et rempli de peau, le maigre d’un rouge brut et son odeur est forte et rance. La viande de bœuf est le contraire de tout 4BŒUF 58 cela; prenez celle qui a la couleur foncée, d’un rouge cramoisi, gras et bien couvert. Le bœuf est bon toute l’année. Pour le pot-au-feu, il est bon d’employer delà viande aussi fraîche que possible; mais pour les rôtis ou grillades, il faut la laisser mortifier quelques jours : quatre ou cinq en hiver; deux ou trois au printemps et en automne; pour l’été, un jour ou deux suffi- sent et encore suivant la chaleur et l’exposition du garde-manger où vous mettez vos provisions. Les principaux morceaux sont donc : le gite à la noix, la tranche, la culotte et surtout Valoyau, dont la partie le plus estimée est le filet. Aloyau. — Manière de le découper. — Quand vous avez divisé le filet du dedans, vous passerez au morceau dit des clercs, qui est la partie charnue Découpage de l’aloyau. du dehors et celle qui a le meilleur goût, beaucoup de personnes le préfèrent, surtout quand l’aloyau est bien tendre. Aloyau à l’anglaise. — Prenez un aloyau, con- tenant tout le filet. Enlevez les os de l’échine ; parez en forme de carré long, ficelez et posez dans un plat à rôtir Arrosez d’uii verre d’eau chaude et couvrez d’un fort papier beurré, puis mettez au four. Arrosez de temps en temps avec le jus de la cuisson. Quel-BCEUF 5^ qiies minutes avant la fin de la cuisson retirez le papier et salez. La cuisson terminée (un quart d’heure par livre), retirez du l'eu ; déficelez et dressez sur un plat avec une. garniture de pommes de terre cuites à l’eau de sel, et servez en accompagnant de la sauce, à part,, dans une saucière. Aloyau braisé. — Prenez un aloyau contenant tout le filet. Enlevez les os de l’échine, parez en forme de carré long ; ficelez et posez dans une brai- sière. Salez et mouillez à moitié de hauteur aVec un verre de vin blanc et un peu d’extrait de viande Liebig délayé dans un i/9 litre d’eau chaude. Après deux heures de cuisson, retournez l’aloyau; faites cuire encore deux heures et retirez. Egouttez, dé- bridez et dressez sur un plat chaud. Servez en accompagnant de la cuisson dégraissée, passée, pré- ' sentée dans une saucière, à part, et dans laquelle vous aurez mis, pour corser la sauce, gros comme une noisette de Liebig. Aloyau à la broche. — Arrosez de deux cuille- rées de bonne huile d’olive un aloyau dont vous au- rez enlevé l’arête : saupoudrez-le de sel fin et niettez dessus quelques feuilles de laurier et trois oignons coupés en tranches. Lorsqu’il se sera mortifié pen- dant un, deux ou trois jours, selon la saison, em- brochez-le par le gros filet, sans que le fer perce le filet mignon, enveloppez-le dans un gros papier beurré; faites cuire en arrosant souvent; déhrochez et servez avec une sauce aux échalotes. Rosbif. — Le célèbre rosbif anglais est une pièce de bœuf ordinairement de forte dimension. Elle se prend particulièrement dans l’aloyau et se met ata broche ou au four, où elle doit être arrosee souvent de sa cuisson et présentée sur la table très peu cuite. Bifteck naturel. — Prenez un bifteck de 4 cen- timètres d’épaisseur, coupé sur le travers du liiet de bœuf, L15 grammes par couvert; parez-le, trein-BOEUF 4i0 pez-le dans du beurre fondu, salez et poivrez. Faites cuire sur la gril à feu vif, pendant 4 à 5 minutes de chaque côté. La cuisson terminée, mettez sur un plat chaud. Saler et poivrer avant la cuisson donne plus de goût à la viande, mais si on veut éviter la perte de jus, il faut saler et poivrer après cuisson. On peut servir le bifteck sur une maitre-d’hôtel préparée avec un bon morceau de beurre frais manié fortement de Liebig et de fines herbes hachées très menu. On peut servir le bifteck entouré de cresson, de pommes de terre frites ou sautées. Bifteck Chateaubriand. — Coupez des tranches de filet dans la partie la plus épaisse ayant environ 5 centimètres d’épaisseur; 500 grammes pour quatre couverts. Battez-les, assaisonnez, arrosez de bonne huile d’olive et laissez mariner quatre heures; faites cuire sur le gril à feu modéré en les retournant, et servez sur une maître-d’hôtel en entourant les bif- tecks de pommes de terre soufflées ou simplement frites. Bifteck aux champignons. — Faites cuire dans 40 grammes de beurre et un jus de citron ■un 1/4 de champignons.' Coupez des biftecks un peu moins épais que d’ha- bitude, 150 grammes par personne, et assaisonnez. Faites fondre 60 grammes de beurre dans une cas- serole à sauter, rangez-y les biftecks et faites-les partir à jeu vif; retournez-les. Il faut environ 8 à 10 minutes pour les cuire. Egouttez et mettez dans le beurre une cuillerée de farine, cuisez 5 minutes et mouillez avec du Liebig délayé dans un peu d’eau chaude et la cuisson des champignons; faites réduire; mettez aussi, si vous voulez, trois cuillerées de madère et une pincée de jioivre. Lorsque la sauce est à point, remettez les biftecks dedans ainsi que les champignons. Laissez quelques minutes et servez. Ün peut encore ajouter •des truffes, des olives, etc.BOEUF 61 Tourne-dos. — Prenez un morceau de filet de bœuf, 1 kilo pour 6 personnes, et coupez-le en tran- ches minces en leur donnant une forme égale. Mettez-les dans une marinade cuite et froide pen- dant cinq ou six heures. Retirez, égouttez, et faites sauter à feu vif. Dressez-les en couronne sur un plat chaud et ver- sez au milieu une sauce soit béarnaise, poivrade, ou piquante. Il faut toujours compter au moins deux tranches de plus qu’ii n’y a de convives de manière à pou- voir en olfrir de nouveau. Bœuf bouilli. — Le bouilli de bœuf, cuit dans le pot-au-feu, se sert généralement avec une gar- niture de persil autour. Cependant il est beaucoup de personnes qui préfèrent aux garnitures de pur ornement celles qui sont solides, et c’est pour cette raison que des légumes divers entourant le bœuf bouilli sont ordinairement très appréciés. Ainsi, on pourra entourer la viande de pommes de terre sau- tées, frites, d’oignons glacés, de choux de Bruxelles et de beaucoup d’autres légumes suivant la saison. Au besoin, divers légumes mélangés et disposes avec goût autour d’une pièce de bœuf en font un plat très présentable. Bœuf bouilli frit. — Coupez en tranches pas trop minces un morceau de bœuf bouilli de des- serte, mettez-les dans un plat avec assaisonnement de sel, poivre, persil haché, un filet de vinaigre. Faites mariner pendant une heure, prenez tranche, trempez-la dans une pâte a frire ■ la dans la friture chaude. Laissez prendre bel couleur; égouttez et salez. Bœuf bouilli aux fines herbes. ~ rond, dans une casserole ou un moule, [ p de bœuf bouilli coupées minces et aussi égalés que possible. Mouillez d’une ciiilleroe de j • bouillon et mettez à cliaulîer sur un leu doi.. 4.BCEÜF 62 Ajoutez au moment de servir une sauce au jus ou au Liebig, dans laquelle vous aurez lait bouillir des fines herbes, pendant cinq minutes, en com- plétant d’un filet de vinaigre. La sauce se place au centre de la couronne formée par le bœuf que l'on a soin de renverser sur un plat au moment de le présenter. Bœuf bouilli garni de choux. — Faites bouil- lir et rafraîchissez deux petits choux coupés par quartiers ; ficelez-les et faites-les cuire dans une marmite avec 1/4 de litre de bouillon, deux oi- gnons et trois carottes, ail, laurier, thym, girolle ; arrosez-les d’une cuillerée de graisse de pot-au-feu et mettez-les à petit feu. Au bout de trois heures environ retirez-les du feu, après les avoir égout- tés, formez-en un rouleau dont vous entourerez le bœuf bouilli, et, si vous avez du Liebig, délayez-eir avec une .très petite quantité de cuisson, dont vous arroserez vos choux, ce qui est plus simple que d’y mettre un peu d’espagnole réduite, et leur donne une belle teinte. Bœuf bouilli au gratin. — On coupe le bœuf en tranches comme pour le miroton à la sauce piquante, puis on le range dans un plat allant au feu. Cette opération faite, couvrez le bœuf d’un peu de sauce italienne. Saupoudrez de chapelure line et laites cuire à feu doux dessus et dessous. Laissez gratiner, sans brûler toutefois. On peut encore procéder de la façon suivante, plus simple à exécuter. Ranger les tranches de bœuf dans le plat après l’avoir bien beurré; hacher ensemble deux oi- gnons, une gousse d’ail, fines herbes, un quart de champignons, et saupoudrer la viande en y mêlant, des petits morceaux de beurre; mouiller de quel- ques cuillerées de vin blanc ou de bouillon; sau- poudrer de chapelure et faire cuire à feu doux dessus et dessous.63. BOEUF Bœuf bouilli en matelote. — Si vous avez du bœuf bouilli de reste, coupez-le en tranches étroites et un peu épaisses, laites revenir dans la poêle deux douzaines de petits oignons. Saupoudrez d’une pincée de sucre. Quand ils auront bien pris couleur, mettez-les dans une casserole avec un peu de bouillon, faites réduire; puis vous mouillerez avec moitié jus lié, moitié vin rouge; jetez-y un bouquet garni. Ajoutez le bœuf, 1/4 de cham- pignons crus, sel et poivre. Faites mijoter une demi-heure. Bœuf bouilli miroton. — Coupez six oignons en tranches et faites-les cuire aux trois quarts dans 30 grammes de beurre. Ajoutez une pincée de fai-ine, remuez et laissez colorer. Mouillez-les en- suite avec bouillon et vin blanc, à défaut de l’un et l’autre, avec de l’extrait de viande Liebig, gros comme une noisette délayé à l’eau chaude, et, pour remplacer le vin blanc, deux bonnes cuille- rées de bon vinaigre dans un demi-verre d’eau ; assaisonnez de sel, poivre, muscade ; faites bouillir durant vingt minutes pour achever la cuisson des oignons et réduire la sauce. Puis, mettez dedans votre bœuf bouilli coupé en tranches minces et laissez prendre goût. ^ Bœuf bouilli aux navets. — Coupez cinq navets en boules, faites-les blanchir légèrement à l’eau salée, puis faites-les revenir dans une poêle avec beurre et sucre pour leur donner couleur. Mettez-les dans une casserole avec un peu de bouillon et faites réduire tout doucement. Cuisez les navets aux trois quarts. Coupez en morceaux pas trop minces du bœuf froid de desserte. Mettez les morceaux dans une casserole, assaisonnez et mouillez à hauteur avec jus lié et vin blanc. Faites bouillir et ajoutez les navets. Cuisez a leu doux; fpiand ils sont à point, dressez la viande. Bœuf boulli à la poulette. — Coûtiez du bœuf64 BŒUF -de desserte en carrés un peu épais, mettez-les dans une casserole, faites-les revenir avec une échalote ■et deux oignons hachés, saupoudrez avec un peu de farine et mouillez avec du bouillon. Ajoutez un bou- •quet garni, gousse d’ail non épluchée. Cuisez un rjuart d’heure, passez à la passoire sur le bœuf. Faites mijoter une demi-heure environ, liez la sauce avec deux jaunes d’œufs. Finissez avec persil haché et un filet de vinaigre. Bœuf bouilli sauté aux oignons. — Coupez des tranches minces dans un bon morceau de bœuf de desserte. Emincez deux ou trois oignons. Met- tez-les dans une poêle avec 30 grammes de beurre, faites-les revenir à feu doux; ils doivent être cuits, si vous avez eu soin de bien les retourner, lorsqu’ils ont belle couleur. A ce moment, ajoutez les tranches de bœuf et une gousse d’ail ; assaisonnez avec poivre et sel; sautez-les jusqu’à ce qu’elles soient légèrement rissolées. Au moment de servir, sau- poudrez-les d’une pincée de persil haché; arrosez d’un jus de citron ou d’un blet de vinaigre. Retirez- les et servez. Bœuf bouilli sauce piquante. — Coupez le bœuf en tranches minces en ayant soin d’enlever les parties grasses et nerveuses. Rangez-les dans un plat allant au feu et versez-y deux louches de bouillon. Lai.ssez chauffer à feu doux pendant quel- qués instants,'puis versez dessus uge sauce piquante que vous faites à part. Bœuf bouilli aux lentilles. — Le bœuf coupé en tranches et réchauffé doucement dans une sauce espagnole, servez en ajoutant des lentilles cuites à part et sautées aux fines herbes. Bœuf bouilli froid. — Le reste de bouilli étant débarrassé des nerfs et tendons, coupez-le en tran- ches très minces et mettez-lc dans un saladier avec un assaisonnement de salade très l’elevé ou uneBCEUF 65 rémoulade. On y ajoute à volonté un oignon, une échalote, des fines herbes hachées menu. Paleron de bœuf bouilli aux légumes. — Pour six couverts, désossez un morceau de paleron de 2 kilos; nouez-le avec de la ficelle et, pendant cinq heures, laissez cuire dans la pot-au-feu en même temps que carottes, navets et un demi-chou. Egouttez la viande et les légumes, servez avec une garniture de petits oignons glacés, on y ajoutant les légumes ayant servi à la cuisson, que vous coupez en morceaux réguliers pour servir autour de la viande. Poitrine'de bœuf bouillie à la choucroute. — Pour huit personnes, prenez un morceau de poi- trine de bœuf de 2 kilos environ, pas trop gras, cui- sez en pot-au-feu pendant quatre heures au moins. D’autre part, faites cuire à fétuvée une 1/2 livre de petit salé dans du bouillon avec 1 kilo 1/2 de bonne choucroute. Ne laissez cuire que deux heures et demie. Egouttez la viande de bœuf avant de dresser sur le plat. Faites réduire le liquide de la choucroute et liez avec 40 grammes de beurre manié. Dressez- la autour du bœuf avec le petit salé coupé en tran- ches. Bœuf à la mode. — Pour six personnes, prenez 1 kilo 1/2 de tranche de bœuf, désossez-la, pi- quez'la de gros lardons bien frais pétris avec du persil et de la ciboule hachés, du sel lin, du poivre et des épices ; prenez une braisière ou une casse- role dans laquelle vous mettez du vin blanc, du petit lard coupé en morceaux, deux échalotes ha- chées, trois oignons entiers, deux carottes coupées en ronds, du gros poivre et un peu de sel; posez votre tranche sur ces ingrédients et placez sur feu très doux; faites mijoter pendant six heures, après quoi vous découvrirez votre casserole, ajouterez un verre à bordeaux de cognac et légèrement d’ex- trait de viande Liebig délayé dans un peu de jus66 BCffiUF de cuisson. Laissez sur le coin du fourneau et ser- vez avec tous vos assaisonnements. Si le bœuf à la mode doit être ser\i à froid, H faut ajouter à la cuisson un jarret de veau, et quand le tout sera cuit, retirez la viande et les légumes en ne laissant dans la casserole que le jus, dans lequel vous jetterez un blanc d’œuf battu pour le claritier; faites faire alors quelques bouillons, passez à l’éta- mine et versez sur le bœuf froid que vous ne ser- virez que lorsque le jus sera pris en gelée. Bœuf à la bourguignonne. — Pour cinq per- sonnes, prenez 2 livres de faux filet ou de rumsteck bien mortifié, coupez-le en morceaux égaux que vous ferez revenir à feu vif. Lorsqu’ils seront de- belle couleur, saupoudrez d’une cuillerée de farine et remuez pendant quelques instants avec la cuiller de bois; mouillez d’un verre de bon vin rouge et d’autant de bouillon d’extrait Liebig; assaisonnez de sel, poivre, bouquet garni; ajoutez un quart de champignons et deux oignons jaunis au beurre; laissez cuire une heure à feu doux. La cuisson ter- minée, dressez les morceaux dans un plat chaud, garnissez avec les oignons et champignons et ver- sez la sauce dessus après l’avoir passée. Bœuf en daube. — Pour six couverts, prenez. BOEUF 07 1 kilo 1/2 de culotte de bœuf et donnez-lui la forme carrée d’un pavé. Piquez-le de quelques gros lardons. Faites un roux assez brun et mettez-y revenir le morceau de bœuf après l’avoir bien saucé du roux pendant quelques instants pour lui faire prendre couleur. Mouillez-le ensuite d’un verre de bouillon d’extrait de viande Liebig et d’un verre et demi de bon vin rouge. Ajoutez un bouquet de persil, une petite branche de thym, une feuiile de laurier, deux gousses d’ail et trois ou quatre oignons entiers. Laissez doucement cuire pendant quatre heures au moins, suivant l’importance du morceau. Assurez- vous si la sauce est trop courte; dans ce cas, ajoutez un peu de vin et d’eau chaude, et lorsque la cuisson est terminée, servez en passant la sauce, qui ne doit jamais avoir besoin d’être dégraissée si elle a été dès l’abord mouillée à point. Un morceau de bœuf ainsi préparé est excellent froid comme mets de déjeuner. On peut le pré- parer de la même façon après lui avoir fait subir une marinade : dans ce cas on mouille avec la ma- rinade à laquelle on peut rajouter du vin et de l’ex- trait de viande. Bœuf salé. — Les meilleurs morceaux salés sont la poitrine, les aloyaux, et même la culotte de bœuf ; on laisse les os ; cependant vous désossez toujours les culottes et les aloyaux. Frottez ces viandes avec du sel salpôtré, tenez sous presse vingt-quatre heures. Après les avoir rangées dans une cuve, couvrez-les avec de la sau- mure froide. Laissez macérer de vingt à vingt-cinq jours, selon l’épaisseur des morceaux, égouttez en- suite. Pour tes aloyaux, il faut les rouler et les Iiceler avant. Bœuf fumé aux épinards. — Pour cinq pei- sonnes, prenez 1 kilo de bœuf fumé, aloyau ou poitrine, faites dégorger de deux à trois heures, ri- celez et mettez dans une casserole à 1 eau iroiae,68 BœUF couvrez largement. Faites bouillir et mettez sur le côté du feu; ajoutez carottes et oignons. Cuisez tout doucement pendant quatre ou cinq heures. Au bout de ce temps, quand la viande est à peu près cuite, retirez tout à fait votre casserole du feu, laissez-la ainsi pendant une demi-heure. Egouttez et servez sur un plat avec persil; servez à part des épinards au jus. Côte de bœuf braisée. — Pour quatre couverts, prenez une côte de bœuf et enlevez l’os de l’échine. Rognez la bavette à quelques centimètres au- dessus de la noix. Ficelez et préparez comme l’aloyau braisé. La côte de bœuf peut se servir ac- compagnée d’une garniture de croquettes-de pommes de terre, de navets ou d’oignons glacés, de nouilles', macaroni, etc. Côte de bœuf rôtie. — Pour ce plat, il faut prendre un morceau de côte, mortilié à point, de trois kilos environ, convenant à un dîner de liuit ou dix couverts. Après avoir coupé l’os de la chaîne, bridez la viande et faites-la rôtir deux heures à la broche ou au four sur petit feu. Arrosez souvent, salez et servez avec du jus et des pommes de terre. Entre-côte grillé. — Pour cinq personnes, donnez à l’entre-côte une épaisseur de trois à quatre centimètres, versez dessus quelques gouttes de bonne huile d’olive, puis salez et poivrez. Faites cuire sur le gril comme le bifteck pendant dix minutes environ, et servez sur une maître-d’hôtel ou entourez de pommes de terre frites. On le sert aussi, avec une sauce bordelaise très relevée, une sauce tomates ou une sauce béarnaise. Entre-côte à la moelle. — Broyez et amal- gamez soigneusement 100 grammes de moelle de bœuf hachée avec 100 grammes de beurre lin; as- saisonnez de sel, poivre, persil haché, muscade et jus de citron. L’entre-côte préparé à la façon duBOEUF 69 bifteck, dressez-le dans un plat chaud sur le beurre et la moelle préparés comme ci-dessus ; garnissez- le avec des tranches de moelle de bœuf que vous avez fait blanchir et glacer au jus de viande ou à l’extrait de viande Liebig, en les passant quelques minutes au feu très doux. Servez chaud. Entre-côte aux champignons. — Pour quatre couverts, prenez un entre-côte, faites-le revenir dans une casserole à sauter avec du beurre chaud, et laissez prendre une belle couleur de chaque côté. Relirez l’entre-côte et faites un roux léger avec le beurre de la cuisson, puis remeltez-le. Mouillez d’un peu de vin blanc et de bouillon et laissez cuire doucement j)endant une heure. Dix mi- nutes avant la fin de la cuisson, ajoutez une 1/2 livre de champignons. Lorsqu’il est à point, servez l’entre-côte sur un plat chaud en l’entourant des champignons, et finissez la sauce en y amalgamant 25 grammes de beurre frais et quelques gouttes de jus de citron. Plates-côtes de bœuf sauce aux cornichons. — Pour six couverts, prenez 2 kilos de plates-côtes entrelardées. Faites cuire de quatre à cinq heures. Faites revenir échalotes et oignons hachés, sau- poudrez de farine et mouillez légèrènient avec du uouillon. Cuisez un quart d’heure environ ; ajoutez sel, poivre et un filet de vinaigre. Finissez avec cornichons et persil hachés. Vous pouvez aussi colorer la sauce avec un peu de caramel. Avant de dresser la viande sur le plat, égoiittez- la, entourez de persil et présentez la sauce a part. Le morceau peut se servir avec une sauce ['Kpiante. Culotte de bœuf braisée. —Pour cimi personnes, prenez 1 kilo de culotte de bœuf que vous dÇsossez et ficelez. Foncez une braisicre avec bardes de lard, carottes et oignons coupés en rouelles ; placez ensuite votre viande ; assaisonnez de sel et 570 BŒUF Doivre ; mouillez d’un verre de bouillon et faites jartir à feu vif, pour faire prendre couleur. Ce 30uillon réduit, mouillez avec deux verres de vin jlanc, un verre de madère ou d’eau-de-vie ; cou- vrez la braisière d’un papier beurré et de son cou«- vercle. Laissez cuire à feu doux, au four, ou avec feu dessus et dessous pendant quatre heures. La cuisson terminée, retirez et dressez sur un plat, dégraissez soigneusement la cuisson ; laissez réduire jusqu’à demi-glace et versez sur la viande. Entourez le plat de telle garniture ou pièces de lé- gumes qu’il vous plaira, oignons glacés, carottes, petits pois, jardinière, croquettes de pommes de terre, nouilles, etc. Culotte de bœuf à la flamande. — Pour six couverts, prenez 2 kilos de culotte de bœuf que vous désossez et ficelez ; mettez dans la marmite comme pour le pot-au-feu et laissez cuire pendant une heure. Retirez de la marmite, mouillez avec un peu d’eau-de-vie, un verre de vin blanc, même quantité de bouillon de la cuisson et gros comme une noi- sette de Liebig. Salez et laissez mijoter doucement pendant deux heures encore en arrosant plusieurs fois avec le fond dont vous vous servirez pour couvrir deux petits choux coupés en quatre, trois carottes, quatre saucisses, deux bardes de lard que vous aurez auparavant fait cuire à l’eau et égouttées très soigneusement, et sur lesquels vous aurez ré- pandu, avec la pointe d’un couteau, une petite quan- tité d’extrait de viande. Filet de bœuf piqué à la broche. — Pour six personnes, parez proprement 1 kilo 1/2 de filet en en- levant la peau nerveuse et les graisses qui s’y trou- vent, piquez-le de petits lardons de lard bien blanc aux deux extrémités. Embrochez-le et faites-le cuire environ trois quarts d’heure, en arrosant toutes les dix minutes. Débrochez, passez et dégraissez le jus, que vous71 BŒUF 6nv6rr6z à psrt dans une saucière ou que vous ser- virez sous le filet même. On peut aussi l’accom- pagner des sauces piquante, italienne, tomates, etc. Filet de bœuf braisé. — Pour huit personnes, prenez un filet de bœuf ou un beau milieu de filet pesant au moins 4 ou 5 livres ; parez-le, piquez-le de lardons fins et ficelez. Foncez une braisière avec des bardes de lard, les tranches de trois carottes, quatre oignons coupés en rouelles, un bouquet garni. Placez-y le filet ; salez et mouillez d’un demi-verre de bonne eau-de-vie. Couvrez d’un papier beurré. Laissez cuire au four à feu doux pendant trois heures en arrosant de temps en temps avec du Liebig. Mettez le jus préalablement dégraissé, mélangez parfaite- ment, et servez le filet en l’accompagnant de cette sauce excellente que peut couvrir une jardinière de légumes entourant le filet. Filet de bœuf madère. — Après avoir préparé le filet comme nous l’avons dit à l’article filet de bœuf braisé, mouillez-le^ avec un verre de madère au lieu d’eau-de-vie. 'Laissez cuire pendant le même temps et servez de même façon. Filet aux truffes sauce madère. — Pour quatre couverts, prenez un kilo de filet, de quatre à cinq centimètres d’épaisseur ; parez-le ; salez et poivrez ; mettez-le dans une casserole à sauter, avec du beurre chaud et faites-lui prendre une belle couleur de chaque côté. Retirez le filet et faites un roux léger avec un peu de farine et le beurre de la cuisson ; mouillez avec du vin de Madère et ajoutez une ou deux cuillerées de glace de viande. Laissez cuire pendant dix minutes ; remettez le filet avec des truffes coupées en lames ; laites mi- joter pendant quatre ou cinq minutes, et la cuisson terminée, liez votre sauce d’un petit morceau de beurre frais. Dressez sur un plat cbaud ; masquez avec la sauce et servez.BŒUF 72 Filet de bœuf à la chipolata. — Pour cinq personnes, placez dans une casserole longue un demi-filet piqué ; vous en masquerez le fond avec trois carottes, deux oignons émincés, quelques couennes et aromates. Assaisonnez avec un peu de bouillon et faites réduire. Mouillez alors à hauteur avec du bouillon ; donnez un quart d’heure d’ébul- lition, retirez du feu ; fermez la casserole et cuisez de une heure un quart à une heure et demie à l’en- trée du four modéré ou avec des cendres chaudes sur le couvercle .en tôle. Après ce temps le filet doit être à point; égouttez-le. Passez la cuisson, dégraissez et liez-la avec du beurre manié ; mèlez- lui une garniture chipolata ou petites saucisses préalablement cuites au bouillon ou au vin blanc. Faites bouillir et retirez sur le côté. Mettez la viande sur un plat avec la garniture autour. On peut servir ce filet avec une garniture de champi-, gnons, financière, jardinière ou d’olives. Gîte de bœuf sauce raifort. — Pour six cou- verts, prenez 2 kilos de gîte à la noix que vous faites cuire en pot-au-feu. Quand la viande est cuite, égouttez et servez avec du persil, en présen- tant une sauce raifort chaude ou froide, à la crème. Hachis de bœuf en gâteau. — Pour quatre per- sonnes, prenez une 1 /2 livre de tranche de bœuf bien tendre, un morceau de jambon et de la tétine de veau, le bœuf entrant pour les trois quarts ; hachez le tout aussi menu que possible, coupez en dés un morceau de bon lard et mélangez au hachis en l’assaisonnant de sel, poivre, épices, persil, ciboule, champignons, pointe d’ail, le tout finement haché, feuille de lau- rier, branche de thym, un petit verre d’eau-de-vie et la moitié, d’un verre à bordeaux d’eau dans la- quelle vous aurez eu soin de délayer un peu d’ex- trait de viande Liebig. Foncez une terrine k pâté de bardes de lard, remplissez avec le hachis ; posez sur la terrine son couvercle, en garnissant les joints de pâte faite avec de la farine et du vinaigre ; mettezBŒUF 73 au four et laissez le pâté y passer la nuit. Ce hachis ne doit être servi que complètement froid. Hachis de bœuf (autre). — Hachez très fin quatre oignons, faites-les roussir dans une casse- role avec 30 grammes de beurre ; lorsqu’ils seront presque cuits, mettez une bonne pincée de farine, et remuez jusqu’à ce qu’elle soit d’une couleur do- rée; mouillez avec du bouillon et un verre à bordeaux de vin rouge; ajoutez sel, poivre; laissez bouillir jusqu’à ce que l’oignon soit cuit et qu’il n’y ait plus de sauce; jetez dedans du bouilli froid haché; faites-le cuire pour qu’il prenne le goût d’oignon et mettez-y un filet de vinaigre ou une pointe de moutarde en le servant. Hachis (croquettes de). — Mettez dans une cas- serole une certaine quantité de bœuf haché dans une sauce poulette que vous lierez avec trois jaunes d’œufs. Ajoutez sel, poivre et persil haché. Mélan- gez bien et formez une pâte assez consistante. Lais- sez refroidir et divisez par parties égales auxquelles vous donnerez la forme de boulettes ; Irempez-les dans la mie de pain, passez-lesau blanc d'œuf battu, puis à la mie de pain encore et jetez-les dans une friture, où elles doivent prendre belle couleur; servez avec persil frit autour. Cervelle de bœuf sauce piquante. —Les cer- velles de bœuf sont de qualité bien inférieure à celles de veau, néanmoins elles peuvent être employées. Faites dégorger deux cervelles pour quatre per- sonnes; retirez avec soin la peau mince qui les enve- loppe, cuisez-les de 15 à 20 minutes dans de 1 eau acidulée et salée, vous y ajouterez oignons émincés, persil, gros poivre et giroOe. Egouttez-les bien avant de les dresser sur un plat; servez avec une sauce ^ ?jes cervelles de bœuf préparées de la sorte se ser- vent également sur une sauce tomate, sauce poulette, ou sauce Robert.74 BOEUF Cervelle de bœuf au beurre noir. — Pour quatre personnes, ôtez le sang caillé, la petite peau et les libres qui enveloppent les cervelles, mettez- les à dégorger dans l’eau tiède pendant deux heu- res ; faites cuire, avec des feuilles de laurier des tranches d’oignons, des carottes, un l30uquet de persil, un verre de vin blanc et du bouillon dans lequel vous aurez délayé du Liebig pour lui donner plus de goût et de couleur. A la première ébulli- tion, mettez à feu plus doux et laissez cuire pendant un quart' d’heure ; au moment de servir, égouttez les cervelles, assaisonnez légèrement>de sel et poivre, séparez en deux et dressez sur le plat en arrosant de beurre noir. Cœur de bœuf à la bourgeoise. — Prenez un cœur de bœuf bien frais, fendez-le en deux morceaux sans les séparer; faites dégorger à l’eau froide, enle- vez soigneusement le sang et essuyez. Piquez ensuite avec du lard gras; ficelez et placez dans une casserole foncée d’un quart de lard ae poi- trine, trois oignons et deux carottes, puis ficelez comme le bœuf à la mode. Gras-double à la bourgeoise. — Pour quatre couverts, prenez une 'livre et demie de gras-dauble bien épais; faites-le blanchir et râtissez-le bien; ietez-le ensuite dans de l’eau bouillante, et nettoyez- le de nouveau; faites-le cuire dans une troisième eau ; coupez-le de la grandeur de quatre doigts, et faites-le mariner avec sel, poivre, persil, ciboules, une pointe d’ail, le tout haché; une cuillerée de graisse ou de beurre frais fondu; faites tenir tout l’assaisonnement au gras-double pané de mie de pain; mettez-le sur le gril, et servez avec sauce piquante ou aux échalotes.* Gras-double aux fines herbes. — Pour six personnes, prenez un kilo de gras-double cuit; cou- pez en carrés. Mettez un oignon haché et quatre échalotes; faites-les revenir avec du beurre. Ajoutez75 BCEUF trois cuillerées de champignons hachés et faites réduire. Saupoudrez d’une pincée de farine et mouil- lez d’un peu de bouillon. Cuisez la sauce à peu près dix minutes; ajoutez le gras-double avec cpielques cuillerées de sauce tomates, sel et poivre de Cayenne. Cuisez à feu doux pendant un quart d’heure, et ser- vez avec jus de citron et persil haché. Gras-double à la lyonnaise. — Pour trois couverts, prenez une livre de gras-double cuit et bien égoutté. Coupez-le en filets. Emincez deux oi- gnons blancs, faites-les revenir tout doucement dans une poêle avec du beurre; assaisonnez. Ajoutez le gras-double quand l’oignon est à peu près cuit : assaisonnez de nouveau et sautez-le sur feu doux jusqu’à ce qu’il soit légèrement rissolé et les oignons cuits. Finissez avec un filet de vinaigre et un peu de persil haché. Gras-double à la poulette. — Après avoir choisi et fait blanchir du gras-double comme il a été dit, faites cuire avec lard, oignons, carottes, thym, laurier, persil, ail, girofle, piment, sel, gros poivre, le tout mouillé de bouillon èt de vin blanc. Laissez doucement cuire sans bouillir pendant plusieurs heures; quand il sera cuit, coupez-le par morceaux; faites une sauce à la poulette, jetez-y votre gras-double et servez. Tripes à la mode de Caen. — Il faut gratter les tripes et les nettoyer en ayant soin de changer l’eau à diverses reprises et, si on le peut, en laiper couler dessus abondamment. Puis, les mettre blan- chir à l’eau bouillante, les égoutter, les laire ensuite dégorger pendant 24 heures dans 1 eau froide qu il faudra encore changer plusieurs fois. Lorsqu elles sont prêtes, il faut foncer une braisiere ou daubière de tranches de carottes, quatre oignons, du lard, bouquet garni, 3 clous de girofle, une gousse d’ail, gros poivre, pied de bœuf ou de veau; oieo essuyer les tripes en les assaisonnant de sel, muscac e,BOEUF 76 etc., etc., les mettre dans la danbière avec un peu de jambon, si vous en avez, et la remplir en bai- gnant les tripes de vin blanc et d’un peu d’eau; couvrir de bardes de lard. Posez dessus le cou- vercle et entourez-le d’une pâte faite simplement de farine et d’eau pour éviter l’évaporation et faites cuire à four doux pendant 5, 6 et môme 7 heures suivant la quantité. Servez-vous de la cuis- son pour en faire une avec légèrement de fécule pour verser dessus au moment de servir. Dans cette liaison, qui doit être faite rapidement, une pointe de Liebig délayé avec la fécule et un peu de cuisson, en tournant vivement, donne plus dé coup d’œil et de fini à la sauce. Tripes à la mode de Caen. sauce qui vous lierez Langue de bœuf conservée en boîte (marque Fray-Bentos). Cette langue de bœuf est cuite dans son jus et con- servée avec sa gelée. Elle est assaisonnée et prête à être mangée. C’est une délicieuse conserve que l’on trouve chez presque tous les grands épiciers. Avant d’ouvrir la boîte, la faire rafraîchir ; couper par tranches minces et servir, particulièrement au commencement des repas. \ Langue de bœuf. — P^iites dégorger la langue et blanchir pendant une demi-heure ; mettez-la ensuite rafraîchir; lorsqu’elle est refroidie, parez- la et piquez-la de gros lardons que vous assai- sonnez avec du sel, gros poivre, quatre épices, persil, ciboules hachés très menu; faites-la cuire avec un bon assaisonnement et des fines herbes dans une casserole avec quelques bardes de lard, quelques tranches de veau, carottes, oignons, épices77 BœUF diverses; mouillez votre cuisson avec du bouillon et laissez cuire la langue à petit feu pendant quatre heures. Au moment de_ la servir, ôtez la peau delà langue; ayez du coulis roux; ajoutez, si vous le voulez, trois cornichons hachés cà cette sauce et servez. Langue en pot-au-feu. — Un plat très écono- mique pour les lamilles nombreuses est une langue de bœuf avec le cornet, mise et traitée de la môme manière que le pot-au-feu. ^ Le bouillon en sera excellent si on a pris la peine d’y ajouter une livre environ de gîte de jambe de bœuf et au moment de servir, en mélangeant bien, gros comme une petite noix d’extrait de viande Liebig, délayé dans une petite partie de bouillon et ajoutée au reste, ce qui ui donne du velouté et de la couleur, en le rendant plus substantiel. La langue une fois dépouillée de la peau peut être servie, après avoir été fendue en deux dans le sens de la longueur, avec une sauce piquante, to- mates, aux échalotes, etc. Et, si le lendemain il en reste, elle peut être mise froide sur la table avec une sauce mayonnaise en ravigote. Langue de bœuf braisée. — Prenez une langue de bœuf dont vous retirez le cornet et les fagoues- Failes-la dégorger pendant 5 à 6 heures; blan- chissez-la à l’eau bouillante afin de pouvoir en en- lever la peau; piquez-la de gros lardons. Placez-la dans une braisière foncée avec 60 grammes de lard de poitrine, trois tranches de jambon, carottes et oignons coupés on tranches, poivre, peu de sel, un bouquet garni. Mouillez avec moitié bouillon et moitié bon vin blanc, ajoutez un petit verre d’eau- de-vie; couvrez hermétiquement et laissez cuire a feu doux pendant trois ou quatre heures. La cuis- son terminée, retirez, dressez sur un plat, garnissez avec des tranches de lard et de jambon et servez en arrosant de la sauce dégraissée et passée. 5.BCEUF 78 Langue de bœuf au gratin. — Après l’avoir fait cuire au pot-au-teu, laissez refroidir la langue et coupez-la en tranches en assaisonnant de la même façon que le bœuf. Langue de bœuf rôtie. — Prenez une langue de bœuf et préparez-la comme il est dit pour la langue braisée. Faites-la braiser ou cuire pendant chez et servez sur un plat chaud. Présentez le jus dans une saucière à part. Ainsi préparée, la langue de bœuf peut se servir avec une sauce piquante, tomates, une purée de pommes de terre, de marrons, lentilles, du maca- roni ou des nouilles. Mufle de bœuf à la lyonnaise. — Coupez en filet comme le gras-double un mufle de bœuf. Faites revenir tout doucement dans une poêle avec 50 grammes de beurre et deux cuillerées de véri- table huile d’olive, trois ou quatre oignons finement émincés; ajoutez-y une feuille de laurier, une gousse d’ail et une pincée de sel. Quand ils sont à peu près atteints, ajoutez les filets. Assaisonnez avec sel et poivre, sautez-les pendant un quart d’heure, et finissez avec persil haché et filet de vinaigre. Ser- vez ensuite. Découpage de la langue. ! trois heures dans le pot-au- feu. Laissez-la refroidir; pi- quez-la de gros lardons et fai- tes-la rôtir à la broche si elle est grosse, en l’arrosant avec, le jus de la cuisson mélan- gé de beurre. La cuisson ter- minée, débro-79 BOEUF Foie de bœuf grillé. — Prenez un foie de bœuf, coupez-le en tranches minces ; saupoudrez-les de sel et poivre et faites-les cuire sur le gril quelques minutes seulement, en ayant soin de les retourner. Servez dans un plat bien chaud sur une maître- d’hôtel. Queue de bœuf grillée. — Prenez un mor- ceau de queue de bœuf, coupez aux joints et faites cuire dans le pot-au-feu, Lorsqu'elle est cuite, reti- rez et laissez refroidir. Trempez les morceaux dans du beurre fondu, panez et faites griller. Servez dans un plat chaud et accompagnez d’une sauce piquante, tartare, Ro- bert, etc., ou avec une garniture de choux ou de purée de pois. Queue de bœuf en daube. — Faites blanchir, écumer et égoutter un morceau de queue de bœuf coupée aux Joints. Préparez ensuite comme le bœuf à la mode. Rognon de bœuf. — Coupez un rognon par fi- lets minces, mettez-le sur le feu avec 40 grammes de beurre, sel, poivre, persil, ciboules, pointe d’ail ha- ché très mince. Saupoudrez légèrement de farine et mouillez, en tournant avec la cuiller de bois, avec du bon vin rouge ou blanc, la valeur d’un bon verre, que vous avez fait chauffer, et au moment de servir, sur la pointe d’un couteau, à peine d’extrait de viande Liebig. Rognon de bœuf sauté au beurre. — Coupez votre rognon par tranches, passez au roux épices et bouquet garni, mouillez de vin et laites jeter un bouillon ; liez d’un peu de farine et laissez tant soit peu réduire ; vous ajouterez ensuite a votre sauce un peu d’extrait de viande.VEAU CHOIX DU VEAU Le veau doit être âgé au moins de six semaines ou deux mois pour que sa chair ait acquis les bonnes qualités qui la font rechercher ; elle est fine et devient blanche en cuisant. Le veau à chair foncée est beaucoup moins estimé. La cuisse de veau est la partie la plus essen- tielle dans le travail jour- nalier de la cuisine pour les jus, les sauces, les glaces et gelées de viande. Les morceaux qui parais- sent avec le plus ^d’honneur sur la table sont la longe, le carré, la noix, le quasi, les ris, la tète, les noisettes tirées des épaules: la langue et la cervelle sont aussi frénuemrnent employées. La rouelle de veau femelle est généralement pré- férée à celle du veau mâle. Quand les'yeux parais- sent renllés, la tète est fraîche; mais Vils parais- sent enfoncés et ridés, elle ne l’est pas. — Dans l’épaule, si les veines ne sont pas d’un rougeVEAU brillant, la viande n’est pas fraîche; et s’il y a des ta- ches vertes ou jaunes, vous pouvez conclure que le veau est très mauvais. — Le col et la poitrine, ‘pour être bons, doivent être blancs et secs; s’ils sont visqueux, verdâtres ou jaunes en dessus, ils ne valent absolument rien. — Dans la longe, le rqgnon est sujet à être promptement gâté, et s’il est vieux, il sera mou et visqueux. — Quand la cuisse est blanche et ferme, elle est bonne; quand elle est molle, elle ne vaut rien. La chair du veau est gélatineuse, tout à la fois nourrissante et rafraîchissante et de facile digestion; elle convient à tous les âges et à tous les tempéra- ments. Quand le veau est très jeune, il faut s’abstenir d’en manger, c’est une viande llasque qui est mal- saine. Epaule de veau à la bourgeoise {relevé). — Pour huit personnes, prenez 'une épaule de veau, désossez-la, assaisonnez de sel et poivre, roulez, ficelez, mettez-la dans une hraisière avec 40 gram- mes de beurre et un quart de lard de poitrine en tranches : faites-lui prendre une belle couleur de chaque côté, mouillez avec un litre d’eau addition- née d’une 1/2 cuillerée à café de Liebig et un pe- tit verre de cognac; ajoutez un pied de veau coupé en quatre; quatre carottes coupées en long, cinq oi- gnons, bouquet garni, sel et poivre; faites cuire à feu doux pendant trois heures. La cuisson terminée, retirez l’épaule, surtout dégraissez et remplacez par du Liebig délayé qui tiendra lieu de glace de viande et dressez sur un plat. Passez au tamis le jus de la cuisson, masquez et garnissez le plat avec carottes et. oignons. Rouelle de veau à la crème. — Pour six per- sonnes, coupez un kilo de rouelle de veau en mor- ceaux de la grosseur d’un œuf, lardez chaque moi- ceau en travers avec du gros lard, assaisonnez de sel. Unes épices, persil, ciboule et champignons82 VEAU hachés : mettez dans une casserole avec un peu de beurre et passez ces morceaux de rouelle sur le feu ; ajoutez ensuite une bonne pincée de farine; mouil- lez avec du bouillon et un verre de vin blanc. La rouelle étant cuite et la sauce bien réduite, incorpo- rez une liaison de trois jaunes d’œufs délayés avec de la crème, faites lier sur le feu. Fricandeau {relevé). — C’est de la noix de veau qu’il faut autant que possible employer pour le fri- candeau. On pare le morceau, on le tape bien entre deux linges et on le pique dans le sens de la viande avec de petits lardons très fins qu’on a eu le soin d’as- saisonner. On enveloppe le morceau de bardes de lard, on le met dans une braisière avec toutes sortes de légumes et un bouquet garni, on mouille le tout avec du bouillon et on laisse cuire pendant quatre heures. On enlève ensuite le lard, on dégraisse le fond et on passe à la passoire fine ou au tamis : on le remet ensuite sur le fricandeau afin de le faire réduire sur un feu plus vif, en retournant la viande de tous côtés afin de lui donner partout une couleur semblable. On peut servir le fricandeau soit au naturel, soit sur de l’oseille, de la purée d’oignons, de pommes de terre, etc. Fricandeau à l’oseille (relevé). — Le frican- deau à l’oseille est un excellent plat. Piquez de lard une rouelle de veau, mettez à la casserole avec une carotte coupée en rondelles, deux oignons piqués chacun d’un clou de girofle, un bouquet garni ; ajoutez un peu de bouillon et recouvrez d’une couenne de lard. Placez la casserole sur le feu en garnissant le couvercle d’une feuille de pa- pier blanc pour boucher le mieux possible. Quand l’un des côtés a pris une belle couleur, retournez. Après deux heures et demie à trois heures de cuis- son, le fricandeau est à point, retirez de la sauce le bouquet, les oignons et les carottes et ajoutezVEAU 83 un peu de Liebig. Servez sur un plat d’oseille cuite hachée et sautée au beurre. On fait de la même manière le fricandeau à la chicorée, traité comme l’oseille. Veau à la MArenç^o (entrée).— Pour cinq couverts prenez un kilo de viande maigre de veau du côté du jarret et coupez-la en carrés que vous mettrez dans une casserole avec du beurre eu de l'imile d'eüve de bonne qualité; faites-les revenir, assaisonnez, ajoutez un bouquet garni et 1/4 de petit salé blanchi et coupé en morceaux. Mettez avec, 25 ou 30 petits oignons colorés à la poêle, retirez la casserole sur feu très doux et finissez de cuire avec feu dessus et dessous. Au premier moment, dégraissez et mêlez quelques cuillerées de sauce tomates dans laquelle vous aurez mis gros comme une noisette d’extrait de viande. Liebig; ajoutez une pincée de poivre de Cayenne, donnez un léger bouillon et servez. Longe de veau braisée jardinière (entrée). — Préparez une longe de veau, c’est-à-dire la moitié de la selle coupée sur toute sa longueur; désossez- la et dégraissez du côté du rognon ; coupez court la bavette, roulez et ficelez, puis mettez à cuire de même que Vépaule à la bourgeoise et servez sur une jardinière de légumes (légumes variés) cuits à l’eau et dans laquelle vous aurez mis une petite quantité d’extrait de viande, ce qui donnera à vos légumes la même saveur que s’ils avaient été cuits dans le jus fourni par un morceau de viande. Longe de veau farcie. — Pour six personnes, prenez une longe de veau, désossez-la, coupez court la bavette, tenez le rognon de côté et laites une farce comme il est dit à la poitrine de veau farcie: mélangez à cette farce un salpicon lait d un quart de langue à l’écarlate et du rognon que vous avez réservé, puis étalez-la sur les chairs de a longe; roulez et ficelez en donnant une lorme lon- gue ; enveloppez d’une serviette, mettez dans uneVEAU 84 braisière; mouillez à hauteur de moitié bouillon, moitié vin blanc ; ajoutez un petit verre d’eau-de- vie ; couvrez la casserole d’un papier beurré et de son couvercle. — Faites partir à feu vif et au pre- mier bouillon retirez la casserole sur le coin du fourneau; laissez mijoter pendant trois ou quatre heures. Laissez refroidir dans la cuisson, égouttez, pressez légèrement et déballez. — Dressez sur un plat, glacez la longe au pinceau, et décorez le plat avec des croûtons de glace préparée avec le jus de la cuis- son. Servez. Carré de veau au jus {relevé). —Pour huit per- sonnes, prenez un carré de veau dans la partie des côtes couvertes : enlevez l’os de l’échine ; désossez le haut du carré et sciez les os des côtes à deux centimètres de la noix, roulez cette bavette en dessous; parez le. dessus du carré et piquez-le de lard fin. Ficelez et mettez dans une braisière foncée d’un quart de lard de poitrine, de deux tranches de jambon, de trois carottes, de quatre oignons coupés en tranches, d’un bouquet garni ; salez, poivrez, mouillez de consommé et d’une cuillerée d’eau-de-vie, recouvrez d’une barde de lard et faites cuire deux heures, à petit feu. Au bout de ce temps, retirez le carré de veau ; faites réduire la sauce, passez-la, mettez-la dans une autre casserole avec le carré de veau, afin de lui faire prendre une belle couleur. Lorsqu’il est bien glacé de chaque côté, retirez-le, dressez-le dans un plat chaud et servez couvert du jus de la cuis.son. Noix de veau au jus {entrée). — Prenez une noix de veau; parez-la et piquez-la de lardons fins, mettez-la dans une braisière foncée de 100 gram- mes de lard de poitrine, de trois tranches de jam- bon, deux carottes, trois oignons coupés en rouelles, d’un bouquet garni; salez, poivrez; mouillez de consommé et d’une cuillerée d’cau-de-vie; recouvrez de bardes de lai’d et faites cuire deux heures à petit feu.VEAU 85- Au bout de ce temps, retirez la noix de veau ; faites réduire le jus; passez-le, mettez-le dans une autre casserole avec la noix de veau atin de lui faire prendre une belle couleur ; lorsqu’elle est bien glacée de chaque côté retirez-la, dressez-la dans un plat chaud et servez couvert du jus de la cuisson. Escalopes de veau aux fines herbes {entrée)^ — Pour huit personnes, prenez un morceau de noix de veau, coupez-le en dix escalopes de cinq centi- mètres de largeur sur un centimètre et demi d’é- 3aisseur. Aplatissez les escalopes avec la batte ; 3arez-les et donnez-leur une forme ronde; faites- es sauter dans le beurre, à feu vif, jusqu’à ce qu’elles aient pris une belle couleur blonde de chaque côté ; salez et poivrez. Retirez-les et dressez- les en couronne dans un plat chaud. Otez le- beurre de la cuisson ; détachez le fond de la casse- role avec deux ou trois cuillerées de jus dè viande. Finissez en ajoutant une cuillerée de persil haché, le jus d’un citron, et quelques petits morceaux de beurre que vous tournez vivement pour lier la sauce. Ajoutez-y le jus que les escalopes auront pu rendre dans le plat, versez le tout sur les escalopes et servez. Escalopes de veau ou veau à la minute- (entrée). — Pour quatre couverts, prenez 1 livre 1/2 de noix de veau, que vous coupez en tranches minces ; après les avoir parées, ce qui est très facile, la noix de veau se prêtant très bien à un arrangement très prompt, mettez-les dans une poêle en môme temps que 50 grammes de beurre sans le- laisser fondre. Sautez quelques minutes sur un leu assez vif, ajoutez six petits oignons entiers, peisii, muscade. Lorsque la viande a pris belle couleur, mouillez de cinq cuillerées de bouillon ou d extrait de viande ajouté à un peu d’eau de légumes oi simplement d’eau tiède ; couvrez un ^ " tez, si vous en avez, un quart de champignons.VEAU 86 Vingt-cinq à trente minutes suffisent pour faire un plat qui rend service lorsqu’on est pressé et qui est excellent à manger. Escalopes de veau aux champignons {entrée). — Préparez et faites cuire comme pour les escor lopes de veau aux fines herbes. La cuisson termi- née, dressez les escalopes en couronne, dans un plat chaud, en les alternant avec des croûtons de pain frits. Placez au milieu 1/2 livre de champi- gnons sautés dans 60 grammes de beurre. Versez sur les champignons la sauce que vous avez ter- minée comme celle des Escalopes de veau aux fines herbes, mais en supprimant la cuillerée de persil haché. Blanquette de veau (entrée). — Taillez en petits morceaux les restes d’un carré ou d’une longe ou le bas de côtelettes de veau servis la veille. Faites un roux blanc dans lequel vous met- tez un peu d’extrait de viande Liebig délayé et ajoutez bouquet de persil, sel, poivre ; glacez une. douzaine d’oignons dans du beurre avec une pincée de sucre et servez-vous-en comme garniture; liez votre sauce avec deux jaunes d’œufs, du beurre frais et un peu d’extrait de viande, sur la pointe d’un couteau. Remuez vivement. Jetez votre viande dans cette sauce et servez sans laisser cuire. Paupiettes de veau farcies (entrée). — Cou- pez sept à huit tranches minces de veau, en forme de carré long ayant quatre à cinq doigts de large et sept à huit de long : battez-les : assaisonnez-les des deux côtés. Hachez finement les parures ; mélez- leur une égale quantité de chair à saucisses, trois cuillerées de fines herbes crues : oignons, cham- Ipignons et persil hachés; puis un jaune d’œuf et une poignée de panure fraîche. Etalez, sur chaque tranche de veau, une couche de ce hachis, et |roulez-les sur elles-mêmes, en forme de baril. On les attache avec du fil et on les range l’une à côtéVEAU 87 de l’autre, sur le fond d’une casserole ; faites-les re- venir en les retournant. Mouillez à moitié avec du bouillon ou du Liebig délayé et cuisez avec feu des- sus et dessous. Quànd elles sont à point, le jus doit se trouver à peu près réduit. Ajou- Poitrine de veau farcie (re- „ . , levé). — Pour six personnes, Paupiettes de veau. prenez 1 kilo de poitrine de veau couverte de toute sa peau ; glissez un couteau entre les côtes et les chairs aün de les séparer et de former une poche que vous assaisonnez intérieurement et que vous emplissez d’une farce composée de : 1/4 de lard gras râpé, d’une 1/2 livre de maigre de veau haché, de la mie de pain trempée dans du bouillon et assaisonnée de sel, poivre, fines herbes, une petite échalote, deux oignons et un quart de champignons hachés fins. Le tout étant bien amal- gamé, finissez la farce avec trois jaunes d’œufs crus : cousez les chairs afin que la farce ne s’é- chappe pas et posez la poitrine de veau dans une braisière, foncée de lard de poitrine, de trois carottes et autant d’oignons coupés en tranches. Ajoutez un* bouquet garni, deux verres de bouillon, deux verres de vin blanc et laissez cuire pendant trois heures en ayant soin de la retourner et de l’arroser fréquemment. La cuisson terminée, dressez la poitrine dans un plat chaud : dégraissez le jus de la cuisson, versez-le sur la poitrine et servez. Ainsi préparée, la poitrine de veau peut se servir sur une sauce tomates, une sauce piquante, etc., ou avec des légumes préparés pour garniture. Côtelettes de veau au naturel. — Bien frot- tées de beurre et saupoudrées de sel et poivre dressez-les, passez la sauce et arrosez-les avec. tez alors quelques cuillerées de sauce tomates légère, faites cuire quelques bouillons et retirez du feu. Déficelez les paupiettes.88 VEAU faites-les griller des deux côtés et servez sans sauce, deux pour trois personnes. Côtelettes de veau à la Dreux {entrée). — Prenez et parez de belles côtelettes ; piqiiez-en les noix sur le travers, avec langue de bœuf à l’écar- late, trulfes et lard taillés en forme de clous, en ayant soin d’en alterner les couleurs. Mettez les côtelettes dans une casserole plate, mouillez-les avec de la mirepoix et couvrez-les d’un papier beurré. Couvrez la casserole et laissez cuire doucement. La cuisson terminée, retirez et égout- tez les côtelettes, mettez-les en presse. Lorsqu’elles seront refroidies, panez-les et faites-les chaulfer dans le fond de la cuisson, que vous avez passé et dégraissé. Dressez-les en couronne dans un plat chaud et placez au milieu une garniture de hari- cots verts ou de petits pois sautés au beurre, met- tez une papillote à chaque manche et servez. Côtelettes de veau à la gelée (entrée). — Pré- parez et opérez comme il est dit aux Côtelettes de veau à la Dreux. Lorsque les côtelettes sont refroi- dies, paçez-les, dressez-les en couronne sur un plat ; glacez-les au pinceau. Préparez une gelée hachée avec le jus de la cuisson ; placez-la dans la couronne ; mettez des croûtons autour du plat et servez. Côtelettes de veau en papillotes.—Pour cinq personnes, prenez et parez quatre côtelettes de veau de 200 à 250 grammes chacune. Dans une casserole à sauter, faites fondre 40 grammes de beurre : passez- y pendant quelques instants du jambon coupé en tranches très minces et de la grandeur des noix des côtelettes (deux fois autant de tranches de jambon que de côtelettes). Retirez-les du feu et remplacez- les par les côtelettes que vous laissez cuire à feu doux pendant un quart d’heure en ayant soin de les retourner une fois. Au bout de ce temps retirez- les et mettez-les de côté avec le jambon. Détachezle fond de la cuisson avec une ou deux cuillerées de jus : mélangez-y une farce composée de mie de pain, 1/4 de lard râpé, ciboules, une 1/2 livre de champignons et persil hachés ün; assaisonnez de sel, poi\T.i et épices ; tournez un instant sur le feu et couvrez les côtelettes de chaque côté, d’a- bord avec une couche de cette farce, puis d’une tranche de jambon. Placez cha- que côtelette sur une feuille de fort papier Côljlettes en papillotes. huilé et de la forme du dessin ci-dessus. Pliez le pa- pier autour comme il est indiqué, de façon à enve- lopper complètement la côtelette, faites cuire sur le gril pendant dix minutes : retirez, dressez les côte- lettes sur un plat et servez dans leur papillote. Côtelettes de veau fines herbes (entrée). — Mettez des côtelettes avec sel, poivre, dans une casserole où vous aurez fait fondre un bon mor- ceau de beurre, sautez-les pendant un instant, puis ajoutez champignons et fines herbes hachés ; faites achever de cuire en sautant toujours, et servez avec nne pointe de Liebig additionnée au jus, dans lequel vous ajoutez quelques gouttes de jus de citron. Côtelettes de veau au jus (entrée). — Prenez des côtelettes de veau un peu épaisses ; panez-les. Faites-les revenir dans du beurre, salez et poivrez. Lorsqu’elles ont pris une belle couleur de chaque côté, ajoutez une cuillerée de jus de viande et Unissez de cuire à petit feu. La cuisson terminée, dressez- les sur un plat chaud et masquez-les avec le jus de la cuisson. Alettez une papillote à chaque manche et servez. Les côtelettes préparées ainsi, peuvent se servir sur une purée de chicorée à laipiellc vous aurez mélangé le jus de la cuisson, purée d’oseille, épi- nards, sauce tomates, etc.VEAU so Côtelettes de veau à la milanaise (entrée). — Prenez et parez des côtelettes de veau en les tenant un peu minces; passez-les dans 30 grammes de beurre fondu : assaisonnez-les de sel et de poivre ; roulez-les dans du parmesan râpé ; trempez-les dans des œufs battus et passez-les à la mie de pain, faites-les cuire dans un plat à sauter avec du beurre clarifié, en ayant soin qu’elles soient d’une belle couleur, de chaque côté. La cuisson terminée, dressez-les dans un plat chaud, sur une garniture de macaroni à l’italienne à laquelle vous aurez mélangé des truffes, du jambon et de la langue à l’écarlate, coupés en filets. Mettez une papillote à chaque manche et servez. Tendrons de veau aux petits pois. — Pour trois couverts, vous coupez 1 livre 1/2 de tendrons que vous faites blanchir, mettez-les dans une casserole avec les petits pois, 25 grammes de beurre, un bouquet garni ; passez-les sur le feu et mouillez; quand ils seront cuits, ajoutez à la sauce, pour qu’elle soit de meilleur goût, un peu d’extrait de viande Liebig et servez. Tendrons de veau aux pointes d’asperges. — Préparez et opérez comme pour les Tendrom de veau aux petits pois. La cuisson terminée, dressez les tendrons en couronne dans un plat chaud, et versez dans le milieu une garniture de pointes d’as- perges. Faites réduire la cuisson. Versez-la sur le tout et servez. Quasi de veau aux salsifis (relevé). — Pour quatre personnes, prenez une demi-botte de sal- sifis bien frais et bien noirs; ratissez-les, coupez- les au fur et à mesure dans de l’eau fraîche acidu- lée. Retirez, égouttez et mettez-les dans une casse- role avec du beurre, une pointe d’échalote hachée fin. Tournez-les pendant une dizaine de minutes, à feu très doux, sans leur laisser prendre couleur. D’autre part, partagez 1 livre 1/2 de (juasi de veauVEAU ,91 que vous désossez et ficelez. Faites-le revenir dans une casserole avec 30 grammes de beurre. Lorsqu’il a pris une belle couleur, mouillez d’un verre de bouillon, joignez-y les salsilis, un bouquet garni ; couvrez et laissez cuire à petit feu pendant une heure et demie. Assurez-vous de la cuisson des sal- sifis. La cuisson terminée, dressez le quasi sur un plat chaud; dégraissez la cuisson; mettez les salsifis en garniture autour du plat, et versez le jus de la cuisson sur le tout. Servez. Amourettes de veau frites. — L’amourette ou moelle épinière du veau se fait dégorger dans l’eau fraîche plusieurs fois renouvelée. Egouttez et met- tez dans une cas- serole avec eau, sel, vinaigre, ca- rottes et oignons, coupés en tran- ches. Faites cuire, égouttez et laissez refroidir, puis coupez en mor- ceaux ; passez dans la pâte à frire et plongez ces morceaux dans la friture bouillante, jusqu’à ce qu’ils aient pris une belle couleur : égouttez et dressez sur un plat, avec du persil fin. Aspic de ris et de cervelle de veau. — Pre- nez une cervelle de veau, faites-la cuire comme la tête de veau au naturel et laissez refroidir. Faites cuire un ris devenu comme il est dit au Foie de veau au jus et laissez également refroidir. Coupez le tout en tranches régulières ainsi qu’un peu de langue à l’écarlate et des trutfes préparées pour garniture. Enterrez un moule à cylindre dans de la glace pilée ; mettez également un peu de glace dans l’in- térieur du cylindre; versez dans le fond du moule'.92 VEAU une couche de gelée tiède d’un demi-centimètre d’épaisseur ; laissez prendre, puis rangez symétri- quement et en les alternant, les tranches de cer- velle, de langue à l’écarlate et de truiïes en ayant soin de ne pas leur laisser toucher les bords du moule, la glace seule devant y adhérer. Posez ■doucement avec une cuiller une autre couche de •gelée à peine fondue; laissez prendre à nouveau et -continuez ainsi jusqu’à ce que le moule soit plein. Laissez glacer pendant une heure, puis trempez le moule dans l’eau chaude, essuyez ; renversez l’aspic •sur un plat bien froid et servez. Cervelles de veau frites [entrée). — Les cer- velles doivent d’abord dégorger dans de l’eau froide, ■ce qui permet d’en retirer les petites membranes ou libres ; puis on les fait blanchir avec un peu de sel, vinaigre, oignons, persil, et on les laisse refroi- dir dans cette eau pour les raffermir. Faites-les -cuire ensuite, dans une casserole foncée de lard avec du vin blanc, du bouillon, persil, ciboules et tranches de citron sans écorce ni pépins; coupez les cervelles en quatre parties, trempez-les dans la pâte à frire et, lorsqu’elles auront pris une belle couleur dans la friture, égouttez-les et servez-les avec du persil frit autour. Les cervelles de veau se servent aussi dans la ••sauce matelote, à la poulette et à la sauce tomates. Cervelles de veau au beurre noir (entrée). — Après avoir fait dégorger et blanchir les cer- velles, on fait roussir du beurre dans une poêle en ayant soin de ne pas enlever l’écume qui vient à la surface. En même temps, on fait réduire un verre ■de bon vinaigre blanc avec toutes sortes d’assaison- nements, sel, poivre, girofle, etc., et, lorsqu’il est réduit aux trois quarts on verse le beurre noir dessus; on dresse les cervelles, on les arrose de ■cette sauce et on jette dessus des branches de per- -sil frites dans le beurre.VEAU 93 Ris de veau {entrée). — Les ris de veau formenl,' lorsqu’ils sont bien préparés, un plat très distingué pouvant être servi sur les meilleures tables. On doit toujours, avant de les préparer de n’importe quelle façon, les faire dégorger à plusieurs reprises, dans de l’eau avec filet de vinaigre. Ris de veau aux fines herbes {entrée). — Ha- chez fin du persil, ail, échalotes, voire même quelques champignons; maniez tous ces ingré- dients avec 50 grammes de bon beurre, du sel, poivre, etc. ; prenez les ris de veau préalablement nettoyés et blanchis et mettez à la casserole avec bardes de lard par-dessus; un demi-verre de vin blanc, autant de bouillon et faites cuire à très petit feu, que cela ne fasse que frissonner. Quand ils sont cuits, sortez-les de la casserole avec précau- tion pour ne pas les briser : dégraissez la sauce, ajoulez-y un peu de Liebig pour colorer et velouter votre sauce, puis versez sur les ris. Ris de veau au jus {entrée). — Pour six cou- verts, prenez deux beaiLX ris de veau ; fendez les cornets sans les détacher des ris ; mettez-les dégor- ger à l’eau froide pendant deux heures au moins ; plongez-les dans une casserole d’eau bouillante pour bien les raffermir ; rafraîchissez-les ensuite à l’eau froide : retirez-les, égouttez-les et faites-les refroidir en les mettant sous presse.* Enlevez-les, faites les cornets et piquez chaque ris avec des lar- dons fins sur le côté le plus lisse. Foncez une cas- serole plate avec lard de poitrine, carottes, oignons coupés en tranches ; placez les ris de veau, mouil- lez avec du consommé bien réduit; faites cuire à feu doux, avec feu dessus et dessous, pendant une heure en arrosant fréquemment avec le jus de la cuisson, de façon que les ris soient bien glacés. La cuisson terminée, dressez-les. dans un plat chaud, masquez-les avec le jus de la cuisson dégraissé et passé, servp7. 6VEAU 94 Ris de veau piqués {entrée). — Les ris bien préparés et nettoyés, piquez-les de lard et failes-les cil ire dans leur jus soit au four, soit à la casserole^ très doucement; glacez le jus avec une pointe de Liebig, incorporée au moment de servir et posez- les sur de la chicorée, de l’oseille, même une sauce tomates. Ris de veau à la gelée (entrée). — Préparez et opérez comme il est dit aux Ris de veau au jus. La cuisson terminée, mettez les riz dans un plat sala- dier, le beau côté placé en dessus ; passez le jus de la cuisson, mélangez-le avec de la gelée de viande fondue, versez le tout sur le riz de veau et laissez refroidir. Lorsque la gelée est bien prise, renversez sur un plat et servez. Langue de veau {entrée). — La langue de veau, comme la langue de bœuf, doit être passée à l’eau bouillante pour en enlever la peau qu’il faut soi- gneusement gratter. Ensuite il faut la faire cuire dans un court-bouillon composé d’eau additionnée fortement de vinaigre et y mettre sel, poivre, per- sil, oignons, échalotes. Puis, lorsqu’elle est cuite à point, on doit l’ou- vrir par le milieu dans le sens de la longueur et la servir bien égouttée, entourée de persil et envoyer dans une sauciè- re, soit une sauce piquante, soit une sauce toma- tes. Froide, elle peut être mangée avec une sauce mayonnaise. Langue de veau en daube {entrée). — Pré- parez et opérez comme il est dit à la Langue de bœuf braisée, mais95 VEAU en remplaçant les carottes et les uignons coupés en rouelles par une vingtaine de carottes tournées et autant d’oignons jaunis au beurre. La cuisson terminée, dressez la langue de bœuf dans un plat chaud : garnissez-la avec les carottes, les oignons, le jambon et le lard, puis dégraissez le jus de la cuisson et versez-le sur le tout. Servez. Langue de veau à la Soubise {entrée). — Prenez et parez une langue de veau; faites-la cuire comme la tête de veau au naturel, mais en donnant seulement deux heures de cuisson. La cuisson ter- minée, dressez la langue dans un plat chaud sur une sauce Soubise. Rognons de veau sautés au beurre. — Pre- nez des rognons de veau et faites cuire comme il est dit au Rognon de bœuf et servez de môme. Rognons de veau à la maître-d’hôtel. — Pour trois couverts, prenez un rognon de veau ; fendez-le en deux sur sa longueur; salez, poivrez; arrosez-le de beurre fondu et passez-le à la mie de pain et faites-le griller. La cuisson terminée, ser- vez-le dans un plat chaud sur une maître-d’bôtel. Rognons de veau au gratin. — Prenez du rognon de desserte, c’est-à-dire celui qui a rôti avec le carré du veau. Coupez-le ainsi que du jambon en tranches très minces; placez ces tranches dans un plat à gratin, préalablement bien beurré; salez, poivrez, recouvrez d’une farce composé de cham- pignons, de ras de jambon, une petite échalote et persil haché. Mouillez de jus et d’une cuillerée de vin blanc; saupoudrez de mie de pain; arrosez de beurre fondu et passez au four pour faire prendre belle couleur, puis servez dans le plat. Rognons sautés aux champignons. — Cou- pez en morceaux votre rognon après en avoir ôté les fibres du centre; mettez 40 grammes de beurreVEAU 96 dans line casserole et laites-y sauter les rognons pendant trois minutes. Assaisonnez de poivre et sel, puis saupoudrez légèrement de farine; ajoutez une 1/2 livre de champignons préparés à l’avance et mouillez avec du vin blanc et du bouillon ; com- plétez d’une pincée de persil haché. Faites réduire la sauce et servez. Foie de veau bourgeoise {entrée). — Piquez un foie de gros lardons, puis vous le ferez revenir dans du beurre chaud, le tournant successivement en tous sens. Retirez ensuite le foie et faites un roux dans du beurre nouveau. Vous y replace- rez le foie, et vous ajouterez un verre de vin, sel, poivre, épi- ces, bouquet garni. Laissez cuire à petit feu de deux à trois heures, le cou- vercle du poêlon étant garni d’une feuille de papier pour prévenir l’évaporation. Surveillez la cuisson de crainte que le foie ne s’attache au fond de la casserole. Dégrais- sez la sauce avant de servir et ajoutez une pointe de Liebig. Foie de veau à la ménagère (entrée). — Pour trois personnes, prenez 1 livre de foie de veau coupé en tranches minces; mettez dans la poêle 40 ou 50 grammes de beurre, chaulîez seulement et mettez les tranches de foie que vous pousserez vigoureu- sement en saupoudrant de poivre et sel. Lorsque les tranches sont cuites, dressez-les sur un plat, tenez au chaud et remettez la poêle sur le l^eu, ajoutez une petite cuillerée de farine, remuez quelques minutes sur le coin du fourneau, mouillez97 VEAU avec un demi-verre de bouillon; ajoutez une cuille- rée à café d’échalotes hachées menii et une de persil; faites cuire un instant et versez sur les tranches. Foie de veau à la poêle (entrée). — Goupez-le en tranches égales et minces et mettez-le sur im feu très vif dans une poêle avec du persil, ciboule et échalotes, le tout haché fin ; retournez et mêlez vivement une petite pincée de farine. Lorsque le foie ne sera plus mou, tournez et mouillez avec un demi-verre de vin rouge ou blanc, puis assaisonnez de sel et de poivre; ajoutez, si cela se peut, quel- ques gouttes de verjus, ou à défaut, de vinaigre; ne laissez pas bouillir et lorsqu’il en est sur le point, retirez du feu. Si la sauce se trouvait trop courte, ayez soin de l’augmenter par un peu de bouillon ou d’eau chaude additionnée d’extrait de viande Liebig. Foie de veau sauté aux oignons (entrée). — Pour quatre couverts, coupez 1 livre 1/2 de foie de veau en tranches d’un centimètre d’épaisseur. Mettez du beurre dans une casserole plate et faites-y jaunir quelques gros oignons émincés. Lorsqu’ils ont pris une légère couleur blonde, ajoutez les tranches de foie, préalablement assai- sonnées et saupoudrées d’un peu de farine. Laissez cuire les tranches de foie deux ou trois minu- tes de chaque côté, saupoudrez les oignons d’une pincée de persil haché, joignez-}^ le jus d’un citron, un peu de beurre, versez sur le foie et servez. Foie de veau au jus. — Choisissez du foie de veau très blond ; coupez-le en un seul morceau épais, 1 livre pour quatre couverts ; enveloppez-le de toilette de porc, et mettez-le dans la casserole foncée de bardes de lard. Faites cuire à feu doux en assaisonnant de sel et de poivre, une carotte, un oignon, bouauet garni. Au bout d’une heure, ajou- tez un verre de bouillon. Laissez mijoter une heure de plus, et au moment de servir, ajoutez un jus de citron. 6.VEAU 98 Foie de veau à l’italienne (entrée). — Coupez (lu foie de veau en tranches d’un 1/2 centimètre d’épaisseur environ; mettez à peu près 3Û grammes de beurre dans une poêle, faites-le chauffer et mettez les tranches de foie gue vous ferez mar- cher vivement pendant 5 minutes en ayant soin de les sauter et retourner, puis modérez le feu et laissez cuire encore pendant 5 autres minutes. Ajoutez sel, poivre, un peu de persil haché, le jus d’un citron et, au moment de servir, un peu d’ex- trait de viande Liebig dissous dans le jus. Dressez les tranches en couronne et versez la sauce dessus. Foie de veau à l’italienne (autre) (entrée). — Coupez le foie de veau dans le ‘ sens de la lon- gueur en 2 centimètres d’épaisseur; faites chauffer 125 grammes de beurre dans un plat à sauter, et mettez les lames de foie assaisonnées de sel et poivre et passées dans la farine; laissez cuire trois minutes, retournez trois minutes de l’autre côté, en tout six minutes de cuisson; retirez le foie du feu et tenez-le chaudement; mettez dans le beurre 25 grammes de farine, 10 grammes d’échalotes hachées et bien lavées, un quart de champignons hachés; tournez sur le feu en mouillant avec2 déci- litres de vin blanc et 2 décilitres de bouillon chaud, laissez réduire pendant dix minutes, dressez des lames de foie en couronne, et arrosez-les de sauce en y ajoutant un peu de persil haché. Si la sauce se trouvait trop longue, laissez-la réduire pour l’épais- sir; au contraire, si elle était trop liée, ajoutez du bouillon, de manière qu’elle ne fasse que mas- quer le dos de la cuiller. Pieds de veau à la poulette. — Faites dégorger dans de l’eau froide, et blanchir à l’eau bouillante. Quand ils auront bouilli un quart d’heure, replon- gez-les à l’eau froide et laissez refroidir. Servez- les, alors, dans une sauce poulette, en leur faisant prendre goût quelques instants, sans laisser cuire.99 VEAU Pieds de veau frits. — Lorsque les pieds de veau sont cuits, blanchis et refroidis, coupez-les en morceaux. Faites mariner ces morceaux pendant une heure avec sel, poivre, jus de citron ou vi- naigre ; retirez et essuyez avec un linge. Trempez chaque morceau dans la pâte ; plongez dans la friture bouillante et laissez prendre une belle couleur; égouttez et dressez sur un plat avec du persil frit. Fraise de veau (entrée). — Faites-la dégorger à l’eau froide pendant quelques heures, puis blan- chir à l’eau acidulée de vinaigre. Ratissez-la et lavez-la soigneusement, rafraîchissez encore à l’eau froide, retirez et égouttez. Ainsi préparée, la fraise de veau se sert en blan- quette, frite, c’est-à-dire trempée dans la pâte à frire et plongée dans la friture bouillante. Lorsqu’elle est frite, on l’entoure de persil frit aussi pour la servir. Pour les déjeuners, on la sert également en vinai- grette. Fraise de veau à la vinaigrette (entrée). — Pour six couverts, prenez une fraise de veau ; faites- la dégorger à l’eau fraîche pendant trois heures, puis blanchir à l’eau acidulée pendant quelques instants. Ratissez-la et lavez-la soigneusement ; rafraîchissez-la à l’eau fraîche, retirez, égouttez. Mettez la fraise dans une casserole avec de l’eau100 VEAU en quantité suffisante pour qu’elle y baigne, assai- sonnez avec sel, poivre, oignons, carottes, ail, bouquet garni et un verre de vinaigre. Faites cuire à petit feu, pendant deux heures et demie., La cuisson terminée, retirez, égouttez. Mettez dans un plat-chaud et servez en accompagnant d’un huilier, d’oignons, de persil hachés lin et placés en bouquet sur une serviette. Fraise de veau frite {entrée). — Lorsque la fraise de veau est cuite, blanchie et refroidie, comme nous l’indiquons ci-dessus, coupez-la en morceaux, trempez ces morceaux dans la pâte, plongez-les dans la friture bouillante et laissez pren- dre une belle couleur; égouttez-les et dressez-les sur un plat avec du persil frit. pour bien e pour le on. égouttez l’égoutter, blanchir ; Mettez Mou de veau. — Coupez le mou en gros dés et fai'tes-le dégorger à plusieurs eaux en le pressant chaque fois dans un linge Jetez-le ensuite à l’eau froic quand il aura fait un bouill aussitôt le mou dans une casserole ou vous aurez préparé un roux pas trop foncé, et faites revenir ; remuez et mouillez petit à petit avec du bouillon ; ajoutez sel, poivre, persil, une gousse d’ail. Menez vivement en remuant toujours. Aux trois quarts de la cuisson, ajoutez petits oignons et champi- gnons, ôtez le bouquet, mettez du persil haché et faites réduire la sauce si elle est trop longue ; met- tez une très légère quantité de Liebig pour lier, et servez. Le mou de veau ou mieux le poumon n’esl pas un morceau à dédaigner comme le mou des autres animaux; on s’en sert surtout pour préparer soit le sirop pectoral de mou de veau, soit des bouillons adoucissants, en le coupant par morceaux que l’on fait bouillir avec des jujubes, quelques navets et un peu de cerfeuil. Le mou de veau cuit est souvent conseillé aux personnes ayant l’estomac fatigué.VEAU 101 Mou de veau à la poulette. — Coupez un mou en morceaux carrés de grosseur moyenne, faites dégorger à l’eau tiède et blanchissez à l’eau bouillante pendant quelque temps ; rafraîchissez et égouttez. Mettez dans une casserole un morceau de beurre ; lorsqu’il est fondu, ajoutez le mou de veau et remuez avec une cuiller de bois pour qu’il n’attache pas. Lorsqu’il est revenu^ mettez de la farine et mouillez avec du bouillon, ajoutez un bouquet garni, des champignons et un peu de sel. Lorsque le mou est aux trois quarts cuit, mettez des petits oignons bien épluchés. Dégraissez et finissez avec une liai- son de trois jaunes d’œufs et un filet de vinaigre. Queues de veau braisées. — Prenez des queues de veau ; coupez par morceaux aux joints ; mettez-les dans une casserole foncée d’un quart de lard de poitrine, de trois carottes, quatre oignons coupés en rouelles, d’un bouquet garni ; salez, poivrez, mouillez moitié bouillon, moitié vin blanc, faites cuire deux heures à petit feu. La cuisson terminée, retirez et dressez dans un plat chaud ; dégraissez le jus de la cuisson et cou- vrez-en les queues, puis servez. Ainsi préparées, les queues de veau peuvent se servir sur une garniture de choux ou avec une purée de lentilles, de pois, etc. Queues de veau grillées. — Préparez et opérez comme pour les queues de veau braisées. La cuisson terminée, retirez, égouttez, laissez refroidir ; trempez ensuite dans des œufs battus, panez avec de la mie de pain, arrosez de beurre îbndu, panez à nouveau et faites griller. Servez dans un plat chaud sur une sauce piquante, tartare, tomates, rémoulade, ravigote, etc. Tête de veau au naturel {entrée). — Prenez une tète de veau échaudée et bien blanche. Désos- sez-la entièrement ; retirez la cervelle et débarras- sez-la de la petite peau qui fenveloppe ; mettez-la102 VEAU dégorger à l’eau fraîch'e pendant une heure ; faites^a cuire- au court-bouillon et tenez-la chaude- ment jusqu’au moment de la servir. Blanchissez la tète à l’eau bouillante pendant dix minutes. Egouttez, retirez la langue dont vous supprimez le cornet ' et la peau blanche qui la couvre ; coupez la tête en deux parties sur la lon- gueur, puis chacune de ces parties en deux de façon à former quatre morceaux à peu près carrés ; conser- vez les oreilles intactes.'- Essuyez les morceaux et frottez-les de citron. Plongez-les, ainsi que la langue, dans un blanc bouillant, que vous aurez fait comme suit ; mettez dans une casserole 250 grammes de graisse de bœuf ha,cbée ; lorsqu’elle est fondue, joi- gnez-y 125 grammes de farine que vous tournez pen- dant quelques instants sans laisser prendre couleur ; mouillez d’eau en quantité sufiisante pour que la tète y baigne. Assaisonnez avec 5 oignons, 4 ca- rottes, ail, bouquet garni, sel, gros poivre et deux verres de vinaigre. Laissez cuire pendant trois heures. Au moment de servir, retirez et égouttez. Dressez sur une ser- viette placée au fond d’un plat. Placez à chaque extrémité une oreille ciselée ; coupez la langue^ et la cervelle en escalopes et rangez-les autour du plat en les alternant. Servez avec un huilier, des oignons et du persil hachés finement, placés en bouquet sur une assiette. On peut également préparer une tète de veau entière, en opérant comme suit : Faites dégorger ; retirez la langue, nettoyez soi-VEAU 103 gneiisement les parties intérieures ; désossez les mâchoires et le bout du mulle. Frottez la tète avec la moitié d’un citron; mettez une carotte dans cliaciue oreille pour leur conserver leur forme ; enveloppez la tête dans un linge ; ficelez et faites cuire dans un blanc, comme nous l’indi- quons plus haut, mais donnez quatre heures de cuisson au lieu de trois. La cuisson terminée, égouttez la tête de veau, déballez-la, dressez-la dans un plat long entouré de persil en branches et servez avec un huilier, des oignons et du persil hachés finement, placés en bouquet sur une assiette. Tête de veau à la financière. — Préparez et opérez comme pour la Tête de veau au naturel. La cuisson terminée, ciselez le bout des oreilles que vous retournez en forme de cornet : dressez-les à chaque extrémité du plat ; coupez les autres mor- ceaux de tète en trois ou quatre parties chacun et placez-les au milieu du plat ; versez sur le tout une garniture financière ornée de croûtons de pain frits et de belles écrevisses, et servez en accompagnant d’un ragoût financière dans une saucière à part. On peut également servir une tête de veau entière, avec la même garniture. Tête de veau frite (entrée). — Faites cuireVEAU 104 une (lemi-lôtc de veau comme il est dit à la Tête de veau au naturel, ou prenez de la tôle de veau de desserte : procédez comme pour les Pieds de veau frits et servez sur une sauce tomates. Je aimé beaucoup latète de vô ...CHOIX DU MOUTON Les moutons les plus estimés sont ceux qui viennent des bords de la mer, dits de pré salé, et ceux qui naissent dans les montagnes; les plantes aromatiques dont se nourrissent ces der- niers donnent un excel- lent goût à leur chair. Prenez la chair du mouton entre l’index et le pouce; s’il est jeune, la chair en sera tendre, mais s’il est vieux, elle sera dure, ridée, le gras sera fibreux et vis- queux. La chair de la brebis est pins pâle que celle du mouton et le grain en est plus serré; la chair du bélier a aussi le grain plus serré; elle est d’un rouge sombre et le gras en est spongieux. Le mouton de qualité inférieure est trop gras, ce qui entraîne forcément une perte, cette graisse ne pouvant servir, en dehors de l’assaisonnement des haricots. 7106 MOUTON Les meilleures parties du mouton sont : Le gigot, la selle et les carrés; viennent ensuite les épaules et la poitrine. Côtelettes de mouton grillées. — Les côte- lettes de mouton peuvent, comme les biftecks, se mettre sur le gril et se traitent de la même manière et avec les mêmes soins. On peut aussi, avant de les mettre sur le gril, les trem- per dans du beurre tiède avec sel et poivre, les paner avec de la nrie de pain et les mettre cuire à feu doux. On les dresse 'en couronne sur le plat soit avec une maîfcre-d’hôtel, isoit entourées de cresson, de pommes de terre frites, etc. Côtelettes de mouton braisées. — Pour six personnes, prenez 8 côtelettes de mouton, en lais- sant deux côtes à chaque; coupez l’os de l’échine. Piquez les noix de lardons fins et assaisonnés ; mettez les côtelettes dans une casserole foncée d’un 1/4 de lard de poitrine, un 1/4 de jambon, 2 carottes, 1 oignons coupés en rouelles: mouillez avec moitié jus de viande ou extrait de viande (une cuillerée à café dans deux cuillerées à bouche d’eau) et moi- itié vin blanc, en quantité suffisante pour que les côtelettes soient recouvertes. Couvrez la casserole et faites cuire à feu très doux. La cuisson terminée,’ retirez-les et tenez-les hors du feu. Lorsqu’elles sont presque refroidies, égouttez-les, mettez-les en presse pendant deux heures; ensuite, parez-les, mettez-les chauffer dans la cuisson préalablement réduite, dégraissée et passée au tamis. Dressez les côtelettes en couronne dans un plat chaud, versez dessus le jus de la viande, mettez une papilloté à chaque manche et servez.Gigot Filet Côtes prem'"'” Côtes découv. Selle Épaule Collet DIVISIO^•S DU MOUTON108 MOUTON Côtelettes de mouton sautées. — Vous les mettez doucement à cuire dans une poêle avec un bon morceau de beurre ; quand elles sont cuites, égouttez-les bien de leur graisse, laissez dans la poêle la valeur d’une bonne cuillerée de graisse, ajoutez 5 cuillerées de bouillon d’extrait Liebig, 2 échalotes, fines herbes, le tout haché fin, sel, poivre, cornichons coupés. Laissez cuire un ins- tant, dressez vos côtelettes et servez la sauce des- sus avec filet de vinaigre. Côtelettes de mouton à la financière. — Opérez comme il est dit aux Côtelettes de mouton sautées. La cuisson terminée, dressez les côtelettes en couronne dans un plat chaud ; versez au milieu un ragoût financière. Met- tez une papillote à chaque manche et servez en nombre suffisant pour qu’il en reste toujours après le premier service. Côtelettes de mouton panées et grillées. — Pré- parez des côtelettes de mou- ton, comme il est dit aux Côtelettes de mouton gril- lées. Trempez-les dans du beurre fondu, passez-les, dans la mie de pain assai- sonnée de sel et de poivre. Mettez-les sur le gril et fai- tes-les cuire à feu doux, pendant quatre minutes de chaque côté. La cuisson ter- minée, dressez-les en cou- ronne sur un plat chaud, avec une papillote à cha- que manche, et servez. Comment l’aurais-je fait fi je n’étais pas né? — Pas né !... ce sont tes cô- telettes que je vais manger... panées. Côtelettes de mouton à la sauce piquante. — Préparez et faites cuire comme il est dit aux Côte-109 MOUTON lettes de moutons panées et grillées. La cuisson ter- minée, dressez des côtelettes en couronne dans un plat chaud ; versez au milieu une sauce piquante. Carré de mouton à la poivrade. — Pour huit couverts, parez un carré de mouton et piquez-le de gros lardons ; faites-le mariner un ou deux jours avec un demi-verre d’huile d’olive véritable, du jus de citron, sel, poivre, tranches d’oignons, persil, etc... Mettez à la broche et glacez-le d’une belle couleur ; servez avec sauce poivrade. Filet de mouton braisé. — Pour cinq person- nes, prenez un filet de mouton, désossez-le, roulez la bavette et ficelez-la. Mettez-le dans une casserole avec 60 grammes de beurre et laites-le revenir; salez et poivrez. Lorsqu’il a pris une belle couleur de tous côtés, mouillez-le avec un verre de bouillon; ajoutez un bouquet garni, un gros oignons piqué de clous de girolle. Faites cuire à feu doux pendant deux heures, feu dessus et dessous, en ayant soin d’arroser souvent. La cuisson terminée, retirez, déficelez et dressez le blet dans un plat chaud ; dégraissez le jus de la cuisson, passez-le au tamis, versez sur le filet et servez. Filet de mouton braisé garni de légumes. — Préparez et opérez comme il est dit au Filet de mouton' braisé. La cuisson terminée, retirez, défi- celez et dressez dans un plat chaud; entourez le plat d’une garniture de pommes de terre sautées au beurre, d’oignons glacés, de navets glacés ou d’une purée d’oseille, de chicorée, d’épinards, etc., et ser- vez en envoyant le jus de la cuisson à part, dans une saucière. Filets mignons de mouton à la Périgueux. — Prenez et parez des filets mignons de mouton, piquez-les de lardons fins. Faites-les mariner pen- dant vingt-quatre heures, avec sel, poivre, vin blanc, parures de truffes. Une heure avant de vous en110 MOUTON servir, égouttez et laissez essorer dans un linge. Faites fondre 50 grammes de beurre dans une sauteuse, placez-y les filets et faites-les revenir. Lorsqu’ils ont pris une belle couleur de chaque côté, mouillez-les de deux ou trois cuillerées de demi-glace, ou une petite cuillerée à café d’extrait de viande Liebig délayé dans trois cuillerées à bouche d’eau chaude ; d’une cuillerée de madère ; ajoutez quelques truffes coupées en lames très minces, et laissez cuire ainsi pendant quelques minutes. La cuisson terminée, retirez et dressez les filets dans un plat chaud : versez les truffes et la sauce au milieu, puis servez en accompagnant d’une sauce Périgueux, à part dans une saucière. Filets de mouton en chevreuil. — Pour six personnes, prenez un kilo de filets mignons ; cou- pez-les en tranches de 2 centimètres d’épaisseur, piquez-les de lardons fins et faites-les mariner pen- aant vingt-quatre heures avec sel et poivre, 1/4 de verre de vinaigre, un verre à bordeaux de vin blanc, trois carottes et quatre oignons coupés en tranches, persil, thym, laurier, ail, échalotes. Une heure avant de vous en servir, égouttez-les et laissez essorer dans un linge. Faites cuire ensuite comme il est dit aux Côtelettes sautées. La cuisson terminée, dressez les filets en couronne dans un plat chaud et servez en accompagnant d’une sauce poivrade chaude, que vous aurez faite avec la marinade. Gigot à la broche. — Un gigot de mouton, pour être bon, ne doit pas être trop frais. Il faut donc le laisser mortifier vingt-quatre ou quarante-huit heures selon la saison. On l’embroche sans autre préparation que d’y faire pénétrer une ou deux gousses d’ail si on en aime le goût; on le frotte avec 30 grammes de beurre, on jette dessus deux ou trois cuillerées d’eau, sel et poivre, et on continue à l’arroser de son propre jus jusqu’à cuisson.MOUTON 111 Le gigot doit être servi un peu saignant et on en sert le jus dans une saucière dans laquelle on a mis avant gros comme une petite noisette de Liebig; on Découpage du gigot. peut aussi le servir entouré de haricots blancs, de pommes de terre, ou de tous autres légumes. Gigot braisé. — Piquez si vous voulez votre gigot avec de gros lardons. Mettez-le dans une brai- sière longue, assaisonnez de sel, poivre, ail et épi- ces ; mettez quatre bardes de lard dessus, trois carot- tes, quatre oignons, deux clous de girofle, laurier et thym, mouillez avec du bouillon de façpn qu’il bai- gne ; mêlez un peu d’eau-de-vie, la valeur d’un verre à bordeaux; faites cuire environ cinq heures, si le gigot est de bonne grosseur. Passez le jus dans lequel il a cuit et arrosez-en le gigot avant de servir. Gigot de mouton dans son jus. — Mettez-le dans une casserole avec un peu de beurre et faites- le revenir jusqu’à ce qu’il ait pris belle couleur. Ajoutez un bouquet garni et de l’ail, puis mouillez de cinq ou six cuillerées de bouillon ou même de cinq ou six cuillerées d’eau dans lesquelles vous aurez mélangé une demi-cuillerée à café de Liebig. Lais- sez cuire doucement le gigot pendant quatre ou cinq heures suivant la grosseur et en le retournant de temps en temps. La cuisson terminée, relirez et dressez sur un plat;112 MOUïOK dogr.iissez la cuisson et passez au tamis en versant sur le gigot, que vous aurez préalablement recou- vert de quelques petites parties d’extrait de viande en les étalant, ce qui donnera un certain corps à votre sauce. Gigot à la Gonti. — Préparez comme le gigot au jus et, après avoir déficelé, servez sur un plat avec une garniture de feuilles dite à la Conti, dans laquelle vous aurez fait entrer pour la cuisson de l’extrait de viande au lieu de beurre mélangé à l’eau et aux assaisonnements. Gigot à la bretonne. — Se fait comme le gigot • dans son jus et se sert sur des haricots cuits à la bre- tonne, auxquels vous aurez mélangé un peu de jus de gigot. Gigot à la chicorée. — Se prépare comme le f gigot dans son jus et se sert avec de la chicorée comme garniture. On peut remplacer la chicorée par des épinards, de la purée de marrons^ de navets, une macédoine de légumes, etc. Gigot à Ja provençale. — Pour huit couverts, préparez et lardez comme pour le gigot braisé. Met- tez dans une casserole longue avec 126 grammes de lard râpé et faites revenir jusqu’à ce que le gigot ait pris belle couleur. Ajoutez un bouquet garni et un peu d’ail, mouil- lez avec un verre de vin blanc et un verre de con- sommé ou du bon bouillon, et ajoutez deux ou trois cuillerées de cognac. Couvrez d’un papier beurré et mettez le couvercle sur la casserole. Laissez cuire à feu doux pendant quatre ou cinq heures, suivant grosseur. Prenez une trentaine de gousses d’ail, faites-les cuire à grande eau avec du sel. Une fois cuites, égoultez-les et passez au tamis. La cuisson du gigot terminée, retirez, déficelez, dressez sur un plat chaud. Joignez la piu’ée d’ail à113 MOUTON la cuisson du gigot bien dégraissée et passée au tamis, mettez-la dans une saucière à part et servez. Gigot de* mouton à la Périgord. — Prenez une 1/2 livre de trutfes que vous coupez en petits lardons ; coupez aussi un 1/4 de lard de la même façon ; remuez le tout ensemble avec sel et Unes épices, persil, ciboule, une pointe d’ail, le tout haché, lardez partout votre gigot de vos trulTes et lard, enveloppez-le pendant deux jours dans du papier, de façon qu’il ne prenne pas l’air; faites cuire à petit feu dans une casserole, dans son jus, enveloppé de tranches de veau et de lard ; quand il est cuit, dégraissez la sauce, donnez-lui du ton en y ajoutant de l’extrait de viande et servez. Gigot bouilli à l’anglaise. — Prenez et parez un bon gigot ; ficeJez-le de façon à le maintenir dans sa forme. Plongez-le dans "une marmite d’eau bouillante pour qu’il y baigne complètement. Salez et laissez cuire un quart d’heure par livre. La cuisson terminée, retirez, délicelez et dressez sur un plat avec une garniture de pommes de terre cuites à l’eau. Servez en accompagnant d’une sauce aux câpres envoyée à part dans une saucière. On garnit également le plat avec une purée de navets au lieu de pommes de terre. Émincés de mouton. — Voici un moyen excel- lent pour utiliser un reste de gigot cuit à la broche. Coupez dans le gigot des trancl^s minces, faites un roux léger, mouillez-le avec du bouillon fait de Liebig, sel, poivre ; faites réduire doucement ; ajoutez à la sauce 50 grammes de beurre que vous aurez additionné d’un peu d’extrait de viande, mettez aussi des cornichons coupés, ou, à défaut, du persil haché ; faites chaulfer les tranches de viande dans cette sauce sans laisser bouillir. Épaule mouton. — EllO/peut être préparée comme le gigot et se prête coihme lui aux mêmes 7114 MOUTON manières de cuire et d’ètre présentée. Pour la mettre à la broche, on la pique de persil en branches au lieu de lard et on l’arrose de sa cuisson. On la désosse aussi en laissant le bout du manche^ puis on met au milieu un hachis composé de chair à saucisses, reste de viande, lard haché, mie de pain trempée dans du lait, persil, sel, poivre, écha- lotes, comme pour le hachis ordinaire. On ferme l’épaule, on la ficelle en lui donnant une forme arrondie, on lui fait prendre une belle couleur à la casserole, on mouille avec de l’extrait de viande délayé dans un peu d’eau de façon que l’épaule baigne et on laisse cuire ainsi, après avoir ajouté des assaisonnements nouveaux, tels que : laurier, oignons, persil, thym, etc., pendant plusieurs heures sur feu très doux. On dégraisse, on lie la sauce avec un peu de Liebig et on sert en versant cette sauce sur l’épaule déficelée et parée. On peut mettre également autour une garniture de petits oignons glacés d’avance. Poitrine de mouton grillée. — Pour quatre couverts, faites cuire 1 livre 1/2 de poitrine de mou- ton dans une casserole avec eau, sel, poivre, persil, ciboules, thym, laurier, une demi-cuillerée à café de Liebig ; menez doucement comme le pot-au-feu. Quand elle est cuite, passez-la à l’huile d’olive vé- ritable avec persil, ciboules hachées, sel, poivre, pa- nez de mie de pain et mettez sur le gril. Servez avec une sauce piquante ou garniture de légumes cuits à l’eau et passés au beurre, purée d’oignons, clnco- , rée, etc. Haricot ou ragoût de mouton. — Pour cinq personnes, prenez 2 livres de poitrine ou d’épaule de mouton, coupez en morceaux. Faites revenir ces morceaux dans un quart de beurre et 50 grammes de lard haché. Lorsqu’ils ont pris belle couleur retirez-les du feu. Faites avec cette graisse un roux assez brun, passez-y les morceaux ^de viande, mouillez avec du bouillon. Que le liquide baigneMOUTON 115 la viande. Ajoutez sel, poivre, girofle, ail, persil, oignons, une feuille de laurier, très peu de thym; à moitié de la cuisson ajoutez aussi une douzaine de pommes de terre crues et, un peu avant de servir, six oignons que vous aurez passés au beurre et glacés avec une pincée de sucre en poudre. On peut aussi avec les pommes de terre mettre quelques navets passés au beurre ; si on ajoute des carottes, elles ne doivent pas passer dans le beurre. Hachis de mouton. — Prenez de la viande de mouton provenant de la desserte {la viande braisée doit être préférée à la viande rôtie) ; enlevez-en les parties nerveuses : hachez fin avec échalotes et persil, salez, poivrez. Hachez fin un gros oignon, faites-le cuire à feu doux, dans le beurre, sans lui laisser prendre couleur. Mettez le hachis dans une casserole, en y ajoutant deux ou trois cuillerées de bon jus, à défaut une cuillerée à café de Liebig dé- layé dans un peu d’eau chaude, la valeur de deux ou trois cuillerées à bouche environ, de façon à bien mouiller le tout sans faire une trop longue sauce; faites chauffer doucement. Lorsque le hachis est suffisamment chaud, versez dans un plat chaud et servez en entourant avec des œufs pochés (un par personne) et des croûtons de çain frits alternés. Hachis de mouton portugaise. — Préparez et opérez comme pour le hachis ci-dessus. Lorsque le^ tout est suffisamment chaud, versez dans un plat chaud et servez en entourant d’une garniture d’œufs frits et accompagnez d’une sauce tomates à part. Cervelles de mouton. — Elles s’accommodent et se prêtent aux mômes préparations que celles de bœuf et de veau. Langues de mouton. — Après les avoir fait dé- gorger une ou deux heures dans l’eau froide, il faut les mettre cuire à l’eau bouillante jusqu’à ce qu’on puisse en enlever la partie dure qui les recouvre. A ce moment et pour achever de les cuire, mettez116 MOUTON clans l’eau de l’extrait de viande, ajoutez des légumes comme pour le pot-au-feu, sel, poivre. Lorsqu’elles sont cuites, fendez-les en deux dans la longueur et servez avec une sauce piquante, que vous mouillerez avec le bouillon où elles ont cuit. Pieds de mouton à la poulette. — Il faut flamber les pieds de mouton, les gratter et retirer tout ce qui se trouve à l’enfourchure des pieds. bouquet garni ; mettre les pieds de mouton dedans et les laisser cuire environ cinq ou six heures à feu doux. Egoutter, retirer l’os principal, dresser les pieds sur un plat et servir avec une sauce poulette ou une sauce vinaigrette. Pieds de mouton à la vinaigrette. — Pour cinq couverts, prenez une douzaine de pieds de mou- ton ; flambez, échaudez, rafraîchissez et faites cuire pendant quatre heures, dans un blanc, comme il est dit à la Tête devenu au naturel. Retirez, égouttez, fen- dez la fourchette afin d’enlever la touffe de poils qui s’y trouvé ; enlevez le gros os, et dressez les pieds de mouton dans un plat chaud, entourez-les u’une garniture de persil en branches, accompagnez d’un huilier, de persil, cerfeuil et oignons hachés placés en bouquet sur une assiette. Pieds de mouton au gratin. — Préparez et faites cuire comme il est dit aux Pieds de mouton à la vinaigrette. Enlevez les os, et coupez les pieds en deux morceaux chacun ; mettez-les dans une casserole avec un peu de beurre et du parmetean rApé. Tournez sur le feu pendant quelques minutes sans leur laisser prendre couleur. Hachez fin des champignons, persil, échalotes, Puis, faire un blanc, c’est-à-dire délayer da-ns une casserole une poignée de farine avec trois ou quatre litres d’eau, mettre du sel, poivre, oignons.MOUTON 117 ciboules, et mélangez-les à de la mie de pain trempée dans du bouillon froid: assaisonnez de sel et de poivre, et maniez le tout d’un peu de bon beurre. Garnissez le fond d’un plat à gratin avec la moitié de cette farce, placez dessus les pieds de mouton, recouvrez du restant de la farce, mouillez avec une ou deux cuillerées de bon jus, saupou- drez d’une couche de parmesan râpé, d’un peu de chapelure, arrosez avec du beurre fondu et faites cuire au four pendant un quart d’heure. La cuisson terminée, retirez et servez. Comptez trois pieds pour deux convives. Queues de mouton braisées. — Prenez des queues de mouton ; supprimez-en les parties minces et faites-les blanchir; égouttez et faites-les reve- nir doucement dans une casserole avec 40 grammes de beurre, salez, poivrez. Lorsqu’elles ont pris une belle couleur, ajoutez carottes et oignons coupés en tranches et mouillez avec moitié vin blanc, moitié bouillon; ajoutez un bouquet garni. La cuisson ter- minée, dressez-les sur une purée de lentilles, d’oignons, d’oseille ou de chicorée, etc. ; dégraissez, laissez réduire le jus de la cuisson et envoyez-le à part dans une saucière. Queues de mouton panées et grillées. — Préparez et faites cuire comme ci-dessus. La cuisson terminée, laissez-les refroidir; trempez-!es dans des œufs battus, panez-les à la mie de pain et faites cuire sur le gril; puis servez-les dans un plat chaud, sur une sauce piquante, une sauce Robert, une sauce tomates, etc. Queues de mouton au parmesan. — Prépa- rez et faites cuire comme il est dit aux Queues de mouton braisées. La cuisson terminée, laissez-les refroidir, trempez-les dans des œufs battus, panez- les à la mie de pain mélangée à du parmesan râpé, puis plongez dans la friture bouillante. Lorsqu’elles ont pris une belle couleur, retirez,MOUTON IIB égouttez et dressez-les sur un plat chaud avec une sauce piquante, tomates^ etc. Rognons de mouton. — Ouvrez les rognons par le milieu et passez en travers une petite brochette de bois ; assaisonnez- les de sel, poivre, de bonne huile d’olive, et meltez-les sur le gril; quand ils sont cuits, ôtez les bro- chettes, dressez-les dans un plat et ser- vez sur une maître- d’hôtel. Les rognons ont une petite peau qui s’enlève aisément quand on les a laissés quelques minutes dans l’eau froide. ■Ceux de couleur brun foncé sont les meilleurs. Rognons de mouton au vin de Champagne. — Comme les rognons de bœuf, ôoupez-les en petites tranches minces, jetez-les deux minutes à l’eau bouil- lante avec une pincée de sel et hors du feu, dans la propor- tion d’un rognon par person- ne. Mettez du beurre dans une casserole ou dans une poêle et faites revenir les ro- fnons cinq minutes ; retirez U feu et saupoudrez-les d’une cuillerée de farine ; remuez, versez du vin de Champagne ou tout autre vin blanc pourvu qu’il soit bon et bouilli à part; persil haché, sel et poivre. Remettez sur le feu pour lier avec gros comme une noix de beurre et un tout petit peu de Liebig que vous aurez délayé séparément dans une cuillerée de sauce. Faites cette opération le plus promptement possible aün de ne pas laisser durcir.119 AGNEAU AGNEAU Choix de l’agneau. — Le bon agneau est celui dont les yeux paraissent brillants et pleins dans la tête. S’ils sont enfoncés et ridés, c’est un signe que l’agneau n’est pas nouvellement tué. Uiie autre manière d’en juger, c’est d’examiner le quartier de devant, et si les veines du col sont d’une belle couleur bleue, c’est que l’agneau est frais ; mais si elles sont vertes ou jaunes, il n’y a pas de doute que l’agneau ne soit légèrement passé. Dans le quartier de derrière, si le rognon donne une petite odeur d’évent désagréable, ou si le gigot cède mol- lement sous le doigt, vous pouvez conclure que l’agneau n'est pas bon. Agneau rôti. — Le quartier de devant est le plus délicat à employer pour être rôti. On le ficelle sur la broche, on le couvre de bardes de lard et d’un papier beurré qu’on retire aux trois quarts de la cuisson afin de le dorer convenablement et on sert en passant le jus qui doit être très clair. On peut ajouter quelques gouttes de jus de citron. Côtelettes d’agneau sautées. — Mettre dans une casserole à sauter ou dans une tourtière les côte- llettes panées et assaisonnées ; les faire cuire bai- gnant dans le beurre. Quand elles sont fermes, ôter le beurre et mettre un bon morceau de glace de viande ; remuer, dresser en couronne et verser dessus la glace. Epigramme d’agneau. — Pour huit couverts, Erenez un quartier de devant de l’agneau. — 'étachez-en l’épaule que vous ferez rôtir, et faites cuire la poitrine braisée. Lorsqu’elle est cuite, mettez-la en presse entre deux couvercles de casse- role pour l’aplatir, en mettant dessus un poids ; taillez et parez les côtelettes, disposez*les dans uneAGNEAU 120 Sauteuse, soupoudrex-îes d’un peu de sel et arrosez légèrement de beurre fondu ; la poitrine étant froide, vous détaillez en morceaux de manière à imiter les côtelettes. Panez-les, trempez dans l’œuf battu et assaisonnez de sel et poivre, 50 grammes de beurre fondu et panez une seconde fois. Coupez en émincés les chairs de l’épaule, faites- en une petite blanquette, avec quelques champi- gnons si vous voulez. Au moment de servir faites frire vos petites poitrines et vos côtelettes ; vous dressez en couronne en alternant une côtelette et une poitrine et versez votre blanquette au milieu. Ce plat peut aussi être servi séparé. Selle d’agneau printanière. — Pour six cou- verts, prenez une selle d’agneau, piquez le côté de |la peau avec des lardons tins ; couvrez-la de papier 1 beurré et mettez-la à la broche, arrosez de temps de temps avec l’extrait de viande mélangé dans quelques cuillerées de bouillon. La cuisson ter- iminée, enlevez le papier beurré, salez et remettez ;au feu pour faire prendre une belle couleur. Débro- ichez et entourez la selle d’agneau d’une garniture Iprintanière (suivant légumes de saison). Servez en accompagnant d’une saucière de jus de la lèche- b'ite, que vous aurez bien dégraissé et dans lequel vous aurez auparavant délayé une toute petite quantité de Liebig. Le dernier jour d'un condamné.r PORC CHOIX DU PORC Le porc, pour être bon, ne doit être ni trop jeune ni trop vieux. On préfère celui qui est âgé de huit mois à un an. La chair doit en être ferme et rou- geâtre, et il faut rejeter celui dont la chair est parsemée de glandes blanches ou roses ; c’est un signe que le cochon Q?,[.Jadre, et cette vian- de, sans être précisément malfaisante, a perdu presque toutes ses bonnes qualités. Quand on pince la chair entre l’index et le pouce, on reconnaît qu’elle provient d’un jeune porc lors- qu’elle se rompt et que la peau se fend ; si la couenne est épaisse et rude et qu’elle ne cède pas aisément à la pression des doigts, le porc est vieux ; s’il est frais, la chair sera froide et unie ; mais si elle est visqueuse, le porc est gâté. Dans ce cas, le jambon est toujours ce qu’il y a de plus mauvais.122 PORC La nourriture du porc a une grande importance pour la saveur de sa chair. Ainsi la supériorité du jambon de Bayonne vient de ce que, dans les Pyré- nées, l’animal mange surtout des tiges et des racines de fougères. De même, les parties mises en réserve : lard, petit salé, saucisson, jambon, conservés par les paysans, préparés par des personnes de la cam- pagne, soigneuses et connaissant les bonnes mé- thodes, sont préférables aux produits trouvés dans les villes et de provenances diverses. Il est bon, dans le choix du porc en provision, de se préoccuper de son origine et d’en pouvoir con- trôler la salaison, faite suivant les vieilles traditions qui sont toujours les meilleures. Filet de porc rôti. — Pour cinq personnes, prenez 3 livres de filet de porc et mettez au four dans un plat à rôti, avec 35 grammes de beurre. Faites cuire une heure en ajoutant quelques pommes de terre nouvelles, si la saison le permet, une demi-heure avant de servir, ou présentez sur une purée de pommes de terre. Côtelettes de porc frais. — Les côtelettes de porc peuvent être marinées deux ou trois jours avec l’huile d’olive de bonne qualité, sel, poivre,, persil, oignons, laurier, girolle. Ainsi préparées, mettez- les k la poêle ou sur le gril, panées ou non.PORC 123 On les sert sur une sauce piquante ou une sauce Robert, avec des cornichons en tranches. Cotds^^cs d© popc 3UX copiaichons. — Pouj* huit personnes, prenez une demi-douzaine de côte- lettes que vous parerez; assaisonnez-les avec sel et poivre et farinez-les des deux côtés. Dans une cas- serole, chauffez 40 grammes de beurre, rangez les côtelettes dedans et cuisez en ayant soin de les retourner. Quand elles sont colorées, mouillez à hauteur avec du bouillon et un peu de vinaigre. Pendant un quart d’heure, cuisez à feu doux! Lorsque vous les aurez servies dans un plat, mêlez à la sauce quelques, cuillerées de cornichons hachés. Emincé de porc aux oignons. — Pour cinq personnes, prenez 2 livres de longe de porc, coupez en tranches, tenez-les à couvert. Emincez quatre oignons, faites-les revenir à la poêle, sur un feu très doux, mouillez de quelques cuillerées de vinaigre et faites-les à peu près réduire. A ce moment vous ajouterez l’émincé, avec sel et poivre; sautez le tout ensemble dix ou douze minutes. Avant de servir, arrosez avec quatre cuillerées de sauce tomates. Rognons de cochon sautés au vin. — Pour quatre personnes, mettez deux rognons de cochon émincés dans une casserole, sur un feu ardent, avec 35 grammes de beurre, du sel, poivre, persil, six petits oignons et échalotes, le tout haché bien menu ; sautez votre émincé sans relâche, afin qu’il ne s’attache pas. Lorsque vos rognons sont réduits, ajoutez un peu de farine que vous remuez avec votre émincé; vous y versez ensuite un verre de vin de Champagne ou autre de bonne qualité : vous retournez alors votre ragoût sans le laisser bouillir, après quoi vous pouvez le servir. Rognons de cochon au vin blano. — Se font124 PORC absolument comme ceux de bœuf et f’e mouton, mais ne se mettent pas sur le gril, ce qui leur donne une odeur absolument désagréable. Foie de porc aux fines herbes. — Pour cinq personnes, prenez un demi-foie de porc, faites des incisions sur le travers de distance en distance. Hachez 150 grammes de lard avec quatre cuillerées d’échalotes et oignons hachés très lin, quatre cuille- rées de câpres et de persil. Mettez une petite partie de farce dans chaque incision. Etalez sur une table un grand morceau de crépine avec une mince couche de la môme farce, masquez-en le centre et posez le foie dessus. Masquez au^i celui-ci avec une couche de farce et ployez la crépine en serrant le foie de façon à rapprocher les parties coupées. Avant de placer le foie dans un plat à gratin, arro- sez-le avec du beurre et cuisez à feu doux environ une heure. Servez sur un plat avec un peu de jus. Pieds de porc grillés. — Pour huit personnes, prenez une demi-douzaine de pieds de porc; grattez- les, mettez-les dans une marmite en terre, après avoir eu soin de les nouer deux à deux avec un ïuba-n de ül. Ajoutez quelques os brisés, plusieurs couennes, de rêau, oignons et carottes, sel, gros poivre, girofle, un bouquet d’aromates. Cuisez de cinq à six heures à feu très doux. Egouttez-les, déballez-les, mettez-les dans une terrine, couvrez-les avec leur cuisson et laissez-les refroidir ainsi. Fendez-les ensuite sur leur longueur, graissez-les au pinceau avec du saindoux fondu, saupoudrez légèrement avec du sel épicé et roulez- les dans la chapelure. Faites griller à feu doux de dix à quinze minutes. Pieds de cochon à la Sainte-Menehould. — Après avoir entortillé les pieds de cochon avec du ruban de lil large, afin qu’ils ne puissent pas se défaire en cuisant, on les met dans une casserole avec du thym, du laurier, des carottes, des oignons.125 PORC des clous de girofle, du persil, des ciboules, un peu de saumure, du vin blanc; après les avoir fait cuire pendant vingt-quatre heures, il faut les laisser refroidir dans leur cuisson, les paner ensuite en les trempant successivement dans du beurre fondu et dans de la mie de pain mêlée de sel et de poivre, les faire griller à petit feu et les servir quand ils ont pris couleur. Oreilles de porc braisées. — Prenez des oreilles de porc, nettoyez, flambez et échaudez. Mettez-les dans une casserole foncée de bardes de lard, de carottes et d’oignons coupés en rouelles; salez, poivrez, mouillez avec du bouillon ou du Liebig délayé et faites cuire à feu doux. La cuisson terminée, dressez les oreilles dans un plat cbaud, sur telle purée de légumes qu’il vous plaira; ajoutez à la purée le jus de la cuisson dégraissé et passé. Oreilles de porc panées et grillées. — Prenez des oreilles de pure, nettoyez, flambez et échaudez; faites cuire comme pour les Oreilles de porc brai- sées. La cuisson terminée, laissez-les refroidir. Passez-les dans du beurre fondu, panez-les à la mie de pain; faite.s-leur prendre une belle couleur en les passant au four. La cuisson terminée, servez- les dans un plat chaud sur un jus de viande, une sauce tomates, une sauces rémoulade, etc. Queues de porcs braisées. — Prenez des queues de porcs; faites-les blanchir; mettez-les dans une casserole foncée de lard de poitrine, de carottes, d’oignons coupés en rouelles, d’un bou- quet garni; salez, poivrez, mouillez, moitié bouillon, moitié vin blanc, et faites cuire à feu doux. La cuis- son terminée; égouttez et passez les queues pendant quelques instants au four, afin de les sécher; dressez-les dans un plat chaud sur une purée de pois, de lentilles, une garniture de choux, etc. Andouilles. — Les boyaux d’un cochon étant126 PORC bien lavés et nettoyés, on les fait dégorger pendant douze heures: après quoi, on les égoutte, on les essuie bien'et on les met dans une terrine; ensuite on les assaisonne de sel, de poivre, d’aromates pilés et des quatre épices ; on les laisse dans cet assaisonnement pendant deux heures : cela fait, on les met dans les boyaux qu’on lie par le bout et on les place au fond du saloir. Les andouilles ainsi préparées se font cuire avec du bouillon, des racines, un bouquet garni ; on les laisse refroidir et on les fait griller. Crépinettes à la ménagère. — Mettez à part 500 grammes de chair à saucisses finement hachée. Mouillez à l’eau tiède 200 grammes de mie de pain ; expriméz-en l’humidité. Pilez cette mie de pain; ajoutez quatre à cinq jaunes d’œufs. Mélangez au hachis de porc, puis vous ajouterez des fines herbes hachées, oignons, échalotes, persil et champignons ; de plus quatre à cinq cuillerées de maigre de jambon cuit, sel et épices. Faites de ce hachis des parties de la grosseur d’un œuf, donnez-leur une forme plate et ovale, enveloppez chaque partie dans un carré de crépine. Vous les roulerez ensuite dans du saindoux fondu, puis encore dans de la panure avant de les faire griller sur un feu doux pendant un quart d’heure. Saucisses. — On hache du lard et de la chair de127 PORC porc; on y ajoute du persil, de la ciboule, des épices, du sel et du poivre. Cette préparation étant bien mêlée se met dans les boyaux ou de la crépine. Pour donner plus de goût aux saucisses, on peut avant de l’employer mêler la chair avec un peu de bon vin. Les saucisses se servent grillées et braisées. Saucisses sur le gril. — Piquez les saucisses longues avec l’aiguille à brider; une douzaine de trous de chaque côté, pour éviter que la peau ne crève; faites-les griller à feu ordinaire pendant cinq minutes, en ayant soin de les retourner. On les sert toujours sur un plat bien chaud, en comptant une saucisse et demie par couvert, et souvent sur une purée de pommes de terre, de pois ou de lentilles. Saucisses au vin blanc. — Pour huit per- sonnes, ayez quatre saucisses longues que vous mettez dans le plat à sauter avec deux décilitres de vin blanc et deux pincées de poivre. Couvrez et faites cuire 8 minutes. Retirez les sau- cisses et tenez-les au chaud. Mettez dans le vin blanc 1 décilitre de sauce poulette et faites réduire pendant quatre minutes. Puis vous retirerez du feu et y ajouterez 20 grammes de beurre et une cuillerée à bouche de persil haché. Remuez avec la cuiller à dégraisser jusqu’à ce que le beurre soit fondu. Mettez les saucisses dans le plat, couvrez-les avec la sauce et servez. Saucisses aux pommes. — Pour quatre per- sonnes, faites frire à la poêle deux saucisses longues dans 25 grammes de graisse, ou 30 grammes de beurre. Retirez-les une fois cuites en tenant au chaud et faites cuire dans leur graisse des pommes coupées en tranches. Dressez les pommes dans un plat, mettez les saucisses dessus et servez. Jambon (manière de le cuire). — Mettez dessaler un jambon pendant vingt-quatre heures à128 ?ORC l’eau tiède et changez l’eau. Nouez-le dans un linge ; placez-le dans une jannbonnière avec thym, laurier, ail, douze oignons, cinq ou six clous de girolle, ca- rottes, persil, céleri, et facultativement 10 à 15 gram- mes de salpêtre, si vous désirez faire rougir la chair. Mouillez-le d’eau dans laquelle vous aurez dé- layé une bonne cuillerée à café d’extrait de viande Liebig et, si vous voulez, d’une bonne bouteille devin blanc, afin qu’il baigne. Cuisez doucement. Sondez avec une lardoire : si elle entre facile- ment, le jambon est cuit. Si vous voulez le désos- ser, ôtez l’os du milieu sans l’endommager en laissant le bout du manche pour y placer une man- chette de papier découpé. Placez le jambon dans une terrine creuse avec un poids dessus pour qu’il prenne une forme ronde. Lêvez la couenne, déco- rez-la avec des ronds de carottes et des cornichons, et de la gelée si vous en avez. Son bouillon fera une soupe très bonne si on n’a pas mis de salpêtre, ce qui d’ailleurs le rend tou- jours un peu dur. Jambon à la sauce madère. — Prenez un mmbon salé, parez-le et faites-le dessaler à grande eau pendant deux jours. Ceci fait, enveloppez-le dans une serviette et placez-ie dans une casserole; couvrez-le avec de l’eau additionnée d’une bou- teille de vin blanc; ajoutez des aromates. Laissez cuire doucement pendant trois ou quatre heures. Retirez, déballez, enlevez les deux tiers de la couenne, laissez la partie entourant le manche, et mettez-le dans un plafond avec une demi-bouteille de madère. Passez au four pendant une demi-heure pour faire prendre couleur, en arrosant de temps en temps avec la cuisson. Retirez, dressez Sur un plat, gaî'nissez le manche d’une papillote, et servez en accompagnant d’une sauce madère à part dans une saucière. Jambon à la macédoine de légumes. — Pré- parez et opérez comme dM Jambon sauce madère. LaPOUC 129 cuisson terminée, dressez le jambon sur un socle de riz, entourez-le d’une macédoine de légumes et servez en accompagnant d’une demi-glace à part dans une saucière. Jambon aux épinards. — Préparez et opérez comme au Jambon sauce madère. La cuisson ter- minée, dressez le jambon sur une garniture d'é- pinards à laquelle vous aurez mélangé du jus de viande. Jambon à l’italienne. — Préparez et opérez comme au Jambon sauce madère. La cuisson termi- née, dressez le jambon sur un socle de riz; entou- rez avec une garniture de macaroni à l’italienne mé- langée à deux cuillerées de sauce tomates et de glace de viande. Jambon à la broche. — Faites-le mariner pen- dant vingt-quatre heures dans du vin blanc, avec six oignons et du persil; mettez-le à la broche, et arrosez avez la marinade ; avant qu’il ne soit en- tièrement cuit, levez la couenne et panez; laissez alors la cuisson s’achever, faites à la casserole, pen- dant que votre jambon est au feu, une glace avec des débris de viande et d’os ; passez au tamis et ré- duisez en gelée; glacez le jambon et dressez-le sur la marinade réduite. Jambon à la choucroute. — Pour six couverts, prenez 2 livres de choucroute bien blanche, la- vez-la avec soin. Foncez une casserole avec trois grosses carottes coupées en rouelles; mettez ensuite la choucroute, une 1/2 livre de poitrine fumée et 1 livre de jambon cru. Ajoutez quelques cuille- rées de bonne graisse de porc rôti, mouillez de moitié bouillon et moitié vin blanc; couvrez hermé- tiquement la casserole et laissez cuire à feu doux 8PORC 130 pendant cinq ou six heures. La cuisson terminée, coupez en tranches le jambon et le lard et posez-les sur la choucroute que vous aurez dressée dans un plat chaud, puis servez. Petit salé. — Pour cinq personnes, prenez une livre et demie de poitrine de porc salé; laites-la dé- gorger à Peau fraîche pendant deux heures; reti- rez et faites cuire à petit feu pendant deux heures dans une marmite avec assez d’eau pour que le mor- ceau soit couvert. La cuisson terminée, retirez, égout- tez et dressez dans un plat chaud, soit seul, soit avec une garniture de choux, de choucroute, de pommes de terre ou de pois cassés. Servez. Petit salé aux choux. — Pour huit personnes, faites tremper à l’eau tiède pendant deux ou trois heures 3 livres de petit salé ; mettez-le avec de l’eau dans une marmite. Faites bouillir et retirez sur le côté du feu. Une heure après environ, ajou- tez deux choux frisés coupés par morceaux. Finissez de cuire le tout. Egouttez les choux avant de servir et dressez dessus le petit salé entier ou découpé en tranches. Fromage de cochon. — Désossez et lavez les chairs d’une tète de cochon que vous coupez en mor- ceaux, ainsi que les oreilles et la langue, conservez les couennes en morceaux larges et iicelez à part. Faites mariner le tout un ou deux jours avec sel, poivre, épices, thym, laurier, persil, échalotes ha- chées, zeste et jus de citron si vous en aimez le goût, à peine de salpêtre. Lorsque la marinade est à point, réunissez tous les morceaux dans un linge et' faites cuire dans une marmite où ils baigneront dans un bouillon composé d’extrait de viande de Liebig additionné d’eau et bien délayé, vin blanc, oignons, carottes, quelques clous de girofle, bouquet garni, les os de la tète, sel; faites cuire pendant cinq à six heures au plus, retirez du feu, égouttez. Foncez et garnissez avec soin un moulePORC 131 ou une casserole avec des couennes; placez avec ordre, au milieu des chairs, les oreilles et la langue par fdets entremêlés. Ajoutez si vous voulez une farce faite de débris et filets de volaille. Couvrez le tout d’un couvercle qui entre juste dans le moule et sur lequel il faut placer, pendant que les chairs sont chaudes, un poids ou une pierre qui le presse fortement afin de remplir les vides. Le tout étant refroidi, on le démoule en faisant chauffer un instant le tout dans l’eau bouillante. On sert le fromage couvert de chapelure, entouré de persil en branches. Tête de porc de porc, ou des morceaux de tète. Mettez-les dans la marmite, cou- vrez entièrement avec de l’eau, as- saisonnez de poi- vre, d’un bouquet garni, d’un gros oignon, et laissez cuire à feu doux. La cuisson terminée, retirez et servez avec une garniture de choux ou de choucroute. Tête de porc aux légumes. — Pour six cou- verts, lavez la moitié d’une tète de porc salée, cui- sez-la avec de l’eau comme un pot-au-feu. Ajoutez, environ deux heures après, un chou moyen coupé en deux, une demi-douzaine de carottes, quelques navets et oignons coupés. Quand le tout est à peu près cuit, ajoutez encore une douzaine de pommes de terre crues. Salez le bouillon si c’est nécessaire; ajoutez du poivre, et servez dans une soupière avec quelques légumes et des tranches de pain, puis la viande et le restant des légumes dans un plat.132 PORC Gelée de cochon facile à faire. — Prenez la queue, les pieds el les oreilles du cochon et trempez- les dans l’eau bouillante, afin de les bien nettoyer et les débarrasser des soies qui pourraient y être atta- chées. Mettez le tout dans une grande marmite et remplissez d’eau, avec du vin blanc si vous le vou- lez, mais cela n’est pas nécessaire. Ajoutez beau- coup d’assaisonnements tels que sel, poivre, lau- rier, thym, muscade, girofle, bouquet de persil atta- ché et faites partir à grand feu. Ecumez afin que votre gelée soit claire. Ralentissez le feu et laissez cuire environ cinq à six heures .et même davantage s’il le faut, c’est-à- dire jusqu’à ce que les os soient entièrement dé- pouillés de viànde et qu’il n’y ait plus aucune adhé- rence. Remuez souvent et retirez-les au fur et à mesure. Lorsque la cuisson est sur le point d’ètre terminée, mais avant qu’elle soit complètement réduite, prenez-en quelques cuillerées dans les- quelles vous délayez une bonne cuillerée à café d’extrait de viande Liebig, achevez de réduire, et lorsque c’est à point, versez dans des moules où vous laisserez refroidir, puis vous retournerez le moule sur un plat ou une assiette, entourez de per- sil en branches. Cochon de lait rôti. — Saignez un cochon de lait. Mettez sur le feu une bassine d’eau et faites chauflêr l’eau sans qu’elle bouille. Plongez le co- chon de lait dans l’eau pour l’échauder; enlevez les soies en les frottant avec un linge blanc. Dans le cas où certaines parties résisteraient au frotte- ment, vous replongeriez le cochon de lait dans l’eau. Le cochon de lait est indiqué spécialement pour satisfaire les personnes qui pourraient encore avoir le goût de ce mets tout spécial. Le cochon de lait a réellement peu de valeur en liii-môme au point de vue de la consommation qui est d’ailleurs, il faut le reconnaître, absolument {lassée de mode.PORC 133 Cochon dinde. C’est une viande fade et sans goût qu on ne peut consentir à mangei nue quand elle est lortement assaisonnée. ^ ® ’t \ 8.CHOIX DE LA VOLAILLE Les volailles à peau blanche et fine sont les meilleures; on reconnaît u’elles sont jeunes et ten- ues aux jointures des pattes qui sont grosses et aussi à la grosseur du cou. Les vieilles volailles ont toujours le cou maigre. Une volaille doit être plumée aussitôt tuée et vi- dée avec soin et précau- tions par une incision que l’on fait sous la cuisse ; s’il arrivait que par acci- dent ou manque d’habitude on crève l’amer, il lau- drait immédiatement laver à l’eau chaude le corps ■du poulet pour enlever le mauvais goût qui en rè- ■sulterait. Les volailles plumées et vidées, il laut les flamber, brûler ou échauder les pattes pour en enlever la peau, couper le petit bout des ailes et le dessous du bec. , La poularde et le poulet gras s accommodent ^°L™vo\ame^^qu’o^ veut servir au dîner doit être135 VOLAILLE tuée de la veille au ûioins, celle qui ne l’a été que quelques heures avant de la mettre au feu est dure ; si l’on est surpris et qu’on n’ait pas eu le temps de la laisser mortifier, il faut la tremper dans l’eau bouillante et l’y plumer aussitôt que l’on peut y tenir les mains. On attendrit encore la volaille et le poulet en lui faisant avaler, une minute avant de le tuer, une cuillerée de vinaigre. La volaille noire (canards, pigeons, etc.) est plus tendre quand elle a pté étoufiee que quand on l’a fait saigner. Si on coupe la tête du canard, il ne faut le faire que quand il est froid. Pour 'plumer promptement une volaille, plongez-la dans l’eau bouillante, en la retournant en tous sens. Pour rendre tendre une vieille volaille, mettez-la tremper dans l’eau froide pendant 24 heures avec quelques poignées de cendre ; lavez, plumez, videz et attendez encore 24 heures ; liez-la et mettez-la bouillir un quart d’heure dans le pot-au-feu. Retirez votre volaille, piquez et embrochez ; quand elle sera cuite à moitié, arrosez-la avec du beurre très chaud. POULETS Poulet rôti. — C’est en avril et mai que com- mencent à paraître les petits poulets nouveaux. Les poulets de trois ou quatre mois, quand ils sont gras et en chair avec une peau fine, conviennent mieux pour les entrées que les poulets de grain ; on emploie ceux-ci pour les rôtis. Plumez, videz, bridez et flambez le poulet ; cette dernière opération ne doit pas se faire au papier brûlé, ce qui noircit la chair, mais au feu du four- neau et très légèrement. Assaisonnez ensuite l’in- térieur de 25 grammes de beurre manié, de poivre et de sel ; recouvrez le poulet d’une barde de lard, mettez-le à la broche et donnez-lui vingt à vingt- cinq minutes de cuisson en ayant soin de l’arroser136 VOLAILLE de temps en temps avec du beurre mélangé au jus de la lèchefrite. La cuisson terminée, servez sur un plat avec un entourage de cresson et envoyez à part le jus dans une saucière. Poulet à l’estragon. — Après avoir préparé le poulet comme ci-dessus, mettez à l’intérieur 30 gram- mes de beurre manié de sel, poivre et de quelques feuilles d’estragon hachées. Cousez l’ouverture, troussez et bridez les pattes en dedans. Frottez le poulet avec un morceau de citron, enveloppez-le d’une barde de lard et mettez-le dans une casserole foncée de 25 grammes de jambon gras et maigre, du gésier, du cou, de carottes et d’oignons coupés en rouelle et d’un bouquet d’estragon. Mouillez à moi tié de hauteur avec du bouillon non coloré et un verre de bon vin blanc. Laissez cuire trois quarts •d’heure à feu doux, en ayant soin de retourner au moins une fois pendant la cuisson. Celle-ci termi- née. retirez, égouttez, dressez dans un plat et tenez au chaud. Faites un petit roux dans une casserole, mouillez avec le jus de la cuisson bien dégraissé, et laissez cuire dix minutes. Finissez en liant avec deux jaunes d’œufs, en ajoutant une petite pincée d’es- tragon blanchi ; versez cette sauce sur le poulet et servez. Poulet à la Demidoff. — Mettez 40 grammes de beurre dans une casserole, foncez-la de quatre carot- tes, cinq oignons émincés et de feuilles de persil ; ajoutez un peu de thym et de laurier. Placez les mor- ceaux de poulet sur ce fonçage, assaisonnez de sel, poivre, muscade, couvrez avec une barde de lard et faites cuire très doucement avec feu dessus et des- sous. A moitié de la cuisson, retournez avec une four- chette chaque morceau de poulet. La cuisson termi- née, dressez les morceaux dans un plat et tenez-les au chaud. Retirez le thym et le laurier, mélangez aux légumes deux ou trois cuillerées de bouillon Lie- big, autant de vin blanc, donnez quelques bouillons137 VOLAILLE aün de bien détacher la cuisson, versez sur le plat et servez. Fricassée de poulet. — La fricassée de poulet, qui est un des mets les plus connus de la cuisine française, est une chose facile à exécuter en sui- vant les indications que nous allons donner. Plumez, videz et llambez un poulet ; découpez-le en morceaux symétriques en ayant soin de laisser la peau adhérer à chaque morceaü que vous frotte- rez avec du citron. Otez le gésier, le foie, les pou- mons et les pattes. Mettez les morceaux de poulet dans une casse- role avec de l’eau, de façon qu’ils soient juste cou- verts ; assaisonnez de sel, poivre blanc, bouquet garni, oignons, clous de girofle; laissez cuire-un quart d’heure. Retirez du feu ; égouttez les morceaux de poulet, passez-les pendant quelques minutes dans le beurre sans laisser prendre couleur ; saupoudrez d’une cuillerée de farine et mouillez de suite avec la cuis- son passée, dans laquelle vous aurez délayé gros comme une petit noisette d’extrait de, viande. Ajoutez une quinzaine de petits oignons et autant dé champignons blanchis, couvrez la casserçle d’un papier beurré et de son couvercle, laissez cuire à petit feu une demi-heure. La cuisson terminée, DÉCOUPAGE DU POULET Opération préparatoire. Membres du poulet découpé.138 VOLAILLE dressez les morceaux de poulet dans un plat chaud, disposez autour oignons et champignons ; finissez la sauce en liant sans laisser bouillir avec trois jaunes d’œufs, 30 grammes de beurre bien frais, un peu de jus de citron ; masquez la fricassée et ser- vez. Poulet en friture. — Prenez de la fricassée de desserte, panez à la mie de pain chaque morceau enduit de la sauce et faites frire de belle couleur. Retirez, égouttez et dressez dans un plat chaud avec une garniture de persil frit. Poulet sauté chasseur. — Après avoir plumé, vidé, flambé un poulet, découpez-le comme pour la fricassée: Faites sauter les morceaux dans une poêle avec du gras de jambon haché, le maigre coupé en dés et quelques oignons émincés, salez, poivrez. Lorsque le poulet est cuit, dressez-le dans un plat chaud, détachez le fond de la poêle avec un peu de jus ou de bouillon ou seulement quatre cuillerées d’eau chaude dans laquelle vous aurez fait dissoudre gros comme une petite noix d’extrait Liebig ; ajoutez une cuillerée de persil haché, le jus d’uu citron, versez sur le plat et servez. Poulet sauté à la Marengo. — Découpez un 30ulet comme il est dit à la Fricassée de poulet. faites cuire les morceaux dans une casserole et à eu vif dans quatre ou cinq cuillerées d’huile d’o- !ive ; salez, poivrez, ajoutez un bouquet garni, une gousse d’ail et une échalote non épluchées. Lorsque les morceaux sont presque cuits et de belle couleur, saupoudrez-les d’une petite pincée de ferine et tournez pendant quelques minutes à la cuiller de bois ; mouillez d’un verre de vin blanc, de deux cuillerées de sauce tomates ; ajoutez un quart de champignons blanchis à l’avance et donnez quelques bouillons. Dressez les morceaux dans un plat chaud, retirez ail et échalote ; liez la sauce avec un petit morceau de glace de viande, versez-la139 VOLAILLE sur le plat que vous garnissez avec des croûtons frits, SIX œufs frits à l’huile et douze écrevisses préparés en garniture, puis servez. Poulet sauté aux truffes. — Préparez et dé- coupez comme il est dit à la Fricassée de poulet. Faites fondre un bon morceau de beurre dans un plat à sauter, rangez-y les morceaux de poulet sans qu’ils se touchent, faites-les jaunir de tous côtés; salez, poivrez ; lorsque tous les morceaux ont pris une belle couleur blanche, retirez-les et tenez-les au chaud. Ajoutez au beurre resté dans la casserole une petite pincée de farine dont vous faites un roux très léger ; mouillez d’un demi-verre de madère, ajoutez une ou deux cuillerées de glace de viande, 125 grammes de truffes coupées en lames et les parures hachées très fin. Laissez cuire, remettez les morceaux de poulet, laissez encore quelques minutes et servez dans un plat chaud après avoir masqué avec la sauce. Chaud-froid de poulets. — Plumez, videz, flambez deux petits poulets de grain, frottez-les avec un morceau de citron, enveloppez-les d’une barde de lard et mettez dans une casserole foncée un quart de jambon gras et maigre, des abatis que vous aurez eu soin de faire blanchir, quatre oignons et trois carottes coupés en rouelles ;VOLAILLE 140 mouillez à hauteur avec consommé de volaille et vin blanc. Laissez cuire une demi-heure à feu doux en retournant une fois. Laissez refroidir dans la cuisson, égouttez les morceaux dans une sauce chaud-froid de volaille préparée avec le fond de la cuisson ; rangez-les au fur et à mesure sur une plaque de manière à ce qu’ils ne se touchent pas, posez cette plaque sur la glace. Lorsque la sauce chaud-froid est bien prise, dressez les morceaux de poulets en rocher ; garnissez le tour de gelée hachée et servez. On peut également faire ce chaud- froid avec des poulets rôtis, bardés de façon à ce qu’ils ne puissent prendre aucune couleur! Dans ce cas, vous enlevez la peau des morceaux de poulets avant de les tremper dans la sauce chaud-froicl. Poulet en hachis. — Prenez du blanc de poulet rôti provenant de desserte ; supprimez-en la peau et les nerfs et hachez très lin. Mélangez-y une béchamel bien réduite. Ajoutez une pointe de mus- cade, puis faites chauffer sans laisser bouillir. Dressez dans un plat chaud que vous garnirez de croûtons frits au beurre et d’œufs frits. Poulet aux petits pois. — Mettez du beurre dans une casserole et faites-y revenir 125 grammes de lard, puis le poulet. Lorsque le tout a pris belle couleur, mouillez avec un verre d’eau tiède dans laquelle vous avez délayé une petite cuillerée d’ex- trait de viande, ajoutez 2 livres de petits pois, deux ou trois petits oignons, une prise de sucre en poudre ; couvrez la casserole et laissez cuire à feu doux une heure environ ; la cuisson terminée, dégraissez bien le tout avec un peu de beurre manié, dressez sur un plat chaud et sei'vez. Chapon au gros sel. — Prenez un chapon, plumez, videz, flambez, bridez avec les pattes en dedans, enlevez le bréchet, frottez avec du citron, couvrez d’une barde de lard, ficelez et faites cuire pendant une heure et demie environ dans du bouil-VOLAILLE 141 Ion non coloré ou de l’oau chaude dans laquelle vous aurez mis de l’extrait de viande Liebig. Ajou- tez le cou et le gésier, jambon, carotte, oignons, un ou deux clous de girofle ; le chapon cuit, retirez, débridez, dressez sur un plat. Accompagnez de gros sel dans une soucoupe et du jus de cuisson bien réduit dans une saucière. Chapon rôti. — Les chapons ne se piquent pas, on les barde simplement et on les enveloppe avec du papier beurré. Faites rôtir une heure en les arrosant fréquemment ; déballez vingt minutes avant de les débrocher. Chapon aux nouilles. — Prenez un chapon que vous plumez, videz, flambez et bridez avec les Dites-moi, mes chers et tendres amis, à quelle sauce voulez-vous être accommodés ? pattes en dedans ; faites un bouillon avec les abatis, trois carottes, deux oignons et un petit morceau de jambon maigre. Laissez cuire pendant une heure et demie. Passez àla passoire et mettez creverenviron une 1/2 livre de riz dans ce bouillon, auquel vous avez ajouté une petite quantité d’extrait de viande. D’autre part, foncez une casserole avec des tranches de lard de poitrine, quatre carottes, deux 9VOLAILLE 142 oignons coupés en rouelles et faites-y revenir le chapon dans le beurre jusqu’à ce qu'il ait pris une belle couleur. Mouillez d’un demi-verre de bouillon que vous avez réservé : ajoutez un bouquet garni et laissez cuire à feu doux pendant une heure un quart environ, en ayant soin de retourner le chapon de temps en temps. La cuisson terminée, dressez dans un plat, sur des nouilles, fraîches de préfé- rence, que vous aurez préalablement cuites dans de l’eau et saucez ces nouilles avec la cuisson du chapon bien dégraissée et passée au tamis. Chapon aux oignons. — Préparez le chapon les pattes en dedans comme pour le mettre au gros sel. Foncez une casserole avec 25 grammes de tranches de lard de poitrine et faites-y revenir le chapon dans le beurre jusqu’à ce qu'il ait pris belle couleur. Mouillez d’un verre de bouillon, ajoutez un bouquet garni, les abatis, sel, poivre et laissez cuire à feu doux pendant une demi-heure. Retour- nez le chapon, ajoutez alors une trentaine de petits oignons que vous avez fait revenir dans la casse- role avec 40 grammes de beurre et un peu de sucre, et laissez cuire encore environ trois quarts d’heure. La cuisson terminée, retirez, dressez sur le plat, garnissez avec les oignons, versez le jus de la cuis- son sur le tout, après l’avoir dégraissé et servez. Chapon au riz. — Se prépare comme la poule. Poularde au blanc. — Les poulardes et les poulets gras s’accommodent comme les chapoiis. Prenez une belle poularde, plumez, videz, flam- bez, assaisonnez l’intérieur avec du beurre manié de sel, poivre et jus de citron ; mettez la poularde dans une casserole avec de l’eau, de façon à ce qu’elle soit juste couverte ; assaisonnez de sel, poivre blanc, bouquet garni, oignon piqué de deux clous de girofle, et laissez cuire un quart d’heure. Retirez du feu et égouttez. Passez-la ensuite pen- dant quelques minutes dans une casserole avec143 VOLAILLE oO grammes de beurre, sans lui laisser prendre cou- leur; saupoudrez-la d’une cuillerée de farine et mouillez-la de suite avec la cuisson passée. Ajoutez une quinzaine de petits oignons et de champignons blanchis, couvrez la casserole d’un papier beurré et de son couvercle et laissez cuire à petit feu pen- dant une demi-heure. La cuisson terminée, dressez la poularde sur un plat chaud ; disposez les oignons et les champignons en bouquets et tenez chaud. Finissez la sauce en la liant sans la laisser bouillir, avec trois jaunes d’œufs, 23 grammes de beurre lin et un jus de citron ; masquez-en la poularde et servez. On peut également garnir le plat avec de belles . écrevisses et des-croûtons frits au beurre. Poularde à la Montmorency. — Prenez une belle poularde ; plumez, videz, flambez, troussez les pattes en dedans, piquez les filets de lard fin ; emplissez le corps avec des foies de volailles, du jambon gras et maigre, le tout hnché' très menu. Mettez la poularde dans une braisière foncée de 123 grammes de lard de poitrine ; trois carottes et quatre oignons coupés en tranches, un bouquet garni ; salez, poivrez, mouillez d’un verre de bouil- lon et de plusieurs cuillerées de vin blanc. Laissez cuire au four ou avec feu dessus et dessous, pen- dant une heure un quart, en arrosant très fréquem- ment avec le jus de la cuisson, de façon à ce que la poularde soit bien glacée. La cuisson terminée, dressez-la dans un plat chaud; masquez avec le jus de cuisson bien dégraissé et passé. Servez. Poularde en fricandeau. — Préparez et opé- rez comme pour la Poularde à la Montmorency, mais en supprimant la farce. La cuisson terminée, dressez la poularde soit sur un ragoût de champi- gnons, de chicorée ou de laitue préparés pour gar- niture. Mélangez à cette garniture le jus de la cuisson bien dégraissé et dans lequel vous aurez ajouté gros comme une noix de Liebig et servez.144 VOLAILLE Poularde à la matelote. — Prenez une pou- larde que vous flambez et videz, laissez les ailes et les pattes, troussez comme pour mettre au pot, bardez-la de lard ; faites-la cuire à petit feu avec du vin blanc ou bien du bouillon fait avec de l’extrait de viande Liebig, six gros oignons, un bouquet de persil, girofle, ciboule, thym, laurier, basilic, deux tranches de citron, sel et poivre ; quand elle est cuite, dressez la poularde dans le plat, les oignons et racines à l’entour et servez avec la sauce bien dégraissée. Poularde à la régence. — Prenez une belle poularde ; plumez, videz, flambez. Coupez en dés . des truffes, des champignons et du foie gras- Faites-les sauter au beurre, salez, poivrez, ajoutez un jus de citron et laissez refroidir ce mélange. Emplissez le corps de la poularde et bridez les pattes en dedans. Mettez-la dans une casserole fon- cée de 25 grammes de bardes de lard, 100 grammes de jambon, d’oignons émincés, de parures de truffes ; mouillez d’un verre de bouillon non coloré et d’un de bon vin de Bordeaux blanc ; couvrez la casserole d’un papier beurré et laissez cuire à feu doux une heure et quart. Lorsque la cuisson est terminée, dressez la poularde sur un plat chaud, entourez-la de truffes, quenelles, champignons, crêtes et rognons de coqs, le tout préparé pour gar- niture. Faites fondre 40 grammes de beurre dans une casserole, ajoutez-y une cuillerée de farine pourVOLAILLE 145 faire un roux blanc, mouillez avec la cuisson passée €t dégraissée et servez le plus chaud possible. Poule au pot. — Plumez, videz, flambez et bri- dez, les pattes en dedans. Mettez la poule dans le pot-au-feu après qu’il aura été écumé. Laissez très doucement cuire jusqu’à entière cuisson. Débridez, dressez dans un plat chaud, saupou- drez de sel et servez. Poule au riz. — Plumez, videz et flambez une poule. Faites un bouillon avec les abatis, carottes, oignons et un petit morceau de jambon maigre. Laissez cuire pendant une heure et demie. Passez à la passoire. Mettez crever une 1/2 livre de riz dans ce bouillon, dont vous aurez gardé une petite partie pour mouiller la poule. D’autre part, foncez une casserole avec 100 grammes de tranches de lard de poitrine, carottes, oignons coupés en rouelles et faites-y revenir la poule dans le beurre jusqu’à ce qu’elle ait pris belle couleur. Mouillez d'un verre de bouillon, ajoutez un bouquet garni et laissez cuire à feu doux pendant une heure et quart en ayant soin de retourner la poule de temps en temps. La cuisson terminée, égouttez le riz, dressez le sur un plat ; posez la poule dessus, et servez avec le jus de la cuisson bien dégraissé et passé. Garnis- sez le plat avec les carottes et le lard alternés Le chapon au riz se prépare de même. Poule en daube. — Elle se prépare comme la dinde en daube, mais en donnant seulement trois heures de cuisson. CANARDS Choix des canards. — Les pattes d’un canard fraîchement tué sont flexibles, et quand il est gras le ventre est dur et épais. Les pattes d’un canard146 VOLAILLE tué depuis un certain temps sont sèches et raides ; celles d’un canard domestique sont épaisses et tirant sur un jaune sale. Le canard sauvage a les pattes rougeâtres et plus petites que celles du canard domestique . Il faut échauder les canetons avant de les plumer mais les canards doivent être plumés à sec. Canard braisé. — Après avoir plumé, vidé et flambé un beau canard, troussez-le pour entrée, enlevez le bréchet et rentrez le croupion dans le corps afin de lui donner une forme ronde. Placez le canard dans une casserole ; faites-le revenir avec 30 grammes de beurre; lorsqu’il a pris une belle couleur de tous côtés, égouttez le beurre, mouillez au tiers de la hauteur de moitié vin blanc, moitié bouillon. Ajoutez quatre carottes et cinq oignons émincés, un bouquet garni, sel et poivre ; couvrez d’une barde de lard et faites cuire doucement avec feu dessus et dessous. La cuisson terminée, reti- rez, égouttez, débridez, dressez le canard sur un plat chaud, dégraissez la sauce, versez-la dessus et servez. Ainsi préparé, le canard peut se servir avec une garniture financière ou avec des légumes pré- parés pour garnitures.VOLAILLE 147 Découpage du canard. — On sert le canard sur le ,ius qu il a rendu. Pour le découper on com- mence par enlever les filets ou aiguil- lettes depuis la par- tie supérieure de l’es- tomac jusqu’au crou- pion; on coupe en- suite des aiguillettes sur les ailes et même sur les cuisses, et ce n'est qu’après avoir ainsi détaché le plus de filets possible qu’on divise les membres, sur lesquels une partie de la chair reste encore atta- chée. Pour découper plus facilement il faut tourner la poitrine vers soi. L’oie se découpe de la même façon que le canard. Canard aux olives farcies. — Plumez, videz, flambez, enlevez le béchet, bridez et faites rôtir à I l broche. La cuisson terminée, dressez le canard dans un plat chaud, entourez-le d’olives farcies que vous aurez préparées comme suit : Tournez les olives pour en enlever le noyau, blanchissez-les et remplacez le noyau par une farce composée du foie du canard, de chair à saucisses, de persil et de champignons hachés ; faites cuire ces olives pen- dant cinq minutes dans une espagnole bien réduite. "Vous mélangerez le jus de la lèchefrite. Canard à la Béarnaise. — Faites-le cuire avec un quart de bouillon, un demi-verre de vin blanc, un bouquet garni et deux clous de girofle ; faites revenir dans une casserole six oignons coupés en tranches ; lorsqu’ils sont bien colorés, ajoutez-y une pincée de farine, mouillez avec la cuisson du canard ; pour servir, dégraissez la sauce et ajoutez-y_ un peu d’extrait de viande Liebig, un filet de vinaigre et versez sur le canard.148 VOLAILLE Canard aux navets. — Plumez, videz, flambez un' beau canard, troussez-le pour entrée, enlevez le bréchet et rentrez le croupion dans le corps pour lui donner une belle forme. Faites-le revenir dans 35 grammes de beurre en ayant soin de ne pas le laisser noircir. Salez et poivrez. Lorsque le canard a pris une belle couleur, retirez-le et tenez-le au chaud. Faites un roux avec une cuillerée de farine.; mouillez avec du bouillon, remettez le canard; ajoutez un bouquet garni, une gousse d’ail, un oignon piqué de deux clous de girofle, une ving- taine de navets préalablement jaunis au beurre et saupoudrés de sucre en poudre. Laissez cuire pendant trois quarts d’heure. La cuisson terminée, retirez l’oignon et le bouquet garni ; dégraissez la sauce, dressez le canard dans un plat et servez le plus chaud possible. Canard aux petits pois. — Préparez comme il est dit au Canard aux navets ; mettez dans une casserole 35 grammes dé beurre et 125 grammes de lard de poitrine coupé en petits morceaux, faites-le revenir; retirez-le et remplacez-le par le canard auquel vous faites également prendre une belle couleur : retirez le canard et faites un roux avec une cuillerée de farine que vous laissez jaunir en la tournant à la cuiller de bois ; mouillez avec un peu de bouillon, remettez le canard et le lard avec 4 litre t/2 de pois moyens ; ajoutez un bouquet garni et un peu de poivré. Laissez cuire à feu doux pén- dant une heure environ, en ayant soin de tenir la casserole à demi couverte. La cuisson terminée, retirez le bouquet garni, dégraissez, versez les pois dans un plat chaud, posez le canard dessus et servez. On peut également servir un canard braisé, rôti à la broche ou au four, avec des pois au lard, pré- parés pour garniture. Canard aux salsifis. — Quand le canard est vidé et flambé, troussez les pattes en dedans et faites .1 A ■3 \ ■ *VOLAILLE 149 mi roux ; dès qu’il est blond, mettez le canard et faites-le revenir ; lorsque les chairs sont fermes par- tout, versez deux cuillerées à pot de bouillon ; à défaut de bouillon, délayez une certaine quantité de Liebig dans un peu d’eau tiède ; si vous n’avez ni bouillon, ni Liebig, versez de l’eau, mais en ce cas, ajoutez du sel, du poivre et une feuille de laurier. Tournez le canard avec le liquide jusqu’à ce qu’il bouille; ajoutez alors un bouquet de persil et de ciboule et faites partir à grand feu. Lorsque le canard sera aux trois quarts cuit, mettez les salsifis qui auront été bien grattés, lavés dans de l’eau acidulée de vinaigre et que l’on aura fait sauter dans le beurre pour les rendre blonds, puis laissez achever la cuisson à tout petit feu. Dégraissez la sauce et ajoutez 5 grammes de sucre. Au moment de ser- vir, assurez-vous de l’assaisonnement et versez la sauce elles salsifis sur le canard. Canard à la sauce bigarade. — Plumez, videz, flambez et troussez un jeune caneton. Pla- cez-le ensuite dans une casserole foncée de carottes, deux oignons, parures et os de veau, bouquet garni, sel et poivre ; mouillez de moitié bouillon, sans cou- leur, moitié vin blanc, couvrez de bardes de lard et faites cuire à petit feu sans prendre couleur. La cuisson terminée, retirez le canard, égouttez-le et tenez-le au chaud. Passez le jus de la cuisson, faites un roux léger avec 40 grammes de beurre et une pincée de farine que vous laissez jaunir en tournant à la cuiller de bois pendant quelques minutes ; mouillez avec la cuisson préalablement bien dé- graissée, laissez cuire pendant dix minutes ; ajoutez a cette sauce le jus d’une bigarade, versez-la sur le canard et servez. Canard à la mode de Toulouse. — Ouvrez par les reins un jeune canard ; désossez-le entière- ment ; assaisonnez à l'intérieur avec sel et poivre. Avec 250 grammes de foie de veau cru et haché, le foie et le cœur du canard, 150 grammes de 9.VOLAILLE iSO graisse de rognon de veau hachée, deux poignées de raie de pain rilpée, deux œufs, persij haché avec une pointe d’ail et une pincée d’oignon haché cuit au beurre, préparez un hachis. Avec ce hachis, emplissez le canard ; cousez-le et eraballez-le dans une serviette, en le ficelant aux deux bouts ; plon- gez-le tout simplement dans du bouillon ou de l’eau chaude en ébullition ; cuisez quatre ou cinq quarts d’heure, à couvert et à grands bouillons. Egouttez- le ensuite ; servez avec une sauce piquante. Canard en salmis. — Plumez, videz, flambez et troussez un canard. Faites-le rôtir à la broche- Aux trois quarts de la cuisson, retirez-le et laissez-le refroidir. Levez les membres et - les filets, puis opérez comme pour tout autre salmis de gibier, mais en remplaçant le -vin blanc par du vin rouge. Servez de même. Le salmis peut également se faire avec du canard de desserte. Canard à la purée. — Faites cuire le canard en daube ; passez la sauce au tamis, et servez sur une purée de pois, lentilles, navets ou marrons. Canard sauté. — Vider, flamber un canard, le trousser les pattes en dedans et le mettre dans une casserole juste à sa grandeur avec un bouquet de persil, ciboule, une gousse d’ail, deux clous de gi- rofle, thym, laurier, basilic, une bonne pincée de coriandre, tranche d’oignons, une carotte,un pa- nais, 3o grammes de beurre, deux verres de bouil-VOLAILLE 151 Ion et un verre devin blanc; faire cuire à petit feu ; lorsque le cpard fléchit sous le doigt, passer la sauce au tamis, la dégraisser, la faire réduire et, au moment de servir, en armser le canard après avoir lié la sauce, pour lui donner la glace néces- saire, avec une petite quantité d’extrait de viande Liebig, gros comme une noisette, bien battu dans deux cuillerées d’eau chaude environ. Caneton. — Le caneton ou jeune canard est celui que l’on doit préférer pendant l’été. Ce sont les canetons de Nantes et de Rouen qui senties plus estimés. On les prépare aux petits pois, comme les pigeons ; rôtis ils sont délicieux. C’est de septembre à février qu’on mange le canard au- quel le caneton succède à cette époque. Ç.5 OIES Choix des oies, — Une jeune oie a le bec et les pattes jaunes et elle a très peu de duvet. Quand elle , est vieille, elle a le bec et les pattes rou- geâtres. Etant fraîchement tuée, les pattes sont llexibles ; dans le cas contraire, elles sont raides et sèches. L’oison est ordinairement bon à manger en mai ou en juin, et il est estimé jusqu’à l’âge de trois mois.152 VOLAILLE Les oies d'automne sont bonnes à manger jus- qu’à l’âge de cinq ou six mois. Il faut qu’un oison d’été soit échaudé avant d’être plumé ; ceux d’au- tomne sont plumég à sec. L’oie ne figure pas dans les dîners d’apparat ; néanmoins, lorsqu’elle est grasse et jeune, elle est bien accueillie sur les tables bourgeoises. Le foie de l’cie sert à faire les pâtés si justement renommés, et la graisse doit être conservée pour remplacer le beurre dans la prépa- ration de certains légumes. Découpage de l’oie. — Se coupe comme le canard. (Yoy. page 147.) Oie rôtie. — Troussez, videz, flambez et si vous voulez rendre le rôti plus abondant vous pouvez remplir le corps de l’oie avec des marrons, des pommes, de la chair à saucisses, ou marrons et chair à saucisses ensemble. Ce qui rend le rôti plus présentable ce sont les truffes. Si on farcit avec des marrons, on les fait très légèrement rôtir et on supprime l’écorce et la peau. On les assai- sonne avec sel et poivre avant de les mettre dans le corps de l’oie. Si c’est avec des pommes, on en prend de toutes petites et on les vide avec le petit tube à cet usage. La garniture placée, on coud l’ouverture et on met l’oie au four. Si ce sont des truffes qu’on emploie, on les prépare comme pour la dinde.153 VOLAILLE Quand les oies ne sont plus très tendres, il faut les cuire au four, de préférence à la broche, ou dans une casserole avec feu dessus et dessous. L'oie se sert sofivent sur une purée de marrons. # Oies en daube. — Se prépare comme la dinde. Abatis d’oie aux navets. — Prenez les pattes, les ailerons, le gésier et le cou d’une oie. Jetez de l’eau bouillante dessus pour les nettoyer, égouttez- les bien. Faites-les revenir darfs une casserole avec 30 grammes de beurre, salez, poivrez et ajoutez cinq petits oignons avec 100 grammes de petit salé. Sautez pendant quelques instants, puis mouillez d’un verre de vin blanc que vous laisserez réduire ; saupoudrez d’une poignée de farine, mouillez avec de l'eau chaude et gros comme une noisette de Liebig dedans ; tournez jusqu’à ce que cela bouille et mettez un bouquet garni. Laissez cuire et ajou- tez à la sauce, avant la cuisson terminée, six navets et douze petits oignons glacés et colorés au sucre et au beurre. 4-»<» » DINDES ET DINDONS Dindes et dindons. — La petitesse des ergots, la douceur et la noirceur des pattes, sont les signes certains auxquels on re- connaît qu’un dindon est jeune. Les pattes doivent aussi être flexibles et humides ef les yeuxpleins et brillants. 11 estpourtant nécessaire d’observer si les ergots n’ont pas été coupés ou grattés pour vous tromper; c’estuii ar- tifice assez ordinaire aux marchands. Si le dindon est tué depuis trop longtemps, les yeux seront en-154 VOLAILLE foncés et les pattes sèches. Les mêmes règles vous feront juger d’une poule-dinde : avec cette seule différence que, si elle est vieille, ses pattes seront rudes et rouges. Si elle a pondu, le croupion sera mou et ouvert ; mais si elle n’a pas pondu, le crou- pion sera dur et fermé. La dinde est préférée au dindon parce qu’elle est plus grasse. Découpage de dindes et de dindons. — On lève d’abord les ailes, les filets de l’estomac en tranches, on détache les cuisses, on coupe les pattes et on laisse le pilon entier. Le jus doit être servi dans une saucière. Dinde aux marrons. — Plumez, videz, flam- bez, prenez une livre de chair à saucisses, assai- sonnez-la de sel et poivre, muscade, échalotes ha- chées finement; mélangez à cette chair à saucisses la valeur d’un litre de marrons grillés sans qu’ils aient pris couleur. Garnissez le corps de la dinde avec ce mélange; cousez et bridez. Faites cuire à la broche ou au four pendant une heure et demie en ayant soin d’arroser de temps en temps. Cuite à point, débridez la dinde et dressez-la sur un plat en envoyant avec, dans une saucière, le jus de la dinde passé et dégraissé. Dinde braisée au jus. — Prenez une belle dinde bien grasse, plumez, videz, flambez, échaudez lesVOLAILLE 155 pattes, enlevez le cou, supprimez le bréchet, bardez et bridez. Foncez une braisière avec 200 grammes de tran- ches de lard de poitrine ; salez, poivrez, faites reve- nir dans 40 grammes de beurre jusqu’à ce que la dinde ait pris une belle couleur.. Mouillez d’un demi-litre de bouillon et deux verres de madère ; ajoutez un bouquet garni, trois carottes, cinq oignons coupés en rouelles. Laissez cuire à feu doux pendant deux heures ; retournez la dinde une fois pendant ce temps. Lorsqu’elle est cuite, retirez, débridez et dressez sur un plat. Dégraissez le jus de la cuisson que vous aurez fait réduire, mélangez-le à mi peu'de glace de viande ou d’extraitLiebig ; servez ladinde et envoyez le reste de la sauce à part. Dinde à la Périgueux. — Choisissez une dinde bien grasse, plumez, videz et flambez ; échaudez les pattes, enlevez le cou dont vous laissez la peau et supprimez le bréchet. Prenez 2 livres de truffes, que vous brossez et lavez soigneusement, épluchez-les et hachez fine- ment les parures. Arrosez les truffes d’un peu d’eau- de-vie et laissez-les mariner quelques instants. Râpez et faites fondre à feu doux une livre de lard gras, mettez-y les truffes soit entières, soit coupées en morceaux ; ajoutez les parures et assaisonnez de sel, poivre, thym, laurier. Laissez, sans bouillir, pendant un quart d’heure sur le coin du fourneau et versez dans une terrine pour faire refroidir. Rem- plissez la dinde avec les truffes ; troussez et bridez comme pour entrée. Conservez-la pendant trois ou six jours selon la saison afin qu’elle s’imprègne du parfum des truffes. Le jour où vous devez employer la dinde, bar- dez-la et mettez-la dans une braisière foncée de lard, mouillez-la avec un litre de mirepoix et une demi-bouteille de madère, et faites doucement cuire pendant deux heures feu dessus et dessous. La cuisson achevée, retirez, égouttez et dressez surVOLAILLE m un plat; saucez avec une sauce P6rigueux et en- voyez le reste de la sauce à part dans une saucière. Dinde ou poulet d’Inde rôti et truffé — On doit préférer celui qui est jeune, tendre et gras, dont la peau est fine, blanche, et les pattes noires. La femelle est plus délicate que le mâle. On le fait rôtir à la broche comme un poulet et cuire au moins une heure et demie. On peut le farcir à l’intérieur de toutes sortes de viandes mê- lées à de la chair à saucisses et, si l’on veut, de marrons rôtis. La meilleure farce est celle à la- quelle on a mélangé beaucoup de truffes et, lors- qu’une dinde a été truffée entre cuir et chair, c’est- à-dire lorsqu’on a glissé sous sa peau des tranches minces de truffes, c’est un des plats les plus dis- tingués et se servant sur les meilleures tables. Les vieux dindîi^ns- ne doivent être préparés qu’en daube ou en galantine. Dinde en daube. — On peut prendre de préfé- rence une vieille dinde. Bardez d’une 1/2 livre de gros lardons assaisonnés de sel et poivre, per- sil, thym,, ciboules hachés; farcissez si vous voulez comme pour la broche, ficelez et mettez dans une daubière sur des tranches de lard avec une moitiéi57 VOLAILLE de pied de veau, des couennes de lard, sel, poivre, oignons, carottes, bouquet garni, clous de girofle, thym, laurier, ail. Mouillez de trois verres de bouil- lon, deux cuillerées d’eau-de-vie et un verre de vin blanc. Couvrez soigneusement, faites cuire à petit feu, retournez à moitié de la cuisson. Quand elle est cuite, retirez du feu, dégraissez la sauce, passez-la. Dressez la dinde sur le plat avec la gar- niture autour. 11 faut cinq heures environ pour cuire. L’agrément d’une dinde en daube,- c’est qu’elle est excellente froide. Ailerons de dindes à l’espagnole. — Faire blanchir douze ailerons de dindes, les mettre en- suite dans une casserole sur une livre de barde de lard, avec deux cuillerées d’huile, un verre de vin blanc, autant de bouillon, un bouquet de persil, ci- boule, deux gousses d’ail, thym, laurier, basilic, deux clous de girofle, sel, gros poivre et deux pin- odes de coriandre. Lorsqu’ils sont cuits, passer la sauce au tamis, la dégraisser etla lier avec un peu de farine. Essuyer les ailerons avec un linge blanc, les dresser en couronne et verser la sauce dessus. Abatis de dindon à la bourgeoise.— Après avoir épluché et échaudé les abatis, les mettre dans une casserole avec 50 grammes de beurre, une gousse d’ail, un quart de champignons, deux ou trois clous de girofle, du thym, du laurier et du basilic ; passer sur le feu, ajouter une bonne pincée de farine; mouiller avec du bouillon, ajouter sel, gros poivre, puis six navets convenablement roussis à la poêle; faire cuire, dégraisser et que la sauce soit courte. Dindonneau rôti — Un jeune dindonneau, lorsqu’il est cuit à point, est considéré comme un rôti des plus distingués. Après l’avoir troussé et flambé, bardez-le de lard et mettez-le à la broche en l’arrosant souvent de son jus et de beurre. Laissez cuire environ trois quarts d’heure et en- voyez le jus à part dans une saucière.158 VOLAILLE PIGEONS ET PIGEONNEAUX Choix des pigeons, pluviers, grives, mau- viettes, etc. — Les pigeons nouveaux ont le crou- pion gras et plein ; les pattes sont flexibles ; mais quand les pattes sont dures, le croupion mou, ou- vert et verdâtre, c’est un signe certain qu’ils sont passés : s’ils sont vieux, les pattes sont grosses et rouges. On préfère en général le pigeon de volière au pigeon biset. Il a le corps gros, gras et tendre. Le pigeon biset n’est pas aussi gras. Les pigeons ramiers sont plus gros que les autres espè- ces et ils les valent à tous autres égards. 11 faut suivre les mêmes règles dans le choix de tous les petits oiseaux, comme pluviers, grives, mauviettes, etc. Découpage du pigeon. — On le divise tout simplement en deux dans le sens de la longueur. Pigeons rôtis. — Videz-les et flambez-les ; bri- dez ; bardez, enfilez-les avec une brochette et fixez- la surla broche, arrosez avec du beurre et faites rôtir pendant quinze à vingt minutes selon grosseur; il faut saler avant de débrocher, puis débrider et servir avec jus. Pigeons en compote. — Prenez des pigeons de volière ; videz, flambez, troussez les pattes en159 VOLAILLE dedans. Pour quatre pigeons, par exemple, faites revenir une 1/2 livre de lard de poitrine coupé en petits dés ; lorsqu’il est jaune, retirez-le et rempla- cez-le par les pigeons, auxquels vous faites égale- ment prendre une belle couleur. Retirez les pigeons et tenez-les de côté avec le lard. Au beurre resté dans la casserole, ajoutez une bonne cuillerée de farine ; tournez avec la cuiller de bois pendant quel- ques minutes, puis mouillez avec du vin blanc et du Liebig délayé dedans. Remettez les pigeons et le lard, ajoutez bouquet garni, assaisonnez de poivre et laissez cuire environ trois quarts d’heure. Une demi-heure avant la fin de la cuisson, ajoutez une vingtaine de petits oignons revenus au beurre avec une pincée de sucre en poudre, et autant de champi- gnons blanchis. La cuisson terminée, dégraissez, retirez le bouquet et servez. Pigeons aux choux. — Lorsqu’on a des doutes sur la qualité d’un pigeon, la meilleure façon de l’utiliser est de le mettre aux choux, comme il est dit pour la Perdrix aux choux. Pigeons aux petits pois. — Se préparent comme le Canard aux petits pois. Pigeons à la chipolata.— Se préparent comme les Pigeons en compote. — Dix minutes avant de servir, ajoutez une garniture de saucisses chipolata préalablement bien jaunies au beurre. Pigeons à la matelote. — On échaudé des pigeons de moyenne grosseur, on leur trousse les pattes en dedans et on les passe dans une casserole avec un peu de beurre ; on y ajoute quelques oignons blancs, un peu de lard coupé, un boutjuet garni, une pincée de farine; on mouille moitié eau, moitié vin blanc ; quand les pigeons sont cuits et la sauce réduite, on y ajoute un peu d’extrait de viande et un peu de verjus, selon le goût.160 VOLAILLE Pigeons à la bourgeoise. — On les écliaude, on les vide, on leur trousse les pattes en dedans et on les fait dégorger et blanchir, on les rafraî- chit à l'eau froide, puis on les met dans une casserole avec un peu d’eau, 30 grammes de beurre, un bouquet gar- ni, des champignons, des fonds d’artichauts coupés en quatre et cuits à moitié, du sel, du poi- vre. Au moment de servir, on ajoute à la sauce de l’extrait de viande Liebig. Pigeonneaux à la crapaudine. — Pour trois couverts prenez deux pigeonneaux; plumez, videz, flambez et troussez les pattes en dedans, b’endez-les par le dos, sans les séparer complètement, aplatis- sez-les légèrement et assaisonnez de sel et de poivre. Mettez-les dans un plat à sauter avec 3o grammes de beurre et cuisez-les pendant cinq minutes de chaque côté,, sans leur laisser prendre couleur. Retirez et laissez à peu près refroidir. Au beurre resté dans la casserole ajoutez une pincée d’écha- lote hachée ; tournez pendant quelques instants sur feu doux, sans laisser jaunir ; mouillez avec quel- ques cuillerées de bon jus et faites réduire. Lorsque les pigeonneaux sont refroidis, panez-les à la mie de pain et faités-les cuire sur le gril à feu doux. La cuisson terminée, drpssez-les dans un plat chaud, finissez la sauce avec un jus de citron, versez-la sur les pigeoniieaux et servez. Pigeonneaux en papillotes. — Pour cinq per- sonnes, plumez, videz, flambez trois jeunes pigeon- neaux ; coupez-les en deux morceaux sur leur lon- gueur ; aplatissez-les, assaisonnez-les avec sel et poivre. Mettez-les ensuite dans une casserole avec 40 grammes de beurre, en ayant soin de les retour-161 VOLAILLE ner de temps en temps. Retirez, laissez refroidir et mettez en presse. Détachez le fond de la cuisson avec une ou deux cuillerées de jus ; mélangez-y une farce composée des foies cuits, de mie de pain, un 1/4 de lardràpé,ciboules,un 1/4 de champignons,et persil hachés fin ; assaisonnez de sel, poivre et épices ; tournez un instant sur le feu et couvrez les pigeon- neaux sur chaque côté avec une couche de cette farce. Placez chaque pigeonneau sur une feuille de fort papier huilé, pliez le papier tout autour, de façon à l’envelopper complètement. Faites cuire sur le gril pendant dix minutes ; retirez, dressez les pi- geonneaux dans un plat et servez-les enveloppés de leurs papillotes. On peut donner plus d’élégance à ce plat en simulant des côtelettes, c’est-à-dire en désossant complètement chaque moitié de pigeon en ne leur laissant que la cuisse et la patte, qui simulent alors le manche de la côtelette. Pigeonneaux à la poêle. — Pour sept personnes, plumez, videz, flambez quatre jeunes pigeons, cou- pez-les en deux morceaux ; faites-les cuire à la poêle avec un bon morceau de. beurre en ayant soin de les retourner pour qu’ils cuisent bien également; salez, poivrez. La cuisson terminée, dressez-les sur un plat. Ecrasez leurs foies avec la fourchette, mélangez-les à 50 grammes de beurre manié de persil, et mettez ce mélange sur chacun des pigeons. Ajoutez au beurre resté dans la poêle le jus d’un citron ; tournez une seconde sur le feu, versez sur les pigeons et servez. Coquilles de volaille. — Prenez des filets de volaille de desserte que vous taillez en escalopes, coupez-les en morceaux de 2 centimètres, et faites- les passer au beurre. Coupez des trufies cuites en tranches de même dimension et mêlez le tout à une sauce allemande bien réduite. Grarnissez des coquilles dites pèlerines avec leVOLAILLE 162 mélange, saupoudrez légèrement de cliapelure et fai- tes dorer autour quelques minutes; servez très chaud. Croquettes de volaille. — Prenez du poulet rôti ou de la dinde de desserte. Enervez, ôtez les peaux et coupez en petits dés. Mouillez avec une sauce allemande réduite et laissez refroidir. Coupez en morceaux et faites des rouleaux d’égale grosseur. Roulez dans la mie de pain très line. Faites frire en laissant prendre belle couleur. Egouttez et servez très chaud. On peut ajouter des truffes si l’on veut. Croustade de volaille. — Prenez un pain de mie et taillez dans ce pain des morceaux de 6 à 8 centimètres,'parez-les en leur donnant, soit une forme ronde, soit celle d’une poire. Cernez le dessus - à 1 centimètre du bord pour masquer la mie qui ’ devra être enlevée. Faites frire de belle couleur dans la friture neuve, retirez, égouttez et videz-les en enlevant le morceau que vous avez cerné, et • , garnissez de la purée de volailles. , Purée de volailles. — Hachez fin des blancs de ^ volaille soit rôtie, soit braisée, assaisonnez de sel, poivre, muscade râpée ; pilez en mortier en y ajou- tant quelques cuillerées de béchamel froide ; pilez encore fortement et passez au tamis. Faites chauffer doucement sans laisser bouillir ; étendez la purée s’il en est besoin avec un peu de béchamel, et ter- minez en y faisant fondre un peu de beurre fin. ê'►f ^HOIX DU GIBIER Gibier au point de vue hygiénique. — La chair des animaux sau- vages désignés sous ie nom de gibier (che- vreuiis, lièvres, lapins, faisans, perdrix, bécas- ses, cailles, etc...) a gé- néralement plus de sa- veur et est plus substan- tielle, que celle des animaux domestiques destinés à notre alimen- tation mais, comme elle est en même temps exci- tante et d’assez difficile digestion, elle ne convient ni aux estomacs délicats ni aux enfants, ni aux convalescents. Même pour les personnes qui jouis- sent de la plénitude de leur santé, l’usage exclusif du gibier aurait de graves inconvénients, à cause de la Simulation trop vive produite par cette nour- riture. Le meilleur mode de préparation pour toute espèce de gibier est le rôtissage. Conservation du gibier. — Il faut commencer164 GiniEn A PLUMES par le vider et ensuite boucher soigneusement avec du papier gris ou du charbon de bois toutes les ouvertures naturelles, celles qu'on a faites pour vider l’animal et les plaies produites par l’arme du chasseur. ' —0-?"C-0 — GIBIEPv A PLUMES Alouettes rôties. —Les alouettes ne se vident pas; on les barde simplement de lard, on les ficelle sur la broche après les avoir embrochées sur un hâtelet. On met dans la lèchefrite des rôties de pain qui doivent recevoir le Jus de la cuisson, et on sert les alouettes sur ces rôties. Alouettes à la minute. — On plume les alouettes, on les trousse, puis on les met dans une casserole à sauter avec du beurre ei du sel. Alouette. Quand elles ont la couleur bien dorée, on peut y ajouter des champignons et du persil hachés, peu de farine ; on mouille d’un peu de vin blanc et de bouillon préparé avec l’extrait de viande Liebig, et lorsque la sauce commence à cuire, on retire les alouettes qu’on sert sur des croûtons frits arrosés de la sauce.GIBIER A PLUMES 165 BÉCASSES ET BÉCASSINES Choix des bécasses. — Si au toucher elles sont fermes et dodues, c’est une preuve qu’elles sont grasses et en bon état. Le croupion doit être gras et ferme, et l’estomac doit être entouré d’une veine de graisse. Quand elles sont maigres, le croupion est maigre aussi. Quand les b(^casses sont nouvel- lement tuées, elles ont les pattes fïe.vibles, la tête et la gorge fraîches ; mais si elles sont tuées depuis longtemps, elles ont une apparence toute contraire. Bécasse. C’est en hiver que la bécasse a acquis toute sa graisse et qu’elle est recherchée pour la qualité de sa chair. Les bécasses et les bécassines paraissent dès le mois de septembre ou d’octobre et s’en vont au mois de février. Ce gibier demande à être cuit un peu vert, c'est-à-dire, de manière que la chair, quand on la découpe, paraisse rosée. On ne les vide pas, et on ne les plume que le jour où on les fait cuire. Ce qui vient d’être dit pour la bécasse s’applique en tous les points à la bécassine. , Découpage de la bécasse. — On découpe la bécasse en tranchant d’abord la tête, qui ne se sert pas ; ensuite on détache les cuisses, les ailes, do manière à faire cinq morceaux distincts, y compris 10GIBIER A PLUMES 166 la partie supérieure de la carcasse, à laquelle les filets restent attachés en grande partie. La cuisse a plus de fumet que l’aile; mais celle-ci est sans contredit le morceau le plus délicat. Découpage de la bécassine. — ün la divise tout simplement en deux parties égales dans le sens de la longueur, ajirès avoir détaché la tète. Bécasses et bécassines rôties. — Plumez, et après avoir fendu la peau du cou des bécasses ou bécassines, retirez-en seulement la poche et le gésier; flamhez-les et bridez en traversant les i cuisses avec le bec de la bécasse ; bardez de lard et faites cuire à la broche un quart d’heure environ, ï Mettez dans le fond de la lèchefrite une belle j tranche de pain, destinée à recevoir le jus de cuis- î son et à dresser dessus les bécasses ; arrosez avec ; du beurre. Une fois cuites, débrochez et servez avec .j le jus à part dans une saucière. Bécasses farcies. — Pour préparer ainsi les bécasses, il faut les vider par le dos et supprimer seulement la poche et le gésier. Après les avoir flam- bées, remplissez l’intérieur d’une farce faite avec les intestins, une 1 /2 livre de porc frais, gras et maigre, champignons, échalotes, le tout haché fin et assai- sonné de sel et de poivre. Cuisez les bécasses, bri- î iGIBIER A PLUMES 167 dez-les en traversant les cüisses avec le bec, puis placez-les dans une casserole foncée de 125 grammes de bardes de lard, mouillez de vin blanc et de con- sommé. Couvrez et laissez cuire à petit feu. La cuisson terminée, dressez les bécasses sur un plat, arrosez de la cuisson dégraissée et à laquelle vous aurez mélangé un jus de citron. Bécasses sautées. — Plumez, fendez la peau du cou et enlevez la poche et le gésier; flambez et bridez en traversant les cuisses avec le bec des bécasses. Faites-les revenir à feu vif dans dubeiirre; lorsqu’elles ont pris une belle couleur, mouillez d’un peu de vin blanc et de deux cuillerées à bou- che de jus de citron; laissez bouillir pendant quel- ques minutes. La cuisson terminée, dressez les bécasses dans un plat chaud ; finissez la sauce en lui amalgamant une cuillerée de demi-glace de viande, et un petit morceau de beurre fin; versez-la sur les bécasses et servez. Soufflé de bécasses. — Plumez et, après avoir fendu la peau du cou des bécasses enlevez-en la poche et le gésier ; flambez et bridez, puis faites rôtir à la broche à feu vif, pendant un quart d’heure. Retirez, enlevez les chairs des bécasses, parez-les soigneusement en enlevant la peau et les nerfs, faites revenir ces parures dans du beurre avec les carcasses bien concassées. Lorsqu’elles ont pris belle couleur, mouillez avec un peu de consommé ou d’extrait de viande Liebig délayé dans très peu d’eau chaude et un demi-verre de madère : salez, poivrez et laissez cuire. La cuisson terminée, passez et faites réduire cette sauce, qui doit être courte et un peu épaisse. Pilez finale- ment les chairs avec l’intérieur des bécasses, ajou- tez-y une ou deux cuillerées de la sauce préparée, faites chauffer sans ébullition, mélangez des jaunes d’œufs, puis des blancs battus en neige (deux ou trois œufs par bécasse). Versez ce mélange dans un moule à souffler bien beurré et faites cuire au fourGIIÎIEU A PLUMES 168 doux pendant une demi-heure. Retirez et servez aussitôt, afin que le soufflé ne tombe pas. Lorsqu’on veut y ajouter des truffes, on doit les piler avec la chair des bécasses et ajouter toutes les parures à la préparation de la sauce. Salmis de bécasses. — Plumez, fendez la peau du cou, enlevez la poche et le gésier. Flambez et bridez'en traversant les cuisses avec le bec des bécasses ; attachez-les sur un hâtelet que vous passez à la broche et faites rôtir à feu vif pendant quinze minutes, après avoir eu soin de placer de minces tranches de pain dans la lèchefrite. Pendant la cuisson, arrosez les bécasses avec du beurre et salez-les. La cuisson terminée, retirez et laissez, refroidir. Concassez les carcasses, met- tez-les dans une casserole avec le cou, un bou- quet garni, une échalote, des parures de jambon, du lard gras et des tranches de pain de la lèchefrite ; salez et poivrez ; faites revenir le tout de belle cou- leur ; mouillez de bon vin rouge, laissez réduire aux trois quarts et passez ; ajoutez un peu de demi-glace de viande. Remettez ce jus sur le feu et faites chauffer les morceaux des bécasses, sans laisser bouillir. Dressez dans un plat chaud sur des croû- tons de pain frits au beurre ; finissez la sauce en la liant avec un morceau de beurre fin et un jus de citron. Masquez-en les morceaux de bécasses et servez. Chaud-froid de bécasses. — Prenez des bé- casses, préparez-les et faites-les cuire comme pour le Chaud-froid de faisan. Trempez les morceaux dans une sauce chaud-froid réduite en fumet de bécasses. Servez de même. Bécassine. — La bécassine est un oiseau de la même famille queda bécasse, mais un peu plus petit : elle s'accommode de la même façon.GIDIER A PLUMES 169 CAILLES vées dans les cages ne valent jamais celles qui se sont nourries librement dans les champs. Plus elles sont mangées fraîches, meilleures elles sont. Cailles braisées. — Plumez, videz, flambez, remettez le foie dans le corps avec du beurre assai- sonné de sel et de poivre, et placez les cailles dans une casserolle foncée de parures de lard, de jam- bon, une carotte et un oignon émincés, un bouquet garni ; mouillez à moitié de hauteur avec vin blanc et Liebig délayé, ajoutez un peu de madère, cou- vrez de bardes de lard et faites cuire avec feu des- sus et dessous en arrosant de temps en temps, de façon à glacer les cailles. La cuisson terminée, dres- sez-les dans un plat chaud sur une garniture de laitues glacées, de petits pois, une garniture jardi- nière, macédoine, etc. Dégraissez le jus de la cuis- son, mélangez-le à la garniture et servez. Cailles aux croûtons. — Désossez .plusieurs cailles, préparez une farce avec leurs foies, une cer- velle de mouton, poivre et sel, fines herbes; rem- plissez chaque caille avec cette farce ; cousez-les, mettez-les dans une casserole garnie de bardes de 10.GIRIIiU A PLUMES 170 lard, de quelques tranches de carottes, d’oignons, persil, ciboules, sel, poivre; mouillez avec un demi- verre de jus de viande, ou avec du l)ouillon et un demi-verre de vin blanc; faites cuire à feu modéré pendant une heure environ ; faites frire des tran- ches de pain, placez chaque caille sur l’une de ces tranches et servez dans la proportion d’une caille par personne. Cailles à la minute. — Nettoyez les cailles, faites-les sauter dans une casserole en y mettant un morceau de beurre, un verre de jus de viande, et un de vin blanc, sel, poivre, fines herbes ha- chées ; saupoudrez avec un peu de fécule ; quand les cailles sont cuites gardez-les au chaud sur un coin du fourneau ; laissez réduire la sauce ; épais- sissez-la si elle est trop liquide ; versez-la sur un plat au moment de servir. Cailles truffées. — Procédez comme pour les Cailles aux croûtons, mais ajoutez à la farce plus ou moins de truffés ; servez avec une sauce Péri- gueux. Cailles en caisses. — Nettoyez et désossez des cailles, puis remplissez-les avec une farce faite avec des fines herbes, des foies de volailles, que vous aurez fait revenir avant de les hacher pour faire la farce, du sel, du poivre ; préparez des caisses de papier beurré, mettez-les un instant sur le gril pour les sécher ; garnissez le fond des caisses avec des fines herbes hachées ; saupoudrez encore les cailles avec un peu de poivre et un peu de sel ; enveloppez-les avec de fines bandes de.lard, couvrez- les avec un morceau de papier beürré ; mettez sur le gril un papier beurré, puis les caisses ; placez sur un bon feu très modéré ; couvrez les caisses avec un four de campagne garni dé cendres rouges ; faites cuire pendant une heure et quart; posez les caisses sur un plat, enlevez le lard qui enveloppe les cailles et servez avec une sauce béarnaise.GIBIER A PLUMES 171 On peut mettre chaque caille séparément dans une petite caisse de papier ou les réunir toutes dans une grande caisse. ■■ G%<X>’SO- • CANARD SAUVAGE Canard sauvage. — Le canard sauvage se sert en rôti, en salmis, mais n’est pas employé ordinai- rement ni aux petits pois, ni aux navets. Filets de canard sauvage. — Après avoir plumé, vidé, flambé et troussé un canard et l’avoir ensuite laissez cuire à la broche, levez-en les filets que vous dresserez en couronne sur un plat chaud, après les avoir arrosés d’une sauce poivrade à la- quelle on peut mélanger le jus de cuisson également. Canard sauvage au pauvre homme. —Pre- nez un canard que vous plumez, videz et flambez. — Pilez le foie avec du lard gras, un oignon, du persil; assaisonnez de sel et poivre et garnissez de cette farce le corps du canard, puis bridez et faites cuire à la broche. Une fois cuit, mettez le canard sur un plat chaud et accompagnez-le d’une sauce pauvre-homme à laquelle vous aurez mélangé le jus de la cuisson. Canard sauvage rôti. — Plumez, videz etGiniEH A PLUMES 172 flambez, remettez dans le corps le foie du canard et faites-le cuire à la broche environ une demi- heure. Lorsqu’il est cuit, débrochez et servez en accompagnant du jus de cuisson dégraissé et en entourant le canard de quartiers de citron. Salmis de canard sauvage. — Plumez le canard, videz-le et faites-le rôtir à la broche. Aux trois quarts de sa cuisson, retirez-le et laissez re- froidir. Préparez ensuite comme le Salmis de perdreaux, en remplaçant le vin blanc par du vin rouge. FAISAN Choix des faisans. — Quand on veut choisir les faisans, voici comment on distingûe les bons d’avec les mauvais. Le faisan mâle a des ergots, et la femelle n’en a pas. Les ergots du jeune faisan sont courts, émous- sés ou ronds ; ceux du vieux faisan sont longs et aigus. Quand le croupion de la femelle ‘est ouvert et verdâtre, c’est signe qu’elle est gâtée, et la peau s’enlève en la frottant fortement avec le doigt. Le croupion est mou quand elle a pondu. Faisan à la Bohémienne. — Prenez un jeune faisan que vous plumez et videz ; remplissez le corps avec la chair d’une bécasse, un 1/4 de truffes et un ou deux foies gras ; assaisonnez avec sel et poivre, puis bridez les pattes en dedans et bardez. D’autre part, cassez la carcasse de la bécasse, faites-la revenir dans 40 grammes de beurre, avec lo foie, les intestins, les parures, des truffe^et une échalote hachée menu ; assaisonnez de sel et de poivre, mouillez d’un verre de madère. Laissez cuire pendant une demi-heure; pilez, passez au tamis et mélangez à un bon morceau de glace de viande; relevez le tout d une pointe de poivre de Cayenne.GIBIER A PLUMES 173 Mettez le faisan à la broche; garnissez le fond de la lèchefrite dune belle tranche de pain qui ser- gnons alternés, masquez avec la sauce et servez en envoyant le surplus dans une saucière. Faisan farci. — Prenez un faisan, plumez et videz. Faites une farce avec 100 grammes de lard râpé, le foie, des parures de truffes, sel poivre, le tout haché fin et bien mélangé. Emplissez le corps du faisan avec cette farce et cousez afin qu’elle ne s’échappe pas; enveloppez-le de bardes de lard et de papier beurré, puis faites rôtir à la broche. La cuisson terminée, dressez le faisan sur un plat chaud et servez avec son jus. Préparé ainsi, le faisan peut se servir avec une sauce Périgueux, une sauce poivrade ou une sauce piquante ; avec ces deux dernières, on peut s’abstenir de mettre des truffes dans la farce. Faisan rôti. — Pour être mis à la broche, le faisan doit être jeune et un peu mortifié. Cuit trop frais, il est à peu près sans goût. Enlevez au faisan le cou, les ailes et la queue pour le parer lorsqu’il sera prêt à servir. Piumez-le, videz, flambez et mettez à la broche, après avoir piqué de lard l’estomac et les cuisses. Laissez cuire trois quarts d’heure à feu modéré et en arrosant souvent avec du beurre. Mettez dans la lèchefrite une belle tranche de pain, sur laquelle vous dresserez le faisan après sa cuisson. vira à dresser le faisan ; arrosez avec 100 grammes de beurre. La cuisson ter- minée, débrochez, dressez dans un plat sur le pain de la lèchefrite. Entourez le plat, si vous voulez, d’une garniture de truffes, de tranches de foies gras, de crêtes de coqs et ro- Faisan.GiniER A PLUMES m Rajustez-lui, au moyen do fil de fer ou de petites brocliettes de bois, le cou, les ailes et la queue, et servez sur un lit de cresson avec quartiers de citron, en envoyant à part le jus de la cuisson. Faisan rôti truffé. — Préparez exactement comme le faisan rôti. Hachez, pilez et passez le foie du faisan avec du lard gras et des parures de truffes ; assaisonnez de sel et poivre. Mélangez à celte farce des truffés coupées en morceaux et passées dans du lard fondu. Emplissez-en le corps du faisan, piquez-le de lar- dons sur léstomac et les cuisses et mettez--le à la broche en observant les mêmes principes que pour le faisan rôti ordinaire. Chaud-froid de faisan à la gelée. — Plumez, videz, flambez un faisan, enveloppez-le de papier beurré avant de le mettre à la broche. Débridez-le lorsque la cuisson est terminée, laissez refroidir, puis découpez-en les morceaux dans une sauce chaud-froid réduite au fumet de faisan; rangez les morceaux au fur et à mesure sur une plaque, en évi- tant qu’ils se touchent. Posez la plaque sur de la glace. Lorsque la sauce chaud-froid est bien prise, dressez en rocher le faisan sur un plat, garnissez le tour de gelée hachée et servez. On peut ajouter à la décoration des truffes que l’on nappera avec la gelée. Grives rôties. — La meilleure manière de les apprêter est de les faire rôtir à la broche. On les enveloppe sans les vider (on enlève seulement la poche et le gésier) chacune dans une mince barde de lard et une feuille de vigne ; on met dans la lè- chefrite des rôties de pain destinées à recevoir le jus qui s’écoulera et on sert les grives sur ces rôties, qu’on arrose d’un jus de citron vert. Vingt minutes de cuisson suffisent pour ce petit gibier qu’on peut encore faire cuire sur le gril dans des caisses de pa- pier, ou servir en friture comme les alouettes.175 GIBIER A PLUMES Grives au genièvre. — Plumez les grives, sans les vider, en fendant seulement la peau du cou pour retirer par cette ouverture la poche et le gésier; flambez, troussez, enveloppez chaque grive dans une harde de lard, et faites revenir à la casse- role. D’autre part, mélangez une ou deux cuilhuées de bon jus ou une cuillerée à café d’extrait de viande Liebig délayé dans trois cpillerées d’eau chaude, une quantité égale de vin blanc, sel, une' pincée de grains de genièvre, le jus d’un citron, et laissez cuire jusqu’à moitié de réduction. Quelques minutes avant la fin de la cuisson des grives, ajoutez-y cette sauce, laissez mijoter le tout^ quel- ques minutes; dégraissez et servez. Grives en salmis. — Se préparent comme les Bécasses en salmis. Grives sautées. — Après avoir plumé, flambé et retiré la poche et le gésier des grives, faites-les revenir à feu vif dans du beurre avec sel et poivre. Lorsqu’elles sont de belle couleur, mouillez-les d’eau-de-vie et mettez-y le feu. Lorsque le feu est éteint, mouillez avec de bon jus ou de l’extrait de viande délayé à l’eau chaude ; ajoutez bouquet garni, quelques grains de genièvre, des truffes coupées, et laissez mijoter jusqu’à parfaite cuisson. Celle-ci terminée, versez sur les grives et servez la sauce après l’avoir dégraissée. Chaud-froid de grives. — Préparez les grives et opérez comme pour le Chaud-froid de faisan. Trempez les morceaux dans une sauce chaud-froid, réduite au fumet de grives; finissez de même. Macreuse. — La macreuse est un gibier qui a une grande analogie avec le canard sauvage, quoi- que sa chair soit généralement plus maigre, plus dure et plus noire. De même que la sarcelle, la macreuse est considérée comme plat maigre de Carême et se prépare de même façon.176 CIDIEU A PLUMES Mauviettes à la casserole. — Plumez, videz, flambez et troussez les mauviettes, pnmi-z autant de tranches minces de lard de poitrine et de croûtons de pain d’égale grandeur (environ ü centimètres de longueur sur 2 de largeur) que vous avez de mauviettes. Faites fondre du beurre dans une cas- serole plate et large, rangez-y à çôté les uns des autres le lard, le pain et les mauviettes; salez ci faites revenir de belle couleur en ayant soin de retourner à la fourchette. ■ La cuisson terminée, dressez les mauviettes sur 1 les croûtons alternés avec les morceaux de lard; -j dégraissez la sauce, détachez le fond de casserole j avec le jus d’un citron, versez sur les mauviettes j et servez très chaud. ’ Mauviettes gratinées. — Composez une farce i avec quelques foies de volailles, du lard râpé, une ou deux truffes hachées fin ; salez, poivrez ; mettez i un peu de cette farce dans l’intérieur de chacune ^ des mauviettes que vous ferez jaunir dans une ; casserole foncée de bardes de lard. Beurrez un plat j à gratin, placez-y le restant de la farce en le dis- : posant en couronne ; enfoncez les mauviettes dans ^ cette farce; couvrez chacune d’elles d’une barde de lard et saupoudrez d’un peu de mie de pain. Cou- ■ vrez le vide laissé au milieu du plat avec un mor- ceau de pain, arrosez le tout de beurre fondu et faites cuire à feu doux. Lorsque les mauviettes ont i pris belle couleur, retirez le morceau de pain, j remplacez-le par un ragoût de truffes ; saucez i tout et servez. J177 GIBIER A PLUMES Mauviettes rôties. — Plumez, videz, flambez les mauviettes, entourez-les d’une barde de lard mince et mettez à la broche pendant huit ou dix minutes; arrosez avec du beurre, servez sur des croûtons que vous aurez mis dans la lèchefrite en accompagnant du jus de cuisson. Salmis de mauviettes. — Se fait comme celui de bécasses ; on peut employer pour cela des mau- viettes de desserte. Merle. — Quoique moins estimé que la grive, le merle, lorsqu’il est jeune, a la chair tendre et assez délicate. Il s’accommode des mêmes préparations culinaires que la grive. Pour le rôtir, on en retire la langue, la poche et le gésier, on l’entoure d’une barde de lard et d’une feuille de vigne et on lui donne environ dix minutes de cuisson à la broche. Paon rôti. — Lorsque le paon est jeune, il est un beau et bon rôti. On le prépare de même manière que le Faisan rôti en réservant comme pour celui-ci les ailes, le cou et une partie de la queue, qui doivent servir à l’orner pour le présenter sur la table. L’outarde. — L’outar- de est un gibier estimé, mais rare en France; c’est un oiseau de l’ordre des échassiers, il a environ un mètre du bec à l’extré- mité de la queue et pèse plus de 10 kilos. Quand l’outarde est jeune, il faut la laisser mortifier pendant plusieurs jours ; puis on la vide et on la bride. On retire la peau de l’estomac et on barde de lard les deux côtés. Il178 GIBIER A PLUMES On la fait rôtir soit à la broche, soit au four. Les vieilles et grosses outardes se mettent en daube comme les dindes. PERDRIX ET PERDREAUX Choix des perdrix. — Il y a deux espèces de perdrix, la perdrix rouge et la perdrix grise. Les jeunes perdreaux ont un léger duvet sous les ailes dont la première plume est pointue, tandis que dans les vieilles perdrix le bout de la plume est arrondi. Les jeunes perdreaux rouges ont l’aile marquée de petites plumes blanches. De plus, les perdreaux ont les pattes lisses et fines ; les pattes des vieilles perdrix sont rudes et écailleuses. Les pattes des perdrix sont jaunâtres et le bec d’une couleur sombre quand elles sont jeunes. Le crou- pion sera ferme si elles sont fraîches ; mais si elles sont passées, le croupion paraîtra verdâtre et la peau se pèlera avec le doigt. Les vieilles perdrix ont le bec blanc et les pattes bleues. La bartavelle, que l’on ne trouve en France que dans les Pyrénées, est une espèce de perdrix plus grosse que les perdrix ordinaires ; la chair est plus délicate; la préparation culinaire en est la même. Découpage des perdrix et des perdreaux, — On opère de diverses façons. Quand les per- dreaux sont petits, ôn les coupe en deux et en lon- gueur ; quand ils sont gros, on détache le train de derrière avec l’estomac, en les divisant en trois parties dans le sens de la longueur, on laisse le haut de poitrine avec une partie de la carcasse qu’on détache à volonté. Les gros perdreaux ou les perdrix peuvent aussi être découpés tout simple- ment en quatre parties. Perdrix aux choux. — Pour six personnes, plumez, videz, flambez, bridez les pattes en de-179 GIBIER A PLUMES dans et faites légèrement revenir deux perdrix, en les passant au beurre dans une casserole. Lors- qu’elles ont pris une légère couleur, retirez-les et faites revenir une douzaine de saucisses dites chi- polata. Mettez-les de côté. Foncez la même casse- role avec trois carottes coupées en rouelles ; placez un lit de choux de Milan préalablement blanchis et bien égouttés. Posez les perdrix sur ces choux, en- tourez-les avec un petit saucisson cru,un morceau de lard de poitrine bien maigre ; remettez un lit de choux couvrant entièrement les viandes ;• assai- sonnez avec du poivre et un bouquet garni ; mouil- lez avec du consommé et quelques cuillerées de vin blanc. Laissez cuire à petit feu pendant deux heures. Une demi-heure avant la fin de la cuisson ajoutez la chipolata. La cuisson terminée, dégrais- sez ; garnissez un plat chaud avec des choux, dressez les perdrix au milieu, la poitrine en dessus; coupez le lard et le saucisson par tranches et gar- nissez-en les bords du plat, en alternant avec les chipolata et les rouelles de carottes. Servez chaud. Perdrix braisées. — Pour huit couverts, plu- mez, videz et flambez trois perdrix : bridez les pattes en dedans ; piquez-les de lardons ; recou- vrez-les de bardes de lard et placez-les, la poitrine en dessus, dans une casserole foncée de 25 grammes de lard de poitrine, de parures de jambon, de 4 carottes et 3 oignons coupés en rouelles ; mouil- lez à la hauteur des cuisses avec vin blanc, con- sommé ou Liebig délayé; ajoutez un petit verre de madère, un bouquet garni ; salez, poivrez et faites cuire à feu doux. La cuisson terminée, dressez les perdrix dans un plat chaud, passez le jus de la cuisson, dégraissez-le, ajoutez-y le jus d’un citron et couvrez-en les perdrix. Servez- chaud. Cette façon d'opérer peut être employée pour les perdrix lorsqu'on doute qu'elles soient tendres^ mais en ayant soin de mouiller davantage et de donner un peu plus de tômjjs à la. cuisson.GIBIER A PLUMES 180 Perdrix braisées à la purée. — Préparez et opérez comme pour les Perdrix hruisées ovamaini?,, mais en supprimant le vin de Madère. La cuisson terminée, dressez les perdrix dans un plat chaud, soit sur une purée de lentilles, de pois, de tomates ou do marrons. Ajoutez-y le jus de la cuisson bien dégraissée, mais en supprimant le jus de citron. Servez. Perdrix braisées aux quenelles, aux cham- pignons, aux olives. — Préparez et opérez comme il est dit aux Perdrix braisées. La cuisson terminée, cjressez les perdrix dans un plat et tenez au chaud, faites dans une casserole un petit roux, mouillez avec le jus delà cuisson et laissez cuire pendant dix minutes: ajoutez une garniture ûeque- nelles de gibier, ou de champignons, ou d’olives tournées; laissez cuire encore pendant quelques mi- nutes.La cuisson terminée,entourez les perdrix avec la garniture. Versez la sauce sur le tout et servez. Perdreaux à l’anglaise. — Pour cinq personnes, prenez deux perdreaux que vous plumez, videz et flambez. —Composez une farce avec les foies, un 1/4 de truffes hachées très fin, 100 grammes de beurre, sel et poivre ; mettez cette farce dans le corps des perdreaux et rôtissez-les à moitié à la broche après les avoir arrosés avec du beurre. Débrochez, sou- levez les membres sans séparer du corps, et mettez dans cet intervalle une farce composée de mie de pain et de truffes hachées, assaisonnée de sel et poivre. Placez les perdreaux dans une casserole avec du vin de Champagne et quelques cuillerées de bon jus ou une seule d’extrait de viande. Lais- sez cuire à feu doux. La cuisson terminée, dressez les perdreaux sur un plat chaud, réduisez un peu la sauce, ajoutez-y du jus de citron, versez sur les perdreaux et servez. Perdreaux à la crapaudine. — Se préparent comme les Pigeonneaux à la crapaudine.GIBIER A PLUIMES 181 Perdreaux rôtis. — Après les avoir plumés, vidés et flambés, bardez les perdreaux avec du lard et mettez-les à la broche en les arrosant fréquem- ment de beurre. Laissez cuire environ vingt-cinq à trente minutes, et servez sur des croûtons qui auront été mis dans la lèchefrite. Perdreaux rôtis truffés. — Pour sept per- sonnes, plumez, videz et flambez de beaux per- dreaux. Conservez àpart les foies que vous hachez, pilez et passez avec 100 grammes' de lard gras et les parures de truffes assaisonnées de sel, poivre ; mélangez àcette farce des truffes coupées en lames et passées dans 60 grammes de lard fondu. Em- plissez le corps des iDerdreaux,piquez-les de lardons fins et faites cuire à la broche environ une demi- heure en les arrosant souvent avec du beurre. Salez, débrochez, et servez en accompagnant du jus de cuisson à part dans une saucière. Perdreaux à la catalane.— Pour quatre cou- verts, prenez deux jeunes perdreaux que vous plu- merez, viderez et flamberez, après les avoir bridés les pattes en dedans. Faites-leur prendre une belle couleur dans du beurre, puis retirez-les. Ajoutez au beurre resté dans la casserole un peu de farine pour faire un roux, tournez à la cuiller en bois et, mouillez de vin blanc. Remettezlesperdreaux, salez, poivrez, mettez bouquet garni et laissez cuire à feu doux. Vingt minutes avant la cuisson, ajoutez 125 grammes de jambon coupé en dés, une ving- taine de gousses d’ail blanchies, une orange amère blanchie également et coupée en quartiers. Les perdreaux cuits, retirez le bouquet garni, mettez-les sur un plat chaud, et pour servir, entou- rez-les de leur garniture. Perdreaux à la Périgueux. — Ayez des jeunes perdreaux, plumez, videz, flambez ; garnissez l’in- térieur avec des truffes coupées en lames et mé- langées à du lard râpé. Bridez les perdreaux les182 GIBIER A PLUMES pattes en dedans et tenez-les de côté pendant vingt- quatre heures afin qu’ils s’imprègnent bien du par- fum des truffes. Faites-les revenir dans une casse- role avec des bardes de lard autour et du beurre, salez, pois^rez ; lorsqu’ils ont pris belle couleur, mouillez de quelques cuillerées de madère ; cou- vrez et laissez cuire àfeu très doux pendant vingt-cinq minutes ; débridez, dressez sur le plat, dégraissez la cuisson, faites-y cuire quelques truffes coupées en lames : versez sur les perdreaux et envoyez à part dans une saucière une sauce Périgueux. Salmis de perdreaux. — Pour cinq couverts plumez, videz, flambez et troussez deux perdreaux. Faites-les rôtir pendant un quart d’heure. Retirez et laissez refroidir. Levez les membres et fes filets, enlevez-en la peau que vous mettrez dans une cas- serole avec les carcasses concassées et les foies écrasés. Faites revenir dans 40 grammes de beurre toutes ces parures avec deux ou trois gousses d’ail, échalotes, thym, laurier; lorsqu’elles ont pris une belle couleur, ajoutez une pincée de farine, tour- nez quelques minutes, mouillez avec du vin blanc ou rouge, si vous voulez, et un peu de consommé ou de bouillon fait avec de l’extrait de viande Liebig. Laissez cuire environ trois quarts d’heure, passez la sauce et remettez-la sur le feu. Lors- qu’elle est prête à bouillir, mettez-y chauffer les morceaux de perdreaux sans laisser bouillir. Dres- sez les morceaux sur un plat avec les croûtons frits au beurre, masquez, avèc la sauce à laquelle vous avez ajouté un jus de citron et servez. Parmi les parures, on peut aussi ajouter des truffes et lorsque la sauce a été passée, en remettre d’autres coupées en lames. Soufflé de perdreaux. — Se fait comme les Soufllé de bécasses. Chaud-froid de perdreaux. — Préparez des perdreaux comme if est dit pour le Chaud-froid de183 GIBIER A PLUINIES faisan. Trempez les morceaux dans une sauce chaud-froid réduite au fumet de perdreaux. Sarcelle. — La sarcelle est plus petite que le canard sauvage; la chair en est plus fine. La sar- celle subit les mêmes opérations culinaires que le canard sauvage : rôtie, en salmis, etc. La sarcelle est consi- dérée comme un plat maigre. Pigeon ramier.— Le pigeon ramier ne se mange guère que rôti lorsqu’il est très jeune. On le met à la broche entouré de bardes de lard minces et on le sert sur des croûtons frits avec le jus autour. Le pigeon ramier peut aussi se mettre en salmis. Pintade rôtie. — La pintade se prête aux mêmes préparations què le faisan. Pour la rôtir, plumez, videz, flambez, couvrez d’une barde de lard et mettez à la broche. Mettez dans la lèchefrite une tranche de pain qui servira à dresser la pintade lorsqu’elle sera cuite. Arrosez avec 25 grammes de beurre et servez sur un lit de cresson avec des quartiers de citron, en en- voyant à part le jus de cuisson. Pintade rôtie truffée. — Même préparation que le Faisan truffé. Coq et poule de bruyère. —Se préparent comme la pintade. Gélinote. — Se prête aux mêmes préparations que le faisan. ^ Becfigue. — Comme les alouettes et les mau-184 GIBIER A PLUMES viettes, le becfigue se mange rôti le plus souvent et sans vider. On peut aussi le mettre en salmis. Becfigues à la provençale. — Mettez les bec- figues dans une terrine, assaisonnez et arrosez-les avec du beurre fondu. Préparez de la panure mêlée avec une pincée de graines de fenouil pulvérisées; prenez un à un les becfigues et roulez-les dedans ; enveloppez-les séparément d’une feuille de vigne. Rangez-les sur un gril et faites-les griller à bon feu. Ortolan. — L’ortolan est un oiseau qui ne se trouve guère que dans les mois d’août et de sep- tembre, dans lé midi de la France. A cette époque, il est gras et excellent à manger. On le sert géné- ralement rôti et en nombre, comme les mauviettes et les alouettes. Poule d’eau et courlis rôtis. — La chair de ces gibiers se rapproche de celle de la bécasse : on les vide pour les faire rôtir. Pluviers et vanneaux. — Ce gibier est assez apprécié dans certaines contrées, mais c’est sur- tout dans les mois d’automne qu'il a toute sa sa- veur. Pendant cette saison, on peut les faire cuire sans les vider; la meilleure manière est de les servir sur des croûtons après les avoir soigneusement et fréquemment arrosés de leur cuisson. Nous conseillons de vider ces oiseaux quand on les mange au printemps. Râle. — Il y a deux espèces de râle, le râle des genêts et le râle d’eau. Tous deux se préparent de la même façon que la caille. Le râle ^es genêts est le plus estimé des deux.GIBIER A POIL 185 GIBIER A POIL Choix du chevreuil ou de toute autre bête fauve ou rousse. — C’est la graisse de la venai- son qui doit généralement vous guider dans votre choix. Si elle est épaisse, brillante et claire ; si la comblète est unie et serrée, l’animal est jeune. Mais vous pouvez être assuré qu’il est vieux, quand la comblète, est large et rude. Les épaule? et les cuisses sont les parties qui s’altèrent les premières dans les bêtes fauves ou rousses. C’est pourquoi, quand on veut en juger, il faut passer un couteau dans ces parties, et l’odeur douce ou rance vous fera bientôt décider si l’animal est frais ou non. Il est gâté s'il paraît verdâtre, ou s’il montre quelque disposition à noircir ; on garde souvent la bête fauve ou rousse comme le lièvre jusqu’à ce qu’elle ait pris un goût de venaison. C’est ce qu’on appelle le haut goût. Dans cet état la viande est malsaine. ' La chair du chevreuil est plus délicate que celle du cerf, mais elle demande à être marinée. La chair de la femelle est plus tendre que celle du mâle, mais, comme pour les cerfs, on ne doit jamais man- ger les mâles au mois de septembre. 11.186 GIBIER A POIL Dans toutes les préparations du gibier auxquelles on voudra donner un supplément de finesse de goût et d’arome particuliers, on emploiera l’extrait de viande Liebig à dose plus ou moins élevée. Dans les salmis, civets, etc..., une demi-cuillerée à café au moment de servir lie les sauces d’une ma- nière absolument agréable pour les fins gourmets. Dans les rôtis de gibier, une petite quantité délayée dans le jus de cuisson avant de verser sur la pièce donne aussi plus de consistance et de velouté. Cuissot de chevreuil. — Parez-le, piquez-le avec 135 grammes de lard ; faites-le mariner pen- dant une demi-journée avec une demi-burette d’huile, 12 cuillerées de vinaigre, trois oignons émincés et persil ; faites rôtir à la broche, en arrosant avec du beurre et avec sa marinade ; faites cuire à feu vif pendant une heure ; salez-le avant de l’ôter de la broche. Ornez le manche d’une papillote et servez avec une sauce poivrade dans une saucière spéciale. Le cuissot de chevreuil, comme le gigot de mou- ton, peut être servi plus ou moins saignant, au goût de chacun. Le chevreuil se cuit très bien au four dans un plafond à rebords. La selle de chevreuil se fait de la même façon. Filets de chevreuil. — Prenez une selle de chevreuil, enlevez-en les filets, coupez-les en tran- ches, parez-les, piquez-les de lard fin ; faites-les mariner quelques heures avec un verre de madère et des parures de truffes. Egouttez et faites sauter dans le beurre à feu vif. Lorsqu’ils ont pris une belle couleur de chaque côté, faites un roux léger avec le beurre de la cuis- son, mouillez avec un verre de madère, ajoutez deux ou trois cuillerées de glace de viande, laissez cuire quelques minutes. Remettez les filets avec des truffes coupées en lames ; faites mijoter encore quelques minutes. La cuisson terminée,GIBIER A POIL 187 dressez les filets en couronne dans un plat, versez le ragoût de trufies au milieu et servez. On sert aussi les filets de chevreuil piqués de lard et sautés dans le beurre en les accompagnant d’une sauce poivrade. Le filet entier du chevreuil se met à la broche et se pique également de lardons. Filets mignons de chevreuil à la purée de marrons. — Parez une demi-douzaine de beaux filets mignons, battez-les légèrement; sur le haut, piquez-les avec du lard, faites-les mariner pendant quelques heures, avec oignon, persil, sel et huile. Le vinaigre ne doit pas être employé datns cette marinade. — Rangez-les dans un plat à gratin ; ar- rosez avec du beurre ; couvrez avec un papier, et faites cuire au four un quart d’heure. Servez sur une purée de marrons. Côtelettes de chevreuil à la sauce poivrade. — Parez et piquez de lard fin les côtelettes et faites mariner pendant quelques heures. — Betirez-les et égouttez-les complètement sur un feu vif; faites-les cuire dans du beurre. La cuisson terminée, dressez-' les en couronne dans un plat .chaud, mettez une papillote à chaque manche, et servez en accompa- gnant d’une sauce poivrade à part. Gô£elettes de chevreuil sautées.—Pour quatre couverts; préparez et faites cuire 5 côtelettes comme les Côtelettes de chevreuil à la sauce poivrade. La188 GIBIER A POIL cuisson terminée, tenez-les au chaud. Avec le beurre resté dans le plat à sauter, mettez un peu de farine, tournez une minute: salez, poivrez, mouillez d’un demi-verre de vin blanc et de cinq cuillerées de bon jus, une échalote hachée tin, une cuillerée de per- sil haché, faites cuire doucement pendant lo minu- tes. Une fois la sauce réduite de bon goût, mettez-y les côtelettes pendant quelques instants. Dressez-les dans un plat chaud, masquez-les avec la sauce et servez. Côtelettes de chevreuil chasseur. — Pour six personnes, parez et piquez 8 côtelettes de che- vreuil ; faites-les mariner pendant quelques heures avec un 1/4 de vin blanc, un petit verre d’eau-de-vie, sel, poivre, laurier, thym, muscade, persil, cinq ronds de citron, égouttez-les, faites revenir sur feu vif dans 140 grammes de beurre, et retirez-les lors- qu’elles ont pris une belle couleur. Mélangez une forte pincée d’échalote hachée fin au beurre resté dans la casserole, mouillez avec la marinade passée ; faites cuire à feu vif pendant un quart d’heure. Mettez dans cette sauce les côtelettes ; laissez-les cuire doucement de quatre à cinq minutes, dressez- les en couronne dans un plat chaud, liez la sauce avec une cuillerée de glace, 25 grammes de beurre fin, relevez le tout d’une pointe de Cayenne, versez- le sur les côtelettes, mettez une papillotte à chaque manche et servez. Epaule de chevreuil en daube. — Désossez une épaule de chevreuil, coupez-la en gros carrés ; lardez-les chacun avec un filet de lard ; faites mari- ner au vinaigre en assaisonnant pendant vingt- quatre-heures. Faites fondre dans une casserole 120 grammes de lard haché ; ajoutez les morceaux de chevreuil, faites-les revenir un quart d’heure, puis mouillez d’un verre de vin rouge et de la marinade; cuise une douzaine de minutes. Ajoutez un oignon, deux gousses d’ail, un bouquet et gros poivre. Couvrez189 GIBIER A POIL d’un rond de papier et d’une assiette votre casserole et faites cuire sur des cendres chaudes pendant quatre heures. Dégraissez avant de servir. Civet de chevreuil. — La poitrine et l’épaule sont les morceaux qui conviennent le mieux ; pour le confectionner procédez de la même façon que pour le Civet de lièvre. LIÈVRE Choix du lièvre. — Si les griffes sont émous- sées et rudes, les oreilles sèches et coriaces, la com- blète lâche et large, c'est un signe que le lièvre est vieux. Mais si les griffes sont douces et effilées, les oreilles flexibles, et que l’orifice de la comhlète ne soit pas trop ouvert, vous pouvez croire que l’ani- mal est jeune. S’il est nouvellement tué, le corps sera raide, la chair pâle ; mais si elle tire sur le noir, si le corps est flexible, il y a apparence qu’il n’est pas frais. Toutefois les lièvres ne sont pas jugés moins bons quand ils sont gardés un peu, jusqu’à ce qu’ils commencent à sentir. Mais il ne faut pas les garder trop longtemps, car la viande en état de putréfaction n’est jamais saine. Ce qui distingue principalement le lièvre du levraut, c’est que le levraut a une protubérance ou un petit os près de la patte, dans l’avant-cuisse, que le lièvre n’a pas. Lièvre à la broche. — Prenez les cuisses et le râble d’un lièvre ; retirez la peau qui couvre les chairs des filets. Faites-le mariner vingt-quatre heures avec du bon vinaigre cuit additionné d’eau, dans lequel vous aurez mis des assaisonnements. Ne le jetez sur le lièvre que lorsqu’il est refroidi. Essuyez ensuite le râble, piquez-le de frais lardons et faites-le rôtir à la broche en l’arrosant souvent avec du beurre auquel vous aurez mélangé quel- ques cuillerées de marinade. Salez et servez.190 GIBIER A POIL On peut prendre le jus qui est dans la lèchefrite, le faire bouillir dans une casserole, le liet avec 30 grammes de beurre manié de fécule, le cuire quelques instants et y ajouter un demi-verre de crème fraîche, épaisse, qu’on laisse encore cuire pendant huit à dix minutes, et incorporer, en tour- nant toujours, gros comme une noisette de Liebig. Cette sauce est très appréciée. Civet de lièvre. — Faire un roux, y faire fondre 100 grammes de petits lardons, et y ajouter le lièvre coupé en morceaux : les tourner dans le roux jus- qu’à ce qu’ils aient pris couleur. Mouiller avec du vin rouge et du bouillon en quantité égale, de ma- nière à ce quelelièvre baigne. Ajoutez oignons, ail, bouquet garni, sel et poivre. Lièvre en daube. — Coupez le lièvre en mor- ceaux, comme pour le civet, et faites fondre dans une casserole du lard haché dans lequel vous met- tez le lièvre avec thym, laurier, girofle, muscade, trois oignons, persil, etc., avec 125 grammes de couennes de lard passées à l’eau bouillante et cou- pées en carrés de 5 centimètres. Quand le tout a pris couleur, mouillez d’un bon verre de vin blanc, couvrez avec des bardes de lard, puis mettez sur la casserole entre le couvercle un papier beurré afin d’é- viter l’évaporation ; cuisez trois ou quatre heures sur cendres chaudes. Enlevez le lard et les assai- sonnements ; dégraissez et servez. Levraut sauté. —Pour cinq couverts, coupez en morceaux un petit levraut, faites-le revenir à feu vif dans une poêle avec 30 grammes de beurre et environ 125 grammes de lard. Assaisonnez de peu de sel,191 GIBIER A POIL poivre, épices ; saupoudrez d’une pincée de farine que vous laisserez roussir en remuant avec la cuiller de bois; mouillez d’un bon verre de vin blanc et de quelques cuillerées de bouillon, ajoutez persil, oignons, champignons hachés. Laissez cuire un quart d’heure environ. Servez sur un plat chaud ; versez la sauce que vous terminez par l’addition de 20 gram- mes de beurre fin et un jus de citron. Levraut sauté aux truffes.—Lorsque le levraut est dépouillé et vidé, coupez-le en morceaux et mettez-les dans une casserole avec 35 grammes de beurre; faites-les bien revenir; salez, poivrez, et lorsqu’ils ont pris belle couleur, enlevez-les. Ajoutez au beurre resté dans la casserole une cuillerée de farine et faites un roux léger; mouillez avec un demi-verre de vin blanc et un peu de glace de viande ou, ce qui la remplace très bien, du Liebig délayé dans une cuillerée d’eau tiède. Laissez cuire un instant, remettez les morceaux de levraut avec des truffes coupées en morceaux, et achevez de cuire pendant un quart d’heure. Servez sur un plat chaud et versez la sauce dessus. SANGLIER Sanglier rôti. — Le sanglier ne se fait rôtir que lorsqu’il est jeune; vieux, il est préférable de le faireGIBIER A POIL 192 Jjraiser avec de la marinade cuite; on le sert avec une sauce de haut goût. Faites mariner le quartier deux ou trois jours, en employant une marinade cuite. Pour le faire rôtir au four, mettez-le dans un plafond à rebords, couvrez avec une couche d’oignons et légumes émincés, arrosez avec du beurre et couvrez de papier sans mouillement. Servez avec une sauce piquante préparée avec de la marinade. Jambon de sanglier à la sauce venaison. — Prenez un jambon de sanglier; enlevez la peau; parez-le, piquez-le de lard fin, et mettez-le pendant quatre jours dans une marinade cuite. Retirez, égout- tez et embrochez ; faites rôtir à feu vif en arrosant de temps en temps avec la marinade (la cuisson demande un 1/4 d’heure par livre). La cuisson terminée, débrochez, dressez sur un plat, garnissezle manche avec une papillote,et servez en accompagnant d’une sauce venaison, à part dans une saucière. Lorsqu’on veut servir le jambon avec le pied, il faut envelopper celui-ci avec un fort papier huilé que l’on enlève au moment de servir. Hure de sanglier. — Il faut d’abord désosser la tête à laquelle on enlève aussi les yeux et les parties trop grasses. Cela fait, on prépare une espèce de farce, en mettant dans une terrine la langue coupée en filets, des lardons et des morceaux de chair maigre de porc, le tout assaisonné de poivre, de sel, d’épices moulues, telles que girofle, gin- gembre, muscade, de thym et de laurier hachés finement, et d’une petite poignée de ciboulettes. Avec cette farce, on garnit la tête, en donnant à celle-ci la forme qu’elle avait avant d’être désossée, et en ayant le soin d’arranger les lardons maigres et gras en longueur, des oreilles au museau, afin que lorsqu’on coupe cette pièce, elle offre une mar- brure agréable à l’œil.GIBIER A POIL 193 Alors, on coud la tête avec du gros fil, et on la laisse ainsi s’imprégner de l’assaisonnement pen- dant quatre ou cinq jours. Pour la faire cuire, on l’enveloppe dans un linge blanc qu’on attache par les deux bouts, et on la met dans une braisière ayec les os qu’on aura cassés, de la sauge, du persil, du thym, du laurier, du vin blanc et de l’eau; elle doit cuire de cette façon sur un feu doux pendant six à dix heures, et on la laisse dans sa cuisson jusqu’à ce qu’elle soit tiède. On la retire alors, pour la presser légèrement entre les mains, de manière à faire sortir le liquide qui y est resté, et on la met sur un plat avec un couvercle de casserole par-dessus, et un poids de 4 ou 5 kilo- grammes sur le couvercle. Lorsqu’elle est froide, on la débarrasse de son linge, on la décore en lui masquant les yeux avec des morceaux de carottes découpés, en la couvrant de fine chapelure mêlée à du'persil finement haché, et on la sort sur une ser- viette entourée de gelée ou de feuilles de laurier. ■Pour la manger on la divise en deux morceaux par le travers, on coupe des tranches minces dans toute l’épaisseur, tantôt d’un morceau, tantôt de l’autre, et il faut toujours avoir l’attention de rapprocher ensuite les parties qui restent pour qu’elles se conservent bien fraîches.194 GIDIER A POIL LAPINS Choix des lapins. — Si le lapin est vieux, ses griffes seront rudes et longues, des poils gris seront mêlés dans sa fourrure ; niais un jeune lapin a le poil doux ainsi que les griffes. Quand un lapin est tué depuis longtemps, sa chair paraît bleuâtre, eu quelque façon visqueuse, et son corps est flexible ; mais quand le corps est raide, la chair blanche et sèche, le lapin est fraîchement tué. La chair du lapin de garenne est bien supérieure à celle du lapin domestique, et, quand on a le choix, on doit toujours préférer le premier pour les diverses préparations culinaires qu’on lui fait subir. On peut jusqu’à un certain point donner aux lapins domes- tiques ce fumet qui distingue le lapin de garenne en les nourrissant, pendant une quinzaine de jours avant de les tuer, avec des plantes aromatiques mêlées à du son et de l’avoine ou de l’orge. Lorsque vous tuerez un lapin domestique que vous n’avez pas nourri, videz-le immédiatement, gar- nissez l’intérieur de plantes aromatiques telles que thym, laurier, serpolet, cumin,persil, etc. Ajoutez-y du sel et du poivre que vous retirerez avant de l’accommoder : la viande acquiert ainsi un petit fumet, mais qui ne vaut pas celui qu’on obtient avec la nourriture. Gibelotte de lapin. — Le lapin dépouillé, vidé, çoupé en morceaux, faites revenir dans une casserole une demi-livre de lard de poitrine coupé en dès. Dès qu’ils ont pris une belle couleur blonde, retirez ces morceaux de lard et remplacez-les par le lapin auquel vous faites également prendre belle couleur ; ajoutez un peu de sel et de poivre; saupou- drez de farine que vous laisserez jaunir en la tournant quelques minutes, mouillez de moitié vin blanc, moitié bouillon, remettez le lard ; ajoutez un bouquetGIBIER A POIL 195 garni, une vingtaine de petits oignons bien passés au beurre et laissez cuire pendant une demi-heure. Quelques minutes avant de servir, ajoutez un 1/4 de champignons blanchis ; dressez sur un plat chaud, versez la sauce et servez. Quelques personnes font cuire dans la sauce des pommes de terre crues. Lapin sauté marinière. — Mettez les morceaux du lapin dans une casserole avec un quart de lard coupé en morceaux et 30 grammes de beurre. Laissez jaunir et prendre belle couleur. Saupoudrez de farine comme pour la gibelotte. Mouillez alors de cinq à six cuillerées de bonne eau-de-vie, enflammez-la, et pendant qu’elle brûle, remuez toujours à la cuiller de bois. Lorsque le feu est éteint, mouillez avec un peu de bouillon d’extrait de viande, ajoutez un 1/4 de champignons et laissez cuire environ vingt minutes. La cuisson terminée, dressez les morceaux dans un plat chaud et finis- sez la sauce avec une cuillerée de persil haché, 25 grammes de beurre frais et un jus de citron; tour- nez sans laisser bouillir ; dès que le beurre est fondu, servez. Lapereau à laMarengo. —Dépouillez, coupez en morceaux comme pour le lapin en gibelotte. Faites revenir les morceaux dans une casserole à feu vif, dans trois ou quatre cuillerées d’huile d’olive avec sel, poivre, ail, bouquet garni ; faites sauter jusqu’à moitié de la cuisson. A ce point, ajoutez deux cuillerées de bon jus ou une bonne cuillerée à bouche de Liebig délayé dans deux cuil- lerées à café d’eau, les chairs de deux ou trois tomates hachées, et quelques champignons émincés ; achevez de cuire à très petit feu. La cuisson terminée, retirez le bouquet, l’ail et dressez les morceaux dans un plat chaud que vous garnissez avec des œufs frits à l’huile et servez. Lapin en matelote. — Couper un lapin enGIBIER A POIL 196 morceaux, passer les morceaux avec le foie dans un petit roux, puis mouiller avec un verre de vin rouge et deux de bouillon ; ajouter un bouquet bien garni, sel et poivre; faire cuire une demi-heure, après, mettre une douzaine de petits oignons blanchis. On améliorera beaucoup cette matelote en y ajoutant une petite anguille coupée par tronçons ; mais il faut avoir soin de ne la mettre qu’aux trois quarts de la cuisson du lapin. Avant de servir, ôter le bouquet, dégraisser la sauce, y jeter une bonne poignée de câpres entières, un" anchois haché, et servir avec des croûtons passés au beurre, en versant la sauce dessus. Lapin Paul. — Voici une excellente façon de manger un lapin de garenne : Voire lapin dépouillé et la peau du ventre enlevée, vous mettrez dans son corps une poignée de thym, un peu de laurier, deux gousses d’ail, un peu de sauge et de pimprenelle, si vous en avez, un peu de poivre et de sel : puis enveloppez bien tout le corps de la bête ainsi beurré d’une large et longue bande de lard. Vous mettez votre lapin à la broche, vous le faites cuire à un feu vif et clair, vous l'arrosez beaucoup et, cinq minutes avant de l’ôter delà broche, vous jetez dans la lèchefrite une cuillerée de vinaigre et vous arrosez votre rôti plus souvent encore. Ajoutez une pointe de Liebig avant de servir. Un quart d’heure, vingt minutes suffisent pour cuire votre lapin.GIBIER A POIL 197 Lapin au père Douillet. — Dépouillez, videz un lapin ; coupez-le comme pour le Lapin en gibe- JoUe. Mettez les morceaux dans une sauteuse avec *35 grammes de beurre, 100 grammes de lardons, laites rèvenir à feu vif. Mouillez d'un verre de vin blanc, d’un verre de bouillon, salez, poivrez : ajou- tez un bouquet garni, clous de girofle, ciboules, échalotes, une carotte, la moitié d’un panais cou- pés en tranches et faites cuire. La cuisson termi- née, dressez le lapin dans un plat chaud, dégraissez la sauce, passez-la, liez-la avec de la fécule, mas- quez-en le lapin et servez. (Extrait de la Cuisine moderne). 4 IL''A guerait l’estomac, si l’on en faisait sa nourriture. i Eli général, un poisson est d’autant plus fait et plus facile à digérer que la chair est moins vis- | queuse et moins huileuse. | Choix du poisson. — Vous reconnaîtrez géné- râlement que le poisson est frais à la couleur des * ouïes, qui doivent être d’un rouge vif, et difficiles à J ouvrir. L’œil doit avoir de l’éclat, les nageoires de | la raideur, et les ouïes ne dégager aucune odeur. I Toutes remarques opposées à celles-ci faites sur le JPOISSONS 199 poisson vous indiqueraient qu’il n’est pas bon à acheter. Pour rendre mangeable le poisson qui manque ae fraîcheur, le faire bouillir dans une bonne quan- tité d’eau, avec un quart de vinaigre, du sel et un nouet de linge contenant du poussier de charbon de bois. Tout mauvais goût disparaît. Découpage du poisson. — Pour découper les poissons de forme allongée, i-1 faut d’abord tracer une ligne sur le milieu du corps, allant de la tête à la queue ; puis diviser le côté du dos avec la cuiller et distribuer les morceaux dans les assiettes. Tous les gros poissons se découpent par le côté opposé à celui du ventre et autant que possible avec une truelle en argent. Court-bouillon. — On remplit une poissonnière d’eau et de vin blanc sec en égale proportion; si le vin est trop cher, on peut le remplacer par du vi- naigre en tout ou en partie. On ajoute à ce mélange sel, poivre, gousse d’ail, clous de girofle, oignons et carottes coupés en rouelles, thym et feuilles de laurier. Si l’on se sert de vin rouge au lieu de vin blanc, c’est le court-bouillon au bleu. On place la poissonnière sur un feu vif et clair, et on laisse bouillir jusqu’à réduction d’un tiers environ. Ce court-bouillon, destiné à faire cuire le poisson d’eau douce, peut se conserver pendant quelque temps, dix ou douze jours en hiver, et servir plu- sieurs fois ; seulement il faut avoir l’attention de le faire bouillir et de le compléter chaque fois qu’on l’emploie, de manière que le poisson qui doit y cuire en soit toujours bien couvert. Quant au pois- son de mer, le court-bouillon qui lui convient doit être simplement composé d’eau et de sel ou, ce qui vaut mieux, dé moitié eau et moitié lait avec un peu de sel. Alose bouillie à la sauce. — L’alose ne s’é-200 POISSONS caille pas. — Videz-la et faites-la cuire au court- bouillon, ou simplement à l’eau et au sel; elle ne se prépare guère que de cette façon, et grillée. On la sert avec une sauce blanche aux câpres, une hol- landaise, etc. Alose au bleu. — Videz votre alose, faites-la cuire dans un court- bouillon sans l’écailler, et servez-la entière com- me plat de rôt. Si vous Alose. la servez pour entrée, vous la mettez avec une sauce aux câpres, à l’huile ou à l'italienne. Alose à l’oseille. — Pour la mettre à l’oseille, il faut une alose de moyenne grosseur. Videz et lavez proprement, puis ciselez des deux côtés, assaisonnez et mettez dans un papier huilé avant de poser le poisson sur le gril où il doit cuire à feu très doux. La cuisson terminée, retirez le pa- pier, mettez l’alose sur un plat avec du beurre frais et entourez d’oseille. Alose sur le gril. — Après avoir vidé une alose, fendez-la un peu par le dos et faites mariner avec huile, sel, poivre, persil, ciboules, oignons, etc. Mettez l’alose sur le gril, arrosez de temps en temps avec la marinade et servez sur une maître- d’hôtel. Anguille de mer. — L’anguille de mer, ou congre, se coupe d’ordinaire par tronçons, ce pois- son étant de fortes dimensions. On le dépouille et on le fait cuire au court-bouillon. Lorsque l’anguille sort du conrt-bouulon, elle se prête, comme l’anguille d’eau douce, aux mêmes accommodements, c’est-à-dire à être rôtie à la broche, sur le gril, à la sauce tartare, au beurre noir, à la maître-d'hôtel, etc.201 POISSONS Ne pas craindre défaire le court-bouillon un peu fort, car ce poisson a un goût de marée assez pro- noncé. Anguille en matelote. — Se prépare comme la carpe, quelle accompagne le plus souvent dans la matelote. Anguille à la sauce poulette. — Écorchez une anguille, nettoyez et essuyez, coupez-la par mor- ceaux que vous mettrez dans l’eau bouillante aci- dulée d'un filet de vinaigre. — Lais- sez-les quelques mi- et / nutes, retirez égouttez. Anguille à la minute. — Retirez la peau d’une an- guille bien nettoyée et coupez-la par morceaux. Faites cuire dans l’eau bouillante salée environ vingt minutes, égouttez et placez les tron- çons sur un plat chaud contenant une bonne maîlre- d’hôtel. On peut entourer de pommes de terre bouil- lies à l'eau salée. Dans une autre casserole faites fondre 130 grammes de beurre manié de farine que vous ne laisserez pas roussir, mouillez aussitôt avec moitié vin blanc, moitié bouillon, ou extrait de viande Liebig délayé dans un peu d’eau ; salez, poivrez, mettez un bou- quet garni, une 1/2 livre de champignons, une cuil- lerée de vinaigre, et laissez cuire très doucement, environ une demi-heure. Ajoutez les tronçons d’an- guille et laissez cuire quelques minutes. Dressez les morceaux sur un plat en alternant avec des croûtons frits au heurre. Liez la sauce de deux ou trois jaunes d’œufs et de 20 grammes de bon beurre frais ; versez sur le poisson et servez. 12POISSONS ^02 Anguille grillée. — Ayez une anguille de bonne grosseur dépouillée et vidée, coupez-la en morceaux que vous sauterez au plus cinq minutes dans le beurre. Mettez les tronçons dans un plat creux avec sel, poivre, échalote, ciboule, persil hachés menu, une bonne cuillerée d’huile et laissez mariner pen- dant deux ou trois heures. Panez, mettez cuire sur le gril et servez avec une sauce piquante. Anguille frite. — Les petites anguilles, après ■avoir été dépouillées et vidées, se farinent et se mettent ainsi dans la friture. Lorsqu’elles sont grosses, on les coupe par mor- ceaux que l’on met dans une casserole avec deux verres de vin blanc, oignons, carottes, thym, lau- rier, bouquet garni, sel, épices. L’anguille cuite, égouttez et passez la cuisson. Mettez dans une casserole un morceau de beurre et deux cuillerées de farine, tournez pour faire un roux blanc, mouillez de la cuisson, et quand la sauce sera liée, ajoutez trois jaunes d’œufs et l’an- guille. Chauffez seulement sans laisser cuire dans cette sauce et versez le poisson dans un plat. Une fois refroidie, panez à la mie de pain et faites frire de belle couleur. Accompagnez de persil frit ou d’une sauce tomates. Anguille tartare. — Retirez la peau d’une an- guille et coupez-la en tronçons; faites mariner une heure ou deux dans une terrine avec du sel. Egout- tez et cuisez dans un bon court-bouillon au vin. Laissez refroidir, puis assaisonnez avec sel, poivre, huile ; versez les tronçons dans de la panure, trem- pez dans le blanc d’œuf battu, panez encore et faites griller quelques minutes à feu très doux. On sert sur une sauce tartare. Anguille à la broche. — Prenez une grosse anguille que vous écorchez, videz etcoupdz en tron- çons assez longs. Piquez les tronçons de lard frit et mettez-les dans la marinade au moins deux heures.POISSONS 20Î Retirez-les ensuite et attachez-les à un hâtelet en les séparant par un morceau de pain ; fixez le hâ- telet à la broche et laites rôtir à feu clair pendant quinze à vingt minutes en arrosant de temps en temps avec du beurre. Quand la cuisson est presque terminée, saupoudrez de panure, débrochez sur un plat et servez avec une sauce piquante ou poivrade- à part dans une saucière. Bar. — Le bar est un poisson de mer très dé- licat ; on le nomme égale- ment loup et louhine. La chair en est blanche et sa- voureuse et se prête à divers accommodements qui en font un mets recherché. Bar au beurre' — Ecaillez, videz soigneuse- ment et bien complètement; attachez la tête avec une ficelle afin qu’elle ne se détache pas pendant la cuisson, et mettez dans la poissonnière avec un court-bouillon bien assaisonné, et en quantité suffi- sante pour recouvrir le poisson. Quand beau commence à bouillir, retirez la pois- sonnière sur le côté du fourneau, sans bouillir, pen- dant une 1/2 heure, et plus si le poisson esttrès gros. Avant de servir, égouttez, déficelez et mettez le bar sur un plat à poisson. Entourez-le de persil en branches, de pommes de terre cuites à l’eau, et accompagnez simplement d’une sauce au beurre fondu que vous relèverez par un peu de sel fin. Bar sur le gril. — On le fait mariner une heure environ avec un peu d’huile, sel, poivre, ciboules, persil; on l’arrose une fois sur le gril avec sa mari- nade et on sert avec une sauce maître-d’hôtel ou une sauce ravigote. Bar à la sauce aux câpres. — Se prépare Bar.204 POISSONS comme le Bar au beurre et se sert g.vec une sauce blanche aux câpres dans une saucière à part. Le bar peut également se servir avec une sauce tari are. ^ Barbeau. — La chair du barbeau est délicate, mais un peu fade. Elle est meilleure en été qu’en hiver ; il est indispensable qu’elle soit relevée. Il faut choisir le barbeau £?ros, gras et pris en eau claire. Plus il est âgé meilleure est sa chair. Ses œul's sont un violent purgatif, aussi faui-ii Je vider très soigneusement et avoir bien soin de n’en point laisser. Barbeau. Barbeau à l’étuvée. — Après avoir nettoyé et préparé votre poisson, coupez-le en tronçons."Fai- tes revenir dans 30 grammes de beurre une douzaine de petits oignons. Lorsqu’ils ont pris une belle cou- leur, saupoudrez-les d’une pincée de farine, et lais- sez cuire deux minutes. Mouillez de moitié bouillon ou de Liebig délayé et moitié vin rouge ; assai- sonnez d’nn bouquet garni, d’une pointe d’ail et d’un peu de muscade râpée. Ajoutez les tronçons du barbeau et laissez cuire à petit feu. La cuisson ter- niinée, retirez et dressez votre poisson sur un plat chaud ; masquez avec de la sauce que vous avez laissé réduire à point et liée avec 25 grammes de beurre fin; servez. Barbeau à la sauce blanche aux câpres. — Après avoir bien nettoyé ce poisson, en enlevant soigneusement les œufs, s’il y en a, le faire dégor- ger dans de l’eau à laquelle vous aurez ajouté quatre cuillerées de vinaigre. Faites-le alors cuire dans un205 POISSONS court-bouillon assez fortement assaisonné et, après l’avoir bien égoutté, servez avec persil en branches autour, et, dans une saucière à part, une sauce blanche, mais à laquelle vous aurez mélangé une cuillerée de câpres. Barbillon. — Le barbillon, ou petit barbeau, est un excellent poisson d’eau douce facile à digérer et dont la cbair est très appréciée. Il se mêle géné- ralernent à une _ matelote d’anguille ou de carpe dont il est pour ainsi dire l’accessoire indispensable. Ce sont généralernent ceux d’une bonne grosseur que l’on emploie ainsi. Les plus petits se mangent frits ; pour cela on les vide avec soin en enlevant toujours les œufs s’il y en a; on les farine et on les plonge dans la Iriture bouillante où ils sont saisis en quelques minutes, leur chair étant très délicate. Barbue. — La barbue, plus petite que le turbot, lui est généralement préférée pour la finesse de sa chair. La barbue est classée parmi les poissons fins et délicats. Nom- breuses sont les manières de pré- parer cet excel- ■ lent poisson de mer, mais les meilleures sont à peu près les mê- mes que pour le turbot. Comme celui-ci, on la fait cuire au court- bouillon ou simplement à l’eau et au sel en ayant soin de ne pas la laisser bouillir, afin quelle ne s’écorche pas. On la sert après l’avoir bien égouttée sur une ser- viette entourée de persil en branches et accompa-' gnée d'une sauce hollandaise ou d’une sauce blan- che ordinaire dans laquelle on a mis des câpres. Barbue à la Béchamel. — Ecaillez, videz e 12.206 POISSONS lavez soigneusement; mettez la barbue, de i kilo pour cinq couverts, dans la turbotière le ventre en dessus et frottd de citron. Couvrez d’eau salée de façon qu’elle baigne et fai- tes cuire sans bouillir. Egouttez, enlevez soigneuse- ment les peaux et les arêtes, divisez la chair en parties égales que vous rangez sur un plat en les alternant avec une couche de béchamel et en finis- sant avec cette sauce. La béchamel s’emploie le plus souvent pour la barbue de desserte, après avoir fait chauffer cette dernière dans l’eau salée sans laisser bouillir. Bouillabaisse. — Ce potage provençal ne peut être exécuté dans toute sa perfection que dans un port de mer, d’abord à cause de la variété des espèces de poisson qu’il réclame, ensuite parce que ces poissons doivent être vivants, ou d’une extrême fraîcheur. Parmi les principales espèces de pois- sons qu’on y emploie, les unes, telles que la sole, le turbot, le merlan, le rouget, la dorade, le mulet, le bar, constituent le fond du potage; les autres, commeie baudreuil, ie grondin, les rascasses, les galinettes, les langoustes, les écrevisses, sont des- tinées surtout à fournir une bonne essence. Voici quelles sont les espèces de poissons et les proportions qu’on peut employer dans, la confection d’une bouillabaisse préparée pour dix ou douze convives ; huit ou dix tronçons de moyens merlans, quatre tranches de mulet ou de dorade, une moyenne sole coupée en tronçons, trois ou quatre tronçons de turbot moyen ou trois ou quatre rougets coupés en morceaux; en outre quelques tranches de baudreuil, trois ou quatre ras- casses,2 petites langoustes parées et coupées en deux parle milieu, quelques écrevisses. On doitfaire cuire le poisson dans une casserole plus large que haute et de préférence dans une casserole de fer battu. — Un poêlon est très convenable. — On met d’abord dans la casserole ou dans le poêlon deux gros oi- gnons émincés et on les fait revenir sur un feu vifPOISSONS 20T avec I décilitre d’huile d’olive. Quand ils sont légèrement colorés, on y place le poisson coupé par morceaux, comme il a été dit, et baigné d’eau tiède suffisamment pour qu’il en soit couvert, on y ajoute deux blancs de poireaux hachés, une feuille de laurier, la chair d’un demi-citron sans pépins et sans peau, celle de deux petites tomates pelées, égrenées et coupées en dés, un verre de vin blanc sec et léger, quatre gousses d’ail, quelques grains de poivre et le sel nécessaire. On-augmente le feu de manière que la casserole se trouve enveloppée de flammes, et quand l’ébullition est en pleine activité, on laisse cuire violemment pendant douze à quinze minutes. Après ce temps le bouillon doit se trouver-- réduit d’un tiers, légèrement lié et succulent. On y ajoute alors Un peu de safran et une cuillerée de persil finement haché; on laisse encore bouillir quelques instants et on retire la casserole du feu.. Pendant la cuisson, on aura taillé dans un pain long une certaine quantité de tranches, plutôt minces qu’épaisses, et auxquelles on aura conservé la croûte tout autour ; après les avoir disposées dans une soupière, on verse dessus le fond du potage, de manière qu’elles en soient bien imbi- bées. Quant au poisson, on sert sur un' plat les meilleurs morceaux entourés des ingrédients qui ont servi d’assaisonnement, moins toutefois le lau- rier, l’ail, le poivre et le citron, qu’on aura soin de retirer. Bouillabaisse à la parisienne. — Les poissons qu’il convient le mieux d’employer sont le brochet, l’aigrefin, le petit turbot, la sole, le grondin, la lotte, la carpe, la tanche, la perche, les écrevisses et les homards, ces derniers coupés en morceaux et les autres en tronçons. On prépare un bouillon simple avec les têtes, les arêtes et les menues par- ties des poissons; puis quand les tronçons de ceux-ci ont été placés sur les oignons légèrement colorés, on les couvre de ce bouillon, et pour le reste de l’opé- ration on procède comme il a été indiqué ci-dessus.208 POISSONS Brême. — Le brème est un poisson d’eau douce qui a une certaine analogie avec la carpe. Sa chair est bonne, ferme et blanche. On la prépare très bien comme la carpe. Brême aux écha- lotes. — La brème écaillée et vidée avec Brême. soin, lavez-la et essuyez-la. Ciselez légèrement de chaque côté et laissez-la mariner environ une heure dans de l’huile fine assaisonnée de sel et de poivre. Retirez, égouttez, mettez sur le gril et à feu doux, et servez sur une sauce aux échalotes. Brême à la sauce blanche aux câpres. — Après l’avoir écaillée, vidée, lavée et ébarbée, met- tez la brème dans la poissonnière et faites-la cuire au court-bouillon ; au premier bouillon, retirez du •feu et laissez mijoter sur un coin du fourneau sans laisser bouillir pendant quelques minutes, et un peu j)lus si le poisson est gros. La cuisson terminée, retirez, égouttez, dressez sur le plat et garnissez de persil en branches. Ser- vez en envoyant à part une sauce blanche dans laquelle vous aurez mis des câpres. Brochet. — C’est le brochet de rivière à dos vert et aux nageoires argentées qu’il faut préférer. Celui des eau.K dormantes est d’un brun beaucoup plus foncé et a ordinairement un goût‘vaseux. De Brochet. même qu’au barbeau, les œufs et les laitances doi- vent être jetés, car ils sont absolument malsains. Les gros brochets se préparent au court-bouillon, ceux de moyenne taille se mettent en matelote.POISSONS 209 Quant aux petits, de même que les barbillons, ils sont excellents à frire. Brochet au court-bouillon. — On en retire les ouïes, on l’écaille et on le vide avec précaution, puis on le met à la poissonnière dans un court- bouillon assez relevé. Quand la cuisson est terminée, on le dresse sur un plat long, on l’entoure de persil en branches et on le sert en accompagnant d’une sauce aux câpres, à part dans une saucière ou une sauce raifort, etc.; il faut compter un brochet de 3 livres pour sept couverts. Brochet au bleu. — Se prépare comme le Bro- chet au court-bouillon avec la seule différence que ce court-bouillon doit être fait avec du vin rouge. On laisse refroidir le poisson dans la cuisson, on régoutte et on le sert avec une garniture de persil en accompagnant d’un huilier. Brochet rôti. — Il fautpour celaunebelle pièce, c’est-à-dire un gros brochet; après l’avoir vidé, enlevez la peau d’un côté et piquez-le avec de fins lardons. Assaisonnez de sel, poivre, muscade, fines herbes ; enveloppez de papier huilé, mettez à la Ibroche et laissez cuire en arrosant avec un mé- ange de vin blanc, de jus de citron et de beurre fondu. Lorsque le brochet est cuit, débroohez, posez sur un plat long. Ecrasez deux ou trois anchois que vous mettez avec le jus de la lèchefrite, assaisonnez de sel et poivre, passez et servez à part dans une sau- cière. Brochet à la Chambord. — Se prépare comme la Truite à la Chambord. Brochet grillé. — Prenez un brochet de bonne taille, coupez-le en tranches de l’épaisseur du doigt au moins. Assaisonnez-le et mettez les210 POISSONS tranches dans un plat avec des oignons coupés, du persil, un peu d’huile, jus de citron et lais- sez mariner deux heures. Egouttez, trempez chaque tranche dans des œufs liattus, panez-les. Arrosez-les alors avec du beurre des deux côtés et faites griller. On sert sur une sauce tartare. Brochets frits. — Comme les barbillons, le petit brochet se farine et se fait frire à friture ïiouil- lante ; après avoir pris belle couleur, il se sert avec du persil frit. Cabillaud ou morue fraîche. — Le cabillaud ou morue fraîche est pêché dans la Manche ou la mer duNord. Ce poisson est beaucoup moins indi- geste frais que salé et plus agréable au goût. Le meilleur cabillaud est court et rond : sa fraîcheur se reconnaît à l’œil, qui reste alors très saillant. Cabillaud à la hollandaise. — Se met au court-bouillon ordinaire. Comme beaucoup d’autres poissons il se sert entouré de pommes de terre cuites a l’eau, de persil en branches et d’une sauce hol- landaise envoyée à part dans une saucière, ou même d’une sauce blanche aux câpres. Cabillaud aux fines herbes. — Prenez un cabillaud bien frais et gras ; videz-le, lavez-le et mettez une heure au sel ; égouttez bien et placez-le sur un plat blanc allant au four, en l’assaison- nant de fines herbes cuites, de 40 grammes de beurre, sel, poivre, épices. Poudrez de chapelure, mouillez d’une bouteille de vin blanc et arrosez de beurre fondu. Faites cuire au four en arrosant souvent avec la cuisson et servez complété d’unjus de citron. Carpe. — La carpe provenant des eaux vives est211 POISSONS la plus recherchée, car elle n’a pas le goût de vase que l’on trouve dans celle venant des étangs. On peut remédier à cet inconvénient et faire passer le goût de vase en faisant avaler à la carpe aussitôt pêchée une ou deux bonnes cuillerées de vinaigre, ce qui amène sur le corps une transpiration qui s’enlève avec le couteau en écaillant le poisson ; dans ce cas, on fait dégorger la carpe pendant au moins deux heures dans l’eau froide afin qu’elle re- prenne toute sa fermeté. Les carpes laitées sont préférées aux œuvées; on doit les choisir bien do- rées. La carpe se sert coupée en tronçons, passée à la farine et frite ou grillée avec une sauce aux câpres, Carpe. maître-d’hôtel ou provençale. Dans ce dernier cas après l’avoir vidée on la fend sur le dos de la tête à la queue, mais sans séparer les deux parties-, on la fait mariner une heure avec huile, sel, poivre, oignons, persil, laurier, thym. On l’égoutte, on la met sur le gril du côté ouvert, et pour la servir, la sauce doit être versée dessus. Carpe à la Chambord. — Se prépare comme la Truite à la Chambord, mais il faut aussi choisir une pièce de bonne grosseur. Marinade de carpe. — Pouvant servir pour d'autres poissons d’eau douce.212 POISSONS Coupez les poissons, carpe, lanclie, brochet, an- guille en tronçons, et faites mariner avec sel, poivre, thym, laurier, clous de girolle, oignons, jus de citron. Remuez pour faire prendre goût, mais sans abîmer les morceaux. Laissez dans la marinade une heure, égou Ltez, farinez les tronçons, jetez-lesdans la friture, et après leur avoir laissé prendre belle couleur, servez très chaud avec persil frit. Carpe au bleu, — Ecaillez, videz une grosse carpe, retirez la pierre qui se trouve dans le palais pour lui éviter le goût amer. Faites cuire dans un court-bouillon de bon vin rouge et laissez-y refroidir le poisson. Egouttez-le, dressez-le sur un plat, avec une garniture de persil en branches et servez avec un huilier. Carrelet. — Le carrelet est un poisson plat à chair blanche, mais peu délicate. Il est d’assez grosse taille. On le prépare comme la barbue, soit à la maîlre- d’hôtel, au gratin et même souvent on le sert avec une sauce hollandaise après l’avoir fait cuire au court-bouillon. Choix des carrelets. — Quand les poissons sont frais et bons, ils sont raides, leurs yeux sont brillants et pleins, le corps est épais. Il faut les accommoder le plus tôt possible après qu’ils sont morts. Dorade. — La dorade est un poisson abondant dans la Méditerranée, et dont la chair est fort déli- cate ; elle se fait cuire au court-bouillon comme les autres gros poissons et se sert accompagnée d’une sauce aux câpres, ou hollandaise. Dorade grillée. — Pour quatre couverts, pre- nez une dorade de moyenne grosséur ; après l’avoir vidée, écaillée, lavée et essuyée avec soin, ciselez- la de chaque côté ; salez et laissez mariner dans213 POISSONS l’huile pendant une demi-heure. Retirez et faites cuire sur le gril à feu doux en faisant prendre une belle couleur de chaque côté. Ainsi préparée, la do- rade peut se servir avec une sauce rnaître-d’hôtel ou, si l’on préfère, une sauce tomates. Eglefin. — Ce poisson est de la famille de la morue ou cabillaud, sa chair s’effeuille comme celle du cabillaud, et on le prépare exactement de la même manière que ce dernier. Éperlans. — L’éperlan se tient dans la mer à l’embouchure des fleuves. — Sa chair est peu nour- rissante, mais elle se digère facilement. — Lors- qu’ils sont frais, ils ont une belle couleur d’argent et sont très fermes. Ils ont une odeur particulière et forte qui ressemble beaucoup à celle du concombre pilé. Après les avoir nettoyés comme d’usage, on les embroche par les yeux avec de petites brochettes de métal, en les mettant six par six. On les trempe dans du lait froid, on les plonge dans de la farine et ensuite dans de la friture bouillante. Puis, après avoir été égouttés, on les sert entourés de persil frit et de quartiers de citron, en comptant une livre de pois- son pour quatre couverts. Éperlans au gratin. — Enlevez la tête des éperlans, nettoyez-les bien et placez-les dans un plat à gratin bien beurré ; saupoudrez-les de fines herbes, oignons, champignons et persil haché ; ajoutez un verre de vin blanc et de la chapelure, arrosez avec du beurre fondu, mettez au four et cuisez pendant vingt minutes, après quoi vous ser- vez dans le même plat. Éperlans à la marinade. — Lorsque vous avez des éperlans frits à utiliser, égouttez-les bien et 13214 POISSONS mettez-les dans un plat. Faites une marinade que vous laissez refroidir et jetez-la sur les éperlans. Le lendemain, dressez-les sur un autre plat, passez la marinade et servez avec des tranches de citron. Esturgeon. — L’esturgeon se pêche dans la mer et dans les grands fleuves. Il est célèbre par sa grosseur. Sa chair ressemble à celle du bœuf dans certaines parties et à celle du veau dans d’autres- C’est avec ses œufs que les Russes font le caviar. L’esturgeon, en raison de sa taille, se prépare gé- néralement par tranches ou darnes. Si vous avez un petit esturgeon, enlevez la peau, videz et lavez, faites cuire dans la poissonnière, dans un court- bouillon auquel vous mélangerez une bouteille, de vin blanc, en ayant soin que le poisson baigne, entièrement. La cuisson terminée, retirez, égouttez, dressez le poisson sur le plat, ou sur une planche garnie d’une serviette, entourez-le d’une bordure de persil en branches et accompagnez d’une sauce italienne servie à part dans une saucière. Esturgeon à la broche. — Si vous avez un, neau tronçon d’esturgeon, piquez-le de 130 grammes de petit lard et de 1/4 de filets d’anchois. Mettez-le ensuite mariner trois heures au moins dans une ma- rinade de vin blanc. Egouttez bien le poisson avant de le mettre à la broche (ceci est essentiel) où vous le fixerez avec précaution de peur de le gâter. Faites- le cuire à bon feu et arrosez souvent avec la mari- nade que vous avez passée. Lorsqu’il est cuit d’une belle couleur, débridez le poisson et servez-le avec une sauce piquante, poivrade, ou toute autre assez fortement relevée. Côtelettes d’esturgeon en papillotes. — Taillez en côtelettes un beau morceau d’esturgeon bien nettoyé, dépouillé, vidé et lavé. Préparez les côtelettes de la même manière que les Côtelettes de215 POISSONS veau en papillotes. On peut mettre une barde sur chacune des côtelettes. Esturgeon en fricandeau. — Prenez de belles tranches d’esturgeon que vous coupez de l’épais- seur de 8 à 10 centimètres. Retirez la peau et pi- quez de lard fin. Formez un plat avec des bandes de lard, mettez-y les tranches, le côté non piqué en dessous. Couvrez de jus de rôti et faites cuire au four à chaleur modérée pendant une heure. Dressez sur un plat et servez. Esturgeon à la provençale. — Enlevez la peau, videz, lavez un petit esturgeon, mettez dans une poissonnière où vous le laisserez mariner deux ou trois heures dans une bouteille de vin blanc, un peu d’huile, sel, épices, citron coupé par tranches. Placez la poissonnière au four et faites cuire en ar- rosant de temps en temps avec la marinade. Lors- que le poisson a pris une belle couleur, retirez et dressez sur le plat. Passez une petite partie de la cuisson avec une sauce provençale. Envoyez le poisson et la sauce servie à part dans une saucière. Gardon. — Se mange en friture, comme le gou- jon. Goujon. — Petit poisson de fleuve et de rivière, à chair agréable et déli- cate. Faites une incision sous le ventre ; enlevez les intestins; essuyez et passez dans la farine ; puis plongez dans la friture bouillante, car ce poisson ne se mange que frit. Retirez, salez et servez en pyramide avec persil frit. Grondins. — Le grondin, que l’on confond avec Une bonne friture.216 POISSONS le rouget, est un poisson assez bon dont la chair est blanche. 11 se met le plus ordinairement au court- bouillon après avoir été écaillé, vidé et lavé. Une fois cuit, on l’égoutte, on enlève la carapace de la tête, on le dresse sur un plat avec du persil en branches pour garniture et des pommes de terre cuites à l’eau, et on sert à part, dans une saucière, une sauce aux câpres, une ravigote, etc. Grondin à l’italienne. — Pour six couverts videz et nettoyez quatre grondins, ûcelez-en la tke, et mettez dans une casserole avec trois oignons coupés en tranches, deux feuilles de laurier, un clou de girofle, sel, poivre et baignez de vin blanc. Faites mijoter vingt minutes, gouttez et dressez dans un plat, sur une sauce italienne. Harengs. — Quand les harengs sont frais, leurs ouïes sont d’un beau rouge et tout leur corps est raide et brillant. Si les ouïes sont d’une couleur terne, si le poisson est ridé, vous pouvez être sûr qu’il est passé. Les harengs secs doivent être gras, charnus et blancs. Les harengs saurs, quand ils sont bons, sont gros, fermes et secs. Ces derniers doivent être pleins d’œufs ou de laite : le dehors d’un beau jaune. Ceux qui ont la peau ou les écailles ridées sur le dos sont préférés à ceux dont les écailles sont très larges. Cette différence suffit pour les distin- guer. Harengs saurs. — Essuyez-les, coupez-leur tête et queue, fendez-les par le dos sur toute leur longueur et „ ouvrez-les, arrosez-les avec de bonne Hareng saur, mettez-les sur le gril et ne les laissez qn un instant.. Servez-les à sec avec un hui- lier et de la moutarde.POISSONS 217 Harengs frais. — Pour quatre couverts, écaillez, lavez et essuyez 8 harengs avec un linge, faites-les cuire sur le gril et servez avec une sauce composée de 50 grammes de heurre frais fortement manié de moutarde et dans laquelle vous mettrez des fines herhes. Mettez les harengs sur cette sauce préparée dans le fond d’un plat chaud sur lequel vous devez les servir. Filets de harengs frais à l’huile. — Après avoir écaillé, vidé et essuyé des harengs frais, faites-les cuire dans un court-bouillon très relevé. Retirez, égouttez, enlevez-en les filets avec soin, dressez-les dans un plat, et, lorsqu’ils sont complè- tement froids, assaisonnez-les d’huile, de vinaigre et de fines herbes, puis servez. Harengs frais frits. — Videz, écaillez, ôtez la tête et essuyez soigneusement. Passez-les dans la farine et plongez-les dans la friture bouillante. Retirez, égouttez, saupoudrez légèrement de sel fin et dressez dans un plat avec persil frit. Filets de harengs frais à la tartare. — Après avoir écaillé et essuyé soigneusement des harengs frais, levez-en les filets. Laissez mariner pendant une heure avec sel, poivre, huile, persil, ciboules, échalotes, oignons coupés en rouelles; égouttez, parez et faites griller. La cuisson terminée, dressez les filets sur une sauce tartare et servez. Harengs salés ou secs à la marinade. — Prenez des harengs salés, lavez-les,laissez-les dégor- ger pendant trois heures dans du lait froid. Retirez, égouttez, enlevez la tête et levez les filets. Plaoez- les dans un plat, entourez-les avec des cornichons confits au vinaigre, un oignon émincé très fin et des câpres ; arrosez d’huile et de vinaigre et servez. Harengs frais grillés sauce blanche. — Ecail- lez, videz, lavez, essuyez. Faites cuire sur le218 POISSONS gril et placez dans un plat chaud sur une sauce ülfincliG. Cuits de même façon, servis sur une sauce maître- d hôtel, c’est la manière la plus ordinaire de les préparer. Lamproie.—La chair de la lamproie est délicate. Ce poisson d’eau douce est reconnaissable à son corps allongé et aux trous qui se trouvent placés sur les côtés du corps, après les yeux. Avant toute préparation, la lamproie se plonge à 1 eau bouillante pour enlever la peau. Le nerf du milieu se retire en faisant une incision en dessous, de la tête au ventre, ensuite on sépare la tête. La lamproie se met à la sauce italienne, en la coupant en tronçons que l’on met dans la casserole et que l’on fait cuire dans cette sauce. Elle se sert également comme l’anguille, soit à la tartare, soit à la poulette. On l’accommode aussi en matelote. Limande. — La limande, qui ressemble par sa forme à la sole, est moins appréciée que ce dernier poisson. Elle se prépare, quand elle est de bonne taille, comme la soAg et lorsqu’elle est petite, on la fait frire. Lotte. — La lotte se limonne et ne se dépouille pas, c’est-à-dire qu’on la plonge dans l’eau bouil- lante . On la vide, en con- servant le foie, qui est très renommé. Lors - qu’elle est bien lavée à Lotte. l’eau froide, on peut la mettre à la poulette comme l’anguille, en ayant soin d’ajouter le foie quelques minutes avant de servir. Ou, si elle est petite, on la farine, et on la plonge dans la friture bouillante. Elle se sert aussi très bien en matelote. Lotte en matelote. — Pour cinq couverts, ■219 POISSONS prenez trois lottes de moyenne grosseur que vous soupez par tronçons, mettez-les dans une casserole avec 40 grammes de beurre et faites revenir à feu vif. Mouillez avec un 1/2 litre de vin blanc, mettez les foies, du sel, poivre, bouquet garni, oignons, champignons et laissez cuire doucement. Une fois cuits, retirez les poissons, dressez-les sur un plat, et servez avec la sauce bien réduite dans laquelle vous avez incorporé, au moment de servir, 30 grammes de beurre frais. Maquereau bouilli à l’anglaise. — Après avoir vidé, lavé et nettoyé le maquereau, mettez-le dans une casserole avec de l’eau, du sel et un peu de vinaigre, faites bouillir et retirez sur le côté du feu. Egouttez le poisson, dressez-le sur un plat et versez dessus une sauce au beurre fondu. On peut entourer le maquereau de pommes de terre bouillies. Maquereau au gratin. — Le maquereau peut aussi se mettre au gratin, mais cette méthode n’est guère employée. Si on veut le préparer ainsi, on se servira de la recette donnée pour la s,oie gratinée, mais en ajoutant plus de beurre. Filets de maquereau. — Enlevez avec précau- tion les filets d’un maquereau après l’avoir vidé et nettoyé. Faites-les revenir dans un bon morceau de beurre, avec sel, poivre, un jus de citron. Retour- nez les filets et assaisonnez de même une fois cuits, servez-les dans un plat recouvert d’une sauce ravi- gote, tartare, tomates, etc. Maquereau à la maître-d’hôtèl. — Videz soi- gneusement, essuyez bien l’intérieur et l’extérieur. Fendez le dos de la tête à la queue. Salez, poivrez dessus et dessous et faites griller à feu vif ; retour- nez et laissez environ quinze minutes pour la cuis- son. Retirez et mettez dans un plat chaud avec une bonne maître-d’hôtel, en en réservant une partie220 POISSONS que vous mettrez dans l’intérieur du maquereau. C’est la meilleure manière et la plus usitée de le préparer. La laitance du maquereau est très recher- chée au printemps. Sa chair est très nourrissante, mais assez indigeste. Ce poisson est très abondant et généralement peu coûteux. Maquereau sauce au beurre noir. — Videz, essuyez et mettez sur le gril comme il est indiqué pour le Maquereau maître-d’hôLel. Une fois cuit, mettez sur un plat et versez dessus du heurre noir auquel vous aurez ajouté un filet de vinaigre. Maquereau au court-bouillon. — Après avoir été vidé, nettoyé et essuyé, mettez le maquereau au court-bouillon dans lequel vous le laisserez re- froidir ; une fois égoutté, dressez sur un plat et servez à l’huile et au vinaigre ou avec une sauce tartare. Meurette de poisson franc-comtoise. — La meurette se fait avec de l’anguille, du brochet, de la carpe ou de la tanche. Pour cinq personnes, pre- nez 1 livre 1/2 de poissons coupés en tronçons, met- tez dans une casserole (en terre de préférence) un oignon coupé avec le bouquet garni et gousses d’ail» mouillez d'un litre de bon vinaigre et faiies bouillir pour le réduire d’un tiers, ajoutez le poisson et du sel; le liquide doit juste couvrir le poisson. Cuisez à feu vif un quart d’heure, ajoutez alors quatre cuillerées de bonne eau-de-vie à laquelle vous met- trez le feu, cuisez encore quelques instants ; retirez la casserole du feu, liez la sauce avec des morceaux de beurre manié de farine et cuisez deux minutes ; retirez du feu et incorporez encore à la sauce un 1/4 de beurre divisé en petits morceaux que vous mettrez peu à la fois dans la casserole. Quand le beurre est fondu, dressez le poisson sur des tranches de pain grillées frottées d’ail et passez la sauce au tamis en la versant sur le tout.POISSONS S21 Matelote à la proprio ou à la ménagère. — Pour huit personnes, coupez en morceaux une carpe et une anguille soigneusement nettoyées; épongez bien les morceaux de poisson ; salez-les. Faites fondre 40 grammes de beurre dans une casserole ; quand il est chaud, rangez-y les morceaux d’an- guille les uns à côté des autres, faites-les revenir en les retournant, puis égouttez-les sur un plat. Faites de même pour ceux de carpe et mettez-les avec ceux d’anguille. Emincez quatre oignons, trois carottes, un pied de céleri ; faites revenir sur feu modéré, dans la casserole et avec le même beurre ayant servi à faire revenir le poisson ; mouillez ensuite avec un quart de vin rouge, ajoutez un bouquet garni, gousse d’ail, quelques grains de poivre et parures de cham- pignons si vous en avez ; cuisez le liquide à feu vif pendant septàhuit minutes; ajoutez alors les mor- ceaux d’anguille et, quelques minutes après, ceux de carpe; assaisonnez, cuisez sur feu modéré. Aussitôtle poisson cuit, enlevez-leavecune écumoire.Passez la cuisson, remettez-la dans la casserole, liez-la peu à peu avec 30 grammes de beurre manié de farine ; la sauce doit être claire, ni trop courte ni trop abon- dante, suffisante seulement pour couvrir le poisson. Après quelques minutes d’ébullition, mêlez le pois- son à la sauce, donnez encore quelques bouillons, et laissez mijoter dix minutes au coin du feu. Dres- sez le poisson sur un plat chaud, entourez de douze oignons fteeés préalablement dans un peu de beurre et une pincée de sucre en poudre ; finissez la sauce avec un filet de vinaigre et en lui incorporant un morceau de beurre divisé en parties, mais en rou- lant la sauce hors du feu sans la laisser bouillir ; versez sur le poisson et servez. Quand la matelote n’est pas destinée à figurer comme plat maigre, on la rend excellente en ma- niant le beurre ajouté au dernier moment avec une petite quantité de Liebig prise sur la pointe d’un couteau.POISSONS 222i Matelote au vin blanc, — Pour dix personnes, prenez une carpe, une anguille et un barbeau, de grosseur moyenne. Nettoyez, écaillez comme d’or- dinaire et coupez par morceaux. Rangez-les dans un chaudron avec un bouquet garni, deux ou trois gousses d’ail, sel, poivre et 30 grammes de beurre. Couvrez le poisson avec une bouteille de bon vin blanc sec et faites-le partir à grand feu ; laissez bouillir quelques instants et mettez sur le côté du fourneau. Dans une autre casserole, mêlez au beurre une 1/2 livre de champignons, une douzaine de petits oignons, poivre, sel, muscade râpée, deux ou trois cuille- rées de farine et mouillez avec le jus de la cuisson. Quand la sauce est cuite, liez-la avec trois jaunes d’œufs et masquez-en le poisson, qui devra être bien égoutté avant de le dresser sur le plat. On peut garnir de croûtons frits au beurre d’écre- visses. Merlan. — Le merlan est un poisson de mer très abondant et que l’on rencontre en énormes quantités sur les côtes de France. La chair du merlan est Merlan. blanche, très légère et peut être digérée par les estomacs les plus délicats. L’abondance de ce poisson le maintient toujours à des prix très abordables. Merlans frits. — Videz, grattez légèrement, laissez le foie, la laitance et les œufs ; incisez à plusieurs endroits des deux côtés. Farinez et plongez dans la friture bien chaude. Retirez, égouttez, et servez avec persil frit et quartiers de citron. De même que les soles, les merlans s’accommo- dent parfaitement au gratin. Merlans au gratin. — Après avoir été prépa- ré comme les merlans destinés à la friture, ils sepoissor^s 223 mettent à cuire pour le gratin de la même façon que celle indiquée pour la sole gratinée. Merlans au vin blanc. — Pour six couverts, videz, nettoyez et placez huit merlans dans un plat long bien beurré, mouillez d’un verre debon vin blanc, salez, poivrez et ajoutez des échalotes hachées menu. Laissez bouillir quelques minutes, retournez les poissons et finissez de cuire en arrosant du jus de cuisson ; laissez réduire la sauce en tenant sur le côté du feu. Au moment de servir, mélangez de petits morceaux de beurre à la cuisson, mais en plu- sieurs fois et en arrosant constamment. Ajoutez un jus de citron et servez dans le même plat, ou alors en faisant avec précaution glisser les merlans sur un plat très chaud. Merlans sur le gril. — Pour trois personnes, videz, nettoyez les merlans, incisez-les et mettez- les sur le gril durant dix minutes environ. Aussitôt cuits, meltez-les sur un plat chaud sur lequel vous servez; préparez une bonne maître-d’hôtel. Merluche. — La merluche se prépare comme la morue. Paupiettes de merlans. — Videz et nettoyez des merlans, auxquels vous levez les filets que vous assaisonnerez de sel et de poivre ; étendez dessus, du côté de la peau, de la farcè de poisson de des- serte, roulez les filets en forme de paupiettes. En- veloppez-les d’un papier beurré que vous ficelez, rangez-les dans un plat bien beurré et faites dou- cement pocher au four. La cuisson terminée, dé- ficelez et servez sur un plat en masquant les pau- piettes avec une sauce allemande très réduite. Choix de la morue fraîche. — Il faut qùe la morue soit très épaisse au cou ; quand elle est par- faitement bonne et fraîche, la chair en est blanche224 POISSONS et rorme ; elle est d'une couleur claire et brillante et les ouïes sont très rouges. Quand ce poisson a perdu sa fraîcheur, il est mou et n’a plus son bon goût naturel. La saison favorable pour le manger est de- puis décembre jusqu’en avril. » Morue sèche. — Pour que la morue soit bonne, il faut qu'elle ait la chair blanche, forrnaait de grands feuillets, et la peau noire. On doit la mettre à dessaler vingt-quatre hc»ires avant qu’e de s’en servir, en changeant l’eau plusieurs fois. Elle se place sur le feu à l’eau froide et on la retire dès le premier bouillon, pour la servir au naturel, entou- rée de pommes de terre bouillies, sur une sauce quel- conque, ou préparée d’après les recettes suivantes. Morue frite. — Pour quatre personnes, prenez une livre de morue cuite, bien égouttée et refroi- die ; coupez-la en morceaux d’égale grosseur, trem- pez-la dans la pâte à frire et plongez dans la friture où vous laisserez prendre belle couleur. Servez chaud avec persil frit. Morue à la maître-d’hôtel. — Prenez une grande casserole, mettez la morue dessalée avec assez d’eau pour qu’elle baigne ; deux livres pour six couverts. Au moment de l’ébullition, écumez et retirez de dessus le feu, couvrez et laissez ainsi dix minutes. Retirez la morue, égouttez-la et servez dans un plat sur une bonne maître-d’hôtel.225 POISSONS Morue à la Béchamel. — Onia prépare comme pour être servie à la maître-d’hôtel, et on remplace celle-ci par une béchamel. Morue aux pommes de terre. — Pour trois personnes, prenez une livre de morue bien cuite, égouttez-la avant de la mettre sur le plat. Entourez- la de pommes de terre cuites à l’eau et au sel et versez dessus une bonne maître-d'hôtel. Morue à la provençale. — Votre morue cuite et égouttée, préparez dans un plat du persil, gousse d’ail, deux oignons, deux échalotes hachés ; salez, poivrez et arrosez d’un quart d’huile d’olive. Met- tez les morceaux de morue et par-dessus les mêmes assaisonnements. Passez au four et servez. Morue au fromage. — Pour quatre couverts, faites cuire une livre 1/2 de morue que vous mettez ensuite dans une béchamel à laquelle vous ajoutez 125 grammes de fromage de Gruyère râpé. Arran- gez le tout sur un plat allant au four, saupoudrez de mie de pain et faites gratiner à feu doux. Brandade de morue. — Pour huit couverts, coupez en morceaux trois livres 1/2 de morue bien dessalée, faites-la cuire à l’eau seulement, égouttez, cassez tous les morceaux et retirez soigneusement les arêtes, mais en laissant la peau. Pendant qu’elle est chaude, placez dans un mor- tier avec deux ou trois cuillerées de sauce Bécha- mel et pilez jusqu’à ce qu’elle soit en pâte. Mettez alors la morue dans une casserole et, en travaillant fortement avec une cuiller, incorporez à cette pâte cinq ou six bonnes cuillerées d’huile d’olive fine, et si c’est votre goût, un peu de citron. Le tout doit se trouver de belle couleur blanche et bien lié. Ajoutez encore une pointe d’ail râpé, une pincée de poivre, et trois ou quatre cuillerées de crème. Chaufl’ez en remuant, mais sans faire bouillir. Pour226 POISSONS finir, mettez une pincée de persil haché fin et encore un peu de jus de citron. On sert avec des croûtons frits passés d’avance au heurre. Croquettes de morue. — Quand votre morue est cuite, coupez-la en dés et mettez-la dans une casserole avec 40 grammes de heurre, une cuillerée de farine, sel, poivre, muscade, un demi-verre de crème, que vous avez fait chauffer part ; mélan- gez bien le tout ; retirez, faites refroidir. Divisez alors en petits tas dont vous faites autant de cro- quettes ovales ou carrées. Panez-les, puis, passez- les dans trois œufs battus ; répétez l’opération deux fois et jetez dans la friture très chaude. Lorsque les croquettes sont de belle couleur dorée, enlevez-les et servez en pyramide, ornées de persil en bran- ches. Mulet. — Le mulet a la chair ferme, grasse, blanche et de bon goût ; cependant il est un peu inférieur comme qualité au bar, mais il s’accom- mode absolument de la même façon et se prête parfaitement aux mêmes préparations. (Voy. Bar). Perche. — La perche de bonne qualité se recon- naît aux nageoires et à la queue qui sont d’un rouge écarlate. C’est un poisson d’eau douce, de chair agréable et délicate, qu’il faut tremper dans l’eau pour l’écailler plus facilement et avoir soin de couper les aiguillons, dont la' piqûre n’est pas sans danger. La perche, après avoir été vidée, écail- lée, en prenant soin Perche d’enlever les ou’ies, doit être lavée avec soin. Une bonne manière de l’accommoder est de la227 POISSONS mettre dans un court-bouillon moitié eau, moitié vin blanc, bien assaisonné, et lorsqu’elle est cuite et égouttée, de la servir avec une sauce à l’huile. Perches frites. — Lorsque les perches sont pe- tites, elles sont meilleures frites. — Après avoir été nettoyées, écaillées, vidées, farinez-les et plongez- les dans la friture bouillante. Egouttez, saupou- drez de sel fin et servez les poissons entourés de persil frit. Perches au gratin. — Se préparent comme la Barbue au gratin. Perche à la hollandaise. — Elle se prépare au court-bouillon, comme il a été dit, et se sert, une fois égouttée, avec une sauce hollandaise à part. On peut également l’accompagner d’une sauce blanche aux câpres. Perches à la maître-d’hôtel. — Après avoir vidé, nettoyé et ébarbé des perches de grosseur moyenne, faites-les mariner pendant une heure en- viron avec de l’huile, du sel, du poivre, bouquet garni, gousse d’ail, oignons, etc. Au'bout de ce temps, retirez, égouttez et mettez sur le gril à feu assez vif, en faisant prendre belle couleur des deux côtés. Lorsqu’elles sont cuites, enlevez la peau et servez sur une sauce maître-d’hôtel préparée au fond du plat. Perches au beurre. — Videz les perches, ôtez les ouïes, lavez, ficelez-en les têtes et mettez dans une casserole, avec un oignon coupé en tranches, une carotte, une feuille de laurier, quelques bran- ches de persil, du sel ; mouillez avec de l’eau, faites cuire. Les perches bien à point, retirez-les, égout- tez, enlevez la peau et les écailles. Tenez-les chau- dement ensuite dans leur cuisson et, au moment de servir, recouvrez-les d’une sauce au beurre.POISSONS Perches au vin. — Échaudez vos perches, ôtez-en les ouïes et pour 2 livres de poisson, met- tez dans une casserole avec moitié vin hlanc et moitié bouillon, une feuille de laurier, une gousse d’ail, un bouquet de persil, deux clous de girofle et du sel ; placez sur le feu. La cuisson des perches terminée, passez le fond au tamis ; maniez du beurre dans une casserole avec un peu de farine, mouillez avec le fond de vos perches, tournez avec soin, pour bien lier la sauce ; ajoutez sel poivre, 40 grammes de beurre d’anchois ; égouttez le pois- son et servez sur la sauce. La raie. — Les deux principales espèces qu’on emploie sont la raie lisse et la raie bouclée. Celle-ci, dont la peau est hérissée d’aspérités, est plus petite que la première, mais ellelui est préférée pour la qualité de sa chair plus tendre et plus délicate. Choix de la raie bouclée. — Quand ce poisson est parfaitement bon à manger, sa chair paraît ex- cessivement blanche ; il est épais et ferme. La raie a un inconvénient particulier : si on la mange trop fraîche, sa chair est coriace ; et si elle est avancée, elle a un goût fort désagréable. 11 est nécessaire d’avoir quelque expérience pour bien saisir le mo- ment où il est temps de l’accommoder. Raie au beurre noir. — Videz une raie de 2 livres pour cinq couverts ; coupez la tête et la queue ; enlevez l’amer ; ébarbez et nettoyez dans plusieurs eaux en brossant vigoureusement de cha- que côté. Ensuite coupez chaque blanc en deux morceaux que vous mettrez dans un chaudron ave Raie JPOISSONS 22» assez d’eau pour qu’ils baignent. Ajoutez: vinaigre, sel, poivre, persil, thym, laurier, carottes; joignez-y le foie, lorsque l'eau est prête à bouillir. Enlevez du feu au premier bouillon et laissez au bord du fourneau, afin que la cuisson refroidisse un peu. Retirez les morceaux de raie ; enlevez la peau qui se trouve de chaque côté, avec le dos d’un couteau. Egouttez et dressez sur un plat chaud ; assaisonnez avec poivre et sel fin : couvrez d’une sauce au beurre noir. Raie au beurre blanc. — Elle se prépare comme pour mettre au beurre noir, seulement, au moment de la servir, on la couvre avec du beurre que l’on a fondu au bain-marie et dans lequel on a mis du sel fin, une pincée de poivre et un jus de citron. Raie à la sauce blanche. — Se prépare de même que pour être servie au beurre noir, et au moment de la servir se couvre de sauce blanche aux câpres. On l’accompagne aussi d’une sauce ravigote^ d’une maître-d’hôtel, etc. Raie au fromage. — On opère encore comme pour mettre au beurre noir. La raie une fois cuite, égouttez-la en mettant de côté les chairs et enlevant les arêtes ; mettez dans un plat beurré les chairs préparées par couches,que vous arrosez de sauce à la béchamel, puis saupou- drez de fromage Parmesan râpé très fin ; laissez quelques minutes sur le feu, puis finissez de cuire au four pour donner une couleur dorée. Petites raies frites. — Lavez soigneusement, enlevez la tête, puis la peau de chaque côté ; passez à l’eau fraîche et égouttez. Mettez alors vos raies à mariner dans de l’huile, du vinaigre, oignons coupés, thym, laurier, sel, poivre. Au bout de230 POISSONS deux heures, égouttez, passez à la farine et jetez à la friture chaude. Servez avec garniture de persil ou sur une sauce piquante ou une sauce tomates. Rouget. — Des deux espèces de rougets, c’est celui de la Méditerranée qui est le meilleur, quoi- qu’il soit plus petit que celui de l'Océan. il se reconnaît à sa petite taille et à sa nuance d’un rouge vif. Quelques personnes le mettent au court- bouillon, mais généralement on le préfère grillé, servi soit avec une sauce maître-d’hôtel, soit avec une sauce blanche aux câpres. Avant de le mettre sur le gril, il faut le nettoyer avec soin après l’avoir vidé et écaillé, puis le mettre mariner une heure environ dans de l’huile d’olives, avec sel et poivre. Au bout de ce temps, l’égoutter, le parer èt le mettre sur le gril à feu assez vif. Sardines fraîches. — Dans la proportion de 3 par personnes, écaillez des sardines, lavez-les ; faites cuire sur le gril. Puis, préparez une sauce avec 30 grammes de beurre,une cuillerée de farine, filet de vinaigre, un peu de moutarde, sel, poivre, un peu d’eau ; faites lier la sauce sur le feu, et servez sur vos sardines. Les sardines se mangent aussi cuites sur le gril comme les harengs. Choix du saumon. — Quand le saumon est nouveau, la chair est d’un beau rouge, particuliè- rement aux ouïes. Les écailles doi- vent être brillan- tes et le poisson très raide. Le printemps est la saison favorable pour le saumon ; il est alors délicat, agréable et excellent au goût. Du reste, la pêche est défendue d’octobre à janvier. Son prix est très231 POISSONS variable suivant la qualité et on ne sert guère un saumon entier que dans un.'grand dîner. Il faut, de préférence, choisir un corps court et rond. Saumon à la hollandaise. — Retirez les ouïes ; videz par ces ouvertures ou par une très petite in- cision sous le ventre ; passez à l’intérieur le petit goupillon pour le nettoyer bien soigneusement. avez à grande eau. Placez ensuite le saumon sur la grille d’une poissonnière en l’attachant avec une ficelle fine. Mettez dans la poissonnière un court- bouillon mélangé de vin blanc. Posez sur le feu ; laissez venir à ébullition, retirez et laissez frisson- ner pendant un heure. Enlevez, égouttez, défaites la ficelle et glissez sûr un plat long garni d’une ser- viette. Entourez de persil en branches et de pom- mes de terre bouillies à l’eau ; accompagnez de la sauce hollandaise dans une saucière. Saumon au bleu.— Après avoir vidé le saumon sans lui couper le ventre, faites-le cuire au court- bouillon comme le turbot. Servez avec une sauce à la vinaigrette pour rôt ou à la sauce blanche. Saumon à la bordelaise. — Choisissez un saumon en rapport avec le nombre des convives que vous avez : 2 kilos pour six couverts, écaillez, videz, bridez-en la tête et posez sur la grille d’une poissonnière, mouillez à couvert avec du court- bouillon simple ou du vin, mais froid : posez la poissonnière sur le feu, amenez le liquide en ébul- lition, relirez aussitôt sur le côté pourqu’il ne fasse que frissonner, couvrez le vase et tenez-le ainsi pendant trois quarts d’heure, une demi-heure de plus, s’il pèse de 5 à 6 kilos. Préparez d’autre part une garniture d’une douzaine d’huîtres blanchies, autant d’écrevisses cuites et de champignons égale- ment cuits. Dix minutes avant de servir, enlevez le poisson avec la grille afin de bien l’égoutter sans le briser, glissez le saumon sur un plat long et entou- rez-le avec les garnitures distribuées par groupesPOISSONS 232 en divisant chaque groupe par une ou plusieurs écrevisses cuites ; masquez légèrement ces garni- tures avec la sauce bordelaise suivante dont vous enverrez le surplus séparément dans une saucière. Versez dans une casserole 2 décilitres de sauce brune : rnettez-la en ébullition, faites-la réduire en la tournant et en lui mêlant peu à peu une partie de la cuisson des huîtres, voire même des champi- gnons, plus la valeur de 2 décilitres de vin rouge préalablement bouilli dans un poêlon de cuivre non' étamé ; en dernier lieu, ajoutez à la sauce une cuil- lerée de madère, une pointe de Cayenne et une très petite quantité de Liebig qu’on a délayée dans une partie de vin rouge chautFé. Saumon à la Chambord.— Se fait exactement comme la Truite à la Chambord. Saumon froid à la mayonnaise, — Faites cuire au court-bouillon comme c’est indiqué pour mettre à la hollandaise. Laissez refroidir dans la cuisson, retirez, égouttez. Dressez sur un plat avec persil en branches et tranches d’œufs durs, en alternant, pour la déco- ration du plat, et accompagnez d’une bonne mayonnaise dans une saucière. Ordinairement, on emploie ainsi que les beaux morceaux de desserte, qui forment un excellent mets de déjeuner. Filets de saumon à la Montreuil. — Pour quatre couverts, préparez une livre 1/2 de filets de saumon dé la grandeur d’un filet de sole ; mettez dans un plat à sauter avec 150 grammes de beurre clarifié ; saupoudrez-les de sel fin et faites cuire à feu vif. Retournez, et, la cuisson terminée, dressez les filets en couronne sur un plat, remplissez le mi- lieu avec des pommes de terre cuites au beurre sans avoir pris couleur. Masquez avec une sauce alle- mande et servez très chaud. Saumon à la genevoise. — Se prépare commePOISSONS 233 le Saumon à la sauce hollandaise. La cuisson termi- née, servez sans les pommes de terre bouillies,avec une sauce genevoise à part. Saumon sauce aux câpres. — Même prépara- tion et servez avec une sauce aux câpres. Saumon sauce crevettes. — Opérez comme pour le Saumon à la sauce hollandaise et envoyez, dans une saucière, la sauce aux écrevisses et cre- vettes. Escalopes de saumon à l’italienne.— Prenez du saumon bien frais, coupez-le en escalopes et enlevez la peau. Mettez-les dans une casserole avec du beurre frais, sel et poivre, et faites-les sauter ; ajoutez du persil haché et laissez cuire. Dressez sur un plat et servez avec une sauce italienne. Saumon grillé. —Après avoir fait mariner pen- dant une heure deux tranches de saumon pour trois personnes, enveloppez chaque tranche dans une feuille de papier huilé, garnie de l’assaisonnement de la marinade à l’huile ; trois oignons, deux échalo- tes, persil et ciboules hachés, sel et poivre. Faites griller. Lorsque le saumon est cuit, ôtez le papier et dressez sur une sauce aux câpres. Saumon fumé. — Se sert comme hors-d’œuvre froid. Le meilleur est celui qui a une teinte rosée. Coupez en tranches minces et rangez dans un hors- d’œuvrier, après les avoir très légèrement passées sur le gril. Entourez de persil. Pâté chaud de saumon. — Pour dix couverts, retirez la peau et l’arête d’un kilo de saumon, piquez, le de filets d’anchois ; coupez-le en morceaux et passez dans 60 grammes de beurre et fines herbes ; assaisonnez de sel, gros poivre et épices ; laissez refroidir ; mélangez à des quenelles de poisson et'234 POISSONS mettez le tout dans une croûte de pâté, en y ajou- tant une sauce à l’italienne. • Sole. — La sole, que la qualité exceptionnelle de sa chair a l'ait surnommer perdrix de wer, se trouve dans la Manche, dans la Méditerranée, dans l’Atlantique et dans presque toutes les mers. La sole à dos grisâtre doit être préférée à celle à dos noir. Ln peau du dos doit toujours être enlevée. OeÜQ opération se fait en incisant légè- rement la peau vers la Sole queue, et en tirant de la queue à la tête. Quand les soles sont bonnes, elles sont épaisses et fermes; le ventre est d’une belle couleur de crème ; mais quand elles sont molles ou qu’elles tirent sur le blanc bleuâtre, elles ne valent rien. Le milieu de l’été est la meilleure saison pour manger ce poisson. Sole frite. — Prenez une sole de moyenne grosseur — deux pour trois couverts — videz-la, coupez la tête en biseau. Otez les deux peaux, ébarbez, passez dans la farine ; plôngez dans la friture bouillante. Retirez, égouttez, saupoudrez de sel fin et servez sur un plat garni de persil frit et de quartiers de citron. Sole gratinée.—Pour deux personnes,*prenez une sole bien en chair, videz, lavez et ébarbez soi- gneusement. Mettez dans un plat à gratiner qui aiUe au feu,beur- •rez-en le fond, saupoudrez avec une échalote, deux oignons, un 1/4 de champignons frais hachés. Mettez avec la pointe d’un couteau, sur toutes les parties de la sole un peu de Liebig, ajoutez un verre de vin blanc et disposez la sole sur son côté noir ; salez et saupoudrez avec les mêmes fines herbes, de la miePOISSONS 235 de pain et arrosez avec un peu de beurre fondu. Mettez au feu : au premier bouillon, passez le plat au four, à feu doux, pendant une demi-heure. Servez sur le même plat. Sole au vin blanc. — Pour six couverts, pre- nez une sole d'une livre 1/2, videz, coupez la tête en biseau, arrachez la peau du dos, écaillez celle du ventre, lavez à l’eau froide et essuyez. Mettez la sole dans un plat bien beurré ; mouillez de bon vin blanc, salez, poivrez, ajoutez une pointe d’échalote hachée menu. Laissez bouillir pendant trois ou quatre minutes, retournez le poisson et finissez de cuire en ayant soin d’arroser avec la cuisson, faites réduire la sauce en tenant le plat sur le côté du fourneau. Au moment de servir, amalgamez 100- grammes de beurre fin, mais petit à petit, en arro- sant constamment la sole. Ajoutez un jus de citron et servez dans le même plat ou en faisant avec pré- caution glisser sur un autre. Sole aux crevettes. — Apprêtez comme pour mettre au vin blanc, beurrez un plat ovale, placez-y la sole ; couvrez-la d’un verre de vin blanc, assai- sonnez de sel et poivre et posez sur le feu. La cuisson terminée, dressez la sole sur un plat avec une garniture de queues de crevettes dites- bouquets. Mélangez la cuisson avec un peu de sauce hollandaise, faites réduire doucement et liez avec du beurre de crevettes ; masquez la sole avec cette- sauce et servez. < Sole aux moules. — Préparez de même façon que pour mettre au vin blanc. Placez la sole dans un plat ovale préalablement bien beurré, mouillez, de bon vin blanc, salez, poivrez et ajoutez une pointe d’échalote hachée menu. Laissez bouillir doucement pendant quelques minutes, retournez la sole et finissez de cuire en ayant soin d’arroser avec la cuisson. La cuisson terminée, dressez la sole sur un plat.POISSONS -236 que vous tiendrez cliaudement. Passez la cuisson, m61angez-la avec l’eau d’une quarantaine de moules •que vous aurez lait ouvrir. Faites réduire de moi- tié et liez avec 60 grammes de beurre frais, trois jaunes d’œufs et un jus de citron. Dressez les moules autour de la sole. Passez la sauce à l’éta- mine et masquez-en la sole et la garniture ; passez au four pour glacer légèrement et servez très chaud. Sole normande. — Pour sept couverts, prenez une sole de deux livres, videz-la, coupez la tête en biseau, arrachez la peau du dos, écaillez celle du ventre, lavez à l’eau froide et essuyez. Piacez-la ensuite dans un plat ovale bien beurré. Mouillez avec un verre de vin blanc, ajoutez sel et persil en branches, posez sur le feu. Retirez aussitôt la sole cuite, tenez-la au chaud sur un plat. Passez la cuis- son, faites-la bouillir en ajoutant du beurre manié de farine. Retirez du feu et liez avec trois jaunes d’œufs et un jus de citron, passez à l’étamine. Gar- nissez le plat où se trouve la sole, avec 40 moules œt 12 huîtres blanchies, un 1/4 de champignons cuits au beurre, masquez le tout avec la sauce ; passez quelques instants au four pour glacer, ornez votre plat avec écrevisses, éperlans cuits, croûtons "frits au beurre, et surtout servez bien chaud. Sole à la Colbert, — Prenez une sole que vous prépaiez comme pour la friture. Brisez l’arête à ■chri'iue extrémité, farinez et plongez en friture. Fgouitez, faites une incision au milieu du dos et enlevez l’arête du milieu pour y introduire une maître-d'hôtel en son lieu et.place. Servez sur un plat bien chaud en ayant soin de dresser l’incision en -dessii> afin que la maître-d’hôtel ne s’échappe pas. Eouchées de filets de sole. — Se font comme ■celles <i écrevisses, de homard et de crevettes. Filets de sole à la Mornay. — Levez les filets .d'iiiM' sole comme pour les mettre au gratin. Pla-237 POISSONS cez-les dans une casserole à sauter bien beurrée, mouillez d’un peu de bon vin blanc et ajoutez une pointe d’échalote hachée menu. Laissez cuire dou- cement en arrosant avec la cuisson. La cuisson ter- minée, dressez sur un plat chaud sur lequel vous aurez mis une petite quantité d’extrait de viande Liebig, masquez-les avec une béchamel mêlée d’un peu de gruyère râpé ; saupoudrez de gruyère râpé, passez autour pour faire prendre couleur et servez. Filets de sole à la Joinville; — Enlevez les filets à des soles épaisses en les détachant avec le couteau même à raison de deux par personne ; rou- lez-les en, forme de colimaçon et attachez-les ; fixez à chaque extrémité une patte d’écrevisse. Beurrez un plat à sauter; rangez-y les filets, assaisonnez de sel et de poivre, mouillez d’un verre de vin blanc et d’un jus de citron. La cuisson terminée, retirez, égouttez, dressez en couronne sur un plat chaud. Passez le fond de la cuisson auquel vous ajoutez un peu d’allemande bien réduite, mêlez à cette sauce une garniture Joinville, composée de queues de crevettes, de truffes coupées en filets et cuites au vin blanc, de chair d’écrevisses cuites au court- bouillon, le tout sans laisser bouillir dans l'alle- mande bien réduite, liez au beurre d’écrevisses ou de crevettes, et versez le tout au milieu des filets sans les masquer. Filets de sole à la Orly. — Levez des filets de sole comme pourmettre à la Joinville, sans y ajou- ter d’écrevisses aux extrémités ; faites-les mariner pendant deux heures avec sel, poivre, persil en branches, oignons coupés en rouelles, jus de citron; retirez, égouttez, trempez dans la pâte à frire, plongez dans la friture bouillante et laissez prendre belle couleur. Dressez sur un plat avec persil frit, et. accompagnez d'une sauce tomates à part dans une saucière. Filets de sole à la mayonnaise. — Levez des 14 '238 POISSONS filets comme pour mettre au patin ou à la Join- ville, parez-les. Faites un l)ouillüi) d’un verre d’eau et d’un verre de vin ])lanc ; joignez-y les parures et les arêtes, assaisonnez de sel, poivre, bouquet de persil et jus de citron, laissez réduire de moitié. Rangez les filets dans un plat à sauter préalalde- rnent bien beurré. Versez la réduction et laissez cuire. La cuisson terminée, retirez, égouttez et laissez refroidir. Placez les filets sur des cœurs de laitues assaisonnés de sel, poivre et vinaigre; mas- quez le tout d’une sauce mayonnaise. Garnissez le plat avec des filets d’anchois, des olives, des câpres, des œufs durs coupés par quartiers, etc... Filets de sole en salade. — Vous vous servez de filets préparés comme pour la mayonnaise, lais- sés entiers ou coupés en morceaux, suivant leur importance, et les mettez dans une casserole. Ajou- tez u'n assaisonnement de salade ; deux cuillerées à bouche de bon vinaigre, six cuillerées d’huile, une ciboule hachée, sel, gros poivre et deux cuille- rées de gelée fondue ; fait^es sauter à feu doux. Re- tirez les filets, dressez-les sur le plat et couvrez de votre sauce. Garnissez le plat de cœurs de laitue coupés en quatre, de cornichons et de filets d’an- chois. Soles sautées à la Viennet. — Coupez la tête et la queue de soles tnoyennes, en en comptant une par personne. Videz, nettoyez et mettez dans votre sautoir. Saupoudrez de persil et ciboules hachés, sel, gros poivre, épices; versez dessus 100grammes de beurre fondu tiède ; au moment de servir, posez sur un feu ardent, remuez pour que les soles ne s’attachent pas ; dès qu’un côté est cuit, retournez de l’autre. Puis dressez sur le plat et arrosez d’une sauce italienne. Choix de la tanche. — Pour manger la tanche parfaitement bonne, il faut qu’elle soit accommo- dée vivante. Mais si on ne peut s’en procurer quePOISSONS 239 de mortes, il faut examiner les ouïes, qui doivent être rouges et difficiles à ouvrir. Quand elle est fraîche, ses yeux sont hrillants, son corps est raide et ferme ; elle est en général couverte d’une matière limoneuse et lors- , qu’elle est claire et bril- lante, le poisson est bon. La tanche d’eau Tanche vive est d’uu jaune beaucoup plus vif que l’autre, qui a le dos d’un vert noir, les côtes jaunes et le ventre blanchâtre. Il faut toujours limoner la tanche, c’est-à-dire la plonger dans l’eau bouillante et la retirer aussitôt pour enlever les écailles et le limon avec un cou- teau. On peut également la frotter avec du sel pour enlever cette matière limoneuse, cela est moins long, mais aussi moins certain. Une fois écaillée, on la lave à grande eau froide. Tanches à la poulette. — Pour sept couverts, prenez deux belles tanches et les nettoyez. Coupez- les par morceaux et mettez-les au feu, dans une casserole avec 60 grammes de beurre que vous lais- sez fondre; remuez avec la cuiller de bois et sau- poudrez de farine, mouillez avec moitié eau et moi- tié vin blanc et remuez jusqu’à ébullition. Celle-ci obtenue, retirez la casserole sur le côté du feu, ajoutez bouquet garni, sel, poivre, oignons, cham- pignons. Couvrez la casserole et laissez cuire dom cernent. Dressez les tronçons sur un plat, retirez du feu, liez la sauce avec deux jaunes d’œufs, un filet de vinaigre ou un jus de citron, un bon morceau de beurre bien frais. Couvrez le poisson avec la sauce et servez très chaud. Tanches grillées sauce tomates. — Pour six couverts, prenez cinq tanches de moyenne grosseur et nettoyez-les bien; mettez dans une marinade avec huile,ciboules, échalotes etpersil hachés, thym, laurier, sel et poivre. Laissez mariner pendant trois240 POISSONS quarts d’heure. Retirez et faites griller. Puis servez ur une sauce tomates. Tanches grillées aux fines herbes. —Se pré- • parent absolument de même que pour mettre à la sauce tomates, mais se servent sur une maître- d’hôtel. Tanches frites. — Prenez plusieurs petites tan- ches nettoyées comme nous l’avons indiqué. Cise- lez-les et plongez-les deux par deux dans la friture bouillante. Laissez environ dix minutes, enlevez et servez sur un plat chaud, avec persil frit et citron en tranches. Tanches à la diable. — Pour cinq personnes, prenez sept tanches de moyenne grosseur que vous nettoyez. Salez et passez dans de bonne huile. Parez et mettez sur le gril. Une fois cuites, retirez, placez sur un plat et servez sur une sauce à la diable. Thon. — Le thon est un poisson de mer à chair assez agréable quoique lourde et indigeste. On l’ac- commode de plusieurs façons; quand il est frais et mariné, il se sert comme hors-d’œuvre. Thon frais grillé. — Pour trois couverts, pre- nez une tranche de thon de 5 à 6 centimètres d’épaisseur, et après l’avoir bien nettoyée, mettez- la dans une marinade d’un quart d’huile d’olive, deux ciboules, échalotes, persil, thym, laurier, sel, poivre, jus de citron, pendant deux ou trois heures. Retirez, égouttez et mettez sur le gril à feu doux. — Une fois cuite, retirez votre tranche de thon et servez soit sur une maître-d’hôtel, une ravigote, une sauce tomates ou de l’oseille. Thon frais à la broche. — Une belle tranche de thon frais se met également à la broche. Après l’avoir bien nettoyée, piquez-la de 125 grammes dePOISSONS 241 lard, et mettez-la dans la même marinade que celle indiquée pour mettre sur le gril, pendant deux ou trois heures. Embrochez et faites doucement cuire en arrosant le poisson de sa marinade. La cuisson terminée, dressez sur un plat et servez avec une sauce que vous aurez faite avec un roux brun et le jus de la lèchefrite bien dégraissé. Cette sauce doit être envoyée à part dans une saucière. Truite. — La truite appartient au même genre de poisson que le saumon. Elle vit surtout dans les lacs élevés et dans les eaux vives qui descen- dent des montagnes. La truite saumonée a la peau tachetée de noir, et la Truite chair rose comme le saumon. On la trouve dans le lac de Genève, dans le Rhône et dans les lacs les plus élevés. La fraîcheur de la truite se reconnaît à l’éclat des écailles et au brillant de l’œil. Choix de la truite, — La meilleure espèce de ce beau et excellent poisson d’eau douce est rouge et jaune. Les femelles, qu’on estime davantage, se distinguent par une tête plus petite et un corps plus épais que tes mâles. Le temps où elles sont bonnes à manger est vers la fin de juin. Truite à la Chambord. — Ecaillez, videz, lavez une forte truite saumonée. Coupez les na- geoires et le bout de la queue. Enlevez la peau d’un côté. Piquez ce côté avec des truffes taillées en forme de clous. Recouvrez la partie piquée avec une barde de lard, et mettez dans la poissonnière avec moitié eau, moitié vin blanc, de façon que le poisson ne soit pas couvert. Placez sur la truite un papier beurré et mettez au four pendant une heure en arrosant de temps en temps avec la cuisson. Re- tirez, égouttez le poisson, enlevez la barde de lard. 14.242 POISSONS Mettez sur un plat long. Garnissez des morceaux d’un ris de veau piqués, cuits au jus et bien glacés ; des t-ronçons d’une anguille cuits au beurre et gla- cés également, d’une douzaine de gros cliampi- gnons, de quenelles de poisson, de truites cuites et de belles écrevisses. Vous arrangez cette garniture avec goût et vous servez en l’accompagnant d’une sauce financière dans une saucière à part. Les darnes ou tranches de truites se préparent de la même façon que les truites entières. Truite à la sauce genevoise. — Retirez les ouïes, videz par ces ouvertures ou par une petite incision sous le ventre ; ébarbez, passez cà l’intérieur un petit goupillon pour nettoyer soigneusement. Lavez à grande eau. Placez la truite sur la grille de la poissonnière avec un court-bouillon moitié eau, moitié vin blanc. Posez sur le feu, laissez venir à ébullition, retirez et laissez frissonner pendant une heure sur le coin du fourneau. Au bout de ce temps, enlevez, égouttez, défaites le poisson et glissez-le sur un plat long garni d’une serviette. Entourez de persil en branches et servez en accompagnant d’une sauce genevoise mise à part dans une sau- cière. Truite à la sauce hollandaise. Se prépare de même que la Truite à la sauce genevoise, mais se sert avec une sauce hollandaise.243 POISSONS On peut aussi l'accompagner d’une sauce blanche aux câpres. Truite au bleu. — Pour cinq couverts, prenez une belle truite, videz avec soin et essuyez. Faites cuire dans un court-bouillon de vin rouge et laissez refroidir dans la cuisson. Egouttez, dres'sez sur un plat, garnissez d’une bordure de persil en branches et servez en accompagnant d’un huilier. Se sert au déjeuner plus spécialement. Truites à la sauce poivrade. — Pour six per- sonnes, prenez huit petites truites, écaillez-les, videz-les par les ouïes, lavez et essuyez. Introdui- sez dans chaque truite un peu de beurre manié de fines herbes hachées menu, sel, poivre. Trempez dans l’huile et faites griller de chaque côté. La cuisson terminée, dressez sur un plat chaud, servez avec une sauce poivrade à part dans une saucière. Petites truites frites. — Pour dix personnes, écaillez, videz, essuyez treize truites. Passez dans la farine et plongez dans la friture. Retirez, égout- tez, rangez sur un plat, saupoudrez de sel et ajoutez quelques ronds de citron en bordure sur le plat. Truites grillées. — Pour sept couverts, prenez neuf truites moyennes ; écaillez, videz, essuyez-les. Ciselez les deux côtés, assaisonnez, arrosez avec un quart de bonne huile d’olives et placez sur le gril. Faites griller à feu vif. Retournez, dressez dans un plat très chaud sur une maître-d’hôtel. ‘ Choix du turbot. — Il faut, pour que ce pois- son soit bon, qu’il soit épais, plein, et le ventre d’un jaune blanchâtre. Quand il paraît d’une cou- leur bleuâtre, le turbot doit être repoussé. On mange ce poisson pendant une partie de l’été et on en lait beaucoup de cas, car il est certainement un244 POISSONS des meilleurs poissons de mer. Comme la Parbue il se prête à beaucoup de façons de l’accommoder! Turbot à la sauce hollandaise {relevé). — Ecaillez, videz, lavez et nettoyez soigneusement. Fendez le poisson jusqu’au milieu du corps, enlevez un morceau de l’arête, ce qui le rendra souple empêchera qu’il ne se fende. Mettez-le dans une turbotière le ventre en dessus et frotté de citron. D’autre part, vous aurez fait un court-bouillon que vous aurez laissé refroidir et passé au tamis. Versez-le dans la turbotière de façon à ce que le turbot baigne. Au premier bouillon, retirez sur le côté du fourneau et laissez mijoter sans bouillir pendant une demi-heure, et plus, si le poisson dé- passe sept à huit livres. Retirez et glissez dans un plat sur une serviette, garnissez de persil et de pommes de terre cuites à l’eau et servez en envoyant à part une sauce hollandaise. On remplace souvent le court-bouillon par un mélange d’eau et de lait. Turbot à la sauce aux câpres {relevé). — Préparez et opérez de la même façon que pour ser- vir à la sauce hollandaise et envoyez à part une sauce aux câpres. Turbot au gratin {relevé). — Préparez soigneu- sement comme il est indiqué pour le Turbot à laPOISSONS 245 sauce hollandaise. Prenez un plat à graHn et beurrez- en le fond; saupoudrez avec échalotes, oignons ha- chés, champignons frais, arrosez avec un verre dé lus froid ou une cuillerée d'extrait de viande Lie- hig délayé dans de l’eau chaude ; ajoutez un verre de vin blanc et déposez le turbot sur le côté noir. Salez et saupoudrez avec les mêmes fines herbes, de la mie de pain et arrosez avec du beurre fondu. Mettez au feu ; dès que cela commence à cuire, passez le plat au four, à feu doux, pendant une demi-heure. Servez sur le même plat. Turbot au vin blanc {relevé). — Ecaillez, videz et préparez comme il est indiqué pour le Turbot à la sauce hollandaise. Déposez le turbot dans un plat à gratin dont le fond sera très beurré, mouillez avec une bouteille de vin blanc, salez et mettez au feu. Tenez le liquide en ébullition pendant quelques minutes et laissez au coin du feu environ vingt mi- nutes. Le poisson cuit, enlevez-le et dressez. Faites réduire la sauce, liez-la avec trois jaunes d’œufs, passez, ajoutez persil haché, une pointe de muscade, un jus de citron et finissez en y incorpo- rant un bon morceau de beurre que vous amalga- mez à la sauce par petits morceaux, masquez-en le poisson et servez. Turbot à la normande. — Pour quatrecouverts, prenez un petit turbot que vous videz, lavez et essuyez. Placez-le dans une casserole plate, avec deux cuillerées d’oignons hachés. Mouillez de vin blanc ou de très bon cidre; ajoutez persil, sel, et posez sur feu vif. Laissez bouillir et retirez au bord du fourneau pendant quinze ou vingt minutes. La cuisson terminée, enlevez le turbot etdressez-le sur un plat en ayant soin de le tenir chaudement. Pas- sez la cuisson, faites-la réduire de moitié ; ajoutez 125gram. de champignons, une douzaine d’huîtres, et liez avec 50 grammes de beurre frais et deux jaunes d’œufs, en tournant constamment la sauce. Dressez246 POISSONS la garniture, mêlez le tout avec la sauce. Faites vivement colorer au four et servez. Vive. — La vive se pêche dans les sables de la Méditerranée et de l’Atlantique. La chair est blanche et bonne comme la perche, on doit lui couper avec soin les aiguillons, car les piqûres sont dange- reuses et difficiles à guérir. La vive se fait griller ou frire. On la vide, on l’écaille, et après l’avoir net- toyée, assaisonnez, arrosez d’huile d'olive et faites griller le poisson en le retournant. Cuit, servez-le gur un plat avec une maître-d’hôtel. Vives frites. — Nettoyez des vives et ciselez- 'les de chaque côté ; passez et plongez dans la friture bouillante. Egouttez et servez sur un plat en sau- poudrant de sel fin et entouré de persil frit. Une vive de bonne taille peut également se faire au court-bouillon et être servie avec une sauce aux câpres, ravigote, italienne, etc. Manière de conserver le poisson. — Il n’est pas sans intérêt de consacrer quelques lignes au moyen de conserver le poisson frais. — Pour cela, on lui fait jeter un bouillon dans l’eau salée et on le laisse dans cette eau où il tombe au fond du vase et ne se corrompt pas étant complètement recouvert par l’eau salée. Un vase de terre doit être employé pour cette opération de même que pour les mari- nades de poissons. Grenouilles. — On ne sert des grenouilles que l’arrière-train préalablement dépouillé. Coupez les pattes et mettez-les à dégorger avant que de les cuire dans de l’eau assez vinaigrée. Ensuite fon- cez une casserole d’oignon haché que vous ferez revenir avec 40 grammes de beurre ; assaisonnez de sel, poivre, muscade, ajoutez laurier et ail, mouil- lez d’un bon verre de vin blanc, faites réduire, met- tez une pointe de Liebig délayé dans un peu d’eauPOISSONS 247 chaude, saupoudrez de persil haché, de câpres et servez. Vous pouvez aussi servir les grenouilles frites, c’est-à-dire égouttées, farinées et jetées dans la friture. — Ou encore en beignets, ce, qui est une excellente méthode. On les trempe, dans ce cas, dans la pâte à frire. — Beaucoup de personnes les préparent aussi à la poulette. C’est un délicieux mets, très léger. Les grenouilles sont particulièrement bonnes en automne. i/vwVWVWv*' ' —CRUSTACES HOMARDS. — LANGOUSTES. — CRABES CREVETTES. — ÉCREVISSES Choix des homards et langoustes. — Quand le homard est frais, la queue doit en être raide, et s’arracher par secousses, mais lorsqu’il est passé, la queue est molle et se détache sans effort. Toute- fois cette règle n’a rapport qu’au homard qui a bouilli. Il est plus convenable de l’acheter vivant et de le faire bouillir soi-même, en prenant grand soin de ne pas le garder longtemps parce qu’il se gâterait. Si le homard est frais, ses pattes ont un mouvement vif et fort dès qu’on lui serre les yeux. Les homards les plus pesants sont estimés les meil- leurs. On reconnaît le mâle par une tache noire et étroite sur la queue. De plus les deux nageoires supérieures de sa queue sont raides et dures ; celles de la femelle sont douces et la queue est plus grande. Quoique le mâle soit généralement plus petit que la femelle, il a plus de saveur, sa chair est plus ferme et son corps est d’une couleur plus rouge quand il a bouilli. La langouste ne diffère du homard que parce qu’elle n’a pas de pinces. Elle se prête aux mêmes accommodements que le homard. Homards et Langoustes. — La langouste et le homard se cuisent de la même façon. On fait bouillir de l’eau additionnée de sel, vinaigre, oignons, persil, carottes si l’on veut. On plonge les homards, après les avoir ficelés, dans ce court-bouillon et on les laisse cuire de quinze à vingt minutes suivant249 CRUSTACÉS grosseur. On les laisse ensuite refroidir dans leur cuisson, et lorsqu’on les sort, on les frotte légè- rement avec de l’huile pour leur donner du brillant. Pour les servir froids, on les accompagne ordi- nairement soit d’une sauce mayonnaise, tartare, rémoulade et môme d’une vinaigrette; pour décou- per un homard fendez-le sur le dos dans toute sa longueur. Homards à l’américaine. — Pour cinq couverts prenez deux petits homards vivants ; retirez-leur les pinces, détachez les queues que vous divisez en quatre ou cinq tronçons ; cassez les pattes sans les déformer. Faites ensuite chauffer un 1/4 d’huile d’olive dans une casserole et faites-y revenir les morceaux de homards à feu vif en saupoudrant de sçl et poivre. Une fois revenus, mêlez-y des échalotes et une ou deux gousses d’ail, hachées fin, que vous aurez au préalable fait cuire dans 30 grammes de beurre pendant quelques minutes. Mouillez d’un verre de vin blanc, d’un demi-verre de cognac; faites brûler ; ajoutez deux cuillerées de sauce tomates, deux ou trois cuillerées de glace de viande et un bouquet garni. Faites cuire un quart d’heure. La cuisson terminée, dressez les tronçons sur un plat chaud, terminez la sauce en la liant avec un peu de beurre fin, un jus de citron. Relevez le goût par une pointe de Cayenne, versez sur les tron- çons et servez. Salade de homards. — Prenez du homard qui a été cuit au court-bouillon et refroidi. Coupez les chairs en tranches et faites-en une salade que vous dressez sur un plat. Garnissez ce plat avec des œufs durs coupés en tranches, des câpres, et masquez le tout avec une bonne mayonnaise. On emploie ordinairement pour cette salade des chairs de homards de desserte. Homard à la rémoulade. — Préparez au court- 15250 CRUSTACÉS bouillon et faites cuire à grand feu pendant vingt minutes ou une demi-heure un homard; égouttez- le, fendez-le en deux dans sa longueur et servez avec une sauce rémoulade. Escalopes de homard. — Prenez du homard cuit au court-bouillon et refroidi; rangez dans un plat à sauter bien beurré les chairs de la queue cou- pées en escalopes. Faites-leur vivement prendre couleur de chaque côté. D’autre part, épluchez les pattes et pilez-lesau mortier dans une sauce tomates à laquelle vous aurez mélangé 40 grammes de beurre et une ou deux cuillerées de cognac. Cuisez et tournez ce mélange sur feu doux pendant quelques minutes. Dressez les escalopes et servez-les sur cette purée que vous aurez relevée d’une pointe de Cayenne. Beurre de homard. — Se prépare comme le beurre d’écrevisses, mais si on peut y ajouter les œufs du homard, il aura une finesse plus grande. Bouchées de homard. — Même préparation que les Bouchées d’écrevisses et de crevettes, avec cette différence qu’il y aura des petits morceaux de chair de homard coupés menu dans la sauce blonde qui sera liée avec du beurre de homard. Langoustes. — Les préparations de homard ,251 CRUSTACÉS s’adaptent toutes, pour ainsi dire, à la langouste, qui se sert de la même façon. Langouste en belle vue. — Il faut pour cela une très belle langouste qu’on fait cuire au court- bouillon : une fois culte et refroidie, enlevez la chair sans abîmer la coquille en prenant pour cela la précaution de la fendre sousle ventre, de l’extré- mité de la queue à la jointure de la tête et en glis- sant avec précaution une cuiller entre la carapace et la chair de la langouste pour soulever celle-ci de façon à amener la queue tout entière d’un seul mor- ceau. Coupez alors la chair en escalopes. Allongez la carapace sur un plat de sa longueur en appuyant la tête à une extrémité du plat sur un croûton de pain masqué de beurre et taillé en carré long. Rangez les escalopes en escalier tout le long de la carapace, en ayant soin de mettre les plus gros du côté de la tête. Carnissez le plat d’artichauts cuits sur lesquels vous placez des bouquets de légumes cuits à l’eau salée tels que pois, haricots, pointes d’asperges, carottes en dés, etc. Mettez sur le tout de la glace de poisson si vous en avez, et servez en accompa- gnant d’une sauce verte ou tartare. On peut séparer aussi chaque escalope par une tranche de truffe. Crabes. — Lorsqu’ils ont atteint une certaine grosseur, on les fait cuire comme les homards. On les égoutte; on les laisse refroidir et on enlève les chairs que l’on mélange avec la crème de laitance qui se trouve à l’intérieur du crabe ; on y joint ; sel, poivre, persil, échalotes, huile d’olives et vi- naigre. On retourne comme une salade et on sert. Crevettes. — 11 y a deux espèces de crevettes, la grise et la rouge ou bouquet. Elles se pêchent en abondance dans la Manche. La chair de la crevette grise est douce et tendre ; celle du bouquet est ferme. On peut cuire les crevettes au court-bouil- lon comme les homards, quoique beaucoup de per-CnUSTACES 252 sonnes yirélurent les cuire simplement à l’eau et au sel, comme cela se fait parfois pour les liomards. Si elles sont cuites au court-bouillon, on ne les sale qu’ai)n''s bi- cuisson, afin que la chair se déta- che plusïacilement. On reconnaît que les crevettes que l’on achète cuites sont fraîches, à leur bonne odeur et à la fermeté de la queue. Beurre de crevettes. —Même préparation que le IJcurre cl'érrevisses; enlevez seulementlesqueues qui vous serviront comme garniture. Bouchées de crevettes. - Prenez une demi- livre de pàh' feuilletée àsixtours et abaissez-laàun demi-centimètre d’épaisseur. Découpez-la avec un cmporte-pièc.e d'un diamètre de 8 centimètres, et mettez ces petites bouchées dans une tourtière ; liez-les avec un jaune d’œuf bien battu, et recou- vrez-les d’un couvercle de pâte que vous avez coupé à l’emporte-pièce un peu plus petit que les pre- miers. Préparez-les de façon à bien former le couvercle; mettez-les au four chaud pendant un quart d'heure, retirez, enlevez les couvercles et la mie qui s’y trouve, ei garnissez de queues de crevettes, mélan- gées à une sauce blonde bien réduite et liée au beurre de crevettes. Ecrevisses. — Les écrevisses ne doivent jamais être mises à cuire que vivantes et les vrais amateurs lespréfèrenl chaudes. Elles sont meilleures à partir du mois de Juin jusqu’à l’automne. Les écrevisses les plus renommées sont celles du Rhin et de la Meuse et ci lies qui ont les pattes muges et le des- sous du corps d'un beau vert. C’est en général dans ^ les eaux claires et très vives que se trouvent les plus appré' iées. Lorsqu’on veut les conserver un peu de temps vivantes après les avoir pêchées, il faut les mettre sur un lit d’herbes, ou d’orties mouil- ■ lées ou, à défaut, verser dessus une petite quantité ; d’eau qu’on renouvelle fréquemment. Plus elles ^CRUSTACÉS 253 sont longuement conservées, plus elles perdent de leur qualité. Avant de mettre les écrevisses à cuire, retirez la nageoire qui est au milieu de la queue et qui en- traîne un petit l)oyau noir leur communiquant de l’amertume. Faites bouillir environ trois quarts d’heure un très fort court-bouillon d’eau, oignons, carottes, laurier, ail, persil, poivre, sel, cinq ou six cuillerées de vinaigre pour cinquante écrevisses en- viron. Jetez-y les écrevisses qui doivent baigner; quelques bouillons suffisent pour les cuire ; il î'aut dors retirer la casserole du l'eu, la couvrir et lais- ser les écrevisses dans le court-bouillon. Ainsi cuites, on les égoutte, on les serre en buisson en- tourées de persil en branches et on peut, si on en a l’emploi, les faire figurer également en garnitures. On les prépare aussi (et elles sont plus délicates) au vin blanc, c’est-à-dire qu’après avoir fait revenir dans du beurre les mêmes légumes que ci dessus, on mouille d’un tiers de vin blanc et on relève le court-bouillon avec pas mal de poivre. On le laisse également cuire et on y plonge les écrevisses. Le vin rouge leur donne une couleur noire. Ecrevisses bordelaises. — Prenez des écre- visses vivantes, 1/2 douzaine par couvert. Lavez-les à grande eau, détachez l’écaille du milieu de la queue et retirez le boyau noir. Prenez des carottes, oignons coupés en dés avec des échalotes, persil, thym, laurier, beurre, sel et poivre. Faites bien cuire au beurre, à feu doux, sansCRUSTACÉS 254 laisser prendre couleur ; mouillez de vin blanc et au premier bouillon, ajoutez-y les écrevisses avec trois cuillerées de cognac que vous ferez brûler en sautant les écrevisses jusqu’à entière cuisson. Egouttez-les, dressez-les dans un légumier et tenez au chaud. Laissez réduire la cuisson aux deux tiers, liez d’un peu de glace de viande ou de gros comme une noisette d’extrait de viande Liebig manié de 60 grammes de beurre, ajoutez une pointe de Cayenne, versez sur les écrevisses et servez. Croûtes aux écrevisses. — Pour huit cou- verts, faites revenir dans bO grammes de beurre frais 40 queues d’écrevisses, mouillez-les avec du coulis ou jus produit par les ventres d’écrevisses pilés : laissez faire une ou deux ondes. Mouillez de nouveau sur une cloison de jaunes d’œufs et de crème comme pour les champignons et servez de même sur des croûtons. Bouchées d’écrevisses. — Se préparent comme les Bouchées aux crevettes, avec des queues d’écre- visses dans une sauce blonde bien réduite, liée de beurre d’écrevisses. Beurre d’écrevisses. — Prenez des écrevisses cuites au court-bouillon, retirez-en les queues qui serviront pour garnitures : faites sécher à feu doux les pattes et les coffres. Pilez-lqs ensuite dans un .. mortier jusqu’à ce qu’ils soient réduits en poudre. Ajoutez un quart de beurre fin et pilez de nouveau jusqu’à mélange absolument parfait; ce mélange ^ une fois fait, mettez-le dans une casserole sur un feu très doux pendant une demi-heure ; passez-le ensuite au tamis fin ou à l’étamine au-dessus d’un vase contenant de l’eau froide. Le beurre se figera en tombant, vous le lèverez avec précaution etl’é- ’ goutterez. Ce beurre ne peut être conservé et doit être em- ployé aussitôt sa préparation.COQUILLES 2S5 Coulis d’écrevisses. — Prenez des ecrevisses cuites au court-bouillon, épluchez-les et pilez les chairs au mortier avec des amandes émondées; passez au tamis et faites réduire du velouté avec égale quantité de bouillon. Tenez cette sauce sur le coin du fourneau pour la laisser un peu refroidir, puis mélangez-y la purée d’écrevisses que vous avez préparée, un peu de beurre fin, une pointe de muscade et tenez en réserve pour servir selon in- dications. Honchet aux écrevisses. — Pour cinq cou- verts, on prend quinze écrevisses que l’on fait cuire dans l’eau avec du sel ; quand elles sont bien rou- ges, on les retire; on ôte les queues que l’on éplu- che et que l’on met dans un verre de lait. On pile les carcasses, on les met dans une casserole avec 30 grammes de beurre ; quand elles rissolent, on ajoute un litre de lait, on fait cuire, puis on passe et on laisse jusqu’au lendemain. On bat alors huit œufs que l’on met dans le lait réchauffé et on tourne comme pour une crème. Quand le tout a épaissi, on verse dans un moule en forme de cou- ronne. On fait une sauce blanche, à laquelle on ajoute le beurre qui s’est formé au-dessus du lait en refroidissant. Quand le plat est dressé, on verse la sauce au milieu; on garnit la crème avec les queues d’écrevisses. COQUILLES Coquilles Saint-Jacques au gratin. — Pour six couverts, prenez sept coquilles, ouvrez et déta- chez-les de leur coquille, nettoyez et lavez bien à l’eau fraîche, faites-les blanchir à l’eau bouillante, égouttez et coupez en salpicon. Faites revenir dans du beurre, à feu vif, un hachis composé de persil, deux échalotes, deux oignons, 1/4 de champignons, bien coloré, joignez-y les ri-256 COQUILLES cardes et laissez mijoter quelques instants, liez le tout d un peu de béchamel ré(iuite et assaisonnez. Les coquilles bien lavées, remplissez-les, saunou- i pain, arrosez avec du beurre fondu et laites prendre au four une belle couleur. Huîtres (voyez Hors-d’œuvre froids). Ricardeaux ou Ricardes. — Les ricardeaux sont des coquillages que l’on trouve abondamment dans nos ports de mer en février, mars et avril (voyez Coquilles Saint-Jacques). Moules. — Les moules abondent sur les côtes d’Europe, c’est un aliment agréable, mais indigeste, ce qui n’empêche pas qu’on en fasse une énorme consommation. On ne doit les manger qu’en hiver et surtout bien fraîches, car au cas où elles ne le seraient pas absolument, elles peuvent causer des empoisonnements que l’on pourrait combattre avec de l’émétique. Pour débarrasser les moules de toute impureté, il faut les faire dégorger dans de l’eau fraîche additionnée de vinaigre. Pour cinq couverts, nettoyez un kilo de moules, mettez-les dans une casserole avec du persil en branches, deux carottes coupées, deux oignons; thym, ail, sel, jDoivre et 50 grammes de beurre. Faites cuire à feu vif, couvrez la casserole et lors-257 COQUILLES que les moules commencent à s’ouvrir, sautez-les constamment et retirez une des deux coquilles de chacune d’elles. La cuisson terminée, enlevez-les avec une écumoire et placez-les sur un plat chaud ; couvrez avec le jus de la cuisson que vous aurez laissé déposer et passez au feu. Moules à la marinière. — Nettoyez et lavez les moules avec soin, mettez-les dans une casserole et placez-les sur un feu très vif ; couvrez la casse- role et lorsqu’elles commencent à s’ouvrir, décou- vrez et servez. Au fur et à mesure qu’elles s’ou- vrent, placez les moules dans un plat en leur reti- rant une des coquilles. D’autre part, faites cuire dans du beurre une cuillerée d’échalotes hachées, mais sans laisser prendre couleur, mouillez d’un verre de vin blanc, poivre et bouquet garni. Laissez cuire vingt minutes, ajoutez un demi-verre de la cuisson des moules et faites diminuer d’un tiers environ. Retirez le bouquet garni; complétez la sauce de 50 grammes de beurre et d’un jus de ci- tron. Versez sur les moules que vous saupoudrerez de persil haché. Escargots. — Les escargots se trouvent com- munément au printemps et à l’automne, dans les vignes et les prés. Les escargots de vignes, surtout ceux de Bourgogne, sont les plus appréciés. Il faut laisser jeûner les escargots au moins pen- dant un mois avant de les accommoder. Escargots à la poulette. — Lavez les escargots à plusieurs eaux, mettez-les dans une casserole et versez de l'eau froide dessus de façon à les cou- 15-COQUILLES 258 vrir; salez. Au premier bouillon retirez du feu. Otez les escargots de leur coquille et jetez-les au fur et à mesure dans de l’eau froide. Lavez soigneusement et à plusieurs eaux afin qu’il ne reste aucun limon. Rernettez-les au feu, avec eau, sel, poivre, oignons, thym, persil, laurier, ail, échalottes et laissez cuire à feu doux pendant un quart d’heure. Retirez, égouttez. Faites revenir un oignon haché dans du beurre, sans jaunir, saupoudrez d’une pincée de farine ; cuisez deux ou trois minutes et mouillez moitié eau, moitié vin blanc. Ajoutez un bouquet garni. Laissez cuire une demi-heure ; ajoutez les escargots et couvrez la casserole Un quart d’heure après, liez votre sauce avec trois jaunes d’œufs, un morceau de beurre, un jus de citron. Servez en dressant sur un plat. Escargots de Bourgogne. — Blanchissez et faites cuire comme il est dit pour les Escargots à la poulette. Faites un hachis composé d’échalotes, ail, persil manié avec du beurre, mie de pain, sel et poivre. Mettez au fond de chaque coquille un peu de ce hachis, replacez l’escargot dans la co- ■ quille, recouvrez-le de hachis. Rangez avec soin vos escargots dans un plat allant au feu. Passez au ^ four et servez bien chaud dans le platSAUCES Avant de donner l’expli- ;;ation des sauces, il est nécessaire de faire quel- ques observations sur les deux ingrédients les plus essentiels : le vin et le beurre, dont l’emploi est si fréquent dans la prépara- tion des sauces et des en- trées. Il arrive bien souvent que, lorsqu’un vin est ava- rié, on le destine à la cui- sine ; c’est une grave erreur. N’oubliez pas que ja- mais vous ne ferez de bonne cuisine avec des vins frelatés, usés ou de mauvaise qualité. Il en est de même du beurre, beaucoup de per- sonnes se figurent que pour faire un roux le beurre n’a pas besoin d’être frais ni très bon, sous le pré- texte qu’il est destiné à être cuit ; rejetez bien loin cette idée qui est complètement fausse. Le mauvais beurre ne donnera jamais que de mauvaises prépa- rations, et, quand vous trouvez un roux lourd, in- digeste, cela tient le plus souvent à l’emploi d’un beurre de mauvaise qualité.260 SAUCBS Dans la cuisine, il y a d’abord les grandes sauces, telles que Vespagnole ou sauce brime et le velouté om sauce blanche; puis les petites sauces dont la plu- part dérivent soit de l’espagnole, soit du velouté. Sauce espagnole brune. — Mettez dans une casserole 125 grammes de bon beurre. Lorsqu’il est fondu, ajoutez quatre à cinq cuillerées de farine. Tournez avec une cuiller de bois jusqu’à ce que le mélange ait pris une couleur marron clair. Mouil- lez ensuite avec du bouillon ; laissez cuire pendant une heure et demie, écumez, puis avec la cuiller prenez la sauce, enlevez-la et laissez-la retomber à plusieurs reprises pendant qu’elle bout vivement. ÎSe laissez attacher ni au fond de la casserole, ni en dessus. Lorsque la sauce est arrivée à bonne con- sistance, passez au tamis et versez dans un vase de terre, mettez un peu de beurre par-dessus. Laissez refroidir, et servez-vous de cette sauce pour amé- liorer vos mets. Autre sauce espagnole brune. — Cette sauce sert à confectionner les petites sauces brunes. Préparez 3 à 4 litres de jus ; dégraissez-leetpassez- le dans une terrine. Faites fondre dans une casse- role 125 grammes de beurre ; mêlez-y 125 grammes de farine, de façon à former une pâte légère ; chauf- fez bien et retirez sur feu doux ; remuez souvent, et faites colorer de belle couleur brune. ‘Délayez ensuite avec le jus préparé, mais peu à peu ; met- tez sur le feu et faites bouillir en tournant. Retirez aussitôt sur le côté du feu; ajoutez un bouquet, un oignon et une carotte ; cuisez trois quarts d’heure. Dégraissez et passez dans une terrine. Sauce espagnole. — Mettez dans une casserole deux noix de veau, deux perdrix, la moitié d'une noix de jambon, cinq grosses carottes, cinq oignons et cinq clous de girofle ; mouillez vos viandes avec du bon vin blanc et une cuillerée à pot de gelée ; placez votre casserole sur un grand feu; l’assaison-261 SAUCES nement réduit, mettez sur le feu doux ; lorsque votre glace de viande est plus que blonde, retirez votre casserole du feu pour que la glace puisse se détacher ; vous aurez fait suer des sous-noix, et vous prendrez ce jus pour mouiller votre espagnole ; quand elle sera bien écumée, vous aurez un roux que vous délayerez avec votre viande; ajoutez-y trois feuilles de laurier, du thym, un 1 / 4 de champi- gnons, un bouquet de persil, ciboule, plusieurs échalotes ; faites bouillir doucement votre sauce pendant deux ou trois heures, jusqu’à ce que vos viandes soient cuites ; ayez soin de bien écumer ce que vous mettez sur le feu et que votre sauce ne soit ni trop brune, ni trop pâle, ni trop claire, ni trop liée, et qu’elle soit d’un bon goût. Gette sauce se nomme en petite cuisine : « blond de veau ». ' Velouté ou sauce au blanc. — Prenez une demi-livre de lard râpé; une 1/2 livre de graisse, une li2 livre de bon beurre, deux citrons coupés en tranches dont vous ôterez le blanc, du laurier, deux ou trois clous de girofle, cinq carottes cou- pées en dés, autant d’oignons, une cuillerée d'eau. Faites bouillir le tout jusqu’à réduction de moitié. Ayez soin de tourner sans cesse votre blanc, de crainte qu’il ne s’attache ; quand il n’y aura plus de mouillement et que votre graisse sera fondue jetez du sel blanc, laissez bouillir un instant et écumez ; après quoi vous vous servirez de cette sauce pour les mets indiqués. Velouté ou coulis. — Mettez dans une casse- role deux sous-noix de cuissot de veau, une poule, trois ou quatre carottes, autant d’oignons, deux clous de girofle, un fort bouquet de persil et cibou- les ; une cuiller à pot de bouillon fait avec de l’ex- trait de viande Liebig. Placez votre casserole sur un feu un peu ardent,écumezbien vos viandes et essuyez l’intérieur de votre casserole afin que votre sauce ne soit point troublée. Si votre assaisonnementSAUCES 262 diminue, remettez du bouillon, et lorsque le tout aura fait quelques bouillons, retirez sur le coin du fourneau. Faites un roux blanc dans lequel vous mettrez une vingtaine de champignons que vous aurez sautés à froid dans de l’eau et du citron, sau- tez-les dans le roux bien chaud ; délayez ensuite votre roux avec le jus de votre velouté. Versez le tout sur vos viandes ; faites bouillir doucement la sauce que vous écumerez au bout d’une heure ; dégraissez la viande cuite, passez votre sauce à l’étamine ; faites en sorte que le velouté soit bien blanc. Sauce financière. — Mettez trois décilitres de sauce espagnole, à laquelle vous aurez ajouté de l’extrait de viande Liebig délayé dans très peu d’eau chaude, dans une casserole avec un décilitre de cuisson de volaille (pour le gibier remplacezla cuis- son de volaille par celle du gibier). Mêlez-lui quel- ques parures de truffes et champignons crus ; faites réduire vivement en ajoutant peu à peu un décilitre de bon sauterne sec et quelques cuillerées de cuisson de truffes et de champignons. — Passez et servez. Sauce à la maître-d’hôtel. — Mettez un quart de beurre dans une casserole, du persil et des écha- lotes hachés très menu, du sel, du poivre et un jus de citron, vous pétrirez le tout ensemble ; au mo- ment de servir, vous verserez votre sauce dessus ou dessous, dans les viandes ou poissons à vo- lonté. Sauce au beurre. — Pour cette sauce, prenez une petite casserole, mettez-y une pincée de sel, une pincée de poivre blanc, deux petites cuillerées de vinaigre et 200 grammes de beurre ; mettez votre casserole dans une autre casserole plate con- tenant de l’eau chaude, mais pas bouillante ; tournez avec une cuiller jusqu’à ce que le beurre soit fondu ; retirez la casserole de ’eau, travaillez vivement la263 SAÜCES sauce jusqu'à ce qu’elle soit prise et bien lisse. Ser- vez aussitôt. Sauce au beurre noir. — Faites réduire de moitié dans une casserole quatre cuillerées de bon vinaigre. Mettez en morceaux 250 grammes de bon beurre, faites-le fondre sur feu vif jusqu’à ce qu’il prenne une nuance brun fonçé. A ce moment, reti- rez du feu et laissez le tomber; ajoutez le vinaigre et une pincée de poivre. Versez dans une saucière chaude. Sauce blanche. — Mettez dans une casserole un morceau de beurre manié de farine, mouillez d’eau et tournez jusqu’à ce qu’elle soit près de bouillir ; lorsqu’elle bout, retirez du feu, mettez sel, poivre et un filet de vinaigre. Sauce normande. — Mettez dans une casse- role quatre jaunes d’œufs crus, une pincée de poivre blanc, un quart de beurre fin, un jus de citron, une pointe de muscade râpée. Mélangez le tout avec une cuiller de bois, puis ajoutez une cuillerée à pot de velouté de poisson, et un peu de cuisson de champignons : tournez jusqu’à ce que la sauce soit prête à bouillir. Retirez alors sur le coin du four- neau, ajoutez-y un bon morceau de beurre fin, et tournez toujours avec la cuiller pour obtenir un mélange parfait ; passez à l’étamine et servez très chaud. Sauce Villeroy. — Faites réduire deux cuille- rées à pot de velouté, liez la sauce avec quatre ou cinq jaunes d’œufs, passez à l’étamine et servez. Sauce suprême. — Mettez dans une casserole la quantité de velouté que vous voulez employer avec un tiers d’essence de volaille, ajoutez une poi- gnée de parures de champignons et faites réduire à petit feu jusqu’à ce que la sauce masque la cuiller; liez la sauce avec une ou deux cuillerées de bonne264 SAUCES crème; un peu de beurre fin et passez à l’éta- mine. Sauce à la crème. — Mettez dans une casse- role un quart de bon beurre très frais, une cuille- rée de farine, un peu de sel fin, poivre blanc, une pointe de muscade râpée : mélangez bien le tout à la cuiller; ajoutez de la crème en quantité suffisante, pour ce que vous avez à servir; placez la casserole sur un feu doux pour commencer, et laissez bouillir pendant un quart d’heure ou vingt minutes en re- muant sans cesse. Lorsque la sauce commence à s’attacher à la cuiller, ajoutez selon votre goût une pincée de persil haché, et servez. Sauce hollandaise commune. — Dans une petite casserole mettez trois jaunes d’œufs, ajoutez une bonne cuillerée de farine et 60 grammes de beurre, un peu de sel et muscade ; faites un mélange du tout, délayez avec deux décilitres d’eau froide. Tournez sur le feu jusqu’au moment où l’ébullition va se faire ; la sauce doit alors se trouver lisse ; retirez sur le côté, et ajoutez 100 grammes de beurre, peu à peu, sans cesser de tourner. Vous pouvez y ajouter le jus d’un citron. Sauce à l’allemande. — Mettez dans une cas- serole un peu de coulis avec du bouillon fait de l’extrait de viande, une pincée de persil blanchi haché, deux foies de volaille cuits, un anchois etSAUCES 265 des câpres, le tout haché très fin, du bon beurre gros comme la moitié d’un œuf, sel, poivre ; faites lier la sauce sur le feu et servez-vous-en pour vos préparations. Sauce Soubise. — On émince très finement une douzaine d’oignons dont on aura d’abord retranché la tête et la queue ; on les blanchit en les laissant quelques minutes dans l’eau bouillante, et après les avoir égouttés dans une passoire, on les met dans une casserole avec 125 grammes de beurre frais sur un feu doux.de manière qu’ils ne se colo- rent pas. On y ajoute deux ou trois cuillerées de velouté et un verre de crème ou de lait; faute de velouté, on mêle aux oignons, après qu’ils ont été passés dans le beurre, deux cuillerées à bouche de farine, et on mouille le mélange avec un demi- litre de crème double. Dans tous les cas, il fautfaire réduire la sauce sur un feu vif, pour la conserver blanche, et la tourner constamment de crainte qu’elle ne s’attache. Quand elle est cuite à point et de bonne consistance, on y ajoute une cuillerée à café de sucre en poudre et on la passe à l’étamine ou au tamis de crin. Sauce genevoise. — Dans un poêlon, mettez un grand verre de vin de Bourgogne rouge, faites- le réduire de moitié. Placez dans une casserole oi- gnons et carottes émincés, un morceau de beurre avec aromates, faites revenir; saupoudrez avec une cuillerée de farine, cuisez deux minutes et dé- layez avec du court-bouillon de poisson; faites bouillir en tournant. Cuisez dix minutes sur le côté du feu ; passez et dégraissez ; remettez la sauce dans la casserole avec le vin rouge et faites réduire sept à huit minutes sans la quitter. Pour terminer, si vous ajoutez un morceau de beurre d’anchois, le goût en sera bien préférable. Sauce à ritalienne.— Mettez dans une casse- role gros comme une noix de beurre et deux cuil-SAUCES 266 lerées de bonne huile d’Aix ; passez au feu et faites revenir des champignons hachés, un bouquet de persil, ciboule, une feuille de laurier, gousse d’ail, clou de girofle; laissez sur le feu jusqu’à ce que le tout soit bien coloré, ajoutez une pincée de farine et mouillez avec un verre de vin blanc, du bouillon et un peu de coulis ; faites bouillir à petit feu pen- dant trois quarts d’heure, dégraissez ; ôtez le bou- quet et servez. Sauce italienne ou sauce hachée. — Faites revenir de couleur blonde avec du beurre deux oignons hachés ; ajoutez le double de champignons hachés ; quand ceux-ci ont réduit leur humidité, mouillez avec trois décilitres de jus lié ou du Lie- big délayé dans un décilitre de vin blanc ; ajoutez une feuille de laurier ; faites revenir dix minutes à feu vif. Ajoutez trois cuillerées de truffes hachées, une cuillerée de persil haché et une pincée de poivre ou une pointe de Cayenne. Retirez le laurier et servez. Sauce madère. — Quatre décilitres de jus lié ou d’espagnole. Ajoutez parures de truffes ou de champignons. Faites réduire en incorporant peu à peu à la sauce 1 décilitre et demi de madère ; passez à la passoire fine et servez ensuite. Sauce à la poulette. — Mettez dans une casse- role un morceau de beurre avec une cuillerée de farine ; passez sur le feu, ajoutez un demi-verre de vin blanc, jetez-y du poivçe, du sel, de la muscade, un clou de girofle, une feuille de laurier, du thym, un bouquet de persil, des champignons passés dans le beurre, une douzaine de petits oignons blancs sans les couper : au moment de servir, liez la sauce avec des jaunes d’œufs, ajoutez le jus d’un citron et servez. Sauce blonde. — Dans une casserole mettez 30 grammes de beurre ; faites-le fondre et mêlez-lui267 SAUCES deux cuillerées de farine (40 grammes environ) ; cuisez sans faire prendre couleur. Mouillez peu à peu avec 4 décilitres de bouillon. Tournez sur le feu jusqu’à l’ébullition et retirez alors sur le côté. A ce moment,ajoutez un bouquet, quelquesparures de champignons, muscade et sel. Dégraissez-la un peu après et liez avec deux jaunes d’œufs ; finissez avec un petit morceau de beurre, le jus d’un citron, persil haché et muscade. Passez avant de servir. Sauce raifort chaude. — Mettez 40 grammes de bon beurre et autant de farine au fond de votre casserole ; laissez cuire sans prendre couleur, mouil- lez avec un demi-verre de bouillon et autant de lait cuit. Tournez jusqu’à l’ébullition ; assaisonnez et laissez cuire pendant une dizaine de minutes. Votre sauce doit être peu épaisse. Mêlez-lui alors une poignée de racines de raifort hachées ; ajoutez une pincée de sucre et faites chauffer sans bouillir. Sauce raifort froide. — Râpez un morceau de racines de raifort, mettez-la dans une ter- rine : ajoutez avec le sel une pincée de sucre et un filet de vinaigre, une quantité égale de panure blanche. Ajoutez 2 décilitres de crème fouettée, sans sucre; servez en saucière. Sauce tortue. — Mettre dans une casserole un morceau de beurre, un oignon émincé, un morceau de carotte, un bouquet d’aromates et 50 grammes de jambon cru coupé ; faites revenir sur feu doux ; mouillez avec 3 ou 4 décilitres de jus lié ou d’espagnole, en y ajoutant un peu d’extrait de viande, un décilitre de sauterne, madère ou mar- sala. Ajoutez deux ou trois cuillerées de sauce tomates, quelques grains de poivre, parures de champignons. Cuisez douze à quinze minutes sur feu modéré'; passez ensuite et remettez-la dans une casserole ; faites réduire à feu vif pendant dix268 SAUCES minutes, vous terminerez par une pointe de poivre de Cayenne. Sauce Béchamel au maigre. — Mettez dans une casserole 30 grammes de heurre, trois oignons entranches, deux carottes, persil, 1/4 de champi- gnons ; passez sur le feu, en ajoutant une cuillerée de farine jusqu’à ébullition; laissez mijoter trois quarts d’heure ; passez au tamis et liez avec 20 grammes de beurre et deux jaunes d’œufs. Sauce Béchamel grasse. — Prenez du velouté ou sauce au blanc selon la quantité de sauce que vous avez à préparer; faites-le réduire vivement en le tournant fréquemment à la cuiller afin qu’il ne s’attache pas ; lorsqu’il est réduit, incorporez-y le tiers de son volume de bonne crème ou de lait bouilli ; tournez sur feu doux, et lorsque la sauce ^ masque la cuiller, retirez du feu et passez à l’éta- mine. Si cette sauce ne devait pas être employée de suite, parsemez d’un peu de beurre frais coupé en morceaux ; en fondant, le beurre empêchera qu’il se forme une peau dessus. ; Sauce aux échalotes. — Mettez dans une cas- ; serole deux cuillerées d’échalotes hachées ; mouil- j lez avec cinq ou six cuillerées de vinaigre ; posez la / casserole sur le feu et faites réduire tout à fait le j liquide. Pour la rendre meilleure, mouillez avec du i bouillon ou du Liebig délayé ; ajoutez un petit bou- ^ quet avec laurier, persil et aromates ; cuisez douze minutes sur le côté du feu. Si la sauce est mouillée269 SAUCES au bouillon ou avec du Liebig, ajoutez du caramel et liez-la avec de la fécule délayée ou du beurre manié de farine ; dans les deux cas, fmissez-la avec une pincée de poivre ; dégraissez et servez sans la passer après avoir retiré le bouquet. Sauce béarnaise. — Mettez dans une casserole une cuillerée d’échalotes hachées, quatre cuillerées de vinaigre, quelques grains de poivre, demi-feuille de laurier, un petit bouquet de feuilles d’estragon. Faites réduire de moitié le liquide et retirez la casserole du feu. A ce moment il faut enlever le bouquet, poivre et laurier. Ajoutez trois ou quatre jaunes d’œufs ; avec une cuiller, broyez-les et liez sur le feu en tournant. Retirez aussitôt et mêlez au liquide 50 grammes de beurre en petits morceaux, tournez la sauce sur feu très doux, sans la quitter jusqu’à ce qu’elle soit bien liée ; éloignez un peu du feu, et travaillez-la vivement avec la cuiller, en lui incorporant encore 100 grammes de beurre, peu à la fois ; finissez avec deux cuillerées de feuilles d’estragon hachées et servez. La sauce doit être consistante. Sauce tomates. — Otez les pépins et le jus d’une certaine quantité de tomates, mettez-les ainsi purgées dans une casserole avec du beurre, oignons, bouquet garni, sel, poivre, girofle ; mouillez avec du bouillon, faites bouillir pendant une heure. Passez ensuite le tout à l’étamine pour en obtenir une purée, que vous éclaircissez ensuite en y ajou- tant du bouillon, si cela est nécessaire, Auh'e manière. — On divise les tomates en morceaux pour les mettre à fondre dans une casse- role sur le feu. On les passe dans un tamis de crin ou une passoire fine, ou y ajoute de l’extrait Lie- big délayé dans un peu d’eau, et on laisse réduire. Sauce tomates à la ménagère. — Échaudez trois tomates pour en retirer la peau ; coupez-les270 SAUCES par le milieu et exprimez-en les graines. Coupez alors en petits morceaux. Coupez aussi 100 gram- mes de petit salé en dés, mettez ces mor- ceaux dans une poêle avec du heurre ou de l'huile, chauirez-les en y ajoutant les tomates et une gousse d’ail, faites sauter le tout à fou vif. Salez et poivrez. Vous ajouterez quelques cuillerées de vinaigre et autant de bouillon d’extrait Liebig quand les to- mates seront fondues ; deux minutes après, sau- poudrez de persil et servez. Sauce de salmis. — Faites un roux, mouillez avec du bouillon Liebig ; Ecrasez parfaitement le foie du gibier auquel la sauce est destinée et jetez dans la sauce : ajoutez un bouquet garni, sel, poivre ; faites bouillir dans la sauce les débris des viandes que vous voulez assaisonner ; une heure après, ajoutez un grand verre de vin rouge, laissez bouillir encore une demi-heure, enlevez les débris. Mettez alors les viandes qui ne doivent pas bouillir ; retirez du feu, ajoutez une cuillerée d’huile d’olives, battez bien et versez sur les viandes. Sauce matelote. — Mettez un J /2 litre de vin rouge dans une casserole avec un peu de sel, une pincée de poivre en grains, une échalote, un oignon coupé en morceaux, une gousse d’ail et un petit bouquet garni ; -sur feu vif faites réduire le vin de moitié ; ajoutez une cuillerée à pot ^'espagnole, et laissez cuire à petit feu jusqu’à ce que la sauce masque la cuiller. Finissez la sauce en y faisant fondre un peu de beurre, et passer au tamis.SAUCES 271 Sauce diplomate. — Dans une casserole mettez une cuillerée à pot de béchamel maigre et autant de coulis d’écrevisses ; faites réduire le tout en ayant soin de bien remuer avec une cuiller, jus- qu’à ce que la sauce soit lisse et bien liée. Assai- sonnez et terminez par un peu de beurre frais. Ser- vez avec un relevé de poissons. Sauce Colbert. — Faites chauffer une cuillerée à pot de bonne glace de viande ; au premier bouil- lon retirez sur le coin du feu votre casserole, ajou- tez à la sauce par petites parties et sans cesser de tourner avec la cuiller, 150 grammes de beurre fin; lorsque la sauce est bien liée et lisse, ajoutez une pincée de persil haché et le jus d’un citron : servez aussitôt. Sauce provençale. — Hachez menu deux champignons, autant de gousses d’ail, mettez le tout dans une casserole avec un demi-verre de bonne huile d’olives et faites revenir à feu doux sans laisser prendre couleur. Ajoutez deux cuille- rées à pot d’espagnole et une demi-cuillerée de bouillon. Dès le premier bouillon retirez sur le côté du feu et laissez mijoter un quart d’heure ; relevez par une pointe de Cayenne et servez très chaud sans dégraisser. Sauce mousquetaire. — Pilez dans un mortier une échalote, du cresson de fontaine, du cerfeuil et estragon, de tout une poignée ; ajoutez-y une cuil- lerée de glace de viande^ du poivre, du sel, une cuillerée de moutarde et une pointe de muscade râpée. Lorsque le tout est bien pilé, passez au tamis et délayez avec deux cuillerées d’huile d’olives que vous versez peu à peu toujours en tournant ; au moment de servir ajoutez une cuille- rée de vinaigre. f Sauce à la hussarde. — Emincez un oignon ; faites-le revenir avec du beurre, gousse d’ail.272 SAUCES feuille de laurier et 50 grammes de jambon coupé. Mouillez avec 3 décilitres de bouillon et autant de vin blanc. Ajoutez un bouquet de persil et estra- gon, deux ou trois échalotes, un morceau de racine de céleri et quelques grains de poivre. Faites bouil- lir et retirez sur le côté du feu. Un quart d’heure après, liez avec un morceau de beurre manié de farine, et un peu de Liebig si vous voulez obtenir un goût plus délicat ; cinq minutes après, passez au tamis et servez. Sauce piquante. — Faites un roux ; mouillez avec du bouillon d’extrait de viande, hachez menu cinq ou six échalottes, faites-les bouillir un instant dans la sauce, vous pouvez les faire passer dans le roux avant de le mouiller ; mettez sel, poivre, un clou de girolle, un bouquet garni. Après une demi- heure de cuisson, retirez du feu et ajoutez des cor- nichons hachés ou découpés en tranches minces et une cuillerée de vinaigre. Pour l’améliorer, on peut, avant de faire le roux, faire revenir dans la graisse ou le beurre quelques morceaux de jambon ou de salé qu’on laisse cuire une heure et demie dans la sauce. Sauce piquante autre manière. — Mettez dans une casserole un morceau de beurre et faites un roux blond dans lequel vous mettez deux oi- gnons coupés en tranches, une carotte, un panais, i273 SAUCES thym, laurier, basilic, clous de girofle, échalotes, persil, une gousse d’ail, ciboules ; mouillez avec de l'eau et un filet de vinaigre, faites bouillir à très petit feu,, assaisonnez de poivre et de sel, ajoutez un peu de Liebig délayé dans la sauce ; passez au tamis, puis mettez dessus, quand vous servez, des cornichons en tranches. Sauce Périgueux. — Coupez en petits mor- ceaux un peu de jambon maigre, un oignon, une échalote que vous ferez revenir dans du beurre jus- qu’à couleur blonde ; ajoutez un verre de madère, des parures de truffes et quelques grains de poivre; faites réduire de moitié, mouillez d’une cuillerée à pot d’espagnole et de bouillon. Faites réduire encore a petit feu et passez à l’étarnine. Remettez au feu avec des truffes hachées ou coupées en morceaux, et laissez cuire encore quelques minutes. Sauce bordelaise.—Hachez très fin une demi- douzaine d’échalotes que vous mettrez dans une casserole avec un verre de vin blanc, du sel, du poivre, et vous ferez réduire de moitié à feu vif ; ajoutez deux cuillerées d’espagnole et 50 grammes de moelle de bœuf fondue préalablement au bain- marie. Tournez vivement sur le feu, et au premier bouillon, retirez sur le coin du fourneau pour lais- ser mijoter un quart d’heure. Servez très chaud. Sauce verte chaude. — Prenez une pincée de persil, autant de cerfeuil, de la civette, quelques feuilles d’estragon et deux échalotes, faites-les blanchir à l’eau bouillante, et après quelques mi- nutes d’ébullition égouttez avec soin, puis pilez et passez au tamis pour faire une espèce de pâte verte que vous mélangerez à une sauce blanche en l’a- chevant comme il est dit à cet article. Sauce verte froide. — Après avoir fait blan- chir des fines herbes comme pour l'a sauce verte chaude, pilez-les avec des jaunes d’œufs durs et 16SAUCES 274 pour doux Jaunes d’œufs employas, ajoutez un an- chois dessalé ; passez ce mélange au tamis, puis délayez-le avec de bonne huile que vous verse- rez peu à peu et (;n tournant tou- jours dans le même sens. Lors- que la sauce a pris une bonne •consistance, ajoutez-y une cuillerée de vinaigre, du sel, du poivre, et servez-la aussitôt ou tenez-la dans un endroit très frais, car elle tournerait faci- lement. Sauce.aux fines herbes. — Mettez dans une casserole sur un feu doux un verre de bon vin blanc avec une forte pincée de persil haché et de ciboule, auxquels vous ajouterez une cuillerée à pot di'allemande. Faites bouillir en remuant avec une cuiller jusqu’à ce que la. sauce se lie et soit bien lisse ; retirez du feu, assaisonnez et finissez avec 40 grammes de beurre fin que vous mélan- gerez fortement avec la cuiller. Sauce Robert. — Mettez dans une casserole un peu de beurre avec une cuillerée à bouche de fa- rine ; faites roussir votre farine à petit feu, quand elle est de belle couleur mettez-y trois gros oignons hachés très fin et du beurre suffisamment pour faire cuire l’oignon ; mouillez avec de l’eau, laissez bouillir une demi-heure ; quand vous êtes prêt à servir, mettez-y sel, poivre, filet de vinaigre et un peu d’extrait de viande Liebig délayé. Antre sauce Robert. — Coupez en dés deux gros oignons ; mettez-les dans une casserole avec du beurre et faites revenir de couleur blonde: mouillez avec 1 décilitre de vin blanc et faites ré- duire sur feu modéré ; mouillez alors avec 3 déci-SAUCES 275 litres de jus lié. Cuisez douze minutes sur le côté du feu, dégraissez et mêlez-lui, hors du feu, deux cuillerées de moutarde délayée. Sauce à l’anglaise.. — Mettez dans une casse- role des anchois, des câpres, des jaunes d’œufs, le tout haché menu ; du gros poivre; mouillez avec du bouillon fait avec de l’extrait Liebig ; faites chauffer et liez la sauce avec un peu de beurre pétri avec de ^a farine. Sauce aux truffes. — Passez dans le beurre quelques truffes hachées; mouillez avec du con- sommé et du coulis, faites ré- duire sufTisam- ment et dégrais- sez ; remettez un peu de bon beur- re, passez sur le feu et servez sur votre plat. Sauce chaud- froid de gibier. — Faites réduire et travaillez avec la cuiller une cuillerée à pot ^'espagnole avec une demi-cuillerée de i'umet de gibier; ajoutez ensuite une demi- cuillerée de gelëe de viande; passez à rétamine au-dessus d'une terrine placée sur de la glace. Remuez vivement la sauce jusqu’à ce qu’elle soit froide et bien lisse. Sauce chaud-froid de volaille.—Faites réduire une cuillerée à pot de velouté avec une demi-cuille- rée de glace de volaille; travaillez fortement la sauce pendant la réduction-, lorsqu’elle tient bien à la cuiller, liez-la avec trois jaunes d’œufs et jus de citron, en ayant soin de tenir la casserole sur le coin du fourneau. Passez ensuite à l’étamine au-dessus d’une terrine que vous placerez sur de la glace ;276 SAUCES remuez vivement la sauce jusqu’à ce quelle soit froide et bien lisse. Sauce à l’estragon. — Mettez dans une petite casserole une pincée de feuilles fraîches d’estragon, cinq à six cuillerées de vinaigre et gros poivre. Couvrez et faites réduire le liquide aux trois quarts. Mouillez alors avec 2 ou 3 décilitres de sauce blonde, cuisez cinq à six minutes et mêlez-lui deux cuillerées de feuilles d’estragon coupées en losanges, plon- gées à l’eau bouillante et égouttées aussitôt; finissez avec un morceau de beurre et légèrement de Liebig. Sauce mayonnaise.— Dans une terrine, met- tez deux jaunes d’oeufs crus, broyez-les avec une cuillère, ajoutez une pincée de poudre de moutarde et une pincée de sel. Puis peu à peu incorporez, sans toutefois cesser de remuer avec la cuiller, 2 à 3 décilitres de bonne huile ; ajoutez de temps en temps quelques gouttes de jus de citron. Quand l’huile est absorbée, la sauce doit être consistante, ferme et bien liée ; finis- sez-la avec un filet de vinaigre à l’estragon et ser- vez. Suivant les goûts, on peut toujours ajoutera la mayonnaise du persil et de l’estragon, de la cibou- lette et de la pimprenelle finement hachés. Sauce ravigote froide. — Pilez bien et passez deux ou trois jaunes d’œufs durs ; mélangez-lesSAUCES 277 avec deux ou trois jaunes d’œufs crus et deux cuii- lu’ées de bonne moutarde. Ajoutez de l’huile dpm H peu et en tournant sans cesse, alin gue la saucé sp lie bien. Assaisonnez de sel, poivre, deux cuillerées de vinaigre, une pointe d’échalote, persil estrao-on civette, le tout haché très lin. Au moment vir, ajoutez câpres et cornichons. Sâiice ravigote chaude. —Avec 30 STammpc de beurre et une cuillerée de farine, fate un filet roux sans couleur; mouillez avec du bouillon Faites bouillir ; melez-y alors deux cuillerées d'échi lotes hachees, un bouquet de persil et gros poivre • cuisez un quart d heure. Dégraissez et passez dans une autre casserole; cuisez la sauce cinq ou six minutes pour lui faire prendre consistance ; retirez- la, mcorporez-lui quelques cuillerées de bouillon et une cuilleree de mou tarde délayée ; finissez-la avec deux ou trois cuillerées de pimprenelle, estragon etpersilfinementhachés. Rémoulade. — Ayez un plein verre de mou- tarde que vous délayerez dans un vase ; ayez un peu d’échalote et un peu de ravigote que vous mettrez dans votre moutarde, joignez-y six cuillerées d’huile, trois de vinaigre du sel, du poivre, délayez le tout ensemble, et mettez-y deux jaunes d’œufs crus que vous remue- rez avec votre rémoulade ; tournez-la bien afin que votre sauce soit très liée : ayez soin de la faire un peu épaisse. Sauce poivrade. — 1 décilitre de vinaigre dans une casserole avec deux échalotes et un oignon émincés, branches de persil, une feuille de laurier^ thym, poivre en grain et girofle. Mettez sur le feu à réduire de moitié. Mouillez avec 4 à 5 décilitres de jus lié ou du Liebig dans une bonne proportion 10.278 SAUCES délaye dans un peu d’eau. Une cuisson de dix mi- nutes sur le côté du l'eu sullit. Avant de servir pas- sez à la passoire fine. Autre sauce à la poivrade. — Mettez dans une casserole dulieurre gros comme la moitié d’un œuf, deux ou trois oignons en tranches, autant de carottes, un panais coupés en rouelles, une gousse d’ail, deux clous de girofle, une feuille de laurier, du thym, basilic; passez le tout sur le feu, jusqu’à ce qu’il commence à se colorer ; mettez-y une bonne pincée de farine, mouillez avec un verre de vin rouge, un verre d’eau, une cuillerée de vinaigre, faites bouillir une demi-heure, dégraissez, passez au tamis, mettez-y du sel et du gros poivre ; servez- vous-en pour tout ce qui a besoin d’être relevé. Sauce à la diable. — Lavez et pressez dans une serviette six échalotes hachées très fin, de ma- nière à les bien sécher. Mettez-les dans une casse- role avec un bon verre de vinaigre, une gousse d’ail, une feuille de laurier et des morceaux de glace de veau ; faites réduire le tout à demi-glace, mouillez avec un peu de bon jus ou de l’eau addi- tionnée d’extrait de Liebig. Complétez par un peu de beurre, du piment et. une cuillerée d’huile d’olive. Sauce pauvre homme. — Mettez dans une casserole quelques échalotes, en moyenne six bien hachées avec une pincée de persil. Mouillez de bouillon de bœuf ou d’extrait de viande, corsé d’une bonnè cuiller de vinaigre pour un verre de liquide ; ajoutez sel et poivre en grain -, faites bouillir jusqu’à cuisson complète des échalotes et servez. Sauce tartare. — De la mayonnaise ordinaire additionnée de moutarde peut faire une excellente sauce tartare qni est toujours une sauce froide. La véritable recette consiste à mettre ensemble quatre échalotes, du cerfeuil, de l’estragon, hachés279 SAUCES aussi fin que possible, avec moutarde, sel, poivre, lilet de vinaigre, pour arroser le tout d’huile d’olive, en tournant sans cesse ; on améliore la sauce en y ajoutant deux jannes d'œufs crus et bien frais, en l’éclaircissant par une cuillerée de vinaigre si elle se liait trop. Sauce vinaigrette. — Réunissez deux jaunes d’œufs durs, ciboule, cerfeuil, anchois, cornichons ; hachez le tout et assaisonnez amplement d’huile, vinaigre, sel et poivre. Sauce bigarade. — Coupez en ûlets le reste de deux bigarades, jetez-les dans l’eau bouillante lé- gèrement salée ; laissez bouillir quelques minutes, égouttez dans une passoire et mettez dans une espa- gnole bien réduite. Ajoutez un peu de glace de viande, un peu de poivre et le jus d’une bigarade. Faites faire quelques bouillons et ajoutez au mo- ment de servir 40 grammes de beurre fin, en ayant soin de vanner la sauce avec une cuiller, pour faire fondre le beurre. Sauce Chevreuil. — Mettez dans une casse- role 3 ou 4 décilitres d'espagnole^ ajoutez deux cuil- lerées de vinaigre avec un peu de bon jus ; faites réduire dix minutes, retirez du feu et mélangez quelques cuillerées de gelée de groseilles. Faites faire deux bouillons avant de servir. Sauce homard. — Cuisez un petit homard, lais- sez-le refroidir. Préparez une sauce comme celle des huîtres avec un peu de la cuisson du homard et du bouillon; quand elle est passée sans être liée, ajoutez un morceau de beurre de homard préparé avec les coquilles. Versez dans une saucière en ajoutant quelques cuillerées de chair de homard. Sauce aux écrevisses et aux crevettes. — Cuisez dans un quart de vin blanc une vingtaine d’écrevisses, en y ajoutant un oignon émincé et duSAUCES 280 persil; laissez refroidir avant de retirer les coquilles des queues, coupez celles-ci, tenez-les à couvert. Préparez im beurre rouge avec les coquilles. Préparez la sauce comme pour celle des huîtres, avec bouillon et cuisson d’écrevisses ; passez-Ia sans la lier et mélangez-y le beurre rouge préparé. Versez dans une saucière en y ajoutant les queues d’écrevisses. La sauce aux crevettes se prépare de la même façon, avec cette différence qu’on laisse les queues entières aux crevettes, une fois la coquille retirée. La sauce se Unit de même avec du beurre rouge préparé avec les coquilles de crevettes. Coulis de poisson. — Enlevez la peau et les arêtes d’un brochet grillé; pilez dans un mortier des amandes douces auxquelles vous mêlerez quel- ques jaunes d’œufs durs.' Mettez alors dans le mor- tier votre brochet et de bon beurre frais ; pilez le tout ensemble et faites-en une pâte. Coupez des carottes en rouelles et passez-les au beurre roux ; mouillez-les avec un peu de bouillon, et versez dans une autre casserole. Coupez des truffes en pe- tits morceaux, hachez des champignons et remettez sur le feu avec un bouquet garni, delà mie de pain et des épices. Laissez bouillir un quart d’heure et jetez-y alors votre pâte de poisson que vous ferez cuire en versant de temps en temps du bouillon. Ayez soin que votre coulis mijote toujours sans ja- mais bouillir ; quand votre pâte sera assez cuite, vous passerez au tamis. On se sert du coulis de poisson pour les sauces maigres. Mirepoix. — Coupez en filets minces un quart de jambon maigre et autant de lard de poitrine en ajoutant une d/2 livre de noix de veau, deux carot- tes, deux oignons. Faites revenir le tout dans le beurre sans laisser prendre couleur ; couvrez de vin blanc, ajoutez deux fois autant de bouillon non co- loré, un bouquet garni, poivre, un peu de muscade. Cuisez à très petit feu environ deux heures.SAUCES 281 Passez et tenez cette cuisson en réserve pour ser- vir selon les indications. FONDS, JUS, GLACES ET LIAISONS Fond. — On appelle fond, en cuisine, le bouillon dans lequel on fait cuire certaines viandes, comme les fricandeaux par exemple ; c’est un bouillon ex- trêmement fort, bien corsé et dont on se sert avec succès pour une foule de sauces ; il n’y a pas de bon cuisinier qui n’ait toujours des fonds en réserve. Jus. — Mettez dans une casserole du beurre, des oignons émincés, des tranches de jambon avec des bandes de lard, et, par-dessus, des tranches de bœuf ; mouillez avec du bouillon Liebig et faites un grand feu. Piquez vos viandes avec un couteau; dès qu’il commencera à s’attacher, mettez sur un feu couvert, et dès qu’il s’attachera tout à fait, mouillez de nouveau; écumez et assaisonnez; ajou- tez du persil, des ciboules, du laurier en bouquet, clou de girofle, queues de champignons. Quand les viandes sont cuites, passez votre jus, ajoutez-y de l’extrait de viande Liebig, et vous en ferez usage pour donner de la couleur et du goût à divers ra- goûts et potages. Jus pour sauces blanches. — Cassez en mor- ceaux des carcasses et des abatis de volailles crues, mettez-les dans une casserole avec de la rouelle de veau coupée, des carottes, oignons; tournez le tout sur un feu très doux afin de ne pas laisser prendre couleur ; mouillez à hauteur avec du houillon non coloré et faites partir à feu vif. Ecumez, puis laissez réduire à très petit bouillon sur le coin du fourneau pendant cinq ou six heures ; dégraissez avec soin, et pour cela passez dans une serviette et réservez. Ce jus s’emploie pour le velouté, l’allemande, etc.282 SAUCES Jus aigre. — Mettez dans une casserole deux cuillerées d’échalotes et quatre à cinq cuillerées de vinaigre ; faites réduire de moitié ; mouillez avec jus ou bouillon ; si c’est du bouillon, ajoutez quel- ques gouttes do caramel (si votre bouillon est fait uniquement avec du Liebig, cela vous dispensera du caramel), un bouquet de persil et feuilles d’es- tragon, sel et gros poivre; faites cuire et liez avec de la fécule délayée, cuisez huit à dix minutes ; passez. Gelée de viande. — Prenez un kilo de jarret de veau, autant de gîte de bœuf, le tout désossé et coupé en très gros dés ; 1500 grammes de jambon maigre également coupé, une poule ou des abatis en nombre suffisant et deux pieds de veau. Mettez le tout dans une casserole, couvrez d’eau, faites partir à grand feu, écumez, puis ajoutez deux oi- gnons, très peu de sel, poivre en grains, carottes, poireaux, bouquet garni, un clou de girofle. Faites cuire à très petit feu ; lorsque les viandes sont cui- tes, retirez-les avec l’écumoire et laissez bouillir doucement jusqu’à entière cuisson des pieds de veau, puis retirez-les, passez, dégraissez avec soin la cuisson sur laquelle il ne doit rester aucune par- celle de graisse. Fouettez dans une casserole deux ou quatre blancs d’œufs avec les coquilles, versez-y la cuisson peu à peu et posez la casserole sur le feu toujours en fouettant doucementjusqu’à ébullition; au premier bouillon, retirez la casserole sur le coin du fourneau, couvrez et laissez mijoter jusqu’à en- tière cuisson du blanc d’œuf qui remontera alors à la surface; ajoutez un jus de citron, puis passez dans une serviette humide attachée au-dessus d’une chausse. Si la gelée ne paraissait pas absolument claire, repassez-la à la chausse une seconde fois pendant qu’elle est encore chaude. Cette gelée sert à décorer les entrées froides : ga- lantine, etc. Prise sur glace, elle sert pour préparer lés aspics. L’extrait Liebig est très utile pour donner du goût et de la couleur à la gelée’.283 SAUCES Glace de volaille. — Prenez une poule, ou des abatis et des carcasses de poulets crus, casscz-les et mettez les morceaux dans une casserole avec un peu de rouelle de veau coupée en gros dés ; mouillez iusqu’à hauteur avec du consom- mé de volaille, ajoutez bouquet garni et laissez cuire à très petit l’eu. Lorsque les viandes sont très cuites et se détachent, passez à la serviette et réservez pour les usages indiqués. Glace de viande. — Ayez une certaine quan- tité de jus coloré et refroidi, supprimez le dépôt qui aurait pu se former ; faites réduire à grand feu et sans cesser de tourner. Lorsqu’il a atteint la con- sistance d'un sirop, versez dans une terrine et ré- servez pour corser les sauces. Fumet de perdreaux. — Prenez deux ou trois perdreaux dont vous conservez les filets pour pré- parer une entrée ; cassez les carcasses et les cuisses en morceaux ; mettez-les dans une casserole avec des carottes et oignons coupés, un clou de girofle, une pointe de muscade et un bouquet garni ; mouil- lez d’un demi-verre de madère, posez la casserole sur feu vif et faites tomber à glace ; mouillez à hauteur avec bon bouillon; faites bouillir, écumez, couvrez la casserole et laissez cuire à petit feu pen- dant une heure et demie à deux heures ; passez à la serviette et reservez. Fumet de gibier à plumes. — Préparez et opérez comme pour faire le Fumet de perdreaux.&\\ remplaçant ceux-ci par les parures et carcasses de faisans, de grives, , de ^bécasses ou de mauviettes.284 SAUCES Fumet de lièvre, de levrauts ou de lape- reaux.— Prenez un lièvre, unlcîvruul ou un lape- reau ; liez les fllels que vous conservez pour un plat d’entrée ; cassez en morceaux le devant, les cuisses et les os du râble, puis opérez comme pour le Fumai de perdreaux. Roux. — Mettez dans une casserole 30 grammes de beurre que vous laisserez fondre; aj.iulez une cuillerée de farine ; faites roussir à petit feu et re- muez toujours jusqu’à ce que votre roux ait une belle couleur. Roux blond. — Mettez fondre du beurre dans une casserole, ajoutez-y même quantité de farine ; faites cuire à feii doux en tournant toujours avec la cuiller. Lorsque le roux a pris une couleur noisette, laissez cuire à feu doux pendant une heure à très petit feu sur le coin du fourneau ; remuez de temps en temps ; retirez du feu, versez le roux dans une terrine et réservez-le pour préparer de l’espagnole ou toute autre sauce brune. Roux blanc. — Se prépare comme le roux blond, mais se laisse à peine cuire sur de la cendre chaude, afin qu’il ne puisse pas prendre couleur. Le réserver pour préparer le velouté, l’allemande, etc. Liaison aux œufs. — Prenez deux jaunes d’œufs frais par demi-litre de sauce et un seul œuf pour la même quantité de potage. Tenez le potage ou la sauce que vous devez lier sur le coin du four- neau, et lorsque le liquide est un peu refroidi, pre- nez-en une ou deux cuillerées à bouche pour dé- layer les œufs, versez le mélange dans la casserole en remuant toujours avec la cuiller et enlevez pres- que aussitôt, c’est-à-dire sans laisser bouillir. Si vous devez lier un potage, mettez les œufs bien battus dans la soupière, et vous verserez dessus votre potage en tournant toujours.SAUCES 285 Si c’est une sauce liée, passez-la toujours avant de la servir. La liaison aux œufs se fait aussi en délayant les jaunes dans une ou deux cuillerées de bonne crème. Liaison à la crème. — Elle se fait en rempla- çant chaque jaune d’œuf par une cuillerée à bouche de crème crue. Liaison au sang. — On opère comme pour la Liaison aux œufs, en remplaçant les jaunes d’œufS' par du sang de volaille ou de gibier. Liaison à la farine. — Si vous avez à lier une sauce ou un potage quelconque, prenez une cuille- rée à bouche de farine avec un peu de liquide pres- que bouillant, mélangez à la cuiller et reversez le tout. Faites bouillir une ou deux minutes. On peut lier aussi sauce ou potage en mélangeant bien un bon morceau de beurre avec une cuillerée de farine ; on divise cette pâte par petits morceaux que l’on jette les uns après les autres dans le liquide bouillant, en ayant soin de remuer toujours. Liaison au beurre. — De même que pour toutes les autres liaisons, lorsque le liquide a cessé de bouillir, on y incorpore du beurre que l’on tourne à la cuiller en ayant soin de ne plus remettre la casserole sur le feu, sans quoi le beurre devien- drait en huile. GARNITURES Champignons farcis au gras. — Prenez des champignons de moyenne grosseur et autant que possible à peu près égaux. Supprimez les queues, lavez-les. Beurrèz une 17GARNITURES 286 snulGiiso et rangez-y les champignons, l'ouverture en dessus ; remplissez chacun d’eux d’une farce composée de 76 grammes de lard, râpez autant de beurre, une petite poignée de champignons hachés fin avec trois ou quatre échalotes, du poivre, peu de sel, et faites revenir le tout sur le feu pendant quelques minutes en ayant soin de remuer sou- vent; mouillez d’un peu de bon vin blanc sec et laissez tomber à glace. Ajoutez une ou deux cuille- rées d’espagnole si vous voulez une farce brune, et autant d’allemande si vous tenez à ce qu’elle reste blanche. Tournez vivement hors du feupour opérer ce mélange dont vous devez garnir vos champi- gnons. Saupoudrez ceux-ci d'un peu de (Jhapelure et mettez-les au four quelques minutes avant d’en garnir votre plat. On peut, à son gré, ajouter des truffes hachées à la farce. Carottes et navets pour garniture. — Don- nez aux navets et aux carottes que vous voulez em- ployer une même forme et faites-les blanchir à l’eali bouillante salée pendant quelques minutes. Egouttez-les, mettez-les dans une casserole avec du beurre, peu de sel et un peu de sucre en poudre. Mouillez de bouillon fait avec de l’extrait de viande Liebig délayé ; faites cuire doucement feu dessus et dessous, découvrez la casserole et laissez tomber le liquide à glace. Dresses légumes, détachez legarnitures 287 fond de cuisson avec une cuillerée de lus et réspr vez pour garnir selon indications. ’ ' Garniture printanière. - Tournez des navets et des carottes, coupez par morceaux du chou-rave et du céleri-rave, en ayant soin que vos légumes soient tous de meme grosseur. Faites-les hlanchir a leau bouillante salée, égouttez et faites achever de cuire dans du bouillon. Mettez cuire séparément a l eau bouillante et salée des choux-fleurs, des choux de Bruxelles, haricots verts coupés en lo- sanges, pointes Tasperges, petits pois. Disposez ces légumes en bouquet autour de la pièce ciue vous devez garnir, en ayant soin d en varier les couleurs ; ajoutez des oignons glacés et tous les légumes frais de la saison. couvrir ces légumes de quelques cuillerees d espagnole mélangées à un peu de glace de viande. ^ Ajoutez sel et un peu de sucre en poudre, puis laissez mijoter quelques minutes avant de garnir. Ragoût de petits oignons — Épluchez soi- gneusement dp petits oignons d’égale grosseur, faites-les revenir dans du beurre en les saupoudrant de sucre. Lorsqu ils sont de belle couleur de tous cotés, mouillez d un peu de bouillon et laissez dou- cement cuire jusqu’cà ce que le liquide tombe à glace. Garnissez selon les indications. Vous pouvez egalement les tenir au bain-marie dans une espa- gnole très réduite. ^ Ragoût d’olives. — Faites blanchir les olives et enlevez les noyaux, égouttez avec soin et mettez au bain-marie dans une espagnole très réduite. Ragoût de champignons. — Après avoir fait blanchir des _ champignons au blanc, c’est-à-dire apres les avoir épluchés, jetez-les dans une casse- cuillerées de jus de citron, autant cl eau et un demi-quart de beurre. Couvrez la cas-288 GAHNITUHES » serole et donnez trois minutes d’dbullitiou. Egout- tez-les et servez avec de l’espagnole ou du velouté, selon besoin. Garniture chipolata. — Tournez des carottes et des navets en forme de petits bouchons, et pas- sez-les dans le beurre sans leur laisser prendre couleur. Saupoudrez-les d’un peu de sucre en poudre et mouillez jusqu’à hauteur, soit de bouillon, soit d’extrait de viande Liebig délayé dans un peu d’eau chaude. Laissez doucement cuire et ayez, d’nntre nart une douzaine de marrons que vous aurez laU mire soit à l’eau, soit au tour, sans eou- leur ; faites blanchir des champignons, taillez en netits morceaux formant bouchons du lard de poi- Trfne eUaites-les revenir au zaine de petites saucisses chipolata, sincisses sont cuites, débarrassez-les de la petite peau qui les enveloppe, mettez toutes les garnitures Kain-marie. couvrez-les d’une espagnole bien réduite et garnissez. Tomates farcies en garniture. — Elles se pré- parent comme il est indiqué à l’article legumes, où elles se trouvent. Croûtons frits pour garniture. — Il faut pour cela un pain de mie dans lequel vous couperez des moreeL^ en forme de cœur, ie'»sange de nii de croissant. Rangez-les dans une sauteuse contenant du beurre chaud et faites-leur prend289 GARNITURES belle couleur de chaque côté, en les saupoudrant de sel fin ou de sucre en poudre, selon l’usage que vous devez en faire. A défaut de pain de mie, employez du pain ras- sis dont la mie sera aussi serrée que possible. Huîtres pour garniture. — Ouvrez des huîtres fraîches et grasses, et au fur et à mesure, mettez- les dans une casserole avec leur eau et un peu de vin blanc, égouttez et servez-vous-en. Moules pour garniture. —Nettoyez les moules et brossez-les à plusieurs eaux ; mettez-les dans une casserole avec un verre de vin blanc, carottes et oignons coupés, échalotes et bouquet de persil. Lorsqu’elles sont toutes ouvertes, retirez-les de la casserole, passez et égouttez la cuisson, laissez- la déposer et tirez’ à clair. Mettez-la dans une cas- serole au bain-marie avec les moules dont vous supprimerez les coquilles. Écrevisses et crevettes pour garniture. — Les écrevisses doivent être cuites au court-bouillon. Elles se servent en garniture, soit entières, soit après en avoir épluché les queues et les pattes. De même pour les queues de crevettes. Garniture Joinville. — Ayez des crevettes dont vous épluchez les queues ; coupez en filets des trulfes cuites au vin blanc et des chairs d’écrevis- ses cuites au court-bouillon ; faites chauffer le tout sans bouillir dans une sauce allemande bien ré- duite que vous lierez au beurre d’écrevisses ou de crevettes. Garniture de citron. — Coupez un citron en minces rondelles, de même épaisseur, que vous tailladez tout autour et que vous placez ensuite de distance en distance sur le bord du plat que vous voulez orner.290 FAIICES FARCES. — CARAMEL. - CHAPELURE. — PANNES. — FRITURES, ETC. Farces. — Les farces sont d’un bon emploi en cuisine, surtout pour les grosses pièces et les en- trées ; mais leur préparation demande des soins tout particuliers. Avant tout, il ne faut employer que (les viandes, des poissons très frais. Farce de volaille. — Retirez la peau et les nerfs de morceaux de chair de poule ou poulet formant environ une demi-livre de poids ; hachez avec de la tetine de veau (une demi-livre environ) pilez au mortier en ajoutant une 1/2 livre de mitonnage gras refroidi, sel, poivre, muscade. Lorsque la farce est bien mélangée, délayez-la avec deux cuil- lerées de sauce allemande, passez au tamis et réser- vez pour usage indiqué. Farce de foie gras. — Se prépare comme celle de volaille en remplaçant la volaille par des foies gras et la sauce allemande par des jaunes d’œufs crus ; passez au tamis et réservez. Farce de foie de veau. — Après avoir enlevé avec soin les nerfs d’une demi-livre de panne de porc frais, faites-la fondre avec une livre de foie de veau coupé en morceaux, sel, poivre, muscade, une ■> feuille de laurier. Passez à feu vif pendant quel- ques minutes, retirez, laissez refroidir, pilez au ; mortier avec trois ou quatre jaunes d’œufs crus, j passez au tamis et réservez pour servir selon ce qui ] est indiqué. j Farce pour gratin — Avec des morceaux de \ desserte de veau ou de'poulet rôti, onpeutpréparer j cette farce. Parez les morceaux en enlevant les 1 peaux et nerfs qui s’y trouvent ; hachez-les et pilez- |291 FARCES les au mortier avec champignons blanchis, persil, échalote. Mélangez à cette composition le tiers dé son volume de mitonnage gras, autant de bon beurre et trois ou quatre jaunes d’œufs crus, sel, poivre, muscade. Si la farce est fine, passez au ta- mis et réservez pour utiliser selon besoins. Farce de poisson. — La farce de poisson peut se préparer soit avec de la carpe, du merlan, du brochet, de la tanche, mais on doit faire en sorte de ne pas mélanger ces diverses sortes de poissons. Passez au tamis une livre environ de chair de pois- son en ayant soin d'enlever la peau et les arêtes ; mettez dans un mortier avec une 1/2 livre de mi- tonnage au lait, refroidi, et la même quantité de Une mauvaise farce. beurre, assaisonnez de sel, persil haché ; pilez le tout jusqu’à ce que le mélange devienne une pâte lisse et ferme ; ajoutez deux œufs Tun après l’autre, passez au tamis et servez-vous en pour faire ce qui est indiqué avec cette préparation. Godiveau, quenelles ou boulettes de pâtis- sier. — Hachez menu un quart de chair de veau ou volaille cuite ou crue débarrassée des nerfs et peaux. Hachez 1/2 livre de graisse de rognons de veau en retirant la membrane et mêlez bien le tout en y joignant sel, poivre, muscade, persil et ciboulette, peu de laurier et de thym. Met-292 FA n CES tez ces hachis pour les piler dans un mortier ; ajou- tez peu h peu, en pilant, deux œufs l)rouill6s. Le blanc de l’œuf donne de la consistance aux bou- lettes. Quand ces chairs seront écrasées et lisses surtout, on mettra de la farine sur la table et on formera les boulettes de la grosseur que l’on vou- dra. Une fois faites, il faut les pocher et faire cuire avant d’être employées dans les sauces ou ragoûts où elles conviennent. Pour cela, on les jette avec précaution dans une casserole d’eau salée ou, ce qui vaut mieux, dans du bouillon d’extrait de viande, de façon qu’elles baignent sans se briser; après quelques minutes on les retire du feu et on les laisse encore mijoter cinq minutes, après quoi on les égoutte minutieusement. Lorsqu’on peut, en les pilant, mettre un peu de Liebig ou de jus de viande, cela est infiniment préférable. Le tout doit être préparé à froid et, l’été, dans un lieu frais. Godiveau. — Hachez 250 grammes de noix de veau que vous aurez désénervé et assaisonnez de sel, épices, etc. ; d’autre part, hachez 300 grammes de graisse de rognon de bœuf ou de rognon de veau bien épluchée. Mettez la graisse dans un mortier et travaillez-la vivement en ajoutant par petites quantités le veau haché et par intervalles quelques gouttes d’eau gla- cée. Pilez, jusqu’à ce que le mélange devienne une pâte fine très lisse ; mettez la farce dans une ter- rine et posez-la sur la glace pendant une heure ou deux. Remettez le godiveau dans le mortier en le pilant à nouveau, ajoutez-y deux œufs en deux fois et 100 grammes de glace par petites parties et en pilant toujours. Lorsque le godiveau est suffisam- ment travaillé, passez au tamis et réservez pour servir selon les besoins. Caramel. — Mettez dans une casserole de cuivre non étamé du sucre en poudre et une très petite quantité d’eau. Posez sur feu très doux en remuant avec une cuiller de bois. Lorsque la s;iuce com-293 FARCES mence à rougir, mouillez avec de l’eau froide dans la proportion d’un litre d’eau par demi-livre de sucre employé. Laissez fondre toujours à feu très doux pendant trois quarts d’heure au moins. Versez le caramel dans un vase où il devra refroidir avant d’être mis en bouteilles et soigneusement bouché pour servir à colorer les sauces, bouillons, etc. Chapelure. — Mettez au four de la croûte de pain rassis jusqu’à ce qu’elle soit bien séchée et d’une couleur blonde. Pilez-la ensuite de façon à en faire une poudre fine que vous passerez à la passoire afin qu’elle soit bien régulière. — Se co'n- serve dans une boîte en fer-blanc. Anglaise pour servir à la panure. — Mettez dans une terrine deux œufs entiers, un peu de beurre fondu, sel, muscade. Battez à la fourchette et servez-vous de ce mé- lange pour y tremper ce que vous désirez paner. Panure. — Prenez de la mie de pain rassis que vous mettez dans un torchon gros et un peu épais. Frottez vigoureusement le torchon dans vos mains et, lorsque la mie de pain est fine, passez à la pas- soire avant de vous en servir. Friture grasse. — Hachez et faites fondre à feu très doux de la graisse de rognon de bœuf : lors- qu’elle est devenue très limpide, passez dans un linge et tenez en réserve pour servir selon les be- soins. On fait aussi d’excellente friture avec un mélange de graisse de pot-au-feu et de graisse de rôtis de, veau ou de bœuf ; faites-les cuire doucement; lors- qu’elles sont limpides passez dans un linge en évi- tant de verser le dépôt qu’elles auront formé en cuisant. Fritures maigres. — Faites fondre du beurre, cuisez-le sur la cendre chaude ; lorsqu’il est bien 17.294 l'AIlCKS limpide passez dans un linge en évitant de verser le dé])ôt qu’il a formé en cuisant ; réservez pour fri- ture de croquettes, Leignets, etc. L’huile s’om])loie également en friture maigre; dans ce cas, choisir de bonne huile d’olives, la faire cuire à feu très doux pendant vingt minutes, et la réserver pour servir selon les besoins. Pâte à frire. — Mettez dans une terrine 2.'î0 gr. de farine, formez un creux dans lequel vous mettez trois jaunes d’œufs dont vous tiendrez les blancs en réserve, 5 grammes de sel et deux cuillerées à bouche d’huile d’olive ; à l’aide d’une cuiller de bois, délayez le tout en y versant peu à peu de l’eau lé- gèrement tiède, de façon à obtenir une pâte lisse, coulante et cependant assez épaisse pour qu’elle masque la cuiller : laissez reposer pendant une heure ou deux ; dix minutes avant de vous en ser- vir, fouettez les blancs d’œufs ; lorsqu'ils sont très fermes, mélangez-les à la pâte, puis, faites usage de celle-ci pour faire frire poissons, beignets, sal sifis, artichauts, etc.,etc. Beurre manié. — Amalgamez soigneusement du beurre fin avec une même quantité de farine, et réservez-le pour servir suivant les indications. Blanc. — Délayez dans une casserole six ou huit cuillerées de farine avec de l’eau de façon à couvrir ce que l’on doit faire cuire. Assaisonnez avec sel, poivre, bouquet garni, oignons, ail. Le blanc se fait au moment même où il doit être eraployÂ II sert pour des abatis de veau, des salsifis, cardons, etc., etc. Mitonnage au maigre. — Faites doucement cuire de la mie de pain tendre avec du lait jusqu’à ce qu'elle forme comme une panade épaisse. Tour- nez avec la cuiller de bois, retirez la casserole sur le coin du fourneau et liez ce mélange avec trois ou quatre jaunes d’œufs. Il sert dans la préparation29-5 FARCES des quenelles et des farces de volaille ou de pois- son. Dans le Mitonnage au gras, on remplace le lait par du bouillon pour servir aux farces de godiveau, gibier, volaille, etc. Marinade. — Mettez six cuillerées de vinaigre, deux d’huile, sel, poivre en grains, deux oignons coupés en tranches ; thym, laurier et clous de gi- rofle, dans un pla.t creux ou une terrine. Placez-y soit la viande, soit le poisson que vous voulez faire mariner et arrosez du matin au soir, de tous côtés avec la marinade. On peut remplacer le vinaigre par un 1/2 litre de vin rouge ou blanc. Marinade improvisée. — Faites bouillir en- semble 3/4 de litre de vinaigre fort et 3/4 de litre d’eau avec : gousse d’ail, thym, laurier, deux ca- rottes, deux oignons coupés en ronds, persil, sel et poivre. Versez bouillant sur la viande qui doit ma- riner et tournez cette viande ; vingt minutes après le résultat voulu sera obtenu.HORS-D’OEUVRE On les place sur la table, en même temps que le reste du couvert et dans des coquilles ou raviers de porcelaine. Ce sont des accessoires appelés, dans un dîner, moins peut-être à aiguiser l’appétit qu’à ilatter l’œil par la symé- trie qu’ils établissent sur la table. Ceux qu’on sert habituellement sont le beurre, les radis, les cornichons, les anchois, les sardines, les crevettes, les huîtres et le thon ma- riné ; les olives, les concombres et les betteraves en salade, les artichauts poivrade, la langue à l’é- carlate, le saucisson ordinaire, celui de Lyon ou de Bologne. Viennent ensuite les canapés, les câpres, les atchars, les conserves de choux rouges, les figues fraîches, etc., qui sont d’un usage rhoins or- dinaire. Les estomacs délicats doivent s’abstenir des hors- d’œuvre qu’on a tort de servir comme apéritifs, car ils sont à peu près tous d’une digestion difficile.Hons-n’ŒuvnE 298 Beurre. — Le beurre doit toujours être frais et fin. On le sert ên coquilles dans des raviers. Pour faire des coquilles on gratte le morceau de beurre avec un couteau rond et les coquilles se forment d’elles-mêmes. Beurre de noisettes. — Pilez des noisettes dans un mortier et formez-en une pâte que vous mélangez avec d’excellent beurre fin, et si vous le voulez, maniez le tout avec persil, civette, estragon. Canapés. — Espèces de sandwichs ; ce sont de petites tranches de pain bien parées, de forme car- rée, ronde ou ovale, qu’on masque d’une petite couche de beurre pour les garnir ensuite de filets d’anchois, d’œufs durs et hachés, de câpres et de persil haché finement. On peut aussi garnir ces tranches de pain avec des lames de veau, de vo- laille, de langue écarlate, de jambon, de bœuf fumé. Cornichons. — Pour les servir, il n’y a d’autre soin à prendre que de les choisir bien verts et bien sains, et de les essuyer légè- rement avec un linge fin avant de les pla- cer dans le ravier. Concombres. — A queux et fades, ils ont besoin d’être relevés par un bon assaisonnement. Les blancs sont les plus estimés. Artichauts. — Ce sont des artichauts verts, et de préférence ceux qui sont connus sous le nom d’artichauts de Laon, qu’on emploie habituelle- ment pour les plats d’entremets. Les artichauts violets sont servis crus, sous le nom de poivrade.299 hors-d’œuvre Artichauts poivrade. — Les vrais artichauts poivrade viennent du Midi ; ils sont petits, mais tendres. On coupe tout simplement la tige des arti- chauts, et on les trempe à l’eau froide ; la vinai- grette se sert à part. Betteraves. — On les choisit bien rouges, bien tendres et bien saines, et, après les avoir nettoyées, avec soin, on les coupe en tranches d’égale gros- seur et on les arrose dans le ravier d’un peu d’huile d’olives. Betteraves en salade. — Une fois cuites, on les coupe en tranches qu’on assaisonne comme toute autre salade, en y ajoutant quelques fines herbes ainsi qu’un oignon cuit à l’eau et taillé en anneaux. Melon. — Les melons, servis comme hors- d’œuvre, se divisent en tranches proportionnées à la grosseur, ni trop minces, ni trop épaisses, on taille la chair jusqu’à l’écorce, mais sans la détacher. On mange ordinairement le melon au naturel. Certaines personnes y associent du sel, du poivre ou du sucre. Radis roses. — Otez les feuilles dures, ne lais- sez que les tendres, coupez en pointe et grattez très légèrement la peau.HORS-D ŒUVRE 300 Radis noirs. — Coupez-lef5 en tranches minces; saupoudrez-les de sol et faites-les mariner trois heures ; égouttez et rangez ces tranches dans une petite assiette. On peut, si l'on veut, arroser avec huile et vinaigre. Olives. — Les olives cuites ou crues sont d une digestion diflicile ; les personnes délicates et qui ne sont pas haljituées à la nourriture du Midi ne doivent en manger qu’avec modération. Huîtres. — Les meilleures huîtres de France sont celles de Cancale, d’Etretat, de Dieppe, de Courseulles, de Granville, de Saint-Vast, de Dun- kerque, qui toutes sont récoltées sur le littoral de la Manche, et les huîtres de Marennes, qui viennent de la côte de l’Océan. On sert aussi sur nos tables beaucoup d’huîtres d’Ostende : ces dernières sont petites, à barbillon vert, elles sont grasses et un peu fades. Les huîtres de la Manche sont blondes et savoureuses ; leur grosseur est moyenne, à l’ex- ception des huîtres pied de cheval qui sont énormes, mais peu estimées. Sur les côtes delà Méditerranée, on récolte une huître particulière, dite huître cuil- ler ; elle ne vaut pas les huîtres du Nord. Crevettes. — On les fait cuire de la même ma- nière que les homards. Seulement il ne faut les saler qu’après qu’elles ont été égouttées, et on les saute afin qu’elles prennent le sel également. A Paris, on achète les crevettes toutes cuites. On les sert en couronne au milieu d’un buisson de persil. On emploie les queues de crevettes pour garnitures de sauces et petits vol-au-vent. Pour qu’elles soient bien fraîches, il faut qu’elles soient fermes, la queue raide se tournant en dedans et qu’elles soient d’une couleur brillante. Anchois. — Les anchois frais sont peu estimés. Ils nous arrivent marinés des côtes de la Méditer-301 hors-d’œuvre ranée et surtout de Marseille. On doit choisir les anchois tendres, nouveaux, hlancs en dehors, rouges en dedans, petits, cylindriques, d'une chair bien ferme. Pour les servir, il faut les laver dans l'eau fraîche ou avec du vinaigre ; les nettoyer en les grattant légèrement avec un couteau, les ouvrir, ôter la tête et i’arête, les essuyer dans un linge re- plié', les couper en deux dans le sens de la lon- gueur, et de chaque moitié faire trois ou quatre filets. On place ces filets dans le ravier en faisant d’abord un rang de lignes droites, puis par-dessus, un autre rang de lignes transversales de manière à former un grillage en losanges. On garnit le tour du ravier de persil, de jaunes d’œufs, d’oignons hlancs hachés à part très finement, et on met alter- nativement persil, œufs et oignons. On assaisonne d’huile d’olives fine et d’un peu de bon vinaigre. — On peut encore simplement tourner en rond les filets d’anchois et les ranger dans le ravier sans autre garniture que de l’huile d’olives. Beurre d'anchois. — Les anchois doivent être lavés, égouttés, essuyés. On enlève l’arête comme pour les servir en hors-d’œuvre, et on pile les filets avec un d/4 de bon beurre frais que l’on passe de la même façon que le beurre d’écrevisses. Caviar. — Le caviar nous vient de la Russie ; le meilleur arrive d’Astrakan tout préparé. Il est fait avec des œufs d’esturgeon salés. C’est un hors- d’œuvre très à la mode actuellement en France. Harengs iumés. — On retire la peau ; on lève les filets ; on les range dans un ravier, et on les ■arrose avec huile et vinaigre. f Harengs marinés au vinaigre. — Egouttez les harengs, ôtezles têtes,dressez et arrosez avec huile. Thon. — Poisson de la Méditerranée, qui nous arrive tout mariné ; on le mange ordinairement enIIORS-D ŒUVRE salado. Son usage est plutôt en coquille, orné I de persil. On accommode le thon frais comme le saumon. On en fait aussi des pôtôs froids. Saucissons. — Les meilleures pro- venances sont: Arles ; Lyon, Bologne et • Morteau. — Les 1 choisir de bonne J qualité et surtout I tendres. On en prend un morceau que l’on émince I en tranches fines et on les dispose dans le ravier, | en le garnissant, si l’on veut, d’un peu de persil I frisé. i INGRÉDIENTS ET SUBSTANCES QU’IL EST BON D’AVOIR A L’AVANCE Assaisonnements. — Ils sont, pour la plupart, î dépourvus de propriétés nutritives et ne servent ^ qu’à relever le goût des aliments. Le sel est, sans contredit, l’âssaisonnement par excellence ; il relève ^ le goût fade et insipide des viandes et des légumes ; J il excite l’appétit et favorise la digestiofi ; mais il faut savoir l’employer dans une juste mesure. Le poivre blanc doit être préféré au poivre noir ; l’em- j ploi de l’un comme de l’autre se borne à peu de i chose dans une bonne cuisine, si ce n’est pour cer- j taines préparations qui demandent à être fortement épicées. La muscade et le pirolle sont d’un usage encore plus restreint ; employés en petites propor- tions et à propos, ils peuvent contribuer à donner un goût agréable à d’autres assaisonnements. La ■ cuisine moderne ne se sert que très rarement duASSAISONNEMENTS 303 gingembre, de la coriandre et de la cannelle. Les quatre épices sont également peu usitées aujour- d’hui si ce n’est dans l’assaisonnement des viandes pour galantines ou pâtés froids. Les assaisonne- ments acides, tels que le suc de citron, le vinaigre et les substances confites ou prépa- rées au vinaigre sont toniques, mais ils fatiguent l’estomac si on en fait abus. Parmi les plantes aro- matiques, le thym, le basilic, la sarriette et les feuilles de laurier sont d’un assez fréquent usage en cuisine : on ne doit les employer qu’avec dis- cernement et en petite quantité. Il en ek de même de la plupart des ânes herbes, telles que persil, cerfeuil, estragon, ail, échalotes, oignons, etc. Essence d’assaisonnement. — Si vous voulez vous éviter la peine de réunir chaque fois que vous en aurez besoin les ingrédients ci-dessus, faites de l’essence d’assaisonnement. Voici comment l’on s’y prend. — On met dans un poêlon de terre 4/2 litre de bon vin blanc, deux cuillerées de vi- naigre, 1/4 de sel, une pincée de poivre en grains, quatre clous de girofle, 1/4 de muscade, 25 grammes de morilles, dix échalotes écrasées, quatre ou cinq feuilles de laurier, un peu d’ail, du persil, de la coriandre, deux carottes et un oignon coupés, deux branches de thym, six de cerfeuil, deux de céleri, deux d’estragori ; faites bouillir, et tenez ensuite sur la cendre chaude, sans bouillir, pendant sept ou huit heures, le poêlon bien clos ; passez en pressant dans un linge et mettez cette essence dans de petites bouteilles, pour vous en servir par petites quantités chaque fois que vous aurez besoin de relever le goût d’un mets.304 BEURRE Basilic. — Il y a deux vnridtés de l)asilic : le liasilic à Icuilles de laitue et le l)asilic anisé ; c’est ce dernier qu’on emploie dans les marinades et dans quelques préparations de haut goût. BEURRE Choix du beurre. — Il faut de très grandes pré- cautions pour n’elre pas trompé en achetant cette denrée. Ne vous üez pas trop à ce que le vendeur vous fait goûter, car il arrive souvent qu’il vous fait offre d’un morceau, et vous en vend un autre d’une qualité inférieure. Quand vous achetez du beurre salé, enfoncez un couteau dedans, et por- tez-le à votre nez. L’odorat vous guidera mieux que le goût. Le beurre est sujet à des altérations et à des fal- sifications nombreuses : il peut être frelaté par la craie^ la fécule de pommes de terre, les pjommes de terre cuites, la farine de blé, le lait durci au feu, le suif de veau, le carbonate et l'acétate de plomb. Quelquefois on mélange du beurre de bonne qua- lité avec des beurres inférieurs et de la graisse d’Amérique : on lui donne une belle couleur jaune avec des substances végé- tales telles que le safran, le rocou, le suc de carot- tes, Vorcanette, les baies d’asperges, les fleurs de souci ; ces colorations ar- tificielles ne sont pas dangereuses, elles ne sont que trompeuses. On ne peut ranger parmi les falsifications du beurre les produits que l’on offre au public sous les noms de margarine, de simili-beurre, etc. Ces beurres artificiels, dont la graisse ou le suif sont la base, n’ont rien de dangereux, mais ils n’ont jamais le goût et le parfum du véritable beurre.305 ÉPICES Recette pour avoir toujours du beurre frais. — Avoir un pot de grès spécial et le rem- plir de beurre de bonne qualité jusqu'à 5 centi- mètres environ du bord. Retourner le pot sur une assiette creuse dans laquelle on verse un peu d’eau fraîche que l’on renouvelle souvent. On peut, suivant que l’on doit s’en servir, retirer du beurre du pot, mais il faut toujours le retourner et re- mettre de l’eau fraîche, sans quoi le beurre se gâte- rait. Beurre frais à la minute. — En remplissant aux trois quarts une bouteille à large goulot avec de la crème fraîche et crue, en la bouchant et en l’agitant vivement, on obtient au bout d’un certain temps du beurre que l’on sort par petites parties et qu’on lave ensuite à l’eau froide à plusieurs re- prises pour en extraire le petit-lait. Si le temps est très froid, faire cette opération dans une pièce chaude. ÉPICES Epices. — Celles qui sont connues sous le nom de quatre épices se composent de cinq condiments qui sont; la cannelle, la muscade, le poivre, piment de la Jamaïque et girofle. Le tout en poudre. Cannelle (la). — C’est l’écorce intérieure des jeunes pousses et des branches du laurier-canne- lier. La meilleure cannelle est celle qui nous est apportée de l’île de Geylan : viennent ensuite celles de Cayenne et de Chine, celle-ci la moins esti- mée. On emploie la cannelle comme condiment et aro- mate pour chocolat, compotes, etc. Clous de girofle. — Comme assaisonnement,306 liPICES -I bon goût au lirMnnon^'onmot'derète^dë gt“Së dans beaucoup de mets pour en relever la saveur Le meilleur girofle est celui qui nous vient de= reconnaît à la forme des clous entiers bruns, huileux, très odorants d’une saveur âcre, brûlante. Le girofle derautros enin mes est d’un brun moins foncé, tirant sur le rouge. de?ppSfl?s culierement dans la composition des CneS à : «ions l’eau de mé- aii?ntl? oondiment, d’une saveur pi- ?a “Line fran^afs” dans Macis (le). — Le macis est l’écorce intérieure de la noix muscade, c’est un condiment d’une haute Ste â^l’étre."^" """ cuisine qSî npma emploie la muscade en très petite quantité et seulement dans les préparations nuPtïï^ l^esoin d’être relevées, telles queues blan- quettes et la plupart des sauces blanches307 ÉPICES Quand on achète des noix muscades, il faut les choisir bien saines et rejeter celles qui sont piquées ; on les conserve enfermées dans une boîte,-à l’abri de l’humidité, et pour s’en servir on les râpe en poudre assez fine. Poivre blanc (le). — C’est la même graine que le poivre noir, dont on a enlevé la surface noire; on obtient cette suppression en mettant le poivre dans l'eau pendant quarante-cinq jours, ce qui lui ôte aussi son âcreté. Le poivre blanc doit être pré- féré au poivre noir. Associé en petite quantité aux aliments, il en facilite la digestion, mais il ne con- vient pas aux tempéraments bilieux ni aux esto- macs délicats. La viande de porc, plus que toute autre, demande à être poivrée. Laurier. — Comme les diverses espèces de lau- rier contiennent des principes vénéneux, il est bon de n’en user qu’en petite quantité. Thym. — Faites sécher complètement les som- mités fleuries du thym, écrasez et passez au tamis fermé. On se sert d’une petite pincée de cette poudre pour les sauces dont on ne peut retirer les débris. Estragon. — On n’emploie cette plante qu’en très petite quantité, soit pour aromatiser le vinaigre où l’on confit les cornichons, soit comme fourniture de salade ou assaisonnement de certaines sauces. Cerfeuil. — Nous ne parlerons de cette plante dont chacun de nous connaît l’emploi, que pour avoir l’occasion de dire un mot de la petite ciguë, Elante excessivement vénéneuse et qui ressemble eaucoup au cerfeuil. On ne saurait trop recomman- der à ceux qui épluchent le cerfeuil ou qui sarclent les jardins où pousse cette plante, d’éliminer toutes les feuilles de petite ci-guë, celles-ci sont pointues et d’un vert plus foncé ; on ne saurait y faire trop attention.308 Épices Persil. — Il est souvent très difficile en hiver, surtout'dans les villes, de se procurer du persil ; pour olivier à cet inconvénient, faites-en sécher, eiî septembre, les racines, afin de pouvoir en mettre un ])etit morceau dans les sauces quand vous man- querez de cette plante; il en est de môme du céleri. Sarriette. — La sarriette est peu ernplovée en cuisine ; on ne s’en sert guère que pour assaison- ner les fèves de marais. Serpolet. — Cette plante possède des propriétés aromatiques et stimulantes, on s’en sert pour rele- ver la saveur de quelques mets. Pickles. — Préparations anglaises qui consistent en mélanges de légum.es, de fruits et de végétaux, tels que cornichons, petits oignons, poivres longs, piments, haricots verts, choux-fleurs, etc. confits dans du vinaigre anglais.. Câpres. — La câpre est le bouton floral du câ- prier, qui croît dans le Midi de l’Europe. On la con- fit dans du vinaigre. Toulon, Marseille et Majorque font un grand commerce de câpres. Câpres de capucines. — Bien qu’elles n’éga- lent pas, pour la finesse du goût, les véritables câ- pres, elles peuvent cependant être employées aux mêmes usages, surtout à la campagne, où il’est facile de les préparer sans beaucoup de soins ni de dépenses. Oignons brûlés. — Ils servent à colorer les sauces et le bouillon. On choisit de gros oignons dont on enlève les pellicules, qui se détachent sans pour cela les peler ; on les range dans un plat avec un peu d’eau et on les met dans le four, quelques instants après que le pain y a été placé. On les aplatit, et s’ils rendent du jus, on les trempe dans ce jus ; on les met ensuite sur uneÉPICES 30^ claie, dans le four un peu moins chaud que pour le pain. Trois ou quatre heures après on les visite, et s’ils ne sont pas secs, on les aplatit de nouveau ; on les remet au four pour les y laisser dessécher jus- qu’au lendemain. On les conserve à l’abri de l’hu- midité pour s’en servir au besoin. Farine.’— 11 faut employer de préférence celle de gruau. Fécule. — La fécule de pomme de terre sert à la préparation dés sauces, des potages et de diverses pâtisseries, elle est souvent préférable à la farine dans les liaisons et préparations'au blanc. Citrons. — Les meilleurs citrons sont ceux qui viennent de Malte, d’Italie, de Sicile et de Portugal. Ils ont la peau fine et douce, une odeur suave et une saveur des plus agréables, à la fois sucrée et acide. Ils renferment beaucoup moins de pépins et sont bien supérieurs à ceux qu’on tire de Provence ou des environs de Monaco. Du Liebig. — Il n’y a guère de bonnè cuisinière qui ne connaisse et ne fasse usage de l’extrait de viande Liebig. Cet extrait est en réalité un excellent bouillon de viande de bœuf, très concentré, dont on a éliminé la graisse et la gélatine qui nuiraient à sa parfaite conservation. C’est donc un véritable jus de viande dont l’em- ploi est on ne peut plus comitiode et économique dans toutes les pré- parations culinaires. Depuis plus de vingt années, nous ptilisons jour- nellement ce produit et on nous saura gré d'enga- ger i:os lectrices à l’essayer, si elles ne l’ont déjà fait, quand elles auront besoin de bon bouillon, de jus de viande ou des gelées de viande que l’on n’a pas toujours sous la main. 18310 ÉPICES Quoique l’extrait de viande Liebig ( I ) soit connu et apprécié de tout le monde, il y a bien des personnes qui ne savent pas l’employer utilement. Voici quel- ques indications à ce sujet: 1° Pour les potages maigres, tels que haricots, lentilles, pâtes, etc., le quart d’une cuillerée suffit par personne. 2° Pour du bouillon fait avec des légumes, os, très peu de bœuf, une cuillerée à café suffit pour huit potages. 3° Pour donner de la force à un bouillon gras que l’on veut allonger, une cuillerée à café suffit pour huit potages. 4° Pour rehausser le goût d’une sauce, d’un plat de légumes fait pour six personnes, 1/2 cuillerée à café d’extrait de viande suffit. Truffes. — Les truffes les meilleures sont celles du Périgord. Aucune substance alimentaire n’est plus sujette à souffrir des varia- tions de l’atmos- phère que les truf- fes : elles gèlent ou s’échauffent très facilement ; dans l'un ou l’au- tre cas elles sont perdues. Il faut les prendre grosses, pesantes et les plus rondes possible, noires en dessus, marbrées en de- dans, assez ferrnes etoxhalantun parfum agréable. On les brosse afin qu’il ne reste pas un grain de sable autour. Les peler pour les mettre dans les volailles ou les ragoûts; on met les pelures dans la farce. (1) Le véritable Liebig porte la signature Liebig en encre bleus sur l’étiquette de chaque pot.OEUFS L’œuf frais paraît plein et sans bulles d’air, lors- qu’on le mire en le plaçant entre l’œil et une lumière ; la coquille offre une sur- face régulièrement et uni- formément opaline. L’œuf vieux, offre un vide plus ou moins considérable à la pointe et sa coque présente des petits points plus ou moins transparents et nom- breux. Si, en mirant un œuf, le fluide paraît clair et transparent, on peut dire qu’il est sain ; si il est trouble, c’est une preuve qu’il est altéré. L’épreuve au moyen de l’eau salée semble aussi certaine: on fait dissoudre 125 grammes de sel de cuisine dans un litre d’eau pure. Quand le sel est fondn, on plonge l’œuf dans l’eau ; s’il est du jour, il se précipite au fond du vase ; s’il est de la* veille, il n’atteint pas le fond; s’il a deux jours, il flotte dans le liquide; s’il a cinq jours, il flotte à la surface, et la coque ressort d’autant plus qu’il est plus âgé.312 ŒUFS Œufs à la coque. — Faites bouillir de l’eau et au premier bouillon, mettez dedans les œufs qui doivent toujours être très frais, c’est-à-dire du jour môme. Couvrez la casserole et laissez-les une mi- nute sur le feu ; enlevez la casserole et laissez encore les œufs quatre ou cinq minutes-dans l’eau. îls doi- vent alors être à point. Egouttez et servez dans uiie serviette, deux œmfs par personne. Œufs au beurre noir. — Cassez les œufs dans une assiette et saupoudrez-les de sel et poivre; met- tez dans la poêle un morceau de beurre que vous laisserez fondre jusqu’à couleur brune et^on noire. Versez le beurre sur les œufs, puisgr/fsse^le tout dans la poêle. Après les avoir laissés sur le feu une minute ou deux, retournez-les afin qu’ils soient pris des deux côtés. Servez-les sur le plat en les arrosant de deux cuillerées de vinaigre que vous aurez préalablement fait réduire. Œufs brouillés aux fines herbes. — Pour quatre couverts, mettez dans une casserole 30 gram- mes de beurre, six œufs bien frais, un demi-verre de lait, sel et poivre. Lorsqu’ils commencent à prendre, retirez du feu, remuez encore et ajoutez une cuillerée de persil haché. Servez avec un en- tourage de croûtons frits au beurre. Œufs brouillés aux pointes d’asperges. — Se préparent comme les Œufs brouillés aux fines herbes, en y ajoutant des pointes d’asperges blan- chies qu’on'doit avoir grand soin de ne pas briser. On peut remplacer les pointes d’asperges par des petits pois. • Œufs brouillés au fromage.— Pour cinq per- sonnes, mettez dans un plat allant au feu, 30 gram- mes de beurre et en même temps du fromage de Parmesan râpé, six œufs, un demi-verre de lait. Fouettez bien le tout pendant une ou deux minutes.ŒUFS 313 èt, comme les œufs brouillés aux fines herbes, ser- vez avec des croûtons Mts. Œufs au fromage. — Mettez .dans une casse- role du fromage de Gruyère râpé, un peu de beurre, du persil, de la ciboule hachée, du vin blanc ; faites bouillir à petit feu en remuant jusqu’à ce que le fromage soit fondu, mettez ensuite les œufs, remuez sans cesse ce mélange, en continuant à le faire prendre à très petit feu ; servez avec une garniture de mie de pain passée au beurre noir. Œufs sur le plat dits au miroir. — Mettez dans un plat allant au feu du beurre, sel et poivre. Cassez les œufs sur le beurre, salez et poivrez en- core légèrement. Faites cuire à feu très doux en ayant soin de recouvrir le plat d’un couvercle sur lequel se trouve de la cendre chaude. Lorsque le blanc est très pris, servez. Œufs durs.— Les œufs, pour être cuits durs, se mettent à l’eau bouillante où ils doivent rester au moins un bon quart d’heure. On ne doit pas exa- gérer leur cuisson, car dans ce cas le jaune se dé- tache du blanc et prend une couleur noire. Egout- tez-les, plongez-les à l’eau froide, enlevez-en les coquilles, coupez-les en quatre s’ils doivent être servis sur de l’oseille. Œufs au gratin. — On garnit le plat sur lequel on doit servir d’un gratin fait avec de la mie de pain, du beurre, des jaunes d'œufs durs, un an- chois, du persil, de la ciboule, une échalote. Le tout haché et mêlé. On pose le plat sûr un feu doux, lorsque le gratin commence à s’attacher, on casse •les œufs dessus, on les assaisonne de poivre et de sel; on passe la pelle rouge pour les glacer avant de servir. Œufs à la tripe. — Faites un roux blond, ajou- tez-y des oignons coupés menu et du beurre ; 18.3i4 ŒUFS mouillez avec du bouillon fait avec de l’extrait Liebig. Lorsque les oignons sont cuits, coupez des 'œufs durs en tranches; assaisonnez de poivre, sel, persil haché fin, un filet de vinaigre, chauffez les œufs pendant quelques secondes dans la sauce et servez. Œufs pochés. — Mettez dans une casserole de l’eau jusqu’à un ou deux centimètres du bord, une pincée de sel et un peu de vinaigre. Lorsque l’eau bout, cassez dedans des œufs très frais. Aussitôt, couvrez la casserole pendant une minute ou deux. L’œuf est cuit, lorsque le blanc qui enveloppe le .J jaune est devenu un peu solide. Retirez-le, égouttez, : puis enlevez les parcelles qui l’entourent et don- . nez-lui une forme nette. : Les œufs pochés se servent sur de la chicorée, ^ de l’oseille, et dans certains potages tels que consom- j mé, printanier, etc. Œufs au lait. — Pour quatre personnes, mettez ; dans^une terrine six œufs avec 125 grammes de sucre en poudre, du sel, un peu de râpure d’orange ou de citron. Mêlez bien le tout ensemble avec une four- 1 chette et passez à la passoire fine, puis versez dans | un plat allant au feu que vous mettrez à cuire au | bain-marie et que vous recouvrirez d’un couvercle sur lequel vous aurez placé du feu. Laissez prendre ^ jUsqu’à ce que les œufs soient bien fermes. Faites |ŒUFS 315 refroidir; saupoudrez de sucre en poudre et glacez en promenant sur les œufs une pelle rouge pour donner la couleur du caramel. Œufs à la neige. — Pour cinq couverts, mettez dans une casserole un litre de lait avec 35 grammes de sucre et la râpure d’un demi-citron, faites bouillir. Cassez six œufs en séparant soigneu- sement les jaunes des blancs. Battez ces derniers en neige bien ferme et ajoutez-y une cuillerée à café de sucre en poudre; mélangez. Prenez les blancs par parties égales de la grosseur d’un œuf environ et mettez-les sur le lait bouilli, en ayant soin qu’ils ne se touchent pas. Laissez-les mijoter ainsi quelques minutes en les retournant une fois pour qu’ils cuisent également des deux côtés. Reti- rez, égouttez au tamis ou sur une écumoire fine et placez-les sur un plat dressé en rocher. D’autre part,, mettez les jaunes d’œufs dans une casserole avec 125 grùy.nmes de sucre en poudre, du citron râpé et un demi-litre de lait environ. Tournez avec la cuiller de bois sur un feu très doux, et lorsque la crème commence à couvrir le dos de la cuiller, retirez du feu, remuez encore quelques minutes, passez à la fine passoire et versez doucement sur les œufs à la neige ; laissez refroidir et servez. Omelette au beurre. — Il y a certaines peti- tes précautions à observer pour faire une bonne omelette; c’est en les négligeant qu’on s’étonne souvent de manquer cette opération si facile et si simple. La poêle dans laquelle se font les omelettes ne doit jamais être employée à autre chose. Elle doit être souvent graissée et essuyée pour éviter la rouille, et avant de s’en servir il est bon de s’as- surer qu’elle est bien nette. Ensuite, les œufs316 ŒUFS doivent être battus assez vivement, mais pas trop longtemps, sous peine de devenir clairs et de faire perdre à l'omelette son aspect et son moelleux. Ces n uances observées, mettez dans la poêle sur feu vif un bon morceau de beurre que vous lais-, serez seulement fondre sans prendre la moindre couleur. Lorsqu'il est chaud, versez les œufs que vous remuez avec la fourchette afin qu’ils cuisent également. Aussitôt pris, soulevez la poêle en tournant et repliez les deux hords de l’omelette l’un sur l’autre, sautez-la très légèrement sur le feu, puis renversez sur un plat. Lorsqu’on désire l’avoir saignante ou baveuse, on la plie avant que les œufs ne soient tout à fait pris. Omelette au fromage. — Pour cinq couverts, préparer sept œufs comme dans l'omelette ordinaire avec peu de sel et de poivre. Ajoutez dans les œufs du parmesan râpé, mêlez bien le tout et faites cuire à la poêle. Avant de plier l’omelette mettez le gruyère dans l’intérieur, laissez prendre couleur et servez. Omelette au jambon. — On doit prendre du maigre de jambon cuit, que l’on coupe en dés et que l’on mélange avec peu de sel et de poivre aux œufs battus d’avance, et on termine comme l’ome- lette ordinaire. Omelette aux rognons. — Pour six couverts, faites sauter 3 rognons dans 33 grammes de beurre avec du sel et du poivre etjetez-les dans huit œufs battus comme pour l’omelette au naturel. Finissez comme cette dernière. Omelette aux truffes. —Faites une omelette f317 ŒUFS au naturel ; quand' elle sera cuite et avant de la plier, versez au milieu un ragoût de truffes.— Dres- sez votre omelette sur un plat et servez. Œufs frits. — Faites des omelettes fort minces assaisonnées de poivre, sel, persil et ciboule ; roulez- les bien serrées et coupez-les en deux. Trempez ces moitiés d’omelettes dans de l’œuf battu, passez- les dans la mie de pain; jetez-les dans la friture et servez avec accompagnement de persil frit. . Omelette au sucre — Battez des œufs avec un peu de zeste de citron et du sucre en poudre; faites cuire cette préparation comme l’omelette ordinaire sur un plat poudré de sucre en poudre ; coLivrez-la également de sucre et faites glacer avec une pelle rouge. Omelette au rhum. — Faites cuire une omelette au sucre; dressez la et arrosez-la de rhum ; mettez-y le feu et servez. Elle se fait de la même manière au kirsch. Omelette soufflée au citron. — Casser six œufs en séparant les jaunes des blancs, ajouter aux jaunes 100 grammes de sucre, de la râpure d’un zeste de citron et remuer ce mélange quelques minutes. P’ouetter en neige les blancs jusqu’à ce qu’ils deviennent fermes, les mêler ensuite aux jaunes en les tournant légèrement pour ne pas laire tomber la mousse. Beurrer un plat rond ou ovale avec une couche de beurre très mince, y faire tomber la pâte d’un seul bloc. Egaliser avec le couteau en disposant en hauteur le plus pos- sible. Pratiquer avec le manche d’une cuiller à bouche une fente au milieu, dans le sens de la longueur, et de la profondeur de 3 centimètres. Saupoudrer l’omelette de sucre en poudre, et, à dé- faut d’un four où elle aurait plus de chances d’être318 ŒUFS réussie, mettre le plat sur une couche de cendres rouges et le recouvrir d’un four de campagne bien échauffé à l’avance. Dès que l’omelette aura pris couleur, la servir.L’ART D’ACCOMMODER LES RESTES Bœuf. — Le bœuf bouilli constitue le len- demain, lorsqu’il est bien préparé, un bon mets de déjeuner. Parmi les difïé- rentes manières de le faire et de le servir chaud, nous citerons no- tamment le bœuf au gra- tin, le bœuf à la maître- d’hôtel, le bœuf en ragoût, en miroton, le bœuf à la poulette, le bœuf en hachis, le bœuf aux oignons, dont nous avons donné la recette à l’ar- ticle spécial ; il y a encore différentes méthodes que nous recommandons pour employer le bœuf de desserte, soit lorsqu’il a été bouilli, soit pour utiliser les restes de filet, aloyau, etc. Bœuf en matelote. — Faites un roux léger, ajoutez du vin rouge et de l’eau chaude dans la- quelle vous aurez mis gros comme une noisette320 l’aut d’accommoder les restes d’extrait de viande Lielng délayé. Sel, poivre, bou- quet garni, douze petits oignons, un morceau de sucre ; laissez cuire un quart d’heure dou- cement et réchaulTez vos tranches de bœuf à feu très doux. Boeuf aux saucisses. — Avec la graisse rendue par des saucisses que vous aurez mises à la poêle, faites un roux auquel vous ajoutez persil, ciboule, ail hachés ; faites chaufferies tranches de hœuf à feu doux, après les avoir mouillées de bouillon au- quel vous ajoutez une cuillerée de vinaigre. Bouilli en grillades. — Faites prendre une belle couleur à 123 grammes de lard de poitrine et quelques petites saucisses que vous avez fait aussi revenir à la poêle ; ajoutez les tranches de bouilli, mouillez de quelques cuillerées d’eau additionnée d'un peu d’extrait de viande, laissez mijoter quel- ques instants, dégraissez s’il y a lieu et servez avec un filet de vinaigre. Bœuf à la poêle. — Coupez un oignon en deux par moitié en supprimant la tête et la queue, faites revenir à la poêle sans noircir, et après avoir coupé chaque moitié en lames minces. Ajoutez les mor- ceaux de bœuf, en ayant supprimé les os, peaux et nerfs; chauffez très doucement en faisant sauter. Au moment de servir, ajoutez, dans le jus, une petite quantité de Liebig prise sur la pointe d’un couteau et, après l’avoir délayé, un filet de vinaigre. Pour plus d’économie, on peut substituer la graisse au beurre. Filet aux champignons. — Faites cuire des champignons dans du beurre auquel vous ajoutez une cuillerée de farine, un peu de jus ou de bouil- lon Liebig. Lorsque les champignons sont cuits, mettez réchauffer dans cette sauce les tranches de filet, disposez-les pour les servir avec les champi-l’art d’accommoder les restes 321 gnons autour, versez dessus la sauce à laquelle vous ajoutez un filet de citron. Si, avant de retirer du feu, vous mettez dans la sauce un petit verre d’eau-de-vie, à défaut de madère, celle-ci n'en sera que meilleure. Filet de bœuf aux croûtons. — S’il vous reste du filet ou de l’aloyau cuit à la broche, coupez-le en petites tranches que vous faites réchauffer à feu très doux dans du jus ou du bouillon. Faites frire des croûtons dans du beurre en les coupant de même dimension que les trauches de filet et garnissez-en un plat en alternant filet et croûtons. Maniez un bon morceau de beurre avec gros comme une noisette de Liebig, ajoutez-y du persil haché fin, quelques gouttes de citron et servez. On peut aussi garnir le fond avec des câpres et des cornichons hachés. Filet et aloyau. — On réchauffe les restes de ces viandes rôties ou grillées en les coupant en tranches assez épaisses et en les mettant sur le gril en papillotes bien graissées, c’est-à-dire envelop- pées de papier. On doit avoir soin qu’elles ne subissent pas une seconde cuisson qui durcirait la viande. Servez sur un plat chaufl'é, sur lequel vous aurez mis un bon morceau de beurre manié de fines herbes et de Liebig (qui remplacera le jus de la viande ne s’y trouvant plus) et ajoutez si vous voulez quelques gouttes de vinaigre ou de citron. Si les morceaux qui restent sont assez volumi- neux, on peut les remettre à la broche devant un feu très doux et enveloppés également de papier bmrré, en les servant sur la même sauce que ci- dessus. Les mêmes restes, petits, taillés en émincés peu- vent être réchaufi'és dans du bouillon et servis sur une sauce tomates, une purée de pommes de terre, de haricots, de la chicorée au gras, etc. 19322 l’aht d’accommodeh les «estes Veau. — Ordinairement, on mange froid ce qui reste d’un morceau de veau et c’est le goût du plus grand nombre de personnes ; cependant si on veut en faire un plat chaud, on peut mettre dans une casserole un bon morceau de beurre, puis le veau en le chauffant doucement dessus et dessous. Lorsqu’il est réchauffe jusque dans l’intérieur, on ajoute au beurre un peu de jus. ou mieux quelques cuillerées de bouillon; faire doucement cuire quel- ques minutes et verser sur le veau. Veau en friture. — De même que pour les restes de volaille, ceux de veau peuvent être utilisés pour la friture. Quasi de veau à la pèlerine. — S’il reste un morceau de fricandeau lardé, faites-le jaunir dans l’huile d’olives à feu vif, juste le temps de le saisir. Faites glacer de gros oignons dans du beurre et du sucre et lorsqu’ils ont pris une belle couleur de caramel, ajoutez une demi-cuillerée à café de Liebig délayé dans un quart de verre d’eau et un verre de vin rouge, des champignons, une feuille de laurier, sel, poivre et laissez doucement mijoter. Lorsque champignons et oignons sont cuits, dégraissez et liez la sauce avec un peu de fécule. Couvrez la viande de cette espèce de glace et servez en entou- rant de champignons et oignons après avoir passé la cuisson. Croquettes de veau. — Les petits restes de veau peuvent très bien être employés pour ce plat, qui est excellent et facile à faire. Mettez dans une casserole du beurre manié de farine que vous tour- nez sans laisser roussir, ajoutez champignons, per- sil haché, sel, poivre, un demi-verre de crème et un verre de bouillon Liebig, un peu de jus de èuisson de la veille si vous en avez. Laissez cuire. Lorsque la sauce est faite et assez consistante, mê- lez-y tous les restes de veau gras et maigre, que vous coupez en dés ; laissez refroidir et formez avecl’art d’accommoder les restes 323 ce mélange des croquettes ou boulettes que vous parez et trempez dans un blanc d’œuf fouetté au- quel vous ajouterez le jaune. Parez à nouveau et faites frire de belle couleur. Mouton. — De toutes les viandes, c’est le mou- ton le plus difficile à réchauffer en raison de la fa- cilité avec laquelle il durcit. On doit toujours éviter, quelles que soient les préparations qu’on lui fait subir, de le laisser bouillir. Pour le gigot, le meil- leur moyen est de le servir en émincés dont nous avons donné la recette à l'article spécial. Mouton en hochepot. — Faites prendre légè- rement couleur à vos restes de mouton en les mé- langeant dans une casserole avec 125 grammes de iard de poitrine et un peu de beurre. Retirez le tout, faites dans cette graisse un rpux auquel vous ajoutezdu Liebig délayé, la valeur d’un verre, sel, poivre, bouquet et ail. Mettez dans une poêle pour les passer au beurre des navets, pommes de terre et carottes. Lorsqu’ils ont pris une belle couleur, mettez-les dans le roux pour achever de cuire, dégraissez s’il en est besoin et après avoir passé votre sauce, mettez-y cliaulfer un instant les restes de mouton que vous avez à employer et que vous avez préalablement fait reve- nir avec le lard. Cochon. — Tous les restes de viande de porc se servent froids, avec une sauce également froide, soit mayonnaise, ravigote, etc. Si on tient à avoir un plat chaud, il faut alors faire chauffer la viande dans une sauce piquante dont nous avons donné la recette plus haut. Cervelle de bœuf. — La meilleure, et pour ainsi dire la seule manière de tirer parti des restes d’une cervelle, est de la faire chauffer dans du bouillon Liebig, de la bien égoutter, de la tremper324 l’art d’accommot/ER les restes dans de la pâte â frire et de la jeter dans une bonne friture. Langue de bœuf. — Los restes d’une langue de bœuf peuvent se servir exactement comme ceux du bœuf bouilli lorsqu’elle a été mise- en pot-amfeu. Si la langue a été accommodée d'une autre façon, on choisira la sauce qui s’approprie le mieux à la première manière dont elle a été cuite. ■Volaille. — Les restes de volaille se traitent à peu près de même que ceux de veau ; on peut les mettre, selon que nous en avons donné la recette, soit en blanquette, en friture, en croquettes, sa- lade, etc... Casserole de riz pour arranger les restes de volailles. — Faites cuire aux trois quarts une 1/2 livre de riz dans une petite marmite avec du bouillon et du lard fondu. Quand il est cuit, bien épais et très gras, prenez un plat que vous puissiez servir sur la table, en cuivre, en argent ou en faïence allant au feu. Garnissez-le bien de votre riz à quelques lignes d’épaisseur. Mettez alors votre viande que vous avez coupée mince et couvrez-la avec du riz, de façon à la faire complètement disparaître. Unissez bien votre riz. Mettez votre plat sur de la cendre chaude, recouvrez=le d’un four de campagne avec un bon feu dessus. Vous le laisserez ainsi jusqu'à ce que votre riz ait pris une couleur bien dorée. Avant de servir, penchez le plat pour ôter la graisse qu’il pourrait y avoir et servez à sec. Oie. — S’il reste de l’oie de beaux morceaux, on les réchauffe en les trempant dans la graisse de la cuisson ou du beurre et on les met, après les avoir parés et enfermés dans un papier beurré, à feu doux sur le gril. Ils peuvent alors être présentés avec une sauce composée de beurre manié de fines herbes et del’aut d’accommoder les restes 325 Liebig sur laquelle on place les restes de l’oie, ou encore, surime purée d’oignons ou d’autres légumes. L’oie se met également en salmis d’après la recette que nous avons indiquée. Marinade de poulet, — Prenez du poulet de desserte, coupez-le en morceaux que vous laites mariner avec de l’huile pendant quelques heures, ajoutez jus de citron, oignons coupés en rouelles, laurier, thym, persil, poivre et sel. Retournez les morceaux afin qu’ils s’imprègnent bien : égouttez, puis passez-les dans une pâte à frire et plongez-les dans la friture chaude. Lorsqu’ils sont de belle cou- leur, égouttez et servez dans un plat chaud entouré de persil frit. Poule en fricassée. — Lorsqu’une poule a été mise en pot-au-feu ou cuite au riz, on peut en re- mettre les restes en fricassée comme nous l’avons décrit à l’article poulet. Vous pouvez également la resservir avec des pe- tits oignons en les faisant revenir dans du beurre et en les saupoudrant de sucre. Puis, après avoir fait roussir du lard coupé en dés et mouillé de bouillon Liebig auquel vous ajoutez les oignons que vous avez préparés, vous mettez dans cette sauce les restes de la poule, laissez-les mijoter et servez en mélangeant des ronds de citron aux mor- ceaux de viande en entremêlant les oignons- Arro- sez de la cuisson. Perdrix, bécasses, bécassines, etc. — Si ces oiseaux ont été mis à la broche, on en réchauffe les restes dans un bon salmis et on ne mettra les par- ties de ce gibier que juste le temps nécessaire pour les chauffer dans la sauce. On met sous chaque morceau un bon croûton frit. Les perdreaux s’accommodent encore de la façon suivante : En prenant un plat qui va au feu, mettez dedans un morceau de beurre manié de chapelure, persil,l’aht d’accommodeh les hestes 326 échalote, ciboule hachés, sel, poivre, laissez lég-ère- ment rissoler. Ajoutez les morceaux de perdreaux que vous avez fait réchauffer dans un bouillon de Liebig, laissez réduire doucement, ajoutez une cuil- lerée de vinaigre, un peu de chapelure, feu dessus et dessous quelques instants et servez. , Lièvre. — Un lièvre mis en civet ne peut être réchauffé que tel. Si, au contraire le rahle du lièvre a été mis à la broche, ce qui en reste peut être préparé le lendemain en salmis ou avec une sauce aux champignons. Lapin. — Les restes d’un lapin peuvent se servir en hachis. On dégage les chairs des os et on pré- pare comme tous les autres hachis. On peut aussi les désosser, les faire mariner et en faire une farce avec de la mie de pain, poivre, sel, ciboule et cham- pignons hachés. Coupez' cette pâte par parties et enveloppez chacune d’une barde de lard. Faites-en des papillotes que vous mettez sur le gril à feutrés doux. On peut servir avec, une sauce piquante dans la saucière. Chevreuil. — Le chevreuil, soit l’épaule, soit le cuissot, ne peut être resservi le lendemain qu’en salmis ou en . émincés, ou encore l’accommoder avec une sauce aux champignons. Poissons. — Peu de variétés de préparations dans la manière de resservir les poissons.l’art d’accommoder les restes 327 En général, on les mange froids avec une sauce verte, mayonnaise, ravigote, aux câpres, etc. Ceci s’applique au saumon, barbue, turbot, truite, bro- chet, etc. Quant aux poissons charnus, qu’on peut désosser, dont les arêtes sont très fines, on en fait des croquettes en pilant leur chair dans un mortier avec du lard haché, de la graisse de rognon, du Lie- big et on en forme des boulettes que l’on passe aux blancs d’œufs battus, qu’on jette ensuite dans la friture. Servir sur une serviette avec du persil frit. Restes de poissons en quenelles. — Avec des débris de poissons bien dégagés de la peau et des arêtes, on prépare une farce à quenelles très appré- ciée pour les garnitures de bouchées et vol-au- vent. Pour cela, il faut broyer ou piler dans un mortier la chair du poisson, puis préparer à part de la mie de pain très légère mouillée de lait, assaisonnée de beurre, bien écrasée aussi, et desséchée à feu doux en panade, épaissie encore à l’aide de deux jaunes d’œufs pour 125 grammes de poisson; et 30 grammes de beurre. Mettez poisson .et panade; ajoutez du beurre à poids égal du poisson, assai- sonnez de sel, poivre, muscade, un œuf entier et deux jaunes d’œufs. Le mélange étant complet, répandez un peu de farine sur la table et roulez-y des petits morceaux de pâte dont vous faites des quenelles.»LÉGUMES Les légumes féculents, tels que les poids, les haricots, les lentilles, les fèves, sont de bons ali- ments, maisàla condition qu’on les aura dépouil- lés de leur enveloppe par- cheminée qui les rend indigestes ; cuits entiers avec leur peau, ils ne con- viennent nullement aux estomacs délicats et, mê- V me, onnedoit enfaire usa- ge qu’assez rarement en bonne santé. Ges légdmes, préparés en purée sont plus nourrissants et de plus facile digestion. Les légumes herbacés, épinards ou chicorée, ainsi que les asperges, les haricots verts, les arti- chauds, les choux-fleurs, sont des aliments sains et légers qui doivent entrer pour une notable partie dans un bon régime alimentaire, et qui conviennent à peu près à tout le monde, principalement aux enfants, aux femmes, aux vieillards, aux personnes occupées de travaux intellectuels ou sédentaires, et plutôt aux tempéraments sanguins et bilieux qu’aux tempéraments lymphatiques. 19.LÉGUMES 330 La pomme de terre, sous toutes les formes, est encoie im^ excellent aliment; seulement il convient qu elle soit le plus souvent associ(;e à la viande Quant aux salades qui se mangent crues, elles né sont digérées que par les Ijons estomacs. Cuisson des légumes. — Tous les légumes verts doivent être Wanchis dans de l’eau Douil- lante et salée. Les légumes secs, au contraire, haricots, lentilles, pois, sont mis sur le leu dans de l’eau froide et salée, après avoir trempé douze ou quinze heures dans une première eau fraîche sans sel, quel’on jette au moment delà cuisson. Cette méthode rend les légumes plus tendres, plus faciles à cuire; leur substance nutritive, la légumine se coagulerait, se durcirait et les légumes resteraient complètement fermes, si on les mettait dans l’eau bouillante, alors qu’elle s’en va Telle-même dans l’eau tiède ou froide. On a aussi le double avantage de trans- former l’eau de cuisson en un bouillon très nour- rissant, en une excellente soupe, et d’avoir des légumes absolument à point. Une bonne pré- caution est de conduire le feu doucement et de ne cuire les légumes qu’avec une sage lenteur. Acreté des légumes. — Les choux, les choux- fleurs blanchis à l’eau bouillante répandent sou- vent une odeur fort gênante dans les appartements, et de plus ils conservent une âcreté qui se masque avec peine par l’accommodement. Un moyen d’éviter ces deux inconvénients est de mettre dans la marmite un morceau de mie de pain enveloppé dans un linge très fin. Après que les lé- gumes ont bouilli un quart d’heure, retirez cenouet qui aura complètement absorbé la senteur trop forte que vous désirez supprimer. Artichauts. — Les principales variétés d’arti- chauts sont; 1° U artichaut de Laon ou gros vert à écailles qui s’écartent ; .LÉGUMES 331 2° 'L'artichaut camus de Bretagne presque aussi gros que celui de Laon, à écailles collées l’une sur l’autre; 3» L'artichaut violet', 4° L'artichaut à tête longue de Provence; 5° L'artichaut rouge du Midi. En cuisine, ce sont les artichauts de-Laon qu’on emploie habituellement pour les entremets. Les artichauts violets sont servis crus, sous le nom de poivrade et comme hors-d’œuvre. Artichauts poivrade. — Pour cinq personnes, prenez sept petits artichauts dont vous enlevez la première feuille et couperez les autres, en même temps que vous les détacherez de la tige. Lavez ensuite à l’eau froide; égouttez, présentez sur un plat accompagné d’une saucière contenant une sauce poivrade faite d’échalotes et persil hachés menu, sel, poivre, huile et vinaigre. Artichauts à la croque au sel. — Se choisissent parmi les plus petits et se préparent comme les précédents, sauf qu’ils se coupent en quatre pour être servis dans un ravier et mangés au sel, sans sauce poivrade. Artichauts sautés. — Pour six couverts, pre- nez sept artichauts tendres, dont vous couperez les feuilles assez court. Enlevez les parties dures, puis coupez-les en quatre en supprimant le foin.332 LÉGUMES Mettez du beurre dans une sauteuse, placez-yles artichauts les feuilles en dessus, salez et poivrez. Lorsqu’ils sont de couleur blonde, arrosez-les d’une demi-glace ou d’une bonne cuillerée de Liebig que vous aurez délayée dans deux verres d’eau chaude, persil haché, civette si vous en avez, et achevez de cuire à feu doux. La cuisson terminée, dressez les artichauts, dégraissez le jus, terminez-le avec un jus de citron et un morceau de beurre frais que vous laisserez fondre sans bouillir. Versez sur les artichauts et servez. Artichauts à la barigoule. — Pour six per- sonnes, prenez huit artichauts moyens que vous fai- tes blanchir à l’eau bouillante légèrement salée. Couvrez un quart d’heure, et retirez le foin à l’aide d’une cuiller, sans déformer l’artichaut, puis faites bien égoutter. Remplissez alors le centre avec une farce com- posée d’un quart de lard râpé, une poignée de mie de pain, douze champignons hachés, persil, ciboule, un oignon, deux échalotes, sel et poivre. Ce mé- lange préparé soigneusement, mettez dans une casse- role avec un peu de beurre et une ou deux cuillerées de bouillon. Faites cuire à feu très doux pendant quelques instants, laissez refroidir et garnissez l’artichaut de cette farce sur laquelle vous poserez une petite bande de lard. Ficelez et placez dans une casserole foncée de bardes de lard, oignon, carottes, ajoutez un bouquet garni, mouillez d’un peu de vin blanc, posez sur un feu vif pour laisser prendre couleur, et lorsque le mouillement est réduit, ajou- tez un demi-verre de bouillon- Posez la casserole sur feu très doux, couvrez du four de campagne avec feu vif de façon à faire rissoler les feuilles. La cuisson terminée, retirez les artichauts, déficelez- les ; mettez-les sur un plat et arrosez du jus de cuisson avant de servir.333 LÉGUMES Artichauts sauce blanche. — Pour cinq cou- verts, prenez sept artichauts moyens; faites-les cuire dans l’eau avec un peu de sel et^bouquet garni. Retirez, égouttez, et enlevez le foin. Servez avec une sauce blanche. Artichauts frits.— Pour quatre personnes, cou- pez cinq artichauts par morceaux ;lavez-les, égouttez- les bien. Maniez-les alors dans une casserole avec une petite poignée de farine, deux œufs, filet de vinaigre, seL, poivre. Faites-les frire jusqu’à ce qu’ils soient jaunes et servez avec du persil frit. Artichauts aux fines herbes. — Coupez et pré- parez les artichauts comme ci-dessus: faites un roux léger mouillé de bouillon et de jus; mettez beaucoup de fines herbes sur les artichauts, du gros poivre, un peu de muscade râpée et versez la sauce dessus; une demi-heure avant de servir, pla- cez sur leu vif est faites bouillir très fort. Artichauts à la sauce brune.— Après avoir fait cuire les artichauts à l’eau et au sel, vous pré- parez un roux sur un feu très doux, et laissez cuire quelques moments, pour y ajouter de l’extrait de viande Liehig, délayé dans i’eau des artichauts. Une fois votre sauce ainsi faite, vous l’ajoutez à une sauce blanche préparée d’avance que vous avez soin de ne pas faire trop épaisse, et vous les mêlez ensuite intimement. Aubergines. — Le fruit de cette plante est d’un usage général comme aliment dans le midi de la France. On cultive pour la cuisine deux espèces d’au- bergines. L'aubergine violette à gros fruit, la plus ré- pandue des deux, et l’aubergine blanche de la Chine à fruit plus allongé. Aubergines sur le gril {hors-d’œuvre). — Pour quatre couverts, coupez six aubergines en deux et en long. Saupoudrez-les de sel et poivre, arrosezLÉGUMES 334 d’hiiilo; laissez-les mariner une demi-heure, faites griller et arrosez avec la marinade. Aubergines farcies {enlveinels). — Pour six couverts, fendez sept aubergines, retirez, en creusant, moitié de la chair que vous écraserez et hacherez avec une cuiller de Lois en y mêlant 40 grammes de beurre, un i/4 de champignons, éclialotes. 120 grammes de lard, persil, sel et poivre; emplissez- en les aubergines que vous aurez saupoudrées de sel et égouttez; panez, faites cuire sur une tourtière feu dessus et dessous. Aubergines au gratin. — Coupez en deux, met- tez-les dans la tourtière avec même assaisonnement et sans lard, faites cuire comme ci-dessus. Aubergines à la provençale. — Ajoutez aux as- saisonnements ci-dessus de l'ail et de l’huile. Aubergines en salade. — Enlevez la peau et les pépins des aubergines; taillez-les entranches minces; saupoudrez de sel et faites rendre l’eau. Egouttez, et assaisonnez de sel, poivre, huile et vinaigre. Asperges. — Il y a plusieurs variétés d’as- perges dont les principales sont ; 1° F asperge verte des environs de Paris ; 2° Vasperge blanche, dite aussi asperge de Grand ou Hollande, à la tête vio- lette ; Z° l'asperge (f UIm ou asperge violette, plus grosse et un peu plus violette que celle de Gand. — L’asperge blanche, d’une saveur plus douce, est la plus hâtive ; l’asperge violette est la plus aroma- tisée et devient la plus grosse : l’asperge verte, la moins grosse de ces trois espèces, se mange pres- que tout entière et elle est d'un goût parfait. Rien n’est plus apprécié qu’un entremets composé des asperges les plus grosses, cuites à point et accom- pagnées d’une sauce au beurre bien étoffée. 1 i 1 I i i % i ; iLEGUMES 335 Asperges à l’huile. — Laissez égoutter et re- froidir des asperges qui ont été cuites à l’eau bouil- lante salée. Dressez-les sur un plat et-envoyez avec un huilier ou une sauce à part, qui se ffiit avec deux ou trois jaunes d’œufs durs pilés et passés, auxquels on mélange la même quantité de jaunes d’œufs crus, une cuillerée de moutarde, deux d’huile d’olive en tournant peu à peu, sel, poivre et deux ou trois cuillerées de vinaigre suivant la quantité de sauce à servir. Asperges à la hollandaise. — Ratissez et faites cuire les asperges à l’eau bouillante et salée. Après les avoir égouttées sur un linge, servez-les sur un plat dressées en pyramide et accompagnées d’une sauce hollandaise. D’une manière générale, pour que les pointes d’as- perges se conservent entières, il faut mettre les bo- tillons debout les têtes légèrement sorties de l’eau. Cette partie de l’asperge étant plus tendre, l'eau qui les recouvre en bouillant suffira à les cuire à point. Asperges à la sauce blanche. — Nettoyez comme d’habitude les asperges, en les ratissant avec soin et en égalisant bien les bottes que l’on raccourcit toujours, et faites cuire à l’eau bouillante. Vous avez préparé d’autre part une ^auce blanche ; mettez les asperges en botte sur un plat ; servez à part la sauce dans une saucière. Asperges en petits pois. — Après les avoir coupées de la grosseur des petits pois et bien lavées, faites-les cuire un moment dans l’eau, faites les égoutter et accommodez-les comme les petits pois à la Bourgeoise, en supprimant cependant les lai- tues. Asperges au gras. — Faites cuire à très grande eau bouillante et très salée pour qu’elles soient , vertes. Après dix ou quinze minutes de cuisson, on prépare une sauce avec de l’extrait de viande lue-336 LÉGUMES hig délayé avec de l’eau de la cuisson des asperges ? auquel on ajoute un morceau de beurre, du sel, du ] poivre et un peu de fécule pour lier la sauce. C’est \ la meilleure manière de préparer les asperges. Cardons au maigre. —Les cardons blanchis à j l’eau bouillante, rangez-les dans une casserolej beurrée et rnouillez-les avec un peu d’eau chaude' et un verre de vin blanc ; ajoutez oignon, bouquet garni, un rond de citron, sel et poivre. Egouttez" lorsqu’ils sont cuits et couvrez-les pour les servir d’une sauce blanche ou d’une béchamel maigre. ' Cardons à la moelle. — Après avoir fait cuire les cardons comme pour les seryir au velouté, met- tez-les sur un plat que vous garnirez de croûtons ï frits au beurre dans lesquels vous aurez légèrement' creusé pour y déposer de petits morceaux de moelle" de bœuf préalablement blanchie. Saucez le tout d’un peu de glace de viande et servez. | De l’extrait de viande peut remplacer la glace. ^ / I Cardons à la bourgeoise. — Faites blanchir les cardons et enlevez des bords tout ce qui n’est pas blanc et tendre. Lorsqu’ils sont cuits, égouttez-1 les et parez-les encore. Faites un roux blanc,J mouillez-le avec du bouillon, assaisonnez et met-J tez-y les cardons en faisant attention qu’ils trem-j peut tous. I Quand ils sont cuits, dressez-les et servez avecj337 LEGUMES leur cuisson. Si elle se trouve trop longue, faites réduire vivement. Cette sauce se lie avec un jus de citron. Carottes maître-d’hôtel. — Coupez les carottes en rondelles, ou dans leur longueur en bâtonnets ; faites-les blanchir à l’eau additionnée d'une cuillerée à café de Liebig, sel et poivre; égouttez-les et faites sauter dans 1/4 de bon beurre avec des fines herbes. Carottes à la crème. — Ratissez, lavez et mettez blanchir une demi-heure à l’eau bouillante. Coupez ensuite vos carottes en gros filets que vous mettez dans une casserole avec morceau de beurre, bouquet de persil, ciboule, gousses d’ail, deux échalotes, deux clous de girofle et basilic. Passez sur le feu ; mettez une pincée de farine, sel, gros poivre, bon bouillon ; laissez cuire et réduire à toute sauce. Après cela, ôtez le bouquet, mettez-y une liaison de trois jaunes d’œufs avec de la crème, faites lier sans bouillir, et au moment de servir, versez uii grand filet de vinaigre. Carottes à la poulette. — Lorsque les carottes sont blanchies et bien égouttées, un paquet pour quatre couverts, mettez-les dans une casserole avec 45 grammes de beurre dans lequel vous les laisserez sauter quelques minutes sans leur laisser prendre couleur. Poudrez légèrement de farine et mouillez aussitôt avec du bouillon d’extrait de viande léger. Ajoutez oignon, bouquet garni et laissez cuire. La cuisson terminée, retirez l’oignon et le bouquet, mettez une ou deux pincées de sucre en poudre, peu de muscade et liez la sauce avec trois jaunes d’œufs et 50 grammes de beurre frais. Carottes à la ménagère. — Après avoir ratissé et coupé en rouelles des carottes rouges, mettez-les dans une casserole et couvrez de bouillon à l’extrait Liebig, mélangé de vin blanc. Ajoutez sel, poivre,338 LÉGUMES muscade,bouquet garni. Lorsque les carottes sont cuites, le jus de cuisson doit être très réduit, retirez le bouquet et l’oignon et liez ce qui reste de sauce avec un bon morceau de beurre frais manié de farine. Carottes à la Flamande. — On jjrend pour cela des carottes rouges et tendres. Après les avoir ratissées, coupez-les en rouelles et faites-les blanchir quelques minutes à l’eau bouillante. Egouttez et mettez dans une casserole avec un peu de beurre, du sel et du sucre en poudre. Sautez les carottes à feu doux pendant quelques instants, puis mouillez-les avec du bouillon. ' Lorsqu’elles sont à peu près cuites et que le jus de cuisson est très réduit, ajoutez quelques cuillerées de bon jus. Liez avec du beurre manié d’un peu de farine, du persil haché et versez sur un plat garni de croûtons frits au beurre. Carottes en purée. — Prenez de grosses ca- rottes dont vous enlèverez les parties dures de l’intérieur, émincez ce qui est rouge et faites blan- chir quelques instants à l’eau légèrement salée. Egouttez, passez les carottes au beurre avec peu de sel et une pincée de sucre. Au bout de quelques minutes, mouillez de bouillon Liebig léger et lais- sez cuire à petit feu. Lorsque les carottes sont en purée, égouttez-les, passez, remettez la purée sur le feu et faites-la chauf- fer sans bouillir avec quelques cuillerées de demi- glace et un morceau de beurre fin. Carottes frites. — Prenez des carottes jeunes et tendres ; coupez-les en rondelles, faites-les blan- chir vingt minutes et mettez-les dans la friture saupoudrées de sel ou de sucre. Carotte en ragoût. —Les carottes lavées, blan- chies et coupées en filets, faites sauter au beurre avec sel, poivre, persil haché, et laissez cuire en339 LEGUMES mouillant à mesure avec du lait. La cuisson termi- née, complétez par une liaison de jaunes d’œufs et servez. Céleri à la bourgeoise. — Epluchez-le sans le briser: faites-le tremper dans l’eau pour bien le laver, mettez-le cuire une demi-heure dans de l’eau bouillante avec un peu de sel ; retirez-le dans l’eau fraîche ; pressez-le bien ; saupoùdrez-le de farine, mettez-le dans une casserole avec un morceau de beurre et avec du bouillon. Assaisonnez. Servez sous telle viande, que vous jugerez à propos en ayant soin de la dégraisser. Céleri haché au jus. — La préparation est la même que pour le céleri à la bourgeoise, rafraî- chissez et pressez-le de même. Cela fait, vous le hacherez le plus mince qu’il vous sera possible et mettrez dans une casserole avec un morceau de beurre, et pas mal de Liebig délayé dans du bouil- lon ou dans un peu d’eau chaude. Assaisonnez-le de bon goût. Lorsqu’il sera suffisamment réduit vous le dresserez, l'entourerez de croûtons, et ser- virez soit seul, soit sous les viandes. 4 Céleri en rémoulade {hors-d’œuvre). — Choisir du céleri bien blanc et bien tendre, et le couper en lames minces. Puis le faire mariner dans une rémoulade : sel, poivre, huile, vinaigre et moutarde. Mettre sur la table dans un ravier. Choux hachés. — Coupez les pommes de choux en deux, faites cuire à grande eau salée et égout- tez-les bien, hachez-les très menu, faites égoutter de nouveau. Mettez dans une casserole 40 gram- mes de beurre ou un 1/4 de lard; lorsqu’il est fondu et chaud, mettez-y les choux avec une cuil- lerée de farine, tournez, mouillez avec de l’extrait de viande Liebig délayé dans l’eau chaude, ajoutez sel, poivre, muscade ; laissez mijoter. Les choux ainsi préparés peuvent remplacer la chicorée, soitLÉGUMES 340 qu’on veuille en faire un plat spécial, soit qu’on les destine à être placés sous les viandes. Chou rouge aux pommes. — Pour huit per- sonnes, choisissez un chou rouge de bonne gros- seur, retirez les feuilles et les côtes dures. Mettez le chou dans un poêlon en terre avec un oignon haché, deux verres d’eau et légèrement de vinaigre. Cuisez-le à l’étuvée. Lorsque la cuisson sera à peu près à moitié, ajoutez trois à quatre pommes ai- gres pelées et émincées. Achevez de les cuire en- semble ; assaisonnez au dernier moment, liez avec un morceau de beurre manié et finissez avec un filet de vinaigre. Il ne faut pas cuire les choux rouges dans une casserole étamée, car ils changeraient de couleur. Chou à la bourgeoise. — Prenez un chou en- tier ; après l’avoir bien lavé en écartant les feuilles ; pour plus de sûreté, faites-le bouillir un quart i d’heure dans de l’eau; retirez-le , mettez-le à j l’eau fraîche, et laissez refroidir. A ce moment, j pressez bien le chou pour en exprimer l’eau, sans ^ cependant rompre les feuilles que vous détachez * avec précaution pour glisser de la farce entre cha- ^ cune d’elles. Ficelez bien, et faites cuire dans une ^ « braise », à tout petit feu Quand le chou est cuit, j sortez-le de la casserole, pressez-le doucement pour iLÉGUMES 341 le dégraisser, divisez-le en deux et dressez sur le plat, recouvert d’un iDon coulis. Chou à la flamande. — Coupez un chou en quatre ; faites-le blanchir à l’eau bouillante vingt minutes ; retirez-le pour le plonger ù l’eau fraîche, pressez-le ensuite pour le mieux égoutter ; enlevez les trognons, faites cuire avec r>0 grammes de beurre, un 1/4 de bon bouillon, (î à 8 oignons, un bouquet garni, sel et gros poivre. Quand il est presque cuit, ajoutez-y quelques saucisses et lais- sez cuire ensemble. La cuisson terminée, faites frire une tranche de pain que vous disposez au fond du plat, et sur laquelle vous placez le chou, en dressant les oignons et les saucisses tout autour, en garniture. Dégraissez avec soin et ajoutez la sauce du chou, perfectionnée à l’aide d’un fin coulis. Chou blanc émincé. — Prenez un chou de moyenne grosseur, coupez-le en quartiers ; faites cuire vingt minutes à l’eau salée, égouttez. Reti- rez des feuilles les grosses côtes, émincez-les et mettez-les avec du beurre dans une casserole; salez et faites réduire l’humidité. Saupoudrez d’une pin- cée de farine et mouillez avec un peu de bouillon ou de lait cuit. Après avoir fait bouillir, retirez sur le côté du feu : assaissonnez d’une pincée de sucre et légèrement de muscade. Laissez achever douce- ment la cuisson. Chou farci avec du chou. — Enlevez les cinq premières grandes feuilles d’un chou blanc ; pla- cez une serviette propre au fond d’une terrine et, sur cette serviette, disposez les grandes feuilles contre les parois de la terrine, comme pour refer- mer le chou. Le bord supérieur des feuilles est placé contre le fond de la terrine. Hachez menu le reste du chou cru, et faites-le revenir dans du sain- doux ou du beurre, à volonté, jusqu’à ce que le chou ait pris une teinte blonde.LKGUMES 342 Retirez, laissez tiédir, ajoutez au liaciiis de chou ' quatre œul's entiers, un peu d’oignon et de persil revenu dans le heurre, sel et })oivre, une bonne cuillerée de chapelure. Placez ce mélange, qui forme une pâte un peu liquide, dans la terrine qui est en- tourée j)ar les grandes feuilles; prenez les coins de la serviette, ramassez celle-ci, ficelez tout près des côtes des feuilles, placez la serviette dans une cas- ■ serole remplie d’eau bouillante salée.. Une heure de cuisson suffit. Au moment de servir, défaites ^ la serviette. Dressez sur un plat, jetez par-dessus ! du beurre frais fondu auquel vous ajouterez un peu j de chapelure. On substitue à ce beurre une bonne- sauce tomate, quand on préfère celle-ci. Chou à la crème. — Ayant pris un chou bien blanc, faites-le cuire à l’eau bouillante ; retirez-le, égouttez, et coupez en morceaux. Remettez alors votre chou dans une sauce blanche, coupée de - 30 grammes de beurre, une cuillerée de farine, sel, poivre blanc et crème. Laissez bouillir un instant, > puis servez. Choux de Bruxelles au beurre. — Épluchez les choux, dans la proportion d’un litre pour cinq ^ couverts ; lavez-les et cuisez-les à l’eau salée, dans -4 un objet de cuisine non étamé, afin qu’ils conser- t vent leur couleur. Egouttez-les, sautez-les dans une î casserole avec 40 grammes de beurre ; assaisonnez j de sel, poivre et muscade; servez-les avec des crou- u tons frits autour. . ^ Quelques cuillerées de jus les améliorent tou- -3 jours beaucoup, et ils sont la garniture indiquée J pour les rôtis de porc. On sert également les choux I de Bruxelles avec une feauce blonde. \ Choucroute. — Partagez vos choux en plu- 1 sieurs morceaux pour mieux en enlever les côtes J et les trognons ; coupez-les en filets minces et pla- | cez-en une première couche , dans un récipient de I grès contenant déjà du gros sel; parsemez de ge- 1343 LEGUMES nièvre et sel en tassant bien le chou. Renouvelez l’opération en ne mettant du genièvre que toutes les deux couches, jusqu’à ce que la terrine soit aux trois quarts pleine; couvrez d’une planche appe- santie de pierres d’un poids suffisant pour appuyer complètement sur les choux. Après une semaine, la planche descend et il se forme par des- sus de l’eau qu’il faut enlever tous les huit jours et remplacer par de l’eau fraîche. Ce traitement doit durer un mois, au bout duquel la choucroute peut être consommée. 11 faut toutefois, avant de l’apprê- ter, la laver plusieurs fois à l’eau fraîche afin de lui enlever le plus possible l’odeur de fermentation qu’elle a forcément. Choucroute, manière de l’accommoder. — Après l’avoir lavée à plusieurs eaux, la mettre dans une casserole avec un bon morceau de lard de poitrine fumé, des saucisses, du cervelas, jambon, de la graisse de rôti, du genièvre, un peu de vin blanc et du Liebig délayé dans l’eau chaude. Faites cuire cinq à six heures et même plus, doucement, à petit feu. Une demi-heure avant de servir ajoutez un verre à bordeaux de cognac et servez avec les cervelas et le lard pour couvrir la choucroute. Choux-fleurs au beurre. — Les choux-fleurs doivent être choisis très blancs. Divisez-les en plusieurs parties selon leur gros- seur, retirez la peau dure qui recouvre la tige et jetez les morceaux dans une terrine d’eau forte- ment additionnée de vinaigre afin de faire sortir les chenilles ou vermisseaux qui pourraient s’y trou- ver ; égouttez les choux-fleurs, plongez-les dans l’eau bouillante salée, et lorsqu’ils sont cuits, reti- rez et égouttez de nouveau. Faites sauter à feu vif dans un morceau de beurre chauffé à la poêle, sa- lez, poivrez et ajoutez un peu de persil haché. L'extrait de viande Liebig délayé dans un peu d’eau chaude assaisonne très bien les choux-fleurs, de même que tous les légumes bouillis en général.344 LÉGUMES Choux-fleurs à la sauce blanche. — Après avoir préparé les choux-fleurs comme pourlesriiet- tre au beurre et lorsqu’ils sont cuits et é^muttés, rangez-les la tête en bas dans un grand bol ou un petit saladier, retournez-les sur un plat et masquez- les d’une sauce blanche, ou envoyez-la à part dans ’ une saucière. Ils peuvent aussi se servir avec une ^ sauce hollandaise, une sauce tomate ou du beurre \ noir jeté dessus bouillant et dans lequel on a mis ^ une ou deux cuillerées de vinaigre. ^ Choux-fleurs au gratin. — Préparez les choux- 1 fleurs comme pour les faire sauter au beurre ou les mettre à la sauce blanche, et' lorsqu’ils sont bien égouttés, mélaugez-les à quelques cuillerées de bé- ' charnel ou de sauce blanche. Au premier bouillon, retirez du feu et ajoutez du fromage de Gruyère et du Parmesan râpés en parties égales, poivre et ■ muscade. Mélangez puis versez dans un plat à gra- ; tin et saupoudrez encore de fromage râpé et de , chapelure ; arrosez de beurre fondu et laissez pren- J dre couleur au four ou sous le four de campagne ; J dans ce cas, le plat doit être placé sur de la cendre 1 chaude et le feu doit au contraire être vif sur le I four de campagne. 1 Choux-fleurs en pain. — Prenez de beaux 1 choux-fleurs que vous faites cuire à moitié seule- 1 ment dans l’eau bouillante pour les rafraîchir en- | suite à l’eau froide et faire égoutter dans une pas- |345 LÉGUMES soire. D’autre part vous avez une casserole que vous foncez de bardes de lard, sur lesquelles vous arran- gez les choux-fleurs en mettant , le beau côté des choux-fleurs en dessous, les queues en dessus. Vous remplissez alors tous les vides produits par la fleur du chou d’une farce que vous introduisez avec le plus grand soin dans les espaces libres. Cette farce se compose de rouelle de veau, champignons, per- sil et ciboule hachés, maniés de beurre et mêlés à trois œufs entiers, jaunes et blancs. Mouillez de bon bouillon, assaisonnez de sel, poivre, épices. Quand votre pain de choux-fleurs est bien cuit et qu’il n’y a plus de sauce, renversez-le doucement dans le^plat ; ôtez les bardes de lard et remplacez- les par un bon coulis et des morceaux de beurre. Champignons. — Défiez-vous de tous les cham- pignons, ne les acceptez qu'à bon escient. Sachez bien qu'il n’y a pas d’autres signes pour les reconnaî- tre que les vrais caractères botaniques. Ceux qui rapportent des champignons avec lesquels ils s’em- poisonnent, en même temps que leur famille, sont trompés par de prétendus signes qui sont absolu- ment faux. Outre le champignon de couche, voici les espè- ces comestibles le plus généralement employées: Bolet comestible ou cèpe ordinaire, Bolet Char- bonnier ou Cèpe noir. Bolet orangé om Girolle rouge. Chanterelle ou Sanette, Clavaire ou Grille, Menotte ou Manette, Mousserons, dont les feuillets sont 20.346 LIÎGUMES blancs, puis rosés ; leur chaire est blanche et odo- rante ; Morilles^ Oronges ou Jaser and, Jaunn d’œuf, Cadran, Pied de mouton, Hussulevaehe. Champignons en fricassée. — Les champi- gnons cultivés aux enviroiK de Paris sont excel- lents et inofl'ensifs; ils ont de plus l'agrément de se trouver en toute saison, ce qui est bien préfé- rable au mode de recourir aux champignons con- servés ou séchés. Ils servent de garniture dans une infinité de plats et on emploie les queues dans des hachis de fines herbes. Les champignons s’accommodent sur le gril, sau- tés au beurre et même en fricassée de poulet. Dans ce cas, on les fait blanchir et on les remet dans l’eau froide pour les rafraîchir. Puis, après les avoir essuyés, on les met à revenir dans une casserole avec une pincée de farine, sel, poivre, bouquet de persil. Mouillez avec du bouillon de Liebig et faites cuire un quart d'heure. Faites une liaison de jaunes d’œufs additionnée d’une demi- •cuillerée de vinaigre au moment de servir. Champignons au roux. — Après avoir blan- chi les champignons dans une casserole avec eau et jus de citron, égouttez-les; faites un roux brun, et mouillez-les avec du bouillon, ajoutez-y ciboules ■et persil en bouquet, un oignon, une carotte, quelque peu de veau et de jambon si vous en avez. Laissez cuire le tout, ensuite vous y jetterez vos champignons et finirez le ragoût avec du beurre frais, après en avoir ôté les racines, le bouquet et les tranches de veau ou de jambon s’il y en a. Cèpes à la bordelaise. — Détachez les queues des cèpes qui doivent être frais; lavez-les vivement à grande eau et essuyez-les avec soin dans un linge afin qu’il no reste point d’humidité. Hachez les queues avec du persil et de l’ail et mettez les cèpes dans une sauteuse avec quelques euillerées d’huile d’olive fine; faites sauter à feu34T LÉGUMES vif en ajoutant le hachis mis de côté; salez, poivrez, ajoutez encore du jus de citron et servez chaud. Morilles, chanterelles, mousserons. — De môme que les autres champignons, ceux-ci se prê- tent aux mêmes accommodements. La morille sèche retrouve tout son parfum et son arôme en la mettant tremper à Teaii tiède quelques heures avant de Tutiliser. C’est en garni- ture qu’on remploie, le plus fréquemment. Champignons en croûte. — Mettez un mor- ceau de beurre-frais, poudrez de farine les champi- gnons, salez légèrement, mouillez avec un peu de lait ou de bouillon, ou mieux encore avec du bouillon fait avec l’extrait de viande Liebig. Lorsque les champignons sont cuits et au mo- ment de servir, délayez un jaune d’œnf avec de la crème ou du lait et versez sur les champignons. Laissez prendre un léger tour et étendez ensuite vos champignons sur des tartines de pain grillé bien beurrées. Concombres. — Après avoir çelé des concom- bres, trois pour quatre couverts, lendez-les en deux pour en enlever les pépins et coupez-les en mor- ceaux ; mettez-les avec un peu de beurre, un bou- quet garni ; couvrez d’eau, salez et laissez cuire à petit feu. Une fois cuits, égoultez-les et servez avec348 LÉGUMES une sauce blanche ou à la crème, ou encore avec de bon jus lié pouvant très bien être remplacé par une demi-cuillerée d’extrait de viande Liebig. Concombres farcis. — Après avoir fait blan- chir à l’eau bouillante des concombres, quatre pour six couverts, ouvrez-les dans toute leur longueur et retirez-en les graines. Rernplacez-les par une farce à quenelles mélangée de fines herbes et de cham- pignons hachés, remettez les deux parties l'une sur l’autre, ficelez le tout soigneusement afin que la farce ne s’échappe pas, placez dans une casserole foncée de bardes de lard, mouillez à hauteur de bouillon et faites cuire doucement, feu dessus et dessous ou au four. Arrosez fréquemment et, la cuisson terminée, déficelez les* concombres que vous mettrez au chaud ; faites réduire la cuisson, liez-la à la fécule, ajoutez un jus de citron, des fines herbes et versez sur les concombres avantde servir. Épinards. — Quand on les achète, il faut les choisir bien frais, bien verts et à petites côtes. La meilleure manière de les apprêter est au gras ou au jus, mais ils sont aussi très bons à la crème ou au sucre ; c’est un légume sain et léger. Epluchez et nettoyez. Pour qu’ils restent verts, jetez-les dans un chaudron contenant une grande quantité d’eau bouillante et très salée, faites-les cuire à grand feu. Lorsqu’ils sont cuits, rafraîchis- sez-les à l’eau froide, puis hachez-les très menu et passez à travers une passoire, Mettez les épinards dans le beurre avec farine, laissez chauffer en tour- nant, mouillez avec de l’extrait de viande addi- tionné d’un peu d’eau chaude, et servez avec de petits croûtons frits dans le beurre. Épinards au jus.— Après avoir blanchi, haché et passé les épinards, mettez-les dans une casse- role avec 30 grammes de beurre que vous laisserez chauflér ; mêlez une cuillerée de farine et laissezLÉGUMES 349 cuire en tournant avec la cuiller pendant quelques minutes. Lorsque les épinards ont réduit leur hu- midité, mouillez-les petit à petit avec du bouillon, jusqu’à ce qu’ils aient la consistance voulue. Au moment de servir, terminez en laissant fondre de- dans un morceau de beurre frais et une cuillerée à café d’extrait de viande Liebig. Épinards au sucre. — Cuisez les épinards à l’eau salée, égouttez-les, exprimez-en l’eau ; hachez- les finement ; fai- tes-les revenir quelques secon- des avec 3o gram- mes de beurre et saupoudrez avec une pincée de farine; mouillez peu à peu avec de la crème ou du lait ; ajoutez un grain de sel et quelques cuillerées de sucre en poudre, un peu de zeste ; cuisez-les quelques minu- tes, puis liez-les hors du feu avec trois jaunes d’œufs délayés, flnissez-les en incorporant 30 gram- mes de beurre frais. Dressez-les sur un plat, en- tourez-les avec des biscuits coupés en triangles. Épinards au beurre. — Lorsque les épinards sont hachés et passés, mettez-les dans une casse- role avec un bon morceau de beurre, sel, poivre, muscade ; tournez jusqu’à ce que le beurre soit fondu et servez avec croûtons frits. Fèves. — L’usage le plus ordinaire est de se servir des fèves à moitié de leur grosseur. Elles doivent être bien vertes et tendres. On les met cuire à l’eau bouillante avec une petite branche de sarriette, plante peu usitée en cuisine. Cette eau de cuisson donne bon goût à une soupe de légumes. Etant cuites, on les égoutte et on les prépare de 20.350 LÉGUMES plusieurs façons dont voici les plus usitées : faites fondre dans une casserole un morceau de beurre, mettez-y une cuillerée de farine et mouillez avec du Liebig délayé dans l’eau de la cuisson, ajoutez sel et poivre, laissez doucement cuire et servez. En remplaçant le bouillon par du lait, on a les fèves à la béchamel. Fèves au lard. — Lorsque les fèves sont cuites à l’eau bouillante et bien égouttées, faites revenir j du lard de poitrine dans un morceau de beurre, et t aussitôt jauni, ajoutez une demi-cuillerée de farine i pour faire un roux blond ; mouillez de quelques i cuillerées de jus de cuisson et d’un peu de bouillon ; 1 ajoutez les fèves ; laissez mijoter quelques instants ; et servez. Fèves à la poulette. — Ne prenez que des fèves très tendres, très petites dont vous ôterez la tête qui leur donnerait de l’amertume ; faites blan- chir dans l’eau bouillante à peine salée ; égouttez. Pendant qu’.elles refroidissent, faites une sauce blanche avec 40 grammes de beurre, une cuillerée de farine, sel, poivre, muscade, une pincée de sucre; mouillez d’un demi-verre d’eau. Ajoutez vos fèves, et au premier bouillon faites une liaison de deux jaunes d’œufs et servez. Haricots verts sautés. — Mettez des haricots à l’eau bouillante et salée,une livre pour quatre cou- verts. Lorsqu’ils sont tendres sous les doigts, reti- rez-les, égouttez et mettez-les dans une casserole mince et plate avec un bon morceau de beurre. Sautez-les quelques minutes après les avoir assai- sonnés et servez. Lorsqu’on veut leur donner l’ap- parence d’être cuits au jus, il suffit d’ajouter, juste au moment de servir, une petite cuillerée d’extrait de viande >Liebig délayé dans une très minime quantité d'eau tiède, en continuant à sauter les ha- ricots.331 LÉGUMES Haricots à la maître-d’hôtel. — Lorsqu’ils sont cuits, une livre 1/2 pour six personnes, faites les égoutter, mettez-les dans une casserole avec 35 gr. de beurre, une demi-cuillerée de farine ou sans farine, sel, poivre ; faites sauter, mouillez-les légèrement d’un peu de bouillon, ajoutez du persil ha- ché et servez. Pour les préparer au gras on les fait baigner dans du bouillon d’extrait de viande Liebig et on laisse réduire, puis on les sert sur du beurre frais dans lequel on a manié du persil. Haricots verts à l’anglaise. — Après avoir épluché des haricots frais et fins, une 1/2 livre pour deux couverts, plongez-les à l’eau houillante salée et, aussitôt cuits, retirez, égouttez, saupoudrez de sel fin et servez en accompagnant les haricots de heurre frais ou posez-le sur les haricots. Les haricots cuits à l’eau-salée se servent égale- ment en salade, c’est-à-dire accompagnés d’un hui- lier. Haricots verts au jus. — Les haricots cuits à l’eau bouillante et égouttés soigneusement, 2 livres pour huit personnes, faites fondre du heurre dans une casserole et sautez-y les haricots pendant quel- ques instants. Au moment de servir ajoutez quel- ques cuillerées de hon jus. . Haricots-beurre, mange-tout, etc. — Se pré parent de même façon que les haricots verts. Haricots blancs à la maître-d’hôtel. — Pre- nez des haricots blancs bien frais et venant d’être écossés, un litre 1/2 pour six couverts, faites-les cuire à l’eau bouillante légèrement salée. Egouttez, met- tez-les dans une casserole avec 45 grammes de beurre frais, faites sauter à feu très doux, ajoutez une cuillerée de persil haché très fin et servez.352 LKGUMES Haricots blancsà la bretonne.—Pour 21itre8 de haricots destinés à huit personnes, faites cuire doucement dans 40 grammes de beurre, trois oi- gnons coupés en très petits dés, remuez à la cuiller de bois pour qu’ils cuisent également, et lorsqu’ils commencent à prendre une légère couleur blanche, ajoutez une cuillerée de farine et remuez encore pendant quelques instants ; lorsque les oignons et la farine commencent à jaunir, mouillez avec du bouillon fait à l’aide d’extrait Liebig délayé dans un t peu d'eau ; ajoutez un bouquet garni et laissez ré- ‘ duire ; ajoutez alors les haricots préalablement cuits à l’eau et égouttés, laissez mijoter quelques instants, et lorsqu’ils sont bien liés avec la sauce, i servez. ’ Haricots flageolets. — Cuisez-les à l’eau bouil- 1 lante et salez à moitié de la cuisson en ajoutant un j peu de beurre ou très légèrement de Liebig, la grosseur d’une noisette. Lorsqu’ils sont cuits, jetez i dans la passoire et mettez-les dans une casserole en les sautant dans 35 grammes de beurre manié de J persil haché fin. ^ On peut mieux lier la cuisson en mettant une ou | deux cuillerées de sauce blonde au moment de I servir. | Haricots flageolets à la maître-d’hôtel. — I Se préparent de la même façon '' que les Haricots blancs. || Haricots blancs à la crème, f; — Les haricots ayant été cuits q à l’eau, mettez-les dans une |j casserole avec du beurre manié i de farine; ajoutez un peu d’eau de cuisson, une J ciboulette hachée, sel, poivre ; faites sauter sur J feu doux, puis retirez sur le coin du fourneau et 3 liez les haricots avec de bonne crème, puis servez. I Laitues braisées. — Prenez des laitues pour |jLÉGUMES 353 six personnes, pommées et bien serrées dont vous enlèverez les premières feuilles. Faites-les blanchir à l’eau bouillante salée, et après quelques minutes d’ébullition, sortez-les et égouttez. Puis, rafraîchis- sez à l’eau froide et pressez-les de façon à en faire sortir l’eau ; ficelez-ies et mettez-les dans une cas- serole que vous aurez foncée avec du lard de poi- trine et de la bonne graisse de rôti. Ajoutez poivre, muscade, oignon, bouquet garni, et couvrez les lai- tues avec du bouillon ordinaire ou du bouillon fait avec de l’extrait de Liebig ; conviiez d’un papier beurré et faites cuire feu dessus et dessous pendant deux heures très doucement. Si la cuisson n’est pas complètement réduite, découvrez la casserole pour la faire tomber complètement à glace. Egout- tez les laitues, déficelez et garnissez-en un plat en les arrosant d’une demi-glace. Laitues farcies. — Les laitues farcies se font de même que les Laitues braisées, mais avant de les ficeler on ouvre un peu les feuilles pour intro- duire une farce de godiveau entre chacune d'elles, et on achève la cuisson de la même manière. Laitue en salade. — Vos laitues bien nettoyées, apprêtées, mettez-les dans le saladier avec 1 assai- sonnement habituel de la salade en y ajoutant a volonté divers ingrédients ; filets de thon et quar- tiers d’œufs durs ; œufs durs seulement; un jaune par couvert écrasé dans un bol, avec ou sans leLÉGUMES 354 blanc hacliô très fin, sel, poivre, épices, vinaigre et beaucoup d’huile ; mayonnaise ou à la crème ; c’est-k-dirc avec un verre de crème ajouté à l’assai- sonnement au moment de servir, et rapidement retourné avec la salade. Navets glacés pour garnitures. — Les na- vets de Meaux ou de Freneuse sont les meilleurs à être employés pour cet usage. — Pelez-les, donnez- leur une forme égale, et faites-les blanchir à l’eau bouillante en comptant trois navets par couvert. Egouttez-les et mettez-les dans une sauteuse avec du beurre, du sel et une bonne pincée de sucre en poudre; mouillez avec du bouillon et laissez dou- cement cuire feu dessus et dessous. Lorsque les na- vets sont sur le point d’être cuits, découvrez la cas- serole et laissez tomber la cuisson à glace. Enlevez les navets, mettez-les sur un plat et mélangez à ce qui reste de la cuisson une cuillerée à café d’ex- trait Liebig ou à défaut un peu de jus, versez sur les navets et garnissez selon indication. Navets à la sauce blanche. — Après avoir fait cuire à l’eau bouillante des navets, égouttez-les avec soin et saupoudrez-les de sucre en poudre. Versez dessus une bonne sauce blanche ou une sauce à la crème et servez. Si on les sert à la sauce blanche, on peut mé- langer à celle-ci une cuillerée à bouche de mou- tarde fine que l’on tournera vivement dans la sauce afin que le mélange soit parfait. f Navets en purée. — Epluchez et lavez douze navets tendres pour six couverts et faites-les blan- chir à l’eau salée. Egouttez et faites-les cuire à feu très doux, la casserole étant couverte avec 35.gr. de beurre et quelques cuillerées de consommé de volaille. Lorsqu’ils sont en purée, passez-les à la passoire fine et remettez cette purée dans la casse- role avec un peu de sucre en poudre; ajoutez-y quelques cuillerées de velouté réduit, ainsi que355 LEGUMES 30 grammes de bon beurre frais, et tenez la purée bien cliaude sans bouillirjusqu’au moment de ser- vir. On peut la servir seule comme entremets ou comme garniture pour côtelettes, gigot, etc. Navets au gras. — Faites cuire des navets à l’eau bouillante et, après les avoir égouttés, mettez-les dans une cas- serole à sauter avec un bon mor- ceau de beurre, du sel et un peu de sucre en poudre. Mouillez de bouillon Liebig léger et faites doucement cuire, feu dessus et dessous. Lorsqu’ils sont cuits, dé- couvrez la casserole et laissez le jus de cuisson réduire à glace. Enlevez les nav^ets, mettez-les sur un plat et mélangez au reste de la cuisson une cuillerée à café d’extrait Liebig dont vous cou- vrirez les na^'ets avant de servir. Oignons. — Lorsque vous devrez employer des oignons émincés ou coupés en tranches, il est bon de supprimer les têtes et les queues pour en dimi- nuer iïicreté. On peut ne pas le faire si ce sont de petits oi- gnons, qui doivent figurer entiers. Oignons farcis. — Autant que possible, il est préférable de se servir de gros oignons doux du Midi que vous ferez blanchir à l’eau bouillante. Egouttez-les, creusez-les avec un vide-pommes et remplissez le vide de chair à saucisses ou de farce de quenelles. Beurrez un plat qui aille au feu, rangez-y les oignons l’ouverture en dessus. Sau- 30udrez-les de sel et de sucreenpoudre, recouvrez- ' es de bandes de lard et arrosez le tout d’une cuil- ' erée d’eau-de-vie et de quelques cuillerées de jus. Faites cuire doucement feu dessus et dessous, et lorsque les oignons sont cuits, dégraissez la sauce et servez.LÉGUMES 356 Étuvée d’oignons. ~ Pour cinq couverts, pre- nez quinze petits oignons que vous éplucherez et ' mettrez dans une casserole avec 30 grammes de beurre et un peu de sucre en poudre. Lorsqu’ils . sont de couleur blonde, arrosez-les de jus ou d’ex- ' trait Liebig délayé dans très peu d’eau chaude et i autant de bon vin rouge. Ajoutez bouquet garni et laissez cuire à petit feu. La cuisson terminée, met- tez les oignons sur un plat, faites en sôrte qu'ils restent bien entiers, retirez le bouquet et liez la ' sauce avec 20 grammes de beurre manié de farine. 1 Donnez quelques bouillons et versez sur les oi- gnons. Servez entouré de croûtons frits. ] Purée d’oignons ou Soubise. — Pour six cou- j verts, prenez douze oignons de moyenne grosseur ] et faites-les cuire à l’eau bouillante. Egouttez et J passez, mettez dans une casserole un bon morceau j de beurre, ajoutez la purée et une pincée de farine, 1 mouillez de bouillon fait avec l’extrait Liebig, 1 tournez souvent avec la cuiller ; au moment de , servir ajoutez un morceau de beurre. ,i Une purée d’oignons se sert souvent sous un filet , de porc rôti. ' Si la purée doit être maigre, on remplace le ^ bouillon par de la crème ou du lait. Oseille au jus. — Hachez l’oseille bien mince, ^ ioignez-y une bonne poignée de cerfeuil, de poirée ■ blanche, épinards ou laitue aussi hachés ; mettez le357 LEGUMES tout cuire à l’eau bouillante salée. Lorsque votre oseille sera cuite, vous l’égoutterez; ensuite faites- la rougir dans une casserole avec un morceau de beurre proportionné à la quantité ; saupoudrez-la de farine en ne cessant pas de remuer, et mouil- lez-la soit avec du velouté, soit avec du jus de bœuf, duLiebigdélayé dansun peu d’eau ou quelque bon fond. A débiut de tout cela, vous emploierez du bouillon ; vous mettrez alors un peu plus de beurre. Quand elle aura bouilli un quart d’heure environ, liez avec un ou deux jaunes d’œufs et du beurre frais ; dressez-la et mettez-y du jus, quartiers d’œufs durs, œufs pochés,-ou viande, ou croûtons de pain frits au beurre. Pour l’oseille au maigre, on remplacera le bouil- lon ou le velouté par du lait ou de la crème. Chicorée. — On procède pour la préparation de la chicorée comme pour l’oseille, mais au lieu de la passer dans une passoire après l’avoir fait blan- chir dans de l’eau bouillante salée, on la presse fortement dans un torchon pour exprimer toute l’eau qu'elle peut contenir : on recommence l’opé- ration jusqu’à ce que la chicorée soit bien sèche: alors on la hache, on la met dans une casserole et l’on procède comme pour l’oseille. Chicorée au jus. — Lorsque la chicorée est hachée très tin de façon à former une pâte, faites chauti'er dms une casserole un demi-quart de beurre auquel vous mêlerez une cuillerée de farine que vous laisserez cuire deux ou trois minutes ; ajoutez la chicorée que vous tournerez vivement à la cuiller. Lorsqu’elle a rendu son humidité, mouillez-la peu à peu avec du jus ou du consommé. Chicorée au maigre. — Elle doit être préparée comme la (.Chicorée an Jus, mais le bouillon doit être remplacé par du lait ou de la crème. On peut aussi entourer le plat de croûtons frits ou de quartiers d’œufs durs. 21358 LÉGUMES 3 • I Endives. — On procède comme pour la chicorée mais sans les haclier ; on fait cuire les endives en- •, tières avec du beurre, poivre, sel et jus de viande ou Liebig délayé ; on les dresse autour d’un rnor- ^ ceau de viande. Escaroles. — Se préparent même façon que la Chicorée. et se servent de la Poireaux à la sauce blanche, — Les jeunes poireaux fraîchement cueillis se servent seuls à la sauce blanche. Epluchez-les et attachez-les par petits botillons avant de les faire cuire à l’eau bouillante salée. Une fois cuits, égouttez et dressez sur un plat comme des asperges, en accompagnant d’une sauce blanche. En général, le poireau n’est utile en cuisine que pour le pot-au-feu ; mêlé aux autres légumes il donne un très bon goût au bouillon. I Petits pois sautés. — Mettez pour cinq cou- verts, une livre 1/2 de petits pois dans une cas- serole, avec 13Û grammes de beurre, un oignon, sel et une très petite pincée de sucre; sautez sou- vent et cuisez les pois sans y ajouter autre chose, pour les mouiller, que quatre ou cinq cuillerées de bouillon d’extrait de viande Liebig ; couvrez la casserole. Au moment de servir, mettez dans le fond du plat 25 grammes de beurre frais dans lequel vous avez délayé un jaune d’œuf ; répandez les pois dessus et servez. Petits pois à la bourgeoise. — Mettez pour huit couverts, 2 livres de pois dans une casserole, avec ; 35 grammes de beurre, une belle laitue coupée en ' quatre, un bouquet de persil, du sel, un oignon : découpé ; faites cuire à très petit feu. ^ Au moment de servir, ajoutez de l'extrait de ; viande Liebig à votre jus en mélangeant bien le j tout. 'LKGUMES 359 Petits pois au sucre. — Prenez quatre cœurs de laitues que vous éplucherez et laverez soigneu- sement ; mettez-les dans une casserole de cuivre en ayant soin de les ficeler; ajoutez un peu de sel et 25 grammes de beurre ; laissez cuire en tenant bien couvert pendant une heure et demie; ajoutez trois ou quatre morceaux de sucre pour une livre 1/2 de petits pois. Préparez trois jaunes d’œufs, dans lesquels vous délayez soigneusement 30 gram- mes de beurre ; retirez les petits pois encore conte- nus dans la casserole, à l’aide d’une écumoire, afin de ne pas mettre l’eau de leur cuisson ; ajoutez peu à peu les petits pois en tournant toujours avec une cuillère aün que la liaison ne se coagule pas. Ser- vez dans un légumier. Petits pois à la française. — Pour quatre cou- verts, prenez un litre de petits pois frais que vous mettrez dans une terrine en les couvrant d’eau froide. Maniez-les avec 75 grammes de beurre fin jusqu a ce que le beurre et les pois ne forment qu’un corps que vous posez dans une passoire pour lais- ser égoutter. Ensuite, mettez les pois sur un feu vif et faites-les sauter quelques minutes. Lorsqu’ils sont bien verts, ajoutez deux ou trois petits oignons blancs et couvrez la casserole d'une assiette ou d’un plat contenant de l’eau chaude. Laissez la casserole à feu doux de façon que les pois mijotent environ une demi-heure. Retirez-les du feu et liez avec 25 grammes de heurre fin. On peut aussi ma- nier le beurre avec de la farine afin que le jus soit mieux lié. Petits pois au lard. — On peut prendre, pour les accommoder ainsi, des pois moyens ou même de gros pois. Maniez-les dans l’eau fraîche avec du beurre comme les Pois à la française, mais en employant moins de beurre. Egouttez-les et faites revenir dans un peu de beurre du lard de poitrine coupé en petits morceaux. Lorsqu’il est de couleur blonde, retirez-le, ajoutez un peu de farine auLKGUMES 3 GO beurre resté dans la casserole, tournez pendant 1 quelques minutes pour 1 faire un petit roux, remet- M tez le lard, les pois, des i oignons blancs, persil, f poivre; couvrez laçasse- * rôle et laissez cuire douce-1 ment environ trois quarts 1 d’heure. La cuisson ter- J minée, retirez le bouquet» et servez. £ On peut, si on le veut, ne pas faire de roux, etM remplacer le lard par du jambon. m Pois mange-tout. — Après avoir épluché des£ pois mange-tout; une livre pour cinq couverts, Ë jetez-les dans l’eau bouillante peu salée et faites» cuire à feu vif environ une demi-heure. Egouttez-« les et faites-les sauter avec 40 grammes de beurre.» sel et poivre, et sitôt le beurre fondu, servez sur k un plat très chaud. » Pois mange-tout à la crème. — Après les^ avoir fait sauter au beurre comme les précédents,'^ on ajoute, un peu avant de servir, quelques cuille-^ rées de bonne crème fraîche. ' Petits pois en conserves.— 11 faut prendre de^ préférence des petits pois conservés au beurre,^ -et avant de les s'ervir les laver à l’eau bouillante.^ Egouttez-les et assaisonnez ensuite comme des p petits pois frais. U. Pommes de terre frites. — Choisissez des^j pommes de terre de Hollande; après les avoir pelées et essuyées, coupez-les en tranches minces IJ et jetez-les dans la friture bouillante, en les|| remuant avec l’écumoir jusqu’à ce qu’elles soientfl tout à, fait jaunes. Egouttez-les soigneusement, saupoudrez de sel et servez.361 LEGUMES Pommes de terre soufflées. — On pèle des pommes de terre de Hollande et on les coupe, dans le sens de la longueur, assez minces. Pour qu’elles souillent bien, il faut les essuyer et les jeter en premier lieu dans de la friture très peu chauffée. Ensuite, on les égoutte avec soin de façon à les sécher, puis on les plonge à nouveau dans une autre friture neuve bien chauffée. On peut faire une troisième fois cette opération au moment de servir si elles n’ont pas pris assez de couleur. Il n’y a plus qu’à égoutter et à saler avant de servir. Pommes de terre à la maître-d’hôtel. — Faites cuire doucement dans une très petite quantité d’eau salée des pommes de terre que vous aurez eu soin de peler et de laver. Coupez-les en rouelles, mettez-les dans une casserole avec quel- ques cuillerées d’eau, un bon morceau de beurre, sel, poivre, persil haché fin ; laissez mijoter pen- dant quelques minutes; lorsque le tout est bien lié, ajoutez un jus de citron et servez. Pommes de terre au beurre noir. — Préparez une sauce au beurre noir, versez daps un plat sur des pommes de terre cuites à l’eau et coupées comme pour les Pommes de terre à la maître d’hôtel; garnissez avec du persil frit pour servir. Pommes de terre sautées. — Lavez et mettez dans une casserole des pommes de terre, couvrez- les d’eau, salez et laissez cuire aux trois quarts ; égouttez, pelez et coupez en rouelles. Mettez dans une sauteuse ou dans une poêle un bon morceau de beurre que vous faites chauffer, ajoutez les pommes de terre ; faites sauter à feu vif, saupou- drez de sel et de poivre. Servez lorsqu’elles sont de belle couleur. Pommes de terre nouvelles sautées au beurre. — Choisissez de préférence des petites pommes de terre nouvelles ou des moyennes, 1 kiloLEGUMES 3G2 pour iieul'couverts ; ne faites cuire ensemble que les pommes de terre de grosseur à peu près égale ; après avoir gratté la peau, essuyez-les avec soin ; faites chauffer 4-0 grammes de beurre dans une sauteuse, placez vos pommes de terre de façon à ce qu’elles ne soient pas l’une sur l'autre, faites-les sauter sur un feu modéré jusqu’à ce qu’elles soient bien do- rées; lorsqu'elles seront à moitié cuites, saupoudrez de sel fin. La cuisson terminée, on peut ajouter du persil haché fin. Pommes de terre aux anchois. — Choisissez de bonnes pommes de terre, faites-les cuire au naturel, épluchez et passez au tamis. Mélangez à cette purée quatre ou cinq jaunes d’œufs et deux blancs par litre de pommes de terre employées, du parmesan râpé et des filets d’anchois taillés en dés ; mélangez bien le tout, beurrez un moule, saupoudrez-le de chapelure, versez-y la purée et ^ passez au four ou avec feu dessus et dessous pendant une demi-heure ; renversez sur un plat et servez. ^ Les anchois se remplacent facilement par des filets de harengs saurs. ^ Pommes de terre au gratin. — Préparez et opérez comme il est dit pour les Pommes de terre j aux anchois; supprimez les anchois, mélangez à la ] pâte du fromage de Gruyère, ou de préférence, du J parmesan râpé; faites cuire au four; lorsque les 1 pommes de terre ont pris une belle couleur, j servez. i Pommes de terre à la lyonnaise. — Après J avoir fait cuire des pommes de terre dans de l’eau j et du sel, coupez-les en tranches, mettez-les dans |363 LEGUMES une casserole, versez dessus une purée très claire d'oignorxS; ensuite, coupez des oignons en tranches, faites-les revenir dans du beurre, ajoutez un peu de farine, du sel, du poivre, un filet de vinaigre, mouillez et faites cuire à petit feu. Au moment de servir, ajoutez du Liebig délayé dans un peu d’eau tiède, sautez les pommes de terre dans cette sauce et servez. Pommes de terre à la crème. — Pour quatre couverts, faire cuire une livre de pommes de terre à Teau (sans sel), coupez-les en rondelles très minces ; d’autre part, vous avez préparé une sauce blanche: mettez-y les rondelles de pommes de terre, avec sel et poivre : laissez cuire sur un feu très modéré ; faites avec un peu de lait une liaison d’œufs ; que vous ajoutez à la sauce blanche, avec un morceau de beurre frais. Pommes de terre en salade. — Lorsqu’elles sont cuites à l’eau, mise toujours en très petite quantité, on les pèle, on les coupe en rondelles, et on les assaisonne toutes chaudes, d’huile, vinaigre, sel, poivre et fines herbes. Dans certaines régions, l’huile est remplacée par du beurre et de la crème ; d’un autre côté, on peut également mêler à la salade des cornichons, des betteraves ou des anchois. Pommes de terre farcies. — Pour six per- sonnes, prenez huit grosses pommes de terre rondes que vous coupez en deux aprèsles avoir bien pelées et lavées. Creusez le centre à l’aide d’un couteau pointu, et remplissez-le d’une farce faite avec des restes de viande, ou obtenue de la façon suivante : Mêlez ensemble deux pommes de terre cuites à l’eau, deux échalotes, 20 grammes de beurre, 75 grammes de lard gras et frais, ciboule et persil hachés menu ; pilez le tout au mortier avec poivre et sel et garnissez de cette pâte l’intérieur des pommes de terre, de façon à ce que le dessus soitLKfiUMES 364 bombé. AiTanc(oz avec ordre vos pommes de terre sur un plat beurré allant au four, saupoudrez de chapelure et placez à feu modéré dans Je four. En général, la cuisson doit être d’une demi-heure; dès que le dessus de la |)omme de terre est bien rissolé, le dessous bien doré, on peut servir. Pommes de terre au lard. — Coupez en gros dés du lard de poitrine plutôt maigre que gras, faites-le revenir dans du beurre ; lorsqu’il est de belle couleur, ajoutez les pommes de terre coupées en morceaux, tournez-les quelques minutes, assai- sonnez avec un peu d’ail et d’échalotes, bouquet garni et du poivre. Pommes de terre au fromage. — Choisissez autant que possible des pommes de terre de même grosseur. Lavez et pelez-les, coupez-les en rouelles minces, faites-les sauter dans du beurre et à iéu doux pendant quelques minutes sans leur laisser prendre couleur ; assaisonnez de poivre, sel, très lé- gèrement de muscade ; lorsqu’elles commencent à attendrir, prenez un moule, ou à défaut, un plat à gratin, rangez dedans les pommes de terre Sar lit en alternant avec un lit de fromage. lettez au four ou avec feu dessus et dessous, et, lorsque les pommes de terre sont cuites et de belle couleur, renversez-les sur un plat et servez. Purée de pommes de terre. — Faites cuire des pommes de terre, une livre pour cinq cou- verts, dans de l’eau et du sel ; épluchez-les, puis écrasez-les bien avec une cuiller de bois. Mettez dans votre casserole 50 grammes de beurre bien frais et jetez-y vos pommes de terre écrasées; mouillez de lait, lentement et à plusieurs reprises, ajoutez poivre et sel, puis laissez épaissir à feu doux et retirez. Croquettes de pommes de terre. — Pour 1-LEGUMES 365 neuf couverts, faites cuire au four six belles pom- mes de terre ; puis pelez-les etécrasez-les dans une passoire très fine; salez; ajoutez peu à peu six jaunes d’œufs cassés l’un après l’au- tre en travail- lant la pâte avec une cuil- ler ; battez en neige le blanc des six œufs, ajoutez à la pâte ; prenez de cette pâte gros comme uii œuf pour chaque cro- quette et roulez celle-ci dans de la farine. Mettez sur le feu de la graisse de rôti ou du saindoux ; quand cette friture est aussi bouillante que possi- ble, mettez-y les croquettes. Dix minutes de cuisson suffisent. Pommes de terre duchesse. — Préparez-les comme il est dit pour les Croquettes de pommes de terre; coupez la pâte en petites tablettes de forme carrée un peu allongée, ayant de 2 à 3 centimètres d’épaisseur. Passez à la farine ; faites chauffer du beurre dans une sauteuse, rangez-y les tablettes, en évitant qu’elles ne se touchent ; faites-leur prendre une belle couleur de chaque côté ; égout- tez, dressez en couronne sur un plat et ser- vez. Gâteau de pommes de terre au fro- mage. - Lors- que vous avez pelé des pom- mes de terre, coupez-les en tranches minces, et après avoir bienneurré une casserole,ou mieux une 21.LEGUMES 366 cocotte de fonte, rangez dans le fond des pommes de terre, assaisonnez de poivre, peu de sel, fromage de Gruyère râpé et très légèrement de parmesan. Continuez à faire un lit de pommes de terre recou- vert de fromage jusgu’à la liauteur de la casserole. Cuisez très doucementet pendant environ dcuxheures avec feu dessus et dessous. Aù moment de servir, renversez la casserole sur le plat : les pommes de terre doivent alors se tenir et former un gâteau. Salsifis au jus. — La meilleure espèce de sal- sifis est noire ; quelle que soit la façon dont on veut les apprêter, on les nettoie en les ratissant jusqu’à ce qu’ils soient blancs, en les jetant au fur et à mesure dans l’eau fraîche ; quand tous les sal- sifis sont ainsi nettoyés, on les retire de l’eau avec une passoire pour les faire égoutter ; on les met dans une casserole avec, sel, poivre et 30 grammes de beurre pour une demi-botte ; on les mouille d’un peu de bouillon au Liebig ou autre et l’on y ajoute un peu de gelée de viande. On fait mijoter sur le feu pendant deux heures au moins, en mouil- lant avec le bouillon et du jus de viande quand les salsifis viennent à se sécher. Salsifis frits. — Ratissez et coupez des salsifis de la longueur de 15 centimètres environ, une botte pour dix personnes, mettez-les à l’eau froide vinaigrée. Faites-les cuire ensuite dans beaucoup d’eau en y jetant, lorsqu’elle bout, du sel et une cuillerée de farine ; quand ils sont cuits, égouttez, trempez dans la pâte à frire et jetez dans une bonne friture bien chaude. Salsifis sautés. — Pour quatre couverts, pre- nez une demi-botte de salsifis noirs dits scorsonè- res ; ratissez-les avec soin, coupez-les en deux ou trois parties et jetez-les dans une terrine d'eau fortement acidulée de vinaigre. Mettez une cuille- rée de farine dans une casserole, délayez-la à l’eau froide en quantité suffisante pour que les salsifisLEGUMES 367 baignent ; salez, faites bouillir, retirez les salsifis de l’eau froide et jetez-les dans le liquide bouillant où vous les laisserez cuir,e .jusqu’à ce qu’ils soient tendres sous le doigt. Egouttez-les et mettez-les dans une casserole avec 40 grammes de beurre, persil et ciboule hachés fin, sel, poivre, muscade ; faites sauter pour faire fondre le beurre, afin d’évi- ter qu’il ne tourne en huile. Achevez par un jus de citron et servez. Salsifis à la poulette. — Faites une sauce poulette déjà indiquée pour , les carottes, liez de jaunes d’œufs avec jus de citron, etajoutez-y vos salsifis cuits d’avance suivant la méthode ordinaire. Salsifis à la maître d’hôtel. — Cuits à l'eau additionnée d’une cuillerée de farine et salée, main- tenus très chauds au bord du fourneau, les salsifis sont mêlés avec du beurre manié de ciboule et per- sil hachés très fin, sel et poivre blanc. Salsifis au fromage. — Bien cuits et très égouttés, les salsifis se mêlent dans la casserole avec du beurre frais, du fromage râpé, sel et poivre blanc. Servir promptement. Salsifis à la sauce brune. — Pour cinq cou- verts, nettoyez une demi-botte de salsifis et mettez- les à mesure dans de l’eau et du vinaigre blanc. Quand ils seront cuits, vous les égoutterez, puis vous ferez une sauce brune, à laquelle vous adjoin- drez un peu de véritable extrait de viande Liebig, et vous ferez faire un tour à vos salsifis dans cette sauce avant de servir. Tomates en salade. — Coupez vos tomates en quatre ; enlevez la peau et les pépins ; exprimez- en le jus en les pressant légèrement et mettez-les dans le ravier ou dans un saladier, avec sel, poivre, vinaigre, échalote, oignons et persil hachés.368 LHCDMES Tomates en purée. — Préparées comme les précédentes, elles se mettent dans une casserole, dans la proportion de trois tomates pour deux cou- verts, avec du lard de i)oitrine, des oignons, un bouquet garni; sel et poivre. Après trois quarts d’heure de cuisson à feu doux, on passe au tamis et on remet à la casserole pour faire réduire. Cette Eurée se sert avec n’irnporte quelle viande, aussi ien qu’avec de la volaille ou du poisson. Tomates farcies au gras. — Choisissez de grosses tomates bien rouges; six pour dix couverts. Fendez-les en deux sur le travers et enlevez les graines avec une cuiller à café ; rangez-les sens dessus dessous sur un tamis pour en laisser écliap- per l’eau. Hachez fin grammes de lard gras, une 1/2 livre de veau rôti froid, un 1/4 de champi- gnons, échalote, ail, persil. Mettez cette farce dans 3b grammes de beurre, salez, poivrez et tournez avec la cuiller pendant quelques minutes sur un feu doux; liez de quelques cuillerées de bon jus ou un peu d’extrait Liebig, puis retirez du feu, gar- nissez-en l’intérieur des tomates, rangez-les sur un plat à gratin huilé d’avance, saupoudrez-les de mie de pain et faites cuire doucement avec feu dessus et dessous ou au four;la cuisson terminée, dressez sur un plat et servez. Tomates farcies au maigre. — Préparez et opérez comme pour les Tomates farcies au gras, mais faites une farce maigre ainsi composée : œufs durs hachés fin avec des champignons, persil, ail, échalote ; ajoutez un peu de panade de lait et de mie de pain ; salez, poivrez, mélangez bien le tout, passez-le au beurre et emplissez le vide des tomates comme il est expliqué aux Tomates farcies au gras, puis terminez de même. Topinambours. — Epluchez et lavez des topi- nambours ; faites-les cuire à l’eau salée, égouttez, coupez-les par tranches ; après avoir fait un rouxLEGUMES 369 blond, ajoutez les topinambours et, au premier bouillon, retirez du feu pour lier avec deux jaunes d’œufs et assaisonner de beurre. Topinambours au jus. — Ayant préparé un roux brun dans la casserole, ajoutez les topinam- bours, préalablement cuits; faites bouillir, et anié- liorez la sauce en ajoutant une cuillerée à café d’extrait de viande. Topinambours à la poulette. — Placez dan^ la casserole 33 grammes de beurre, une demi-cuil- lerée de farine et tournez 'en mouillant d’eau salez, poivrez, puis ajoutez les topinambourf pelés, lavés e coupés en tran- c,hes minces. Laissez cuire à feu doux, terminez par une liaison de deux jaunes d’œufs, un jus de citron et, au moment de servir, saupoudrez de persil haché. Truffes. — Les truffes les meilleures sont gros- ses, lourdes et rondes, marbrées à l’intérieur, mais noires dessus, et assez dures. Avant que de s'en servir, il faut les laver à plu- sieurs reprises dans de l’eau froide, à l’aide d’une brosse permettant d’atteindre les moindres recoins, et d’enlever complètement les grains de sable qui s'y trouvent. On pèle toujours la truffe quand il s’a- git de l’employer comme garniture ou comme ra- goût; les pelures servent à parfumer la farce mais ne conviendraient pas au fond même des plats. Truffes en serviette. — Les truffes, aussi rondes que possible, s’enveloppent dans six mor- ceaux de papier que l’on mouille ensuite, et on les370 LÉGUMES fait cuire sous la cendre chaude pendant une heure. Après cela, on retire le papier, on essuie les trulTes et on les présente dans une serviette repliée posée sur le plat. Truffes au vin. — On les sert comme les pré- cédentes, après les avoir fait cuire dans une casse- role avec du lard haché, bouquet garni, une gousse d’ail, dujus, du bouillon et une 1/2 bouteille de bon vin blanc. Truffes au gratin. — Placez vos truffes, cou- pées par tranches minces, dans un plat allant au feu, avec un assaisonnement d’huile, sel, poivre, épices, persil et ail pilés ; parfumez d’un jus de ci- tron et faites cuire vivement avec feu dessus et des- sous. Truffes à la Périgueux. — Hachez ensemble truffes, champignons, demi-gousse d’ail, ciboule et persil; passez sur le feu avec un peu d’huile; mouil- lez d’un verre de vin blanc, deux tasses de bouillon, sel, poivre ; faites cuire; dégraissez et servez avec filet ou volaille rôtie. LÉGUMES SECS Haricots blancs secs. — Pour six couverts, couvrez 600 grammes de haricots d’eau à peine tiède et laissez-les tremper dix ou douze heures. Egouttez, mettez-les sur le feu avec de l’eau froide ; salez, poivrez, ajoutez un ou deux oignons, bou- quet garni et laissez cuire ; lorsque les haricots flé- chissent sous le doigt, égouttez et passez à la pas- soire fine ; tenez la purée un peu épaisse ; mettez-la dans une casserole avec 30 grammes de beurre;LEGUMES SECS 371 salez, poivrez. Si le beurre est fondu et la purée très chaude, retirez lacassenole sur le coin du four- neau, liez avec quelques cuillerées de bonne crème et servez en garnissant de croûtons frits. Cette purée peut se faire également avec des ha- ricots blancs frais. L’eau de cuisson s’emploie pour soupe ou po- tage. Haricots blancs au jus. — Pour quatre per- sonnes, prenez 400 grammes de haricots que vous avez fait cuire d’avance après les avoir laissé trem- per douze heures. D’autre part, faites un roux avec 35 grammes de graisse et une demi-cuillerée de fa- rine; faites revenir vos haricots dans ce roux; ajou- tez deux tasses de jus, deux tasses de bouillon, sel, poivre ; faites bouillir deux minutes et servez. Haricots blancs en salade. — Pour sept cou- verts. faites cuire 800 grammes de haricots ; tenez- les tièdes, et mettez-les dans le saladier avec l’as- saisonnement habituel, corsé de moutarde ou d’anchois. Haricots secs à la maître d’hôtel. — Ils se préparent comme les haricots frais mais en prenant la précaution de les égoutter promptement pour éviter qu’ils ne durcissent. On ies met aussi vite que possible dans la casserole, avec du beurre frais, persil et ciboule hachés, sel, poivre et filet de verjus, pour les faire sauter quelques minutes, et on les sert très chauds. Haricots rouges au lard. — Pour huit couverts, faites d’abord tremper 900 grammes de haricots à l’eau froide, mettez-les ensuite à l’eau tiède avec du petit salé, faites bouillir et retirez sur le côté ; peu de sel. Egouttez les haricots et le petit salé que vous couperez en morceaux. Sautez les haricots dans 40 grammes de beurre, et après avoir assai- sonné, servez avec le petit salé autour. Un peu372 LÉGUMES SECS d’extrait de viande dans la cuisson en augmente la saveur. Haricots rouges à la hollandaise. — Pour cinq couverts, mettez tremper 600 grammes de ha- ricots rouges à l’eau froide pendant quelques heures, égouttez-les et mettez-les dans une marmite de terre où ils seront recouverts de moitié bouillon Liebig, moitié eau tiède ; ajoutez 4 25 grammes de petit salé blanchi, deux oignons, bouquet garni, ail, persil ; couvrez et laissez cuire à petit feu. A moitié de la cuisson, ajoutez deux ou trois verres de bon vin rouge. Les haricots étant cuits, enlevez le bouquet et les oignons, retirez le petit salé pour le couper en tranches, liez les haricots avec du beurre manié de farine, laissez mijoter et servez en entourant le plat des tranches de lard Haricots rouges secs à la Bourguignonne. — Pour huit couverts, préparez d’avance 800 gram- mes de haricots, en les faisant tremper deux heures dans de l’eau chaude. Ceci fait, mettez une casse- role sur le feu avec 40 grammes de beurre et trois oignons coupés très fin, que vous laissez blondir en remuant avec soin pour qu’ils ne roussissent pas trop' ; saupoudrez après cela de 20 grammes de farine et mouillez de 4 décilitres de vin rouge. Ajou- tez vos haricots bien égouttés ; assaisonnez de bou- quet garni, sel, poivre, 10 grammes d’extrait de viande, et faites cuire deux heures à feu doux. Lentilles en purée. — On n’emploie les lentilles qu’à l’état sec ; si elles doivent être servies en pu- rée, on prend de préférence les lentilles les plus petites appelées lentilles à la reine; si, au contraire, elles doivent être servies entières, il vaut mieux choisir des grosses lentilles blondes. Dans l’un ou l’autre cas, il faut les mettre tremper à l’eau froide pendant dix ou douze heures environ et les faire cuire à l’eau froide avec un oignon, unLEGUMES SECS 373- bouquet garni, en les laissant jusqu’à ce qu’elles s’écrasent facilement sous le doigt. A ce moment, on les passe à la passoire fine et on les met dans une casserole avec un bon mor- ceau de beurre; on tourne quelques minutes à la. cuiller, puis on ajoute une pincée de farine et on mouille légèrement avec du bouillon si les lentilles, doivent être préparées au gras, ou avec de la crème ou du lait si elles sont au maigre ; on laisse cuire doucement et on sert la purée en garniture, ou, si elle est seule, avec des croûtons frits. L’eau de cuisson est très bonne à être employée- pour des soupes ou potages. Lentilles au jus. — Après les avoir fait cuire- à l’eau froide comme tous les légumes secs, on les assaisonne de graisse ou de beurre et on mouille avec un peu d’eau chaude dans laquelle on a dé- layé de l’extrait de viande Liebig. Des œufs en che- mise placés sur les lentilles en font un joli plat et s’accommodent bien ensemble. Lentilles à la maître-d’hôtel. — Pour cinq couverts, après avoir fait cuire 500 grammes de lentilles dans de l’eau et du sel, avec un oignon découpé, égouttez-les, puis faites-les sauter sur le feu avec 35 grammes de beurre, des fines herbes, du poivre, du sel, et vous y ajoutez du Liebig, ce qui leur donne une saveur très appréciée des gour- mets. Comme pour les haricots, l'eau de la cuisson des lentilles donne un très bon potage en y ajoutant du beurre et de l’extrait de Liebig. Lentilles à l’huile. — Pour six couverts, met- tez 600 grammes de lentilles à cuire dans de l’eau chaude avec 15 grammes de sel, poivre, deux oi- gnons moyens, une carotte et bouquet garni. Au moment de rél3ullition, écumez, couvrez et laissez cuire une heure et quart. Retirez alors les légumes et faites réduire la cuisson avec les lentilles seule-374 LEGUMES SECS ment, de manière à n’avoir qu’à les passer et à les verser dans le saladier pour les mettre en salade. Celle-ci, plus relevée que d’ordinaire, comporte quelque peu d’oignon hâché, persil, et pointe d’ail, le tout bien mêlé ensemble. Lentilles au lard. — Faites tremper à l’eau tiède 800 grammes de lentilles pour huit couverts rendant deux heures. Lorsque vous voulez les pré- )arer, mettez dans la casserole 200 grammes de ! ard coupé en petits morceaux, que vous passez dans 40 grammes de beurre en ajoutant ensuite deux douzaines de petits oignons jusqu’à couleur blonde; saupoudrez de 40 grammes de farine ; re- muez et mouillez avec 4 décilitres d’eau. Faites bouillir une minute et réunissez-y vos lentilles avec oignon, carotte, bouquet garni, sel, poivre. Ecumez aussitôt que cela est nécessaire, couvrez bien, et laissez à petit feu pendant deux heures. Re- tirez l’assaisonnement, c’est-à-dire les légumes; carottes, gros oignons, et bouquet garni, et versez dans un plat creux ou un légumier. Purée de marrons. — Après les avoir épluchés, on fait cuire des marrons à l’eau, avec du sel et un peu de fenouil. Lorsqu’ils sont cuits, on les passe à la passoire, et après avoir mis dn beurre dans une , casserole, on y ajoute les marrons que l’on mouillera de crème et qu’on laissera cuire environ dix minutes. Si la purée était trop claire, on l’épaissirait au moyen de fécule en très petite quantité et délayée dans de la crème. Si, au contraire, elle était trop épaisse, on ajouterait de la crème.LEGUMES SECS 31^ Purée de pois secs. — Pour cinq couverts, faites tremper pendant quelques heures à l’eau froide 500 grammes de pois cassés, que vous égout- terez et mettrez ensuite cuire à l’eau également froide avec du sel, une carotte, un oignon ou deux et un peu de poireau. Faites partir à grand feu pour faire bouillir ; écumez, retirez la casserole sur le coin du fourneau, et laissez cuire doucement jusqu’à ce que les pois s’écrasent sous les doigts. Enlevez les carotte, oignon, poireau et égouttez les pois en ayant soin d’en conserver le bouillon; écra- sez-les en les mouillant peu à peu avec le bouillon de cuisson. Mettez la purée avec 35 grammes de beurre dans une casserole et laissez-la réduire à feu doux. Dès qu’elle a pris consistance, servez-la pour garniture. Riz. — Le riz s’emploie en potages, en garni- tures, en entremets sucrés ou non. On doit toujours le laver plusieurs fois à l’eau froide avant de s’en servir, puis on l’égoutte et on le met crever soit dans du bouillon, du lait ou de l’eau, en ne met- tant le liquide que petit à petit. On doit toujours éviter de remuer le riz pendant sa cuisson; faute de cette précaution les grains du riz ne restent plus entiers et il s’attache beaucoup plus facile- ment. Riz en subrics. — Après avoir fait blanchir et égoutter du riz, 300 grammes pour six couverts, faites-le cuire à petit feu dans du lait jusqu’à ce qu’il ait une certaine consistance. Lorsqu’il est refroidi, mélangez-lui quelques jaunes d’œufs crus, un morceau de beurre frais et du gruyère râpé. Avec ce mélange, faites de petites galettes que vous ferez jaunir dans du beurre ; lorsqu’elles auront pris une belle couleur, égouttez-les et servez en couronne sur un plat. On peut, selon son goût, les saupoudrer de sucre. Riz aux tomates. — Lorsque le riz a été cuit370 lÆGUMES SECS 1 dans une casserole où vous aurez auparavant fait 1 jaunir un oignon et après avoir retiré le bouquet • garni, on mélange au riz quel(}ues cuillerées de purée de tomates et un morceau de i)eurre fin, ‘ après quoi on sert aussi chaud que possitde. \ L’eau du riz au heurre peut être remplacée par du bouillon ou du Liebig. ‘ Riz à l’indienne. — Pour huit couverts, faites revenir dans 40 grammes de heurre 120 grammes de lard de poitrine coupé en petits morceaux avec trois oignons hachés fin. Lorsque le tout com- mence à prendre couleur, ajoutez 400 grammes de riz et mouillez-le plus qu’à hauteur avec du bouil- lon ou de l’extrait Liebig délayé à l'eau chaude. Couvrez la casserole et donnez un quart d’heure d’ébullition, puis achevez la cuisson au four du fourneau,; lorsque le riz est cuit, servez. Riz gratiné. — Faites bouillir dans une casse- . rôle du bouillon fait à l’extrait de viande»Liebig > et mélangez-y du riz bien lavé, 200 grammes pour \ quatre personnes. Faites cuire en ayant soin que * les grains restent entiers. La cuisson terminée, , ajoutez du beurre frais, du gruyère et du parmesan ■ râpés, et mettez le tout dans un plat allant au feu. ■ Saupoudrez de fromage râpé et d’un peu de chape- ! lure: arrosez de 40 grammes de beurre fondu et mettez au four pour prendre couleur, ou couvrez du four de campagne sur lequel le feu devra être assez vif, tandis que le plat sera posé sur de la i cendre chaude. i Riz au lait. — Pour cinq couverts, mettez 1 250 grammes de riz dans un litre de lait, avec une 1 pincée de sel et 20 grammes de sucre. Faites bouil- fl lir en remuant toujours, puis retirez au bord du I feu, en couvrant bien pour laisser cuire doucement J pendant trois quarts d’heure ou une heure ; au mo- fl ment de servir, ajoutez 30 grammes de beurre et fl parfumez au citron, vanille ou caramel, au choLx. fl377 LÉGUMES SECS Riz au beurre. —Pour sept personnes, faites passer à la poêle 330 grammes de riz avec 40 gram- mes de beurre. Lorsque le riz a pris couleur, ver- sez-le dans un 1/2 litre d’eau bouillante, ajoutez sel, poivre, èouvrez et maintenez à feu doux pendant une heure et quart ; terminez en ajoutant 30 gram- mes de beurre frais. Riz au gras. — Pour huit couverts, mettez jau- nir, dans 30 grammes de beurre, 200 grammes de lard de poitrine et 10 petites saucisses, retirez et tenez au chaud. Mélangez au beurre qui est resté dans la casserole 400 grammes de riz bien lavé. Couvrez-le plus qu’à hauteur de bouillon fait d’ex- trait de viande, en le remplaçant au fur et à mesure qu'il se réduit; assaisonnez de sel, poivre, muscade, un bouquet garni. La cuisson terminée, retirez le bouquet et servez, en garnissant le plat avec les saucisses et les tran- ches de lard. ■ I I » — PÂTES ALIMENTAIRES Macaroni à l’italienne. — Il doit être choisi de couh ur jaune transparente, à pâte grenue sous le doigt et lisse en la cassant. Mettez sur le feu un litre de bouillon fait avec de l’ex- trait Liebi)- délayé dan l’eau ” chaude. Quand il com- mence à cuire, jetez-y le macaroni, .... les pour six couverts, avec un peu de i>uivre ; cou- vrez, laissez cuire à petit feu. Lorsqu’il a absorbéPÂTKS ALIMENTAIIIES 378 tout le bouillon et qu’il paraît bien moelleux, mê- lez-y 300 grammes de bon fromage de Gruyère, 100 grammes de parmesan râpés et un morceau de beurre. Faites sauter pour mélanger et servez. Sou- vent on le fait gratiner. Macaroni à l’italienne au maigre. — Le bouillon doit être remplacé par le lait. Rien n’est à changer dans le reste de la cuisson. On peut aussi terminer comme pour le Macaroni au gratin. Macaroni au gratin, — Après avoir préparé le macaroni comme pour être servi à l’italienne, lorsque le fromage a été fondu, mettez-le dans un plat allant au feu bien beurré ; saupoudrez de fro- mage râpé et d’un peu de chapelure, arrosez de 40 grammes de beurre fondu, mettez au four de campagne, sur lequel, dans ce cas, vous ferez bon feu, tandis que le plat sera simplement placé sur de la cendre chaude. Lorsqu’il a pris une belle couleur, servez. Macaroni au jus. — Mettez sur le feu votre casserole avec de l’eau en assez petite quantité, sel, poivre, extrait Liebig ; au premier bouillon ajoutez le macaroni, couvrez et laissez cuire lente- ment pendant quarante minutes. Retirez du feu, mêlez-y du fromage de Gruyère râpé, de façon à lier le tout et servez. Macaroni aux truffes. — Ce plat maigre est très apprécié. Le macaroni préparé comme il est dit au Maca- roni au maigre^ laissez fondre le fromage jusqu'à ce qu’il soit absolument filandreux, mélangez quelques truffes cuites coupées en lames minces et quatre ou cinq cuillerées de bonne crème. Laissez mijoter quelques minutes et servez. Macaroni aux tomates. — Faites le macaroniPÂTES ALIMENTAIHES 379 exactement comme s'il devait être servi à Titalienne, et lorsque le fromage est bien fondu, mélangez quelques cuillerées de purée de tomates assez consistante et servez. Nouilles. — Les nouilles faites chez soi étant de beaucoup supérieures à celles que l’on achète toutes préparées, nous allons donner le moyen très- facile de les faire. Tamisez sur une table oOO grammes de farine au milieu de laquelle vous ferez un trou et casserez, dedans six œufs; ajoutez trois cuillerées d'eau, une pincée de sel : mélangez bien le tout de façon que la pâ-te soit lisse. Laissez-la reposer une demi- heure, puis divisez-la en morceaux que vous replie- rez en les saupoudrant de farine de façon qu’ils ne » s’attachent pas sur la table. Repliez encore et divisez au moyen d’un couteau en petits filets'très minces. Plongez-les dans l’eau, bouillante et laissez à peine quelques minutes,, puis égouttez avec soin. Ensuite, elles s’apprêtent comme le macaroni, soit, au gratin, à l’italienne, aux tomates, truffes, etc. Nouilles à l’allemande. — Faites cuire une livre de nouilles, et lorsqu’elles sont bien égouttées, passez au beurre une i/2 livre de jambon maigre que vous aurez coupé en petits dés ; ne laissez pas prendre couleur, ajoutez les nouilles, quelques cuillerées, de bon jus ou une cuillerée de Liebig délayé dans- six cuillerées d’eau chaude, environ 1/4 de fro- mage de Gruyère et de Parmesan râpés par parties- égales, assaisonnez de poivre et muscade. Mélan- gez le tout et laissez sur le coin du fourneau afin que cela mijote. Sitôt le fromage fondu, versez sur un plat et servez. •C'S'OC'ir'»380 SALADES I SALADES Salade japonaise. — Vous faitos cuire des pommes de terre dans du bouillon ; après les avoir coupées en tranches, vous les assaisonnerez de sel, de poivre, de vinaigre et d’huile d’olives sentant le fruit ; puis vous versez un demi-verre de Chàieau- Yqueiu. Cela fait, vous ajoutez des moules cuites ■au court-bouillon avec une branche de céleri — un tiers moins de moules que de pommes de terre. — Vous versez sur votre plat et vous le recouvrez de rondelles de truü’es, deux heures avant le dîner, pour que la salade soit bien froide. Salade de laitue. — Retirez les premières .feuilles de la salade, amincissez les côtes des autres, coupez le cœur en quatre et lavez soigneu- sement à l’eau fraîche. Se- couez bien dans le panier à salade et placez dans le saladier au fond duquel vous aurez mis un assai- sonnement, sel, poivre, trois cuillerées d’huile, N i I une cuillerée de vinaigre, cerfeuil et estragon hachés menu. Remuez doucement au moment de servir, sans écraser les feuilles qui s’abîment •de suite. Salade de légumes. — Les légumes les plus divers peuvent composer cette salade. On les cuit à l’eau bouillante salée, les uns coupés en petits morceaux : haricots verts, choux-fleurs, carottes, .navets, pommes de terre; les autres entiers : petitsPÂTES ET PÂTÉS 381 pois, flageolets, haricots blancs. Ceci, non sans avoir pris la précaution de mettre les légumes plus ou moins longtemps sur le feu, suivant leur diffi- culté de cuisson. Ainsi préparés, on met les légumes à égoutter, puis on les place par catégories dans le saladier avec l’assaisonnement habituel, auquel on ajoute persil et cerfeuil hachés, et tomates crues coupées en tranches minces. Salade de volaille. — Préparez une ravigote froide et versez sur des membres de volailles; accompagnez de cœurs de laitue, œufs durs, an- chois, câpres, et filets de carottes cuites. Salade de saumon. — Prenez des restes de saumons, détachez-en les filets et servez-les avec rassaisonnement ordinaire de la salade, mêlés à des cœurs de laitue, des œufs durs coupés en tran- ches minces, olives, anchois, cornichons, et mor- ceaux de gelée de viande. PÂTES ET PÂTÉS Pâte à dresser. — Prenez 1 litre de farine, une f /2 livre de beurre, quatre jaunes d’œufs ; deux blancs, une demi-once de sel, un peu d’eau, pétris- sez le tout ensemble et incorporez bien ; laissez reposer une demi-heure. Pâte brisée. — C’est la même pâte que la pré- cédente, avec cette différence qu’on y met une quantité double de beurre et un œuf de plus par 22PÂTES ET l'ÂTÉS 382 litre de farine ; il faut la tenir plus molle ; elle s’emploie pour diverses espèces de gâteaux. Pâte feuilletée. — Tamisez sur la table 250 grammes de farine, faites la fontaine, c’est-à- dire un trou au milieu ; ajoutez une pincée de sel, quinze centilitres d’eau, incorporez la farine avec précaution pour ne pas corder la pâte, ramassez en boule, laissez reposer un quart d’heure. Pendant que la pâte repose, maniez 250 grammes de beurre à la main en hiver, et en été dans un linge. Prenez la pâte, mettez-la sur la table fari- née, préparez en donnant de petits coups avec la paume de la main, de manière à enfermer un rec- tangle ; faites-en autant du beurre, posez-le sur la pâte, ramassez les quatre extrémités de la pâte sur le centre du beurre, rappfochez-les assez pour qu’ils se soudent et l’enveloppent complètement, saupou- drez de farine ; alors avec le rouleau, abaissez cette pâte de façon qu elle soit au moins trois fois plus longue que large, repliez le bout opposé d’environ les deux tiers, repliez encore l’autre bout par-des- sus, de manière que la pâte soit pliée en trois ; répétez cette opération six fois de quart d’heure en quart d’heure ; dix minutes après le dernier tour, . la pâte est bonne à employer. > Il est absolument nécessaire que le beurre ne sorte pas de la pâte et que l’abaisse soit toujours ; faite également ; un lieu très frais est nécessaire .* aussi en été, et il faut encore avoir soin que le beurre soit de la même consistance que la pâte tempérée. Pâte demi-feuilletée. — On emploie le plus souvent les rognures de la pâte feuilletée ; mais on peut la faire exprès en employant la moitié du beurre indiqué à la pâte feuilletée pour la même quantité de farine, et l’on donne huit à neuf tours au lieu de six. Pâte à frire pour entremets. — On metPÂTES ET PÂTÉS 383 200 grammes de farine dans une terrine, un grain de sel, une cuillerée de sucre en poudre, deux ou trois jaunes d’œufs, six cuillerées de beurre fondu. On mêle et on délaye la pâte avec du vin blanc, de fat^on à l’avoir coulante en y incorpo- rant alors, trois blancs fouettés et deux cuillerées de cognac. Pâtés (1). Pour un pâté de bonne dimension, prenez une livre 1/4 de farine dans laquelle vous formerez un creux au milieu ; mettez 200 grammes de beurre, deux œufs entiers, du selfm et un demi- verre d’eau tiède. Délayez d’abord le beurre et l’eau jusqu’à forme de bouillie ; commencez alors à pétrir la farine en ajoutant de l’eau. La pâte doit être ferme et, pour y parvenir, mettez d’abord moins d’eau afin d’en ajouter s'il en faut ; autant que possible ne pas ajouter de farine pour ne rien changer aux proportions. La pâte bien liée, formez-en une boule, donnez-lui plusieurs tours en la battant et en la foulant avec la paume de la main. Cette opération doit se faire environ trois fois en hiver et deux fois en été. La pâte doit être ferme, mais onctueuse et pouvoir se tenir debout. Remettez la boule dans un linge humide si la pâte ne doit pas être employée de suite, afin que l’air ne la gerce pas. Puis, garnissez-en votre moule en en ménageant une petite partie pour le couvercle du pâté qui ne doit pas être adhérent, afin de permet- tre l'évaporation de la fumée. v ' La pâte peut être garnie de viandes de toutes sortes : veau, jambon, lapin, lièvre, volailles, etc., préalablement marinées si on le veut, et entremê- (1) Pour les pâtés de viande, les tourtes, les vol-au- vent, ainsi que pour le contenu de ces derniers, l’extrait de viande Liebig est employé avec beaucoup d’avantage.384 PÂTES ET PÂTÉS lées de lard, le tout avec assaisonnements nom- breux. Pâtés chauds. — Prenez de la pâte feuilletée ; emplissez de godiveaux et autres garnitures cuites aux trois quarts avec épices et enfournez. Les écre- "i visses se placent dans la pâte au moment où on la ' retire du four ; les tourtes, vol-au-vent, se font de la même manière ; quand on veut que la pièce ait plus de consistance, on se sert de pâte brisée. Pâtés froids. — Chauffez le four en proportion 4 de la grosseur ; les grosses pièces doivent être, j ainsi que la farce, cuites à moitié dans une braise, 1 le jambon aux trois quarts. Toutes les pièces | seront lardées et épicées. Servez-vous de pâte à t dresser ; si la croûte prend trop de couleur, entou- i rez-la d’un papier beurré. Petits pâtés. — Aplatissez de la pâte feuilletée | de l’épaisseur et diamètre d’une pièce de cinq francs pour chaque petit pâté. Mettez au milieu gros comme une noix de hachis de veau, volaille et graisse de bœuf. Recouvrez d’un morceau de pâte plus mince : dorez et enfournez. ) Pâté de veau et jambon. — Coupez en tran- ches peu épaisses de la noix de veau, un kilo- gramme environ, enlevez-en la peau et les nerfs ; assaisonnez avec sel, poivre, épices, etc... Hachez le veau avec du lard gras et du jambon maigre cuit à l’avance. Mettez un moule à pâté sur une plaque de tôle pour le four, beurrez-le à l’intérieur, puis garnissez-le d’une pâte à dresser de 2 centi- mètres d’épaisseur environ. Il faut que la pâte déborde un peu hors du moule. Grarnissez-le de la farce préparée. Couvrez le tout de même pâte à dresser mince, mouillez légèrement celle qui dépasse le moule et roulez-la en bourrelet avec celle du couvercle, en la soudant au moyen d’un peu de pâte feuilletée. Dorez avec un œuf entier385 PÂTES ET PÂTÉS bien battu. Faites au milieu du couvercle une ouverture de 3 centimètres cà peu près ; cuisez au four pendant deux heures environ, et pour vous assurer de la cuisson entrez dans la pâte une aiguille à brider. Si elle pénètre facilement, le pâté est cuit. Pâté de volaille. — Désossez, après l’avoir plumé, vidé et flambé, un bon poulet dont vous enlèverez également les parties nerveuses. Levez les plus gros morceaux que vous réserverez ; ajou- tez du jambon cru, 150 grammes de lard gras et 125 grammes de rouelle de veau ; assaisonnez de sel, poivre, épices et arrosez ces viandes avec de l’eau-de-vie ainsi que les parures des cuisses et des ailes et un peu de rouelle de veau, auxquelles vous ajouterez du lard maigre ; faites une farce que vous pilerez finement. Formez un moule à pâté de la même pâte que pour le pâté de veau et jambon et garnissez-le de même avec la carcasse, les abatis de poulet, les couennes de lard dont vous vous êtes servi, du jar- ret de veau; préparez une gelée que vous mettrez dans l’intérieur du pâté une heure après environ que vous l’a.urez retiré du four. On peut ajouter des truffes à ce pâté qui ne diffère du précédent que par sa garniture. Pâté de canard. — Servez-vous d’un canard bien en chair que vous plumerez, viderez et flam- berez. Enlevez les filets et piquez-les de lard gras et de jambon maigre. Otez également les cuisses que vous énerverez soigneu- sement en piquant aussi les plus beaux morceaux. Assaisonnez de sel, poi- vre, épices; arrosez d’un peu d’eau-de-vde. Avec les parures des cuisses, les chairs enlevées des 22.PÂTES ET PÂTÉS 386 ailes, un morceau de rouelle de veau, le double de son poids de, lard gras sans couenne, faites une farce que vous passez finement et à laquelle vous aurez joint le foie du canard pour le piler égale- ment. Garnissez le moule à pâté comme il est dit aux précédents et, trois quarts d’heure après la sortie du four, faites pénétrer une gelée de viande au fumet de canard par l’ouverture ménagée. Pâté de perdreaux. — Plumez, videz, flambez des perdreaux que vous désosserez. Coupez les morceaux en forme de gros lardons avec du jambon maigre, du lard gras et des truffes. Hachez fin les foies, de la noix de veau, du lard gras et des paru- res de truffes ; salez, poivrez et faites de ce mé- lange une farce fine. Préparez dans le moule la pâte ordinaire à dres- ser et garnissez l’intérieur du pâté avec un lit de farce, un lit de morceaux de perdreaux et lardons et ainsi de suite jusqu’au dessus. Faites cuire au four, et après refroidissement presque complet, introduisez par l’ouverture une gelée de viande au fumet de perdreaux. Pâté de bécasses. — Se fait comme celui de perdreaux. Pâté de lièvre. — Dépouillez et videz un bon lièvre dont vous mettrez de côté le foie et le sang. Levez les filets en supprimant les peaux nerveuses coupez-les en plusieurs morceaux que vous pique- rez de lard gras assaisonné. Enlevez les cuisses, énervez-les soigneusement ; piquez-en également les morceaux de lard gras et, avec un peu de lard gras râpé et fondu, passez au feu quelques instants, laissez prendre couleur ; assaisonnez avec sel, poi- vre, épices, feuilles de laurier, persil en branches. Avec les parures des cuisses, les chairs des épau- les, le foie, du maigre de porc et du lard gras, fai-387 PÂTES ET PÂTÉS tes un hachis que vous pilez et passez en y mélan- geant le sang du lièvre ; assaisonnez avec sel, poivre, épices. Formez le moule à pâté avec de la pâte à drosser, garnissez et faites de même que pour les pâtés précédents. Trois quarts d’heure après avoir retiré le pâté du four, faites uénétrer par l’ouverture une gelée de viande au fumet de gibier. Pâté de lapin. — Se fait comme le Pâté de lièvre. Vol-au-vent. — Les vol-au-vent se confondent facilement avec les tourtes. La différence princi- pale est que le vol-au-vent cuit est en pâte feuilletée, tandis que dans la tourte le fond et le couvercle sont faits en pâte brisée, le tour seu- lement en feuilletage. Le vol-au-vent est de forme plus ha,ute que la tourte. Ils se garnissent l’un et l’autre à peu près de même, c’est-à-dire en gras, avec des ragoûts de vo- laille, crêtes de coqs, ris de veau, cervelles, tron- çons d’anguilles, mauviet- tes, boulettes de vian- des, etc. En maigre, l’intérieur sera préparé avec de la morue à la béchamel, des filets de soles, turbots et autres poissons également à la béchamel, auxquels sont mélangés des champignons, queues d’écre- visses, etc. Pour la croûte du vol-au-vent, vous prenez une 1/2 livre de pâte feuilletée, à laquelle vous don- nez six tours. Abaissez cette pâte à i centimètre d’épaisseur et déoupez-la de la grandeur du plat' dans lequel doit être mis le vol-au-vent. Posez rabaisse sur une tourtière et dorez-la dessus seule- ment, sans les bords. Pour former le couvercle, faites tout autour et à 2 centimètres du bord envi- ron une incision de 1/2 centimètre de profondeur ;388 PÂTES ET PÂTÉS mettez au four chaud pendant une demi-heure ou trois quarts d’heure, selon la grosseur du vol-au- vent. Quand celui-ci est cuit, enlevez le couvercle et la mie, remettez la croûte une ou deux minutes au four, retirez, posez sur le plat et garnissez avec ce que vous aurez préparé. La garniture suivante, facile à faire, peut se servir sur les meilleures tables : Mettez sur feu doux dans une casserole un quart de beurre en remuant avec la cuiller de bois ; ajoutez environ 60 grammes de farine et faites un roux ; mouillez de un 1/2 litre de bouillon, un demi-verre de cuisson de champignons, autant de cuisson de truffes, jusqu’à ce que la sauce masque bien la cuiller ; laissez réduire sur le feu ; passez au chinois dans un bain-marie. Ajoutez des truffes émincées, rognons, crêtes de coq, ris de veau, quenelles de volailles que vous mélangez à la sauce, et versez dans le vol-au-vent au moment de le servir. Bouchées à la Reine sauce financière. — Prenez une 1/2 livre de pâte feuilletée à six tours, abaissez-la à un demi-centimètre d’épaisseur, découpez-la avec un emporte-pièce festonné de b à 6 centimètres de diamètre et mettez ces petites bouchées sur une tourtière après les avoir dorées à l’œuf battu. Prenez un autre emporte-pièce uni et plus petit d’un centimètre que le premier, impri- mez-le sur la pâte pour former le couvercle de la bouchée. Mettez au four chaud pendant un quart d’heure, retirez du four, enlevez le couvercle. Ayez un ragoût financière avec des quenelles de veau dont vous garnissez les bouchées et servez chaud. Timbale Milanaise. — Avec de la pâte à dresser, foncez une timbale comme nous avons dit au Vol-au-vent et ayez, pour la remplir, une garniture composée décrétés de coqs,rognons,jam- bons en filets, ris de veau, champignons, biancs de volailles et un peu de macaroni cuit dans du389 . PÂTES ET PÂTÉS bouillon. Egouttez, assaisonnez de sel, poivre, muscade, parmesan râpé. Faites une sauce tomates et mettez toutes les garnitures dedans, donnez un bouillon et versez dans la timbale. Tourte financière. — Abaissez de la pâte brisée de la grandeur du plat qui doit servir, placez la pâte sur une tourtière de la même gran- deur, mettez un peu de farine au milieu de cette abaisse. Recouvrez ce fond d’une même abaisse de pâté brisée et ayez soin de coller cette dernière sur la première, en mouillant le bord de celle-ci. Re- mettez sur ces abaisses une couronne en pâte à feuillage, de façon à laisser un couvercle au milieu. Dorez le feuillage et le couvercle, et mettez à l’intérieur la même garniture que pour le Vol-au- vent. Remettez le couvercle et versez. La tourte est plus basse que le vol-au-vent, ce qui donne plus de facilité pour servir les garnitures. Tourte au roux. — Après avoir fait une croûte comme pour la Tourte financière, préparez une sauce espagnole au madère, et saucez dedans par parties égales des champignons, ris de veau, truffes, cervelles, olives, quenelles, etc., et servez dans la croûte. Rissoles. — Ce plat utilise les restes de viandes. Prenez de la pâte brisée que vous étendez le plus,390 PÂTES ET PÂTÉS mince possil)le, mouillez-la légèrement. Formez à des distances régulières de petits tas de farce ou de viande hachée et préparée comme pour un hachis ordinaire. Coupez avec le coupe-pâte le tour des petits tas de viande, our/e^r-les tout autour comme pour en faire des chaussons. .Jetez-les à la poêle dans delà friture chaude et servez. Terrines de viandes. — Une terrine est un pâté sans croûte qui se fait dans un vase en terre allant au feu. Il y en a de toutes les formes et elles se font avec toutes espèces de viandes, volailles ou gibiers. Toutes les viandes qui doivent servir peuvent être employées crues à l’exception du jambon, qui doit être cuit à moitié. On garnit de bandes de lard les côtés, de même que le dessus et le fond, et la terrine doit toujours être bien fermée pour éviter toute évaporation pendant la cuisson. Si on le fait avec des canards, perdrix, faisans, pigeons, lapins, ils doivent être désossés et on remplira les interstices qu’il pourrait y avoir avec une farce composée des foies des oiseaux ou autre gibier employés, en y mêlant de la chair de porc hachée également. La terrine doit être mise à four doux, et si on veut la garder long- temps, il faudra, lorsqu’elle sera cuite, la couvrir de graisse. Terrine de foie de veau. — Prenez la moitié d’un foie de veau dont vous retirerez la peau et lardez-le de filets .de jambon, truffes, lard gras, assaisonnez de sel, poivre, épices. Coupez en petits morceaux le reste du foie de veau que vous ferez sauter à feu vif avec un quart de lard, sel, épices, oignons hachés, parures de truffes. Laissez un peu refroidir et passez au tamis. Pilez une 1/2 livre de chair à saucisses que vous mêlerez à la farce de foie. Couvrez le fond ainsi que le tour de bandes de lard minces ou391 PÂTES ET PÂTÉS de crépine de porc, mettez dessus une couche de farce, puis le foie et ainsi jusqu’à ce que la terrine soit remplie. Couvrez avec des bandes de lard ou delà crépine et mettez autour environ deux heures en fermant soigneusement la terrine. Galantine de poulet ou de dinde. — Après avoir plumé une dinde ou un beau poulet, enlevez à l’aide d’un crochet, par l’ouverture du croupion,les gros boyaux, enlevez les pattes et les ailerons. Cette opération faite, fendez la peau sur toute la lon- gueur du dos, de l’une à l’autre des extrémités, dégagez le cou parlapocheetcoupez-le sans abîmer la peau. Passez un petit couteau à lame très mince entre la carcasse et la peau, afin de la mettre à un des deux côtés, détachez le moignon des ailes sans toucher aux filets, dégagez l'estomac, désossez ensuite et énervez avec grand soin le gras de la cuisse et le pilon, puis coupez la carcasse à la jointure du pilou, fendez le dos, retirez foie et gésier que vous tiendrez de côté après avoir en- levé l’amer. Coupez en forme de gros lardons les filets et les chairs du poulet ou de la dinde, du jambon maigre, du lard gras, de la langue à l’écarlate. Ha- chez" très fin de la noix de veau, du lard gras, ainsi que le foie que vous avez réservé; assai- sonnez de sel, poivre, épices; faites de ce mé- lange une farce très fine, étendez-en une couche à l’intérieur de la volaille, rangez sur cette farce un lit des lardons préparés, en ayant soin d’en alterner les couleurs. Recouvrez d’une couche de farce, d’une couche de lardons et ainsi jusqu’à ce que la peau soit bien remplie, mais en finis- sant par une couche de farce. Cousez la peau du dos, enveloppez le tout dans un linge bien blanc en ficelant à chaque bout très serré et à deux ou trois endroits peu espacés du milieu, de ma- nière que la galantine ait la forme d’une grosse saucisse. Placez-la alors dans une braisière foncée avec392 PÂTES ET PÂTÉS les parures ; du lard, veau, jambon, que vous avez employés, un ou deux pieds de veau blan- chis, les carcasse et abatis de la volaille, ca- rottes, oignons, bouquet garni. Couvrez de moitié de bouillon et moitié vin blanc et cuisez à feu très doux pendant quatre heures. La cuisson faite, retirez du feu et laissez refroidir à moitié, avant de poser sur un plat. Lorsque la galantine est complètement froide, déballez du linge, ôtez le fll qui a servi à coudre le dos, posez sur un autre plat, l’estomac en dessus, et décorez avec la gelée de cuisson mêlée à du persil en branches. .'y'cKdBeignets soufflés. — Mettez dans une casserole contenant 2 à 3 litres, 23 gr.de sucre, 80 gr. de beurre, une écorce de citron et une prise de sel ; mettez en ébul- lition ; au premier bouillon reti- rez l’écorce et ajoutez d’un seul coup 190 gr. de farine ; remuez " 5";/^^ vite pendant 4 à 5 minutes sur le coin du fourneau ; ajoutez un œuf entier, faites le mélange, ajoutez-en un autre, puis un troisième en travaillant fortementà chaoue œuf. ENTREMETS SUCRÉS Beurrez un grand couvercle, étendez la pâte dessus, trempez le crochet de l’écumoire dans la friture, prenez, gros comme une noisette de pâte, jetez-la dans la friture ; la laisser4 à 3 minutes. Les beignets doivent être colorés, ronds et quadruplés de volume ; les égoutter, les saupoudrer de sucre et servir. Crème anglaise. — Délayez huit jaunes d’oeufs et 220 grammes de sucre en poudre avec trois quarts de litre de lait que vous aurez fait bouillir d’avance en le parfumant à la vanille ; tournez sur le feu sans arrêt, en évitant d’arriver à l’ébullition qui ferait tourner la erème. Dès que celle-ci s’atta- 23ENTREMETS 394 che à la cuiller, on peut la considérer comme cuite, et la servir, chaude ou froide, à volonté. Crème au café.—Pour quatre personnes,prendre un litre de lait, un quart de café que l’on fait roussir mais non brûler, et que l’on met à infuser dans la crème bouil- lante en recou- vrant soigneu- sement le tout. Le parfum voulu bien dégagé, passer, puis ajouter six jaunes d’œufs, du sucre, un grain de sel, et faire prendre au bafin-marie. Crème au caramel. — Mettez 125grammes de sucre en poudre dans une casserole ou une bassine non étamée; faites fondre sur feu vif jusqu'à' ce qu’il ait pris une couleur brune. Pour cinq cou- verts, faites bouillir à part un litre 1/2 de lait dans ■ lequel’vous avez mis du sucre. Versez le lait sur le caramel eh'mélangeant bien avec la cuiller. Cassez cinq ou six œufs, battez-les ; versez sur les ' œufs le lait dans .lequel est le caramel en tournant toujours. Passez à la fine passoire ou au tamis dans le plat où la crème doit être servie et cuisez au bain-marie. ' -, Toutes les crèmes peuvent être servies dans de , petits pots qu’on emploie à cet effet. 11 suffit, , aussitôt la crème passée, de remplir chaque petit ^ pot et de les faire prendre au bain-marie plusieurs j a la fois. j Crème au chocolat. — Faites dissoudre du | chocolat dans de l’eau, dans la proportion d’une | livre pour un verre-d’eau; mèlez-le avec crème,,| lait et jaunes d’œufs, environ six œufs par litre de|entremets lait; ajoutez un grain de sel et faites prendre au Dain-marie en observant de ne point faire bouillir. Crème ren- versée, — Pour quatre couverts, ayez un bol assez grand pour con- tenir un litre de lait, six œufs et environ 250 grammes de su- cre. Mettez d’au- tre part dans une casserole un quart de sucre et une petite cuillerée d’eau, faites fondre en cara- mel un peu coulant, chauliez le bol dans l’eau bouillante, étendez promptement dedans le caramel aun qu’il en soit enduit partout. Battez les six œuls, sur lesquels vous verserez le litre de lait bouillant, dans lequel vous aurez mis votre sucre ■et un peu de vanille, citron ou tout autre essence Ayez soin en versant le lait sur les œufs de tourner sans cesse avec une cuiller de bois. Passez ce mélange, versez-le dans le bol et faites prendre au bain-marie avec du feu sur le couvercle. Laissez refroidir, retour- nez le bol sur un plaj; sans briser la crème et ver- sez le reste du caramel. Crème Sam- taglione. — Pour quatre cou- jaunes d’œufs^ bien frais, deux vS’ de™ n de madère ou d excellent vin blanc, lOO grammes de sucre et une pincée de cannelle en pou! dre, mettez le tout dans une casserole et faites cuire sur leu ardent en remuant très vite toujours■1 396 ENTREMETS dans le même sens, avec un moussoir à chocolat, pour faire mousser le plus possible la crème que vous versez alors dans des petits pots. Frangipane. — Mettez deux ou trois œufs dans une casserole, autant de farine que les œufs en peuvent boire ; délayez, mouillez avec du lait, laissez cuire un quart d’heure en tournant toujours; assaisonnez de sucre, fleur d’oran^^er, macarons écrasés. Cette préparation sert à garnir des taries et tartelettes faites avec de la pâte feuilletée. Les crêpes. — Mettez dans un plat creux ou une soupière un demi-kilo de farine ; cassez six œufs au milieu, mettez les blancs à part ; ajoutez une cuillerée de sucre en poudre, deux cuillerées d’eau-de vie. une pincée : desel.Délayezbienletout, ajoutez peu à peu et en délayant toujours pour éviter les grumeaux un litre de lait qu’on aura fait tiédir et dans lequel on a mis fondre 2.^0 grammes de beurre. La pâle devra avoir l’aspect d’une bouil- , lie claire. Battez en neige les six blancs d’œufs et ^ ajoutez-les à cette pâte, en mélangeant légèrement, .i Il est temps de mettre la poêle sur un feu clair. ■ On y jette gros comme une demi-noix de beurre, on le fait couler sur le fond et, avant qu’il ne ; roussisse, avec une cuiller à potage, on prend | assez de pâte pour garnir le fond de la poêle. La | crêpe cuite d’un côté, il s’agit de la retourner. H y j a ici un tour de main qu’on n’arrive pas a exécuter m du premier coup. Essayez cependant de faire sauter J la crêpe et, si vous ne réussissez pas, retournez-la^ tout simplement en passant par-dessous une écu-.M moire. Saupoudrez de sucre et servez vive-M ment. Crêpes à la confiture. — Préparés comme le^^H J ééiim ri IENTREMETS 397 précédentes, les couvrir d’une couche légère de confiture lorsqu’on les sort de la poêle. Crêpes anglaises. — Battez huit jaunes d'œufs dans un 1/2 litre de lait en mêlant bien. Ajoutez, en remuant toujours, de la farine que vous avez au préalable délayée dans un peu de lait. Assai- sonnez de deux cuillerées de gingembre, un verre d’eau-de-vie, une pincée de sel, et remuez bien. Mettez alors dans la poêle gros comme une noix de beurre frais, et versez votre pâte comme pour les crêpés françaises en leur donnant trois fois plus d’épaisseur. Quand elles sont servies sur les assiettes, arrosez-les de rhum et de sucre et mangez-les sèches, croustillantes. Croquettes de pommes de terre au sucre. — Pour dix couverts, faites cuire au four et avec leur peau une vingtaine de grosses pommes de terre bien farineuses. Pelez, écrasez, et passez-lès au tamis ; mettez cette purée dans une terrine, ajoutez 100 grswnmes de beurre et 125 grammes do sucre,un peu de zeste râpé, un œuf et cinq jaunes. Prenez par petites parties, roulez-les sur la table farinée, ,trempez-les dans des œufs battus et faites frire. Égouttez, roulez dans du sucre en pou- dre, et servez. Croquettes de riz. —Pour trois couverts, faites crever 150 grammes de riz dans un 1/2 litre de laiten ajoutant 100 grammes de beurre frais, dusucre et de l’écorce de citron râpée; mouillez avec du lait bouillant. Une fois la cuisson achevée, vous liez avec des jaunes d'œufs, vous retirez du feu et vous coupez la pâte par morceaux que vous arrondissez ensuite en forme de petits cylindres. Vous passerez alors ces cylindres en les roulant sur de la chapelure,puis vous les tremperez dans des œufs battus. Ainsi humectés, vous les roulerez de nouveau sur de la chapelure, après quoi vous les mettrez frire. Lorsqu’ils seront bien dorés vousENTREMETS 398 les retirerez avec récumoire et servirez, après avoir saupoudré de sucre. Gâteau de riz. — Pour quatre personnes, lavez à Teau tiède SO grammes de riz, égouttez. Mettez dans une casserole, avec 1/2 litre de lait, 60 grammes de sucre, un peu de vanille ; faites mijo- ter trois quarts d’heure, retirez du feu, ôtez la vanille, ajoutez deux jaunes d’œufs, deux cuillerées de lait froid et deux blancs fouettés; ayez un moule uni dit moule à charlotte, beurrez-le et saupou- drez-le de chapelure, versez le riz, poussez au four de vingt à trente minutes, démoulez, mettez sur le plat. On peut l’aromatiser avec rhum, kirsch, fleur d’oranger, etc. Soufflé au riz. —, Pour cinq couverts, faites crever 50 grammes de riz avec un peu de zeste de citron râpé ou un peu de vanille, mais pas de beurre et sans qu’il soit épais, retirez du feu; mettez quatre jaunes d’œufs et six blancs battus en neige, réunissez le tout et versez dans ummoule beurré entièrement ou un plat creux qui aille au feu. Sau- poudrez le dessus de sucre, mettez au four ou sous le four de campagne, et servez aussitôt qu'il est monté (20 minutes). 11 faut plus de chaleur dessus que dessous. Soufflé de pommes de terre. — Mêlez ensem- ble cinq jaunes d’œufs, six ou sept cuillerées à bouche de fécule de pommes de terre, un bon morceau de beurre frais et un zeste de citron râpé. Délayez avec un 1/2 litre de lait, mettez au feu, tournez avec la cuiller de bois jusqu’à ce que le mélange ait donné un ou deux bouillons, ajoutez quand il aura refroidi quatre ou cinq jaunes d’œufs et six blancs fouettés, mêlez le tout avec soin et faites cuire comme le soufflé au riz. Avec cette préparation, on fait toutes sortes de soufflés; si la bouillie est trop épaisse, on ajoute un GU deux œufs; si elle est trop claire on met de la fécule.ENTlîEiMETS 399 Pour un soufflé au café, faites nue infusion de café dans le lait avant d’intro- duire la fécule. Pour un sou f- flé au chocolat, faites fondre la quantité de cho- colat que vous voudrez, mais en diminuant d’autaiit la fé- cule. Pour les soufflés aux abricots, aux ananas, etc., on ajoute de la marmelade. Pour un soufflé aux marrons, on emploie'de la farine de marrons au lieu de fécule. Pommes au riz. — Cuisez à Teau pendant cinq minutes, pour six couverts, quatre grosses pommes coupées en quartiers; égouttez une partie de l’eau; : mettez du sucre, achevez la cuisson. Cuisez au lait 250 grammes de riz blanchi à l’eau. Quand il est à peu près cuit, sucrez-le; parfumez-le si vous voulez avec un zeste de citron ou d’orange, cannelle ou. vanille; dix minutes après, ajoutez un morceau de beurre et dressez-le sur un plat entouré des. pommes. Pommes meringuées. — Pour neuf couverts,, ayez huit belles pommes de reinette; pelez, divisez en six ou huit morceaux ; ôtez les pépins et les cellules, mettez à mesure dans une casserole, ajoutez-y 60 grammes de beurre, trois cuillerées d’eau et faites fondre à feu doux ; lorsque la purée est faite, laissez refroidir, puis versez dans un petit plat allant au feu ; lissez avec un couteau ; fouettez très ferme deux blancs d’œufs, ajoutez-y 80 grammes de sucre en poudre ; mêlez bien, étendez la merin- gue sur les pommes, lissez-la, sauppudrez légère- ment de sucre, faites sécher à four doux.400 ENTUEMETS Pommes au beurre. — Pour quatre couverts, i videz six pommes de reinette, pelez-lez, beurrez un ^ plat d’office qui les contienne juste, placez-y les ■ pommes, bouchez les trous avec un petit bâton de ^ l3eurre, saupoudrez de sucre en poudre, ajoutez ] deux cuillerées d’eau sans mouiller les pommes, poussez au four doux ; lorsque les pommes sont ^ cuites, garnissez-les chacune d’un petit croûton et < arrosez-le, si vous voulez, avec quelques cuillerées j de sirop de groseilles. j Pommes en moule. — Pour six couverts, met- | tez une livre de sucre dans 1 litre d’eau, fai- j tes bouillir jus- 1 qu’à dissolution \ complète, près- que jusqu’au candi. Ajoutez ; 2 livres de pom- j mes pelées et . coupées en tran- ches, etla pelure X, d’un citron. Fai- ^ tes cuire le tout ; jusqu’à consistance de gelée. Mettez alors dans un moule, d’où vous n’enlèverez le gâteau qu’après i refroidissement complet. Servez avec une crème autour, et après avoir inséré quelques amandes dans la pâte de pommes. Ce gâteau peut se conser- ver pendant plusieurs semaines. Croûtes au madère. — Cet entremets se fait avec de la brioche ou avec du pain. Dans le pre- i mier cas, on divise la brioche en tranches minces, de forme égale, que l’on saupoudre de sucre tamisé pour leur faire prendre couleur au four, et ensuite les ranger en rond dans un plat. Vous y verserez ensuite une sorte de crème composée de la façon suivante : Lavez à l’eau chaude 125 grammes dé raisins de Smyrne, autant de Malaga et de Corinthe ; mettez-les dans une casserole avec 100 grammes É401 ENTREMETS d’écorces confites, taillées en petits morceaux. D'autre part, vous avez fait fondre 160 grammes de sucre dans un peu d’eau ; en y ajoutant un dé- cilitre de madère vous laissez bouillir une seconde, puis vous versez sur les raisins que vous replacez sur le feu. Au premier bouillon, retirez, liez de trois ou quatre cuillerées de marmelade d’abricots. Condensez les fruits et confiture au centre du plat où les tranches de brioche sont mises en couronne, et arrosez avec la sauce. Lorsqu’on emploie de la mie de pain au lieu de . brioche, il faut en couper des tranches d’un doigt d’épaisseur et les faire frire dans du beurre, alors que la brioche se met au four, et ne les saupoudrer de sucre qu’après qu’elles sont frites. Émincé de pommes aux croûtons. — Pour six couverts, divisez sept ou huit pommes en quar- tiers ; pelez-les, ôtez le cœur, émincez-les un peu épais ; mettez-les dans une casserole avec 30 gram- mes de beurre fondu ; saupoudrez de 125 grammes de sucre en poudre et cuisez-les, en les sautant, jusqu’à ce qu’elles aient réduit leur humidité ; elles doivent rester fermes. Finissez-les avec une prise de suore à la cannelle et deux ou trois petits verres de rhum. Pressez-les sur un plat, entourez-les de croûtons de pain coupés en triangles, frits au beurre et saupoudrés de sucre. Charlotte de pommes. — Faites une purée de pommes, comme il est dit à Pommes meringuées, en raison du moule que l’on veut remplir et en la tenant très serrée, c’est-à-dire bien réduite et en augmentant le beurre dans de bonnes proportions ; découpez un rond de mie de pain pour faire le fond du moule, et un certain nombre de petites bandes de 3 centimètres de large et de la hauteur du moule, le fond compris ; trempez légèrement dans du beurre clarifié tiède, posez d’abord le fond, puis les lames debout et un peu à cheval, c’est-à-dire que la 23.402 enthemkts seconde recouvre la première de 1 centimètre. Versez la purée de pom- mes et ne remplis- vingt minutes pour colorer les croûtes ; ensuite démoulez et servez. Beignets de pommes. — Coupez en quartiers, faites macérer trois heures, avec du sucre en poudre, dans du rhum, eau-de-vie ou kirsch, en comptant une pomme par personne. Quand elles sont bien parfumées,' les égoutter ; passez ensuite à la farine et mettez à frire jusqu’à ce que le beignet soit bien doré. Dressez sur le plat et saupoudrez de sucre. Beignets de pêches, d’abricots. — On fait aussi des beignets de pêches et d’abricots : on coupe ces fruits par quartiers, on les fait macérer un peu avec sucre en poudre, rhum, eau-de-vie ou kirsch, et on termine comme les beignets de pommes. Pêches bouillies au sucre. — Choisissez pour six personnes huit pêches d’espalier dont le noyau se détache, mais sans attendre qu’elles soient trop mûres. Faites bouillir de l’eau ; plongez vos fruits dedans ; couvrez et sortez du feu ; cinq mi- nutes après, égouttez et servez avec sucre pilé. Pêches glacées. — Pelez vos pêches, mettez-les dans une terrine, versez de l’eau bouillante dessuset laissez-les tremper pendant quatre heures. Faites un sirop de sucre en comptant une livre de sucre pour une livre de fruit et mettez y cuire les pêches. En les retirant, placez-les une à une dans un récipient de faïence, faites réduire le sirop et couvrez en les de pain ; poussez à “ leu vif. sez que juste au niveau des lames Il faut environ403 ENTHEMETS pêches, en les parfumant de kirsch, rhum ou eau- de-vie. Poires à la Suissesse. — Pelez et coupez en dés douze poires de bon chrétien ou martin-sec, pour dix personnes, en ayant soin de les jeter aussitôt à l’eau fraîche, afin d’éviter qu’elles ne noircissent! Lorsqu'elles sont toutes prêtes, retirez-les, égout- tez-les, et passez-les dans 60 grammes de beurre; mouillez de deux verres d’eau, ajoutezl25 grammes de sucre et faites cuire doucement. Au moment de servir très chaud, liez de trois jaunes d’œufs. Poires flambantes. — Arrangez au fond d’une casserole des poires moyennes, plutôt petites : douze pour huit personnes. Couvrez-les d’eau ; ajoutez 125 grammes de sucre cassé, un zeste d’o- range ou de citron et faites-les.cuire sans exagéra- tion, de manière à ce qu’elles demeurent assez fermes, qu’elles ne s’écrasent pas. Retirez-les alors avec soin et dressez-les en pyramide sur un plat allant au feu. Réduisez le jus par une nouvelle cuisson, et recouvrez-en les poires lorsqu'il s’est transformé en véritable sirop. Saupoudrez large- ment de sucre râpé; arrosez-le de rhum au mo- ment de présenter votre plat sur la table et flambez aussitôt, en ajoutant durhum à mesure pour main- tenir le feu tant qu’il est nécessaire. La première condition est détenir les poires excessivement chau- des avant de mettre le sucre en poudre et le rhum. Cet entremets s’exécute aussi avec des petites pommes de qualité croquante. Pets de nonnes. — Mettez dans une casserole un tiers de litre d’eau, 125 grammes de sucre, zeste de citron. Faites bouillir un quart d’heure ; ôtez le citron, saupoudrez de farine en tournant avec une cuiller jusqu’à ce que la pâte soit cuite, une demi- heure au moins. Tirez du feu, cassez-y un œuf, tournez pour l’incorporer parfaitement. Prenez-en404 ENTHEMRTS la grosseur d’une noix pour chaque et jetez dans la friture bouillante. Ramequins au fromage. — Coupez des tran- ches de pain de l’épaisseur d’un doigt. Entre deux tranches de pain mettez du fromage de gruyère, trempez le tout dans de la pâte à frire et jetez dans la friture bouillante, ou dans du beurre fondu éga- lement bouillant. Pudding à Titalienne, — 50 grammes de fa- rine, 50 grammes de beurre, 50 grammes de sucre. Maniez le beurre avec la farine ; mouillez avec deux verres de crème, cinq jaunes d’œufs et le sucre. Faites cuire, sur le feu, comme un soufflé ; ensuite fouettez les cinq blancs. Mettez des fruits confits dans votre appareil, moulez dans un moule à cylindre bien beurré, cuisez au bain-marie. Servez un sabayou. Victoria Pudding. — 250 grammes de belle farine, 125 grammes de graisse de bœuf hachée finement, un peu de sel, un œuf. Pétrissez le tout de manière à former une pâte graissée. Mettez dans un bol une serviette un peu épaisse et légère- ment saupoudrée de farine ; disposez la pâte (qui prendra la forme du bol) dans cette serviette et dans le creux obtenu, répandez des pommes cou- pées en petits morceaux, ou tout autre fruit. Su- crez à volonté. Rabattez la pâte sur les pommes, fermez bien les bords. Noüez la serviette. Mettez dans de l’eau bouillante, qui ne devra pas cesser de bouillir pendant la cuisson. Le Sabayou. — Se compose de 125 grammes de sucre dissous à froid dans un décilitre de vin blanc et auxquels on ajoute quatre jaunes d'œufs et un zeste de citron. Le tout fouetté sur un feu doux sans atteindre l’ébullition. Lorsque le sabayou devient mousseux il est à point, et on le sert avec l’entremets dans le plat même, ou à part.PATISSERIE Biscuits en caisse et à la cuiller. — Prenez kwœ-gsaai \\\ f-w tu B cinq œufs, une livre 1/4 I I de sucre en poudre, trois 1 l-oisr ' il onces de farine, fleur d’o- V ranger pralinée hachée, avec zeste de citron râpé dans le sucre. Battez le tout, les hlancs d’œufs à part jusqu’à leur plus , , . forte consistance. Mêlez et remplissez les caisses de papier. Glacez le dessus en saupoudrant de sucre avec un tamis. Cuisez au four à chaleur très douce. Pour les biscuits à la cuiller, on répand la pâte avec une cuillér sur des feuilles de papier blanc que l’on enfourne. Biscuits de ménage. — Mettez dans une ter- rine 125 gr. de sucre en poudre, 2 jaunes d’œufs, Une cuillerée à café d eau de fleur d’oranger, tra- vaillez pour rendre mousseux, ajoutez 125 gr. de beurre frais légèrement fondu, 3 blancs d’œufs406 PATISSERIE fouettés très fermes et dOO gr. de farine et 25 gr. de fécule tamisées ensemble ; opérez le mélange avec précaution, beurrez un moule uni, bas, versez et mettez à four doux pendant30 minutes; on s’assure de la cuisson en piquant une aiguille à broder, qui doit en sortir sèche. Biscuit de Savoie, — Après avoir beurré un moule et l’avoir saupoudré de sucre, on le rem- plit à moitié de pâte à biscuit, on met au four. On juge du degré de la cuisson en faisant pénétrer une paille dans le biscuit, la résistance que l’on éprouve est un indice suffisant. Retiré du four, on le laisse refroidir dans le moule, et on l’en fait sortir en le renversant sur un plat. On peut le glacer avec un mélange de sucre en poudre et de blanc d’œuf, au- quel on ajoute le jus d’un demi-citron. Brioches, — Pétrissez de la farine avec un peu de levure et d’eau chaude, de façon à ce que la pâte soit très molle. Laissez lever; pétrissez 2/3 en sus de farine avec sel pilé, œufs, beurre, eau tiè- de. Etendez cette pâte, jetez dessus celle qui est levée, repé- trissez le tout, enveloppez d’une serviette, laissez reposer 8 heures , faites vos brioches en mouillant pour les façonner et mettez au four. I Baba. — Préparez la pâte comme celle de la i brioche, mais plus claire. Quand elle est levée, j ajoutez-y 30 gr. de sucre en poudre, un petit verre de 1 inadère bu de rhum, 30 gr. de raisins de Corinthe, 1 15 gr. de cédrat confit coupé en dés, un peu de 3 safran. Mettez dans un moule beurré, plus grand |PATISSERIE 407 que ne le comporte le volume de la pâte, ou dans des petits moules suivant la préférence, en ayant soin que les raisins ne touchent pas les parois du moule. Laissez reposer à tem- pérature très chaude pour qu’il lève bien, puis mettez à feu doux pen- dant une heure 1/2. Tarte aux cerises. — Mettez sur la table 150 gr. de farine, faites un trou au milieu, ajoutez 40 gr. de beurre, 40 gr. de sucre en poudre, un jaune d’œuf, 2 cuillerées d’eau, délayez, formez-en une boule, laissez reposer une heure. Beurrez un plafond et un cercle à tourtière, mettez le cercle sur le plafond, abaissez la pâte à 3 millimètres d’épais- seur, garnissez le cercle, coupez ce qui dépasse ; ôtez les queues et les noyaux des cerises que vous rangez dans la tarte un peu serrées ; ajoutez deux fortes cuillerées de sucre bien dispersé, poussez au four, environ vingt minutes; Otez le cercle, laissez refroi- dir. Tartes aux prunes, abri- cots, purée de pommes. — Les tartes aux prunes, abricots, purée de pommes, se font de même. Flan de cerises très simple ou clafoutis. — Beurrez le fond d’une tartière, remplissez de cerises dont vous avez enlevé les noyaux, saupoudrez de sucre. Couvrez avec de la pâte et additionnez d’unPATISSEniE 408 verre à liqueur de cognac. Cuisez à four doux envi- ron trois quarts d’heure. Renversez sur un plat et servez en couvrant les fruits de sucre en poudre. Ce gâteau peut se faire avec des prunes, abricots, etc. Tartes aux poires. — Se font avec la même •pâte que les Taries aux cerises ; mais il faut d’abord faire cuire les poires dans un peu d’eau sucrée et un jus de citron, après cuisson on arrose les poires avec le jus, réduit jusqu’à consistance de sirop. Galette de ménage. — Pour huit couverts, mettez sur la table 250 gr. de farine tamisée, faites le trou, mettez-y 150 gr. de beurre, 5 gr. de sel, pétrissez avec un demi-verre d’eau et ajoutez un de- mi-verre par petites parties pendant l’opération, frai- sez une fois -, la pâte doit être lisse ; laissez reposer une heure, abaissez la pâte, formez la galette, do- rez en évitant les bords, faites le dessin avec la pointe d’un couteau. Poussez au four une demi- heure. Gâteau d’amandes. — Mettez sur la table delà farine en rapport avec le gâteau que vous désirez, faites un trou au milieu ; mettez du beurre, des œufs, un peu de seb_du sucre en poudre et des amandes pilées; pétrissez le tout et donnez la for- me plate et ron- de ; mettez sur un papier beur- ré ; en le sortant du four glaçez avec du sucre en poudre et la pelle rouge. Par livre de farine on mettra quatre œufs, l /4 de sucre et 250 gr. d’amandes douces pilées à sec. Gâteau de plomb. — Pour six personnes, met-PATISSERIE 409 tez sur la table 250 gr. de farine tamisée, faites un trou, metlez-y 200 gr. de beurre, 8 gr. de sucre en poudre, 8 gr. de sel, un œuf et 1/2 verre de crème au lait. Délayez, formez une boule, fraisez, c’est-à- dire écrasez la pâte avec la paume de la .«main par petites parties, ramassez en boule, laissez reposer îme heure. Abaissez la pâte à 1 cent, d'épaisseur, de forme ronde, ciselez le bord, dorez, faites des losanges dessus, poussez au four, pendant 30 mi- nutes. Madeleines. — Après avoir fait fondre 125 gr. '.de beurre frais, ajoutez la même quantité de sucre ^en poudre, le zeste d’un demi-citron haché fine- .rnent, 1/2 cuillerée de fleurs d’oranger, 4 jaunes 'd’œufs. On bat œn demi-neige lies blancs, et on imélangeletout, "Versez dans de, .petits moulesi 1 beurrés, ou, à ( défaut l’étendre ; sur une tour- ' tière, et on met pendant trois , ppx . quarts d’heure dans le four modérément chaunê. Si l’on a employé une tourtière, on coupe les ma- ' deleines à la sortie du four avec un coupe-pâte. Tôt-fait ou gâteau quatre quarts. — Pour huit couverts, prenez 125 gr. de sucre en poudre, 2 œufs, un peu de zeste de citron râpé ou haché, 125 gr. de farine tamisée et bien -sèche ; travaillez le tout cinq minutes, ajoutez 125 gr. de beurre fondu, mélangez, versez dans un plat bas beurré, poussez au four; 30 minutes de cuisson; démoulez, laissez refroidir. Gâteau de sable. — Pour douze personnes, laver 1/2 livre de beurre dans l’eau tiède ; le mettrePATISSEniE 410 dans un mortier et, avec le pilon, incorporer 1 livre 9 de sucre, ajouter peu à peu une livre de fleur de « farine, 12 jaunes d’Æul's et une poignée de fleur d’o- « ranger pralinée préalablement écrasée. Fouetter ■ 6 blancs d’œufs, les incorporer ; beurrer une tour-.B tière, y verser le gâteau et faire cuire au four. Si le ■ gâteau est bien fait, il devra, quand il sera froid, M tomber en sable dans la bouche. |l Gaufres. — Prenez 14 onces de farine et 6 onces fl de crème fraîche, 1 livre de sucre en poudre et fl 4 cuillerées d’eau de fleur d’oranger ; battez la farine I avec la crème,-B quand il ne fl reste plus de fl grumeaux, je- fl tez-y le sucre,-fl ajoutez la crè- fl me et mettez fl de fleurs fl iger, enfl que votre fl ,nge soitfl chauffer le fl gaufrier et graissez-le avec du beurre fondu, mettez fl une cuillerée et demie de mélange et pressez le fl fer; posez-le sur le feu et quand la gaufre est cuite fl d’un côté retournez le fer de l’autre. fl Macarons. — Pour une certaine quantité, on fl prend, par exemple, 500 gr. d’amandes douces et | une douzaine d’amandes amères. Après les avoiriJ mondées et lavées, on les fait sécher sur le four, et’fl lorsqu’elles sont iroides on en pile la moitié avec .fl le 1/4 d’un blanc d’œuf, en ajoutant de temps enfl temps un peu de blanc d’œuf. Quand elles sont broyées, on les retire du mortier pour y mettre > l’autre moitié qu’on pile de même. On réunit le.O tout dans le mortier pour l’amalgamer avec 500 gr. , de sucre en poudre, 2 blancs d’œufs, et, si l'on veut, du zeste de citron râpé. On remue avec une spatule I ,411 PATISSERIE pendant 7 ou 8 minutes, et, quand la pâte est douce et molle, on la dresse sur des feuilles de papier en la divisant par morceaux de la grosseur d’une noix ; on mouille légè- rement la sur- face des ma- carons qu’on met aussitôt dans le four, et qu’on laisse cuire pendant trois quarts d’heure, le four restant bien fermé. Meringues. — Pour 24 meringues, battez 6 blancs d’œufs en neige très dure en y mêlant autant de cuillerées de sucre en poudre que de blancs. Placez le mélange sur du papier en formant des petits tas de forme ovale. Mettez à feu très doux; avant que les meringues ne soient tout à fait colo- rées, retirez la feqille qui leur sert de plateau, passez le dos d’une cuiller en dessous des gâteaux, pour affaisser la partie non cuite, et replacez au four jusqu’à ce que la meringne devienne jaune. Croquignoles. — Mélangez bien 300 gr. de sucre et 3 blancs, d'œufs ; travaillez pour rendre ce mé- lange mousseux et en y ajoutant peu à peu 3 blancs d’œufs. Mettez alors 250 gr. de farine et du jus de citron ou de la fleur d'oranger. Coulez dans un en- tonnoir sur une plaque cirée, ce qui vous donnera des pastilles nettement dessinées ; glacez avec un jaune d'œuf et faites cuire à feu doux. On peut encore mélanger de la pâte d’amandes qui les rend moins ordinaires.412 CONFISEIUE CONFISERIE Nougat. — Prenez 500 gr. d’amandes douces, émondez-les, égouttez et pelez-les, lavez encore et ’ faites égoutter sur un linge blanc ; coupez les amandes en cinq ou six petits filets, puis mettez à sécher à four très dou.x, jusqu’à couleur jaune. Faites fondre 350 gr, de sucre en poudre dans un poêlon de cuivre, jetez-y les amandes chaudes, retirez le poêlon du feu et mêlez le tout. Après avoir huilé un moule, mettez-y les amandes et montez-les le plus mince possible; pour ne pas trop ; vous brûler les ^ doigts et at- ^ teindre aisé - ment les par- • lies resserrées, appuyez' sur les amandes avec un zeste de citron ; travaillez promptement pour que ] le nougat ne s’attache pas au moule et lorsqu’il sera ^ froid, renversez sur une serviette pliée sur un plat. •; Caramels mous au chocolat. — Mélangez 4/2 livre de sucre en poudre, autant de crème de lait, 50 gr. de glucose et mettez le tout à feu très doux, ’j Délayez 125 gr. de chocolat dans un peu d’eau et faites-le fondre en le chauffant. Joignez-le au cara- mel et laissez cuire jusqu’au « petit boulé n. Enle- • vez du feu, et glissez doucement le caramel en une nappe égale, sur un marbre huilé d’avance, coin- « piété d’un cadre qui maintient la pâte que vous 'J retirez après refroidissement complet du caramel. | Détachez celui-ci à l’aide d’un couteau, coupez en J petits carrés que vous séparez avec soin. 1413 GLACES ET SORBETS Fondants à froid. — Faites une pâte assez ferme, avec du sucre pilé, des amandes ou des noi- settes, divisez cette pâte en bonbons de formes va- riées. Vous pouvez les garder 2 ou 3 semaines. Marrons glacés. — Faites Jjouillir de beaux marrons, pour les peler ensuite sans les détériorer, et les laisser une demi-heure dans l’eau froide. Mettez durant vingt-quatre heures dans un sirop préparé jusqu’au petit lissé. Ensuite égouttez le sirop et remettez-le à bouillir quelques minutes, en re- commençant l’opération pendant quatre jours. Gla- cez vos marrons avec un sirop cuit au petit cassé, et en les faisant sécher à l’étuve. ÇO GLACES ET SORBETS Glace à la crème vanillée. — Mêlez bien 400 gr. de sucre, un bâton de vanille, 8 jaunes d'œufs, puis ajoutez peu à peu, en remuant, un litre de bonne crème ; faites cuire en tournant sans laisser bouillir ; retirez du feu, et quand la crème est froide mettez dans la sorbetière pour glacer. Parfait. — A un litre de lait bouilli, ajc'itez un litre de café très fort, 12 jaunes d’œufs et'bOO gr. de sucre en poudre. Délayez le tout, placez sur le feu et fouettez le mélange pendant sa cuisson. Avant qu’il ne bouille retirez du feu, laissez refroidir et passez à l’étamine. Remplissez un moule et faitns glacer à moitié ; parfumez avec un verre de curaçao et un verre de rhum et laissez frapper complète- ment. Glace au citron. — En mélangeant à un litre de sucre cuit au petit lissé un verre d'eau et le jus de 6 citrons> parfumez encore avec le zeste de 3 autres citrons et laissez infuser pendant une heure.414 GLACES ET SORBETS Passez au tamis très fin et versez dans la sorbe- tière en ne la remplissant qu’aux deux tiers. Toutes les glaces aux fruits se font ainsi en mêlant le sucre des fruits écrasés et passés au ta- mis, à une égale quantité de sirop. Sorbets. — Préparés comme les glaces, les sorbets doivent cependant être moins sucrés et contenir un cinquième de liqueur : kirsch, maras- quin, malaga, etc. On les travaille plus que les glaces, en découvrant la sorbetière toutes les dix minutes pour bien mélanger la préparation en ramenant toujours au centre la partie déjà glacée.ET CONFITURES Compote d’ananas. — Partagez les fruits en deux sur la longueur et ensuite entranches. Fai- tes macérer pendant une journée dans du sirop froid à 25 degrés. Dressez dans le compotier, faites réduire le sirop à 30 de- grés et versez-le froid sur les ananas Si vous vous servez d’ananas frais, ne les faites pas macérer plus de six heures, cou- vrez-les juste avec du sirop à 30 degrés. Compote d’abricots entiers. — Pour huit cou- verts, prenez 12 abricots entiers pas trop avancés ; pelez-les, et plongez à l’eau houillante. Dès qu’ils seront légèrement attendris, égouttez-les, rangez- les dans un récipient verni. Dans une casserole, versez la moitié d’un verre de leur cuisson, avec 150 gr. de sucre. Faites bouillir jusqu’à ce que le sirop soit serré et versez sur les abricots.416 COMX‘OTES Compote d’abricots en moitié. — Prenez 3 abricots peu imirs pour 2 couverts. Divisez-les en deux, retirez les noyaux et pelez-les. Plongez dans l’eau bouillante et donnez-leur deux bouillons. Egoutlez-les, couvrez-les avec du sirop à 20 degrés ou saupoudrez-les simplement de sucre. Compote de cerises. — Pour cinq couverts, coupez les queues à moi- tié de longueur à 600 ou 700 gr.de cerises. Mettez- les dans un poêlon avec 2 ou 3 poignées de sucre en poudre. Posez votre poê- lon sur feu doux lorsque le sucre commence à fon- dre et sautez vos cerises ; donnez deux bouillons, versez dans un vase et laissez refroidir. Compote de groseilles. — Pour quatre person- nes, égrenez 500 gr. de groseilles rouges ou blan- ches. Mettez 230 gr. de sucre avec un 1/2 verre d’eau dans un poêlon, cuisez-le au boulé et retirez sur le côté du feu. Roulez les fruits dans le sirop sans faire bouillir jusqu’à ce qu’il soit bien dissous et bien mêlé aux groseilles. Versez dans le compotier. Compote de groseilles vertes. — Prenez des groseilles vertes et fermes, enlevez les queues; plongez à l’eau bouillante et donnez deux bouillons couverts ; égouttez et saupoudrez de sucre ; si vous le préférez arrosez avec du sirop. Compote de fraises. — Ne prenez que des fraises pas trop mûres, piongez-les dans du sucre cuit au boulé en opérant comme pour la Compote de groseilles. Compote de melon. — Choisissez un cantaloup41T COMPOTES a chair ferme, pas trop avancé ; faites-en des tran- ches dont vous retirez l’é- corce , coupez transversa- lement la pulpe en plu- sieurs parties, plongez-les à l’eau houillante. Au pre- mier bouillon retirez et tenez à couvert sur le côté C du feu jusqu’à ce que les morceaux soient attendris, Egouttez-les et couvrez avec du sirop à 30 degrés. Compote de poires. — Les poires de beurré- blanc ou gris sont préférables pour les compotes ; on emploie aussi celles de bon-chrétien, de Rous- selet. Pelez les poires, 1 kilogr. pour six couverts, coupez en plusieurs parties, supprimez-en tous les corps durs. Plongez-les à l’eau bouillante, cuisez, jusqu’à ce qu’elles soient tendres. Egouttez dans un vase et couvrez d’un sirop léger, mettez-les dans un compotier et ajoutez encore du sirop froid à 30 degrés. Compote de pommes. — Ne prendre que des pommes ne fondant pas, c’est-à-dire résistant à la cuisson; les meilleures sont les Calvilles et les- reinettes. Coupez-les et supprimez le cœur. Plon- gez-les à l’eau bouillante acidulée. Retirez la casse- role sur le coin du feu au premier bouillon, en la. laissant couverte jusqu’à ce que les pommes soient attendries au point voulu. Les faire bouillir le- moins possible en les faisant cuire. Egouttez et rangez dans le compotier en couvrant d’un sirop léger avec un brin de zeste. Deux heures après,. . arrosez-les avec du sirop à 30 degrés. Compote de pêches. — Deux sortes de pêches- !-servent aux compotes : les dures, dont le noyau ne ^se détache pas et que vous divisez après avoir en- levé le noyau et pelé à vif. On les blanchit à l’eau jusqu’à ce qu’elles soient tendres. Egouttez etcou- 24COMPOTES 418 vrez avec un sirop léger. Quand elles sont froides, ] égouttez le sirop, ajoutez du sucre à celui-ci et | cuisez à 30 degrés. Dressez vos pêches dans un plat i €t versez le sirop refroidi dessus. ] Si vous vous servez de pêches molles, ou d'üspa- * lier, divisez-les en deux, en supprimant le noyaa. ] Prenez de l’eau bouillante et pîongez-les peu à la | fois afin de mieux les surveiller. Aussitôt que la peau se détache, égouttez-les. Quand la peau est ■% complètement retirée, faites-les macérer une heure • •dans du sirop ot dressez-les pour les servir. ; ■ Compote de reines-Claude. — Piquez les prunes, avec une épingle, plongez-les àTeauhouil- ^ lante ; donnez deux bouillons couverts. Egouttez , dans un vase et couvrez avec du sirop léger. Quand ; elles sont froides, égouttez le sirop et mêlez-y un ! peu de sucre ; faites réduire à 30 degrés. \ Compote de mirabelles. — Piquez légèrement les mirabelles avec une épingle et supprimez les queues; avant de leur faire jeter un bouillon couvert, plongez-les à l’eau bouillante. Egouttez- les, rangez-les par couches dans une terrine, en saupoudrant avec du sucre. Servez une heure après. Marmelade de pommes et pommes merin- guées.— Pelez des pommes, coupez-les en quatre, retirez cœurs etpépins; mettez a cuire avec peu d’eau et du sucre, aro- matisez avec de la cannelle ou du zeste de citron râpé sur le sucre; passez lorsqu’elles sont cuites et servez en couvrant de sucre en poudre que vous419 CONFITURES lerez glacer au four. Les pommes meringuées se font de la même manière. On verse sa marme- lade sur un plat allant au four, on la couvre de blancs d’œufs battus en neige très ferme, et la neige de sucre en poudre et on passe au four à feu assez vif pour que les œufs montent. CONFITURES Confitures de cerises. — Enlevez les noyaux en faisant attention de déchirer les cerises le moins possible et de n’en point perdre le jus. Mettez-les dans la bassine avec une livre de jus de groseilles par 20 livres de cerises et 1/2 livre de sucre par livre du poids total ; faites cuire à grand feu, remuez doucement et retirez quand vous aurez amené la cuisson au point de se tenir figée sur une assiette en se refroidissant. Confitures de fraises. — Après avoir fait cuire 1 kilogr. de sucre, meltez-y la même quantité de fraises saines et épluchées. Après quelques bouil- lons couverts, écumez et mettez dans des pots. Confitures de framboises. — Avec 6 livres de framboises, écrasez 2 livres de groseilles blanches, Eressez et passez le tout dans un linge et faites ouillir une demi-heure environ, après avoir mis une livre de sucre par livré de jus. Confitures de mirabelles. — Otez les noyaux, pesez les prunes vidées et rangez-les dans une terrine par couches en saupoudrant chaque couche ou lit avec du sucre — 1/2 livre de sucre par livre de fruits. — On couvre le tout avec une cou- che de sucre et.ensuite avec un linge humide ; on les fait macérer pendant sept ou huit heures. Remuer pendant la cuisson jusqu’à ce qu’elle arrive420 CONFITURES au degré de la nappe ; on met en pots et on laisse bien refroidir avant de les boucher. Confitures de reines-Claude. — Se font de la même manière, mais doivent être un peu plus cuites. Confitures d’abricots. — Ouvrez les abricots en deux sans les abîmer. Retirez les noyaux, met- tez les abricots dans la bassine avec une livre de sucre par livre de fruits. Faites cuire le tout en remuant sans cesse, mais prudemment. La cuisson se conduit de la même manière que pour les confitures de mirabelles. Avant de retirer du feu, cassez les noyaux des abricots, retirez-en les amandes, passez-les à l’eau bouillante pour retirer l’amertume de leur enve- loppe que vous jetterez, et ajoutez les amandes aux •confitures en les remuant bien hors du feu. Confitures de poires. — Prenez de bonnes poires bien mûres, coupez-les par moitié, ôtez les cœurs, faites macérer pendant 24 heures dans une terrine, faites une couche de sucre pilé fin, mettez dans la bassine, faites cuire à feu vif en remuant sans discontinuer et sans écraser les morceaux. Aux trois quarts cuits, mêlez du zeste de citron haché très fin. Il faut 1/2 livre de sucre par livre de fruits. Confitures de groseilles. — Prenez moitié groseilles rouges et moitié blanches; ajoutez si vous vouiez des framboises dans la proportion de deux livres par quinze livres de groseilles. Egrenez les groseilles, passez et pressez dans un linge. Mettez cuire le jus dans la bassine avec une livre de sucre par livre de jus. Ecumez, faites bouillir 25 à 30 minutes. Versez dans une assiette une cuillerée de gelée ;si elle fige, la cuisson estfaite. Les confitures de framboises seules se font de même façon.421 CONFITURES Confitures économiques. — C’est avec des fruits à noyaux qu'on les fait. — Prenez des abri- cots, des pêches, des prunes de reine-claude et des mirabelles ôtez la queue et le noyau ; faites- en de petits morceaux et rangez-les par couches dans une terrine ver- nie, en saupou- drant chaque lit avec du su- cre pilé. Î1 faut une livre de sucre pour deux livres de fruits. Versez le tout deux heures après dans une bassine, cuisez en remuant jusqu’à ce que la confiture tombe en nappe ; retirez et emplissez les pots que vous ne boucherez que 2 heures après. Confitures ou gelée de coings. — (Recette de Baume-Ies-Dames). — Prenez trente coings ; pe- lez-en quinze, essuyez les autres avec une ser- viette; coupez les trente coings en cinq ou six morceaux, enlevez les pépins. Prenez 1 kilog. de pommes de reinette grise ; essuyez et coupez en quartiers sans les peler, ajoutez-les aux coings dans une bassine avec les pépins ; remplissez d’eau, faites cuire jusqu’à ce que le fruit cède sous le doigt ; met- tez un tamis sur une bassine; passez-y l’eau dans laquelle les fruits ont cuit et laissez égoutter ceux- ci ; prenez un poids de sucre égal à celui du jus de la cuisson des fruits ; remettez sur le feu dans une bassine le sucre et le jus; faites cuire à feu vif, en tournant sans cesse ; essayez la confiture sur une assiette : quand la confiture, en refroidissant, se prend, retirez la bassine sur un coin du fourneau ; mettez-y le jus d’une moitié de citron, passé au tamis de fil de fer; tournez vivement; mettez en pots. 24.422 CONFITURES Gelée de pommes. — On prendra des pommes de reinette ni trop mûres, ni trop vertes. On les pèle, on les coupe par moitié, en les mettant au fur et à mesure dans l’eau pour éviter qu’elles se noircissent. On les met ensuite dans une bassine avec la même eau, n’en laissant que ce qu'il faut pour recouvrir les pommes. On les laisse bouillir jusqu’à ce qu’elles soient plus cuites que cela n’est nécessaire pour faire des compotes. On les met alors sur un tamis, on laisse égoutter le jus sans les presser. On passe ce jus ; on prend pour envi- ron 1 litre de jus, 1 kilogr. de sucre que l’on cla- rifie ; quand le sucre est assez cuit pour filer à la cuiller, on y jette le jus des pommes. On laisso cuire en enlevant toujours l’écume qui se produit. Au moment de mettre sur le feu, on y verse le jus d’un citron passé dans un morceau de mousseline. Raisiné. — Egrenez des raisins mûrs, écrasez- les et mettez-les dans un chaudron ; cuisez-les une douzaine de minutes en remuant continuellement ; passez au tamis ; remettez le liquide dans le chaudron sur un feu modéré, et cuisez en re- muant de temps en temps. Quand la confiture commence à épaissir et qu’elle est diminuée des deux tiers, il ne faut plus la quitter jusqu’à ce qu’elle tombe en nappe de la spatule. A ce point, si on verse une petite partie sur une assiette, elle doit rester compacte et ne doit pas s’étaler. Ver- sez alors dans des pots et laissez-la refroidir pen- dant douze heures avant de boucher.SIROPS ET FRUITS CONFITS Sirop de cerises. — Retirez les queues et les noyaux d’une certaine quantité de cerises ai- gres, pilez-lesenajoutant quelques noyaux, expri- niez-en le sucre et pas- sez celui-ci au tamis, dans un vase à part. Laissez reposervingt-quatrelieu- res dans un endroit frais, puis vous filtrerez à la serviette ; 1 kilogramme de sucre suffit pour chaque litre de suc. Cuisez à 33 degrés en écumant, laissez refroidir et mettez en bouteilles. Sirop de coings. — Pilez et émincez des coings que vous aurez choisis très mûrs, mettez-les dans une casserole bien étamée, mouillez pour couvrir avec de l’eau, couvrez et cuisez à bon feu. Quand ils sont bien atteints, jetez le tout dans un tamis, placé au-dessus d’un vase quelconque, afin de re- cueillir le suc ; pendant vingt-quatre heures, plaTsinops i2i cez celui-ci dans un lieu frais. Ecumez et filtrez. Versez ensuite dans une bassine 2 litres de suc, ajoutez 2,2'dO grammes de sucre en morceaux. Le •sirop doit être cuit à 32 degrés. Mettez en bou- teilles. Sirop de fraises. — Choisissez de bonnes frai- ses, bien fraîches et bien parfumées, écrasez en linéiques kilogrammes. — Pour chaque kilog. de fruits, cuisez au boulé 1 kilogramme de sucre. Ver- sez les fruits dans le liquide : donnez un seul bouil- lon et retirez la bassine du feu. Versez le tout sur un tamis fin une heure après. Vous aurez eu soin le mettre votre tamis sur un grand vase. — Re- .mettez les premiers jets jusqu’à ce que le sirop passe limpide. Enfermez-le dans des bouteilles, ficelez bien et donnez-leur un bouillon au bain-marie. Sirop de violettes. — Il faut prendre des vio- lettes de bois fraîchement cueillies, dont vous détacherez les feuilles des tiges et les pilerez dans un mortier. Quand vous en aurez 200 grammes, délayez-les avec un litre d’eau bouillante, puis en- core un autre litre. Versez votre liquide dans un vase étamé à neuf, l’étain conservant la belle nuance aux violettes. Laissez infuser dix heures. Pas- sez l’infusion à travers un linge. Laissez dépo- ser, puis versez le liquide en le décantant dans le même objet où l’infusion a été faite. Ajoutez 4 livres de sucre en morceaux, tenez au bain-marie jusqu’à ■ce que le sucre soit dissous. Laissez refroidir et filtrez. Quand vous aurez mis en bouteilles, bou- chez hermétiquement et faites-leur faire un bouillon au bain-marie. Sirop de mûres. — Les fruits doivent être écrasés; cuisez au ùou7é 1 kilog. et 125 grammes de sucre pour chaque kilog. de fruits, versez les mûres dans le sirop, donnez un seul bouillon et retirez la bassine du feu. Laissez reposer une heure425 SIROPS et versez sur un tamis fin, en reversant les pre- miers jets. Sirop d’orgeat. — Pendant quelques heures, faites dégorger à l’eau froide 2 kilogrammes d’aman- des que vous aurez préalablement mondées : 500 gr. d’amères pour 1 kilogramme de douces. Broyez-les en ajoutant un peu d’eau. Délayez- les d’abord avec 2 litres d’eau froide par kilogramme d'amandes. Passez au tamis ; exprimez les amandes dans un linge et mouillez encore avec un litre d’eau afin de les exprimer encore. Prenez 2 kilogrammes de sucre pour chaque litre de lait d’amandes ; mettez dans une bassine avec l’eau nécessaire et cuisez au lissé. Reiirez-le du feu, et quand il est à moitié refroidi, mèlez-lui le lait d’amandes, en agitant le liquide. Le mélange terminé, ajoutez pour chaque litre de lait deux cuillerées d’eau de gomme dissoute. Ne mettez en bouteilles que lorsque le sirop est tout à fait froid. Sirop de gomme. — Faites dissoudre 500 gram- mes de gomme arabique blanche dans un demi-litre d’eau, couvrez le vase et remuez souvent. — Passez à travers un linge. Faites fondre 4 kilogrammes de sucre avec 2 litres d’eau tiède. Ecumez avec soin et cuisez deux à trois mmutes, ajoutez la gomme dissoute. Faites bouillir jusqu’à ce que le liquide donne 32 degrés au pèse-sirop. Laissez refroidir et mettez en bouteilles. Sirop pour compotes. — Mettez 500 grammes de sucre dans un poêlon, mouillez avec 3 décilitres d’eau tiède. — Un quart d’heure après, mettez sur le feu et faites bouillir, retirez sur le côté. A ce moment, vous ajouterez le jus d’un citron ; un quart d’heure après, écumez, ajoutez une pincée de zeste et passez au tamis.426 FRUITS CONFITS FRUITS CONFITS Coings en morceaux. — Pelez les coings, cou- pez-les en morceaux, enlevez les pépins. Mettez sur le feu dans la bassine de cuivre en les couvrant d’eau. Quand le coing commence à fléchir sous le doigt, retirez, pesez les fruits, prenez même poids de sucre. Faites fondre celui-ci dans l’eau qui a servi à la cuisson des coings, lai&sez réduire pendant un quart d’heure environ, écumez. Placez-y les quartiers de coings. Laissezhouillir doucement jus- qu’à ce que le fruit soit d’une belle teinte rouge. Abricots confits. — Prenez des abricots avant maturité complète; faites une incision à une extrémité, en poussant le noyau avec la pointe du couteau pour le faire sortir du côté opposé, sans abîmer le fruit. Passez à l’eau fraîche, puis faites blanchir sur le feu, en retirant les abricots à me- sure qu’ils sont cuits à point, c’est-à-dire fléchissant sous les doigts. Remettez-les à l’eau fraîche et faites égoutter, lorsqu’ils sont refroidis. D’autre part, vous avez fait un sirop que vous retirez du feu quand il bout et dans lequel vous mettez vos fruits, replaçant le tout à chaleur vive pour lui faire prendre quelques bouillons. Laissez reposer vingt-quatre heures. Retirez les fruits le lendemain; faites cuire le sucre à la nappe et ver- sez de nouveau sur les abricots. Répétez l’opéra- tion trois jours de suite, et terminez en mettant les fruits, enlevés de la bassine, sur des plaques, sau] iLidrées de sucre et en les recouvrant eux-mê- mes de sucre en poudre, pour les faire sécher à l’étuve. Pêches confites. — Prenez de belles pêches à moitié mûres, piquez-les avec une grosse épingle, et mettez-les à l’eau fraîche avant de les faire- blanchir. Cette double opération terminée, versez427 FRUITS A l'eAU-DE-V1E un sirop cuit au lissé sur les pêches, comme pour les abricots. Recommencez trois jours de suite ; le quatrième, faites cuire votre sucre au petit perlé et mettez-y à bouillir vos pêches. Le lendemain égouttez et faites sécher à l’étuve. Mirabelles confites. — Choisissez des mira- belles bien jaunes ; piquez-les, mettez-les dans l’eau fraîche, puis dans l’eau bouillante. Lors- qu’elles montent à la surface, retirez-les et plongez- les de nouveau dans l’eau froide. Remettez-les sur le feu, recouvertes d’un sirop et donnez quelques bouillons. Ecumez le mélange, versez dans une terrine, et laissez les mirabelles s’imprégner de su- cre pendant vingt-quatre heures. Les deux jours suivants séparez les fruits du sucre en faisant cuire ce dernier, en nappe. Le quatrième jour, réunissez le tout, donnez un bouillon, puis mettez 48 lieures à l’étuve avant de laisser égoutter. FRUITS A L’ÊAU-DE-VIE Prunes reines-Claude à l’eau-de-vie. — Les fruits que l’on doit mettre à l’eau-de-vie doivent être choisis bien sains : on écarte tous ceux qui sont en mauvais état, de matu- rité trop avan- cée, surtout lorsqu’il s’agit, des prunes. Coupez la moitié de la queue, plongez les prunes dans l’eau avant u’elle ne bouille ; retirez l’eau du feu et laissez edans les prunes, un instant, pour les attendrir. Egouttez-les sur un tamis, puis mettez-les avec précaution dans un sirop de sucre à 20 degrés envi-428 FRUITS A l’eAU-DE-VIE ron.Tenez-les quelques minuteshors du feu dans le sirop mais en étant couvertes. Lorsqu'(dles sont froides, couvrez-les d’eau-de-vie blanche à fruits et mettez dans des bocaux. Laissez infuser 10 à 12 jours, puis égouttez le liquide et rnêlez-y pour chaque litre 1/4 de litre de sirop de sucre ; passez au linge fin et reversez sur les fruits. Vous bou- cherez soigneusement et tiendrez dans un endroit sec. Abricots et pêches à l’eau-de-vie. — Se pré- parent comme les prunes, en se mettant quelques jours d’avance dans de l’eau-de-vie pour les mieux parfumer et les rendre moins sucrés. Cerises à l’eau-de-vie. — Ayant clioisi de belles cerises, bien saines et pas trop mûres, coupez-en la queue à moitié. Placez ensuite vos fruits dans un bocal avec quelques clous de girofle, un peu de cannelle, du sucre clarifié, 123 grammes par livre v de cerises, et achevez de remplir avec de l'eau-de- vie. Laissez macérer deux mois, avant que d’enta- mer le bocal que vous aurez soigneusement fermé, avec un bouchon de liège recouvert d’un parche- min mouillé d’eau-de-vie.LIQUEURS ET ‘BOISSONS DIVERSES Liqueurs de mé- nage. ~ Le procédé le plus simple et le plus facile consiste à les pré- parer par infusion. Si elles n’ont pas la transparence et la limpidité des liqueurs faites par distillation, elles n’en sont pas moins bon- nes, quand elles ont été préparées avec tout le soin nécessaire. Ilfaut queles matières qu'on y emploie soient de bonne qualité ; ensuite il convient de laisser vieillir les liqueurs avant 4’en faire usage ; les bouteilles qui les con- tiennent seront placées dans un lieu dont la tem- pérature sera plutôt élevée que basse. Filtrage des liqueurs et ratafias. — On filtre les liqueurs îi la chausse ou au papier. Pour filtrer 25430 LlQUKUlîS ET BOISSONS DIVEUSES à la chausse, on suspend celle-ci aux quatre pieds d’un tabouret renversé, avec, au-dessous d’idle, un vase verni pour recevoir le liquide. On reverse au besoin une seconde fois pour obtenir plus de lim- pidité . Pour filtrer au papier, il faut du papier Joseph (sans colle) ; on plie la feuille en filtre, on la met dans un entonnoir et celui-ci sur un récipient. On verse alors la liqueur dans le papier plissé et on reverse encore une fois si la liqueur n’est pas suffisamment claire. Anisette de ménage. — On fait dissoudre 2 kil. et demi de sucre dans un litre d’eau et on passe ce sirop à travers un linge. D’autre part, on fait dis- soudre dans 15 gr. d’esprit-de-vin rectifié, à 40°, 3 gr. d’essence de badiane, 1/2 gr. d’essence de néroli bigarade et 1/2 gr. d’essence de cannelle, S gr. d’anis, 1 gr. d’essence de muscade, 1 gr. de tein- ture de vanille. Quand le mélange est bien opéré, ■ on y ajoute d’abord 1 kilog. J 50 grammes d’alcool 3/6 de Montpellier à 33°, puis le sirop de sucre. Le lendemain on filtre la liqueur sur un double papier et on la met en bouteilles. ;■ Si le froid trouble l’anisette, mettez la bouteille devant le feu, elle redeviendra claire en quelques minutes. Curaçao de ménage. — On enlève le zeste de quatre belles oranges bien fraîches et on le laisse infuser pendant une heure dans deux litres d’eau-de- ‘ vie. On presse le mélange, on le sucre et on traite ; cette liqueur comme le ratafia de fleurs d’oranger. Eau de cerises. — Il faut enlever les queues et | les noyaux, mettre les cerises ainsi épluchées dans | une terrine et Ips écraser en y ajoutant de l’eau | ■ dans la proportion de 2 litres pour 3 kilogrammes i de fruits. On verse le tout dans un tamis fin, J pour laisser écouler le jus qu’on mélange avec un 1LIQUEURS ET BOISSONS DIVERSES 431 kilogramme de sucre, si l’on a employé 3 kilo- grammes de fruits, et qu’on verse ensuite dans les carafes qui doivent être tenues au frais. On obtient ainsi une boisson rafraîchissante et agréable, mais qui ne peut se conserver longtemps. Brou de noix. — Prenez une vingtaine de noix vertes, que vous couperez en deux, mettez dans un bocal 2 litres d’eau-de-vie blanche en y joignant vos noix ; fermez bien et pendant six semaines vous laisserez infuser au soleil. Après avoir filtré, mêlez à la liqueur un 1/2 litre de sirop à 30 degrés, plus un brin de cannelle, macis et coriandre. Voüs lais- serez infuser encore une huitaine et vous filtrerez de nouveau. Crème de thé. — Dans un quart de litre d’eau bouillante, faire infuser 125 grammes de thé vert de bonne qualité, et verser cette infusion avec les feuilles de thé dans 4 litres d’eau-de-vie. Après 24 heures on filtre le mélange, on ajoute au produit ainsi obtenu un sirop préparé avec 3 litres d’eau et 500 grammes de sucre et l’on met la liqueur en bouteilles. Crème de vanille. — Prenez 2 litres d’esprit- de-vin dans lesquels vous ferez infuser pendant 1 heure deux ou trois gousses de vanille coupées en petits morceaux. D’un autre côté, on fait fondre 800 grammes de sucre dans 2 litres d’eau. On ajoute l’infusion à ce sirop et on filtre. Crème d’anis. — On fait infuser pendant cinq ou six jours 50 grammes de graines d’anis entières dans 2 litres de bonne eau-de-vie, et après ce temps, on passe l’infusion à travers un linge. D’un autre côté, on fait dissoudre 1 kilog, et demi de sucre dans 1 litre d’eau, et, quand il est ptirfaitement dis- sous, on ajoute à ce sirop l’infusion de graines d’a- nis..On laisse reposer le mélange jusqu’à ce qu’il soit clair, on filtre et on met en bouteilles.432 LIQUEUnS ET nOISSONS DIVERSES Liqueur ou crème de moka. — On met dans im brûloir î>00 grammes de bon café et on le fait brûler seulement jusqu’à ce qu’il ait acquis une cou- leur de cannelle claire : on le verse alors dans un mortier de marbre, et, après l’avoir grossièrement pile, on le met dans un bocal de verre avec 3 litres d’esprit-de-vin, en le laissant infuser pendant trois ou quatre jours à la température ordinaire. Ensuite on passe la liqueur et on y ajoute un sirop de sucre doucement fondu dans 2 litres d’eau. Liqueur d’angélique. — On fait infuser, pen- dant huit ou dix jours, 250 grammes de graines d’angélique, 8 grammes de girofle et une petite gousse de vanille dans 2 litres d’esprit-de-vin. Au bout de ce temps, on décante l’esprit-de-vin, et alors on prépare un sirop de sucre avec 3 kilogrammes de sucre et 1 kilog. 1/2 d’eau pour verser ce sirop tout bouillant dans une cruche de grès contenant 250 grammes de râpures de tiges d’angélique verte ; quand le mélange est froid, on y ajoute l’esprit-de- vin, et on laisse infuser le tout pendant un mois environ, en ayant soin de tenir la cruche bien bouchée. On n’a plus ensuite qu’à tirer à clair, à filtrer, et à mettre en bouteilles. Liqueur d’acacia. — Prenez 250 grammes de fleurs d’acacia triées ; faites-les macérer pendant cinq à six jours dans 2 litres d’alcool à 50 degrés. Passez et ajoutez 3/4 de litre de sirop à 30 degrés. Filtrez et mettez en bouteilles. Liqueur d’ananas. — Faites bouillir 1 litre de demi-sirop à 20 degrés et mettez-y les épluchures de deux ananas frais : ajoutez le zeste de deux oranges et d’un citron, puis le suc de quatre ^ oranges. Versez dans un vase, couvrez et laissez- macérer pendant six heures. Passez à travers un linge; ajoutez 3 litres d’al- cool à 50° ; filtrez et mettez en bouteilles.LIQUEURS ET ROISSONS DIVERSES 433 Liqueur de cassis. — Emplissez à moitié un bocal, avec des baies de cassis mûres; ajoutez quel- ques feuilles de cassis, cannelle et clous de girofle. Finissez de remplir le vase avec do l’eau-de-vie blanche. Bouchez et faites macérer "six semaines au soleil. Décantez alors le liquide, et par chaque litre mèlez-lui 3 ou 4 décilitres de sirop à 30 degrés. Liqueur eau d’or. — Faites infuser, dans un bocal, dans 2 litres d’alcool pendant 24 heures, 13 grammes de clous de girofle, autant de cannelle, la même quantité de graines de coriandre, 10 gram- mes de macis, quelques brins de zeste. Bouchez. Ajoutez ensuite un 1/2 litre de sirop, passez et liltrez ; mêlez deux feuilles d’or que vous diviserez en paillettes fines et mettez en bouteilles. Liqueur de genièvre. — Pour 2 litres d’eau- de-vie blanche mélangez la même quantité de sirop de sucre à 30 degrés. Ajoutez 100 grammes de baies de genièvre bien mûres et quelques clous de gi- rofle. Faites macérer au soleil environ 40 jours dans un bocal et, après l’avoir filtrée au papier, mettez la liqueur en liouteilles bien fermées. Liqueur d’orange. — Prenez : Esprit-de-vin bon goût, 2 .kilos ; sucre, 3 kilos ; eau, 4 litres ; 18 oranges douces moyennes. Mettez l’alcool dans un vase avec moitié de l’eau. Mêlez. Jetez dans ce mélange les oranges coupées par tranches minces. Laissez macérer 15 jours, passez avec expression. D’autre part, faites dissoudre le sucre dans l’autre moitié de l’eau, ajoutez à la liqueur précédente, puis laissez pendant quelques jours et filtrez. Liqueur de prunelles. — Voici une très bonne liqueur très facile à obtenir : cueillez des prunes sauvages ou prunelles quand ce fruit est bien mûr. On écrase les prunelles avec leurs noyaux et on les met dans une cruche d’eau-de-vie dans la pro- portion de oOO grammes de fruits pour 1 litre 1/2d’eau-de-vie, en ajoutant pour la môme quantité 150 grammes de sucre. On laisse macérer pendant un mois, on décante, on filtre et on met on bouteilles. Liqueur rouge. — Faites macérer pendant six semaines, dans un bocal l'ermé, contenant 2 litres d’alcool : 300 grammes de merises, 500 grammes de groseilles, 500 grammes de framboises, 50 grammes de cassis, 10 grammes de cannelle et fi grammes de girofle. Passez après macération : ajoutez au liquide un sirop à 30 degrés préparé avec 500 grammes de sucre et une pointe de carmin. Mélangez avec soin et filtrez. Elixir Baspail, liqueur hygiénique. — Al- cool à 21", 1 litre, sommités et racines d’angélique, 30 gr.; calamus aromaticus, 4 gr. ; myrrhe, 2 gr. ; cannelle, 2 gr. ; aloès, 1 gr. ; clous de girofle, 1 gr. ; vanille, 1 gr. ; camphre, 50 centigr. ;noix muscades, 25 centigr. ; safran, 5 centigr. Après avoir mis toutes ces substances ainsi que l’alcool dans une bouteille, on laisse macérer le mélange au soleil pendant 15 jours ou près du feu pendant 24 heures, en ayant soin de l’agiter fréquemment. Ensuite on passe et on exprime le mélange et, après avoir ajouté à laliqueurSOO grammes de sucre fondu sur le feu dans un demi-litre d’eau, on la conserve dans ' j des bouteilles bien bouchées. Dans le cas où l’on n'aurait pas toutes les substances indiquées, on peut * en supprimer quelques-unes, à l’exception toutefois ' del’aloès,delà myrrhe, du girofle et de la cannelle. RATAFIAS Ces liqueurs économiques sont spécialement \ composées de l’infusion des fruits dans l’eau-de- 'i vie convenablement sucrée. On peut aussi les pré- ^ parer avec diverses sortes de fleurs et de racines, 1 et substituer l’esprit-de-vin à l’eau-de-vie, mais la ^ manière de procéder est toujours la même. Les ^■sez le tout dans un liocal avec 2 litres .d’eau-de-vie HATA FIAS 43 0 fruits à écorce, comme les citrons, les oram^es les cédrats, sont mis en zestes. Les fruits rondes'tels que les groseilles, les cerises sont préalablement écrasés. Les fleurs, les racines, les épices doivent etie concassées. Leau-de-vie, l’eau et le sucre sont la base des ratafias et les proportions les plus convenables sont : pour 1 litre d’eau-de-vie, 3ü0gram- mes de sucre et 1 double-décilitre d’eau. Ce nid- lange donne ce qu’on appelle le ratafia blanc qu’on peut aromatiser simplement a"vec quelques gouttes d une huile essentielle quelconque, par exemple do bergamote, de menthe, de cannelle, mises sur un morceau de sucre. Puis on filtre la liqueur. Ratafia de ménage. — Avec 3 litres d’eau-de vie, quelques fruits trop mûrs et une petite quan- tité de vin, les ménagères peuvent préparer et ob- tenir, surtout à la campagne, 8 ou 9 litres d’une liqueur agréable et très économique en ce qu’elle n exige pas de sucre-. Voici comment on procède : On verse 3 litres d’eau-de-vie dans une cruche de grès de la contenance de 10 litres. On remplit la cruche successivement dp fruits plutôt trop mûrs que pas assez. On emploie les cerises, les prunes, les abricots, les pêches, mais avant de les intro- ouire dans l’eau-de-vie, il faut èn écraser la chair et en concasser les noyaux. Après' la- saison des Iruits, on passe le mélange pour en exprimer forte- tement le marc, sur lequel on verse ensuite 2 litres de vin et on l’exprime de nouveau. Pour aromati- ser la liqueur, on y ajoute soit une petite quantité de cannelle, soit sept ou huit feuilles de pêcher,soit dix ou douze têtes d’œillets à ratafia ; quand elle est bien reposée, on la filtre à,la chausse et on la met en bouteilles. cerises. — Ajoutez à une certaine - quantité de cerises aigres bien mûres un sixième de leur poids de framboises; écrasez-les en y ajou- tant une poignée de noyaux de cerises cassés. Ver-liA'rAFIAS * l)lanchc. Faites infuser huit jours au soleil, eu pre- J nmit la précaution de remuer de temps en temps. É l'Insuite passez le liquide en y mêlant de 7 à 8üU ,? grammes de sucre en morceaux. 'Remettez la liqueur ] dans le bocal pendant une huitaine de jours, remiuîz ^ souvent. Après, vous filtrerez au papier et mettrez I dans des bouteilles bien bouchées. Ratafia de cassis. — On met dans un vase pour les laisser infuser ensemble pendant quinze ' jours 1 kilogramme de baies de cassis, 2 grammes 'i de girofle et de cannelle, 3 litres d’eau-de-vie et 750 grammes de sucre. Brasser ce mélange chaque i jour. On écrase le cassis, on passe le mélange à J travers un linge avec expression, on filtre la liqueur I et, quand elle est bien claire, on la met en bouteilles. •: On peut aussi n’ajouter le sucre qu’après avoir • passé le liquide à clair. \ Ratafia stomachique. — Mettez 1 litre d’eau- 1 de-vie à 22 degrés dans un bocal, avec 500 gram- mes de sucre en morceaux, ajoutez-y une orange et \ un citron entiers, exposez le bocal, en le couvrant, vingt jours au soleil. Vous décanterez ensuite après avoir enlevé les fruits. Filtrez et mettez la liqueur j en bouteilles en ayant soin de bien boucher. ^ Ratafia de pêches. — Cassez une cinquantaine ^ de noyaux de pêches et mettez-en tout le produit ■ dans un vase en grès avec 3 ou 4 grammes de ' cochenille en poudre. Faites-les mac&er pendant v trois semaines dans 4 litres d’alcool à 50 degrés et ayez soin de bien boucher. Passez et ajoutez pour J chaque litre 2 litres de sirop clair à 30 degrés, fil- trez. J Ratafia de coings. — Prenez de préférence * des coings mûrs et bien odorants; coupez-les en « quatre et râpez-les sans retirer la peau, exprimez ‘Æ cette pulpe pour en retirer le suc. S Ajoutez au suc -obtenu la moitié d'eau-de-vie ÆRATAFIAS 4:37 blanche à 22 degrés, un peu de cannelle, de macis, et 50 grammes d’amendes amères. Mettez dans un bocal et faites macérer six semaines au soleil. Au bout de ce laps de temps, ajoutez un sirop froid à 30 degrés, préparé avec 250 grammes de sucre et filtrez. On peut nuancer cette liqueur avec quelques gouttes de caramel, ce qui lui donne une jolie teinte. Ratafia de framboises. — On mélange 600 grammes de jus de framboise et 100 grammes de jus de cerises; on fait fondre dans ce mélange 1 kilogramme de sucre et on y ajoute ensuite 2 litres d’éau-de-vie. On laisse reposer la liqueur et, quand elle est bien claire, on la met en bou- teilles. Ratafia de Grenoble. — On fait infuser dans 2 litres de bonne eau-de-vie, 125 grammes d’amandes de cerises dépouillées de leur peau, 10 grammes de fleur de pêcher, 2 grammes de cannelle et dix ou douze clous de girofle. D’un autre côté, on fait dis- soudre 500 grammes de sucre dans 2 litres de suc de merises. On réunit alors les deux mélanges et après avoir filtré la liqueur, on la met en bou- teilles. Le Guignolet. — Le guignolet n’est pas autre chose qu’un ratafia de merises. On met, par exemple, dans un bocal de verre, 1 kilogramme de merises bien mûres dont on a enlevé les queues et les noyaux, on verse par-dessus 4 litres de bonne eau-de-vie, on bouche aussi hermétiquement que possible. Après cela, on expose le bocal sur une fenêtre au plein soleil du midi, et, la chaleur aidant, au bout de quinze jours à un mois, ou de deux mois dans l’appartement, l’infusion est suffisante. D’autre part, on aura eu soin de concasser moitié des noyaux et de les mettre aussi à infuser dans un peu d’eau-de-vie et dans les mêmes conditions. 25.IIOISSONS DIVEIîSKS 4:i8 On réunit plus tard les deux liqueurs qu’on passe, puis on l'ait fondre dans très peu d’eau 1 kilogramme de sucre blanc si on veut avoir un guignolet doux, ;î00 grammes seulement, si on le désire plus fort; on ajoute ce sucre fondu à l'infu- sion et l’on met en bouteilles qu’on bouclie avec soin. Plus le guignolet est vieux, meilleur il est. BOISSONS DIVERSES Boisson hygiénique et rafraîchissante. — Mêlez du café noir avec de l’eau de seltz et du sucre ; buvez par petite quantité à la fois. Pour une ^ tasse de café, une petite bouteille d’eau de seltz et, ^ 100 grammes de sucre. Chocolat à l’eau. — On prend ordinairement 'N une tablette de chocolat pour une tasse. Après ^ l’avoir concassé, mettez-le sur le feu avec quelques 1 cuillerées d’eau ; faites fondre en remuant et ajou- 4 tez ensuite la quantité d’eau nécessaire. Faites | bouillir en remuant toujours, mettez sur le côté du, feu et laissez cuire un quart d’heure. ^ Chocolat au lait. — Se fait comme le chocolat *| à l’eau. Lorsqu’il est dissous, mouillez avec la * quantité nécessaire de lait bouilli, et cuisez un bon Jj quart d’heure. â439 norssoNs diverses Bavaroise au lait. — Mettez dans une tasse cinq cuillerées de sirop de gomme, trois cuillerées d’eau de fleurs d’oranger ; mêlez et délayez petit à petit avec du lait bouillant. Bavaroise au chocolat. — Faites fondre sur le bord du fourneau, sans bouillir, autant de tablettes de chocolat et de verres de lait que vous voudrez faire de bavaroises, avec 43 grammes de sucre pour chacune. Agitez avec un moussoir et servez brûlant dans des bols. On peut les faire avec moitié moins de chocolat, surtout pour soi- rées. Thé. — Le thé noir est celui que Ton préfère en général, c’est par conséquent le plus usité, ce- pendant nous conseillerons de faire usage d’un bon mé- lange de thé vert et de thé noir. On compte gé- néralement une cuillerée à ca- fé de thé par, tasse et la théière em- ployée à cet usage ne doit pas servir à autre chose- Faites bouillir de l’eau et rincez la théière avec ; met“ tez le thé dedans et refermez-la cinq minutes de façon que le thé s’imprégnant bien de l’humidité qui doit y demeurer forcément, élargisse ses feuil- les. Jetez ensuite de l’eau bouillante dessus, mais en petite quantité et mettez la théière sur le coin du fourneau. Après une dizaine de minutes d’in- fusion, ajoutez la quantité d’eau bouillante néces- saire et servez. L’infusion de thé ne doit jamais bouillir. Le thé se sert avec de la crème ou du lait froid ; on accompagne aussi d’un flacon de rhum.üoissoNs i)ivi;ifsr;s i'iO Punch ordinaire chaud. — Râpez sur du sucre ou levez le zesle d’une orange et celui d’un citron; l’aites-les infuser vingt minutes dans un verre de sirop froid ; si les zestes sont râpds sur le sucre, l’infusion n’est pas nécessaire. lml)iboz avec 3 litres d’eau froide 1 kilogramme de sucre ; mettez-le dans un vase ; ajoutez le suc de l’orange et du citron râpé, une bouteille de rhum et une bouteille de cognac,- fournissant G litres de punch pour cinquante personnes; faites enflam- mer le liquide, remuez avec une cuiller afin d’en- tretenir la flamme ; éteignez quand il est bien chaud et ajoutez le sirop infusé, passez et servez dans les verres. Vin chaud. — Faites fondre dans un poêlon 400 grammes de sucre avec 1 litre d’eau froide ; ajoutez de la cannelle, quelques clous de girofle et un brin de zeste de citron ; versez dans le poêlon deux bouteilles de bon vin rouge. Chauffez jusqu’à ce qu’il blanchisse sans ébullition ; passez à la ser- viette. Servez. Bischoff au vin blanc. — Mettez dans un vase 300 grammes de sucre, faites-le fondre avec un verre d’eau froide versé peu à peu ; ajoutez deux citrons coupés en tranches, sans pépins, un demi- zeste d’orange et un demi-citron, noués avec de la ficelle. Versez dans le vase deux bouteilles de vinBOISSONS DIVEnSES 441 blanc, deux siphons d’eau de seltz, enlevez im instant après, et si vous avez de la glace, meltez-en quelques petits morceaux. Bière de ménage. — Mettez bouillir 20 litres d’eau, ajoutez 60 grammes de fleurs de violette, 45 grammes de fleurs de sureau, 60 grammes do fleurs de houblon ; donnez cinq minutes d’ébulli- tion, passez à travers un linge dans un tonneau: ajoutez 4 kilogrammes de cassonade ou sucre brut, un t/2 litre de vinaigre, 12 grammes de levure de bière délayée et 80 litres d’eau. Agitez forte- ment, bouchez et laissez fermenter, passez et mettez en bouteilles. Limonade. — Orangeade. — Groseille. — Mettez dans un vase le zeste de deux citrons ou de quatre oranges, pressez dessus leur jus, ajoutez 2 litres d’eau, laissez infuser cinq minutes. Ecra- sez des groseilles et des framboises, ajoutez de l’eau, passez ces liquides. — Sucrez à volonté. •«» Soda. — Le soda est tout simplement un mé- lange de sirop de groseilles et d’eau de seltz aussi froide que possible.LES PROVISIONS 442 LES PROVISIONS Conservation du bouillon. — Chacun sait quelle est la düTiculté pendant l’cté de conserver le bouillon ; non seulement il faut le faire bouillir à plusieurs reprises, ce qui en diminue la quantité, mais malgré ce moyen on n’y parvientpas toujours. Un bon procédé dans les périodes d’orages et durant la canicule, est de changer chaque jour le bouillon de vase, après l’avoir fait bouillir, ou tout au moins de laver le récipient avec le plus grand: soin, une tache de graisse suffisant à faire tourner le bouillon. L’opération terminée, placerai! frais le vase qui le contient, sans le couvrir hermétiquement, et surtout sans l’enfermer dans un placard. Ces pres- criptions suivies exactement permettent de conser- ver le bouillon une semaine, et plus encore s’il est nécessaire. Conservation du lait. — La méthode de Pas- teur, qui consiste à faire bouillir le lait à 70°, pen- dant 30 à 40 minutes et en le refroidissant tout à coup, permet de conserver le lait fort longtemps, mais lui enlève sa fraîcheur et sa saveur. La stéri- lisation complète maintient le lait dans ses condi- tions normales très longtemps. On chauffe le liquide à plus de 100 degrés pendant un certain temps, pour le laisser refroidir un jour ou deux et on recommence l’opération trois fois. A ce régime d’ébullition le sucre de lait s’altère et son arôme disparaît. Aussi conseillerons-nous aux cuisiniers d’employer de préférence le lait naturel, en le fai- sant toujours bouillir avant que de s’en servir, non seulement par mesure d’hygiène, mais parce qu’il risquerait de faire tourner les sauces si on l’em- ployait non cuit. Par les temps chauds, on conservera le lait en y • ajoutant 1 gramme d’acide borique par litre, sans, aucun risque au point de vue du lait, ni aucun dan- ger pour la santé.LKS PROVISIONS 443 Conservation du beurre. — Pour conserver le beurre, on le l'ait fondre au bain-marie, on le laisse lég-èrement bouillir, afin de lui permettre de rejeter les matières étrangères qu’il pourrait ren- fermer. On écume et on décante. Après ces deux opérations, on verse le beurre dans un vase de grès bien sec et sans aucun goût. Aussitôt refroidi et bien figé, on le recou- vre d’une forte couche de sel, on le bouche très hermétiquement et on le place à l’abri de l’humidité et de la grande chaleur. Conservation des œufs. — Les précautions à irendre pour conserver les œufs doivent tendre à es garantir du contact de l’eau, de l’humidité, de ’action de l’air, de la gelée et de la chaleur. Dans quelques pays, on stratifie les œufs dans le son, les cendres de bois neuf, la sciure de bois de chêne ni résineux ni odorant ; le sable blanc ou grès, le terreau de couche très sec, le poussier de charbon de bois, mêlé avec du sel, la balle d’avoine, le blé, l’orge, le millet, ou bien on les place tout simplement, en les retournant souvent, sur des lits de paille de seigle très sèche. La meilleure poudre pour cet usage est un mélange bien combiné et bien sec de sable blanc ou grès, de charbon pulvérisé et de sel marin. Les œufs renfermés dans un tonneau, une caisse en bois ou un panier, sont placés dans un endroit tempéré sur des chantiers de bois, à l’abri de la chaleur et, autant que possible, de l’accès de la lumière. Dans l’ouest et le centre de la France, les œufs sont stratifiés avec des balles d’orge ou d’avoine dans des paniers en paille bien fermés et suspen-I.KS l'MOVISIONS iU (lus dans un lion oljscur, ni trop froid ni trop chaud. lia paillo liacluai pont s(^rvir au mcninj usa^'C quand ollc n'cst pas exj)0s6e à riiuinidilâ. On les ni(3t aussi dans de la farijio, de la cendre, le pe- tit bout en has. A l’aide de ces divers moyens, lesœufspeuvent rester sains pen- dant quelques serniiaes, lors- qu’au demeu- rent constamment en repos, mais le transport leur est nuisible, surtout lorsqu’ils sont fécondés. Lorsqu’on garde les œufs simplement dans un lieu sec et bien aéré, il faut les mettre sur des planches percées de trous de dimension suffisante pour (jue les œufs puissent y rentrer, sans cepen- dant risquer de passer au travers. Conservation de la viande. — Une tempé- rature froide, obtenue de façon naturelle, suivant la saison, ou au moyen de la glacière, permet de conserver plusieurs jours la viande crue ou fraîche, qui se trouve également bien d’être placée dans un endroit frais, sec et parfaitement aéré. . Durant les grandes chaleurs de l’été, on emploie souvent un autre procédé qui consiste à envelopper la viande, les volailles, dans un linge, et de les enfouir dans du poussier de charbon. 11 est seule- ment nécessaire de plumer, vider la volaille, et de l’essuyer soigneusement à l’intérieur. Conservation du poisson. — Elle s’obtient par l’emploi du charbon grossièrement écrasé, comme pour la viande, et en le nettoyant, vidant, et enveloppant d’un linge blanc. Pour ce qui est dé la glacière, d’un usage excellent, il ne faut . pas oublier que le poisson doit être cuit aussitôt qu’il ’LES PROVISIONS est enlevé de la glace, sous çeine de se détériorer. Une demi-cuisson réussit egalement fort bien. Méthode pour conserver des fruits frais. — Pour se conserver des fruits frais, il suffît de dis- poser d’une pièce obscure, sans aucune humidité. On range sur des tablettes les fruits que l’on doit garder en ayant soin qu’ils ne se touchent pas. Conservation des raisins. — On peut facile- ment conserver du raisin pendant l’hiver et divers ' procédés sont employés pour cela. Lorsqu’on n’en a pas une grande quantité, on )eut le conserver en laissant à chaque grappe un bout du sarment que l'on plonge dans une petite bouteille remplie d’eau dans laquelle on a mis du charbon. Les grappes doivent être visitées souvent et tout grain qui menacerait de se gâter enlevé soigneusement. Un moyen très simple consiste à suspendre des cerceaux autour desquels on attache chaque grappe au moyen d’un fil. Les mauvais grains doivent également être enlevés. Quelques personnes mettent le raisin simplement sur un lit de paille bien sèche après l’avoir cueilli sans aucune humidité. Dans ce cas, il faut le vi> i siter très souvent etn’y pas toucher sans nécèssité. T Conservation des citrons. — Ces fruits sont } très sujets à se gâter, pour peu qu’ils soient at- 4 teints par l’humidité, voici un moyen de conser- 1 • vation simple et effîcace. On fait sécher soit auprès du feu, soit dans un four, du sable fin, et quand il est froid on en met une couche au fond d’une caisse bien propre et bien sèche ; on enveloppe de papier chaque citron et on le dépose à mesure, le côté de la queue tourné en bas sur la couche de sable et de manière que les fruits ne se touchent pas. Sur ce premier lit de - citrons on met une couche de sable de 0™,04 à # d’épaisseur, et sur cette couche un second lit de K citrons disposés de la même manière, et ainsi al-446 LES PROVISIONS ternalivomentGnk'rminantpar une couclie de sable. Raisins secs et cerises. — Se sèclient comme les pruneaux, au four, mais moins longuement et peuvent être, comme ceux-ci, préparés en com- pote. Les petites cerises, dites ffn'ottos, se sèchent aussi de même façon, mais on' achève le séchage au soleil. Prunes séchées et pruneaux. — Prenez de belles prunes de diverses espèces, même des reines- claudes que vous disposerez sur des claies, et mettez-les au four doux en ayant soin de les retourner une à une. Cette opération doit être renouvelée plusieurs fois jusqu’à ce que les prunes soient sèches. Mettez-les ensuite au sec dans un endroit aéré. Lorsqu’elles doivent être employées en’compote, faites-les gonfler après les avoir lavées dans de l’eau tiède, cuisez-les avec moitié eau et moitié vin en ajoutant du sucre. Conservation des haricots verts. — Divers procédés sont employés; nous ne parlerons que des plus simples. Le premier consiste à blanchir les haricots à l’eau bouillante, salée après les avoir épluchés. Laisser faire un ou deux bouillons, reti- rer du feu et égoutter, après quoi on les sèclie sur des torchons et ensuite au four sur des claies. Lors- qu’on doit employer les haricots, on les fait tremper douze heures à l’eau tiède, et, dans ce cas, ils sont excellents avec du lard, jambon, mouton, etc... La méthode la plus simple consiste à enfiler les haricots sur de gros fils et à en former de véritables chapelets que l’on suspend pour sécher à l’air ou au four. Avant de les employer, ils doivent être mis à l’eau tiède pendant au moins douze heures. ■n/VTXAA^CONSERVES Abricots en conser- ves.— On doit choisir de préférence des abricots de plein vent, sains et avant qu’ils n’aient atteint leur complète maturité. On sépare en deux parties et on retire les noyaux, on place chaque moitié du fruit dans une bouteille à conserves, en ayant soin de les bien ranger; on couvre les fruits avec un sirop de sucre porté à 20 degrés environ et on bouche en ayant soin de ficeler le bouchon afin que l’ébullition ne le fasse pas sortir, puis on met les bouteilles au bain-marie, où elles doivent subir cinq minutes de cuisson à l’eau bouillante. Pêches conservées. — Elles se conservent de même façon que les abricots,_en leur donnant un peu moins d’ébullition. Cerises conservées. -- Comme pour tous lesCONRUHVIÎfi 4i-S autres fruits, il faut clioisir les cerises l)ion saines et peu mûres. Coupez la inoitiû de la queue, laissez les cerises entières et mettez-les en hou teilles après les avoir couvertes d’un sirop de siicn? à 25 degrés environ et faites cuire au hain-inarie comme les abricots, etc. Conserves de groseilles. — Après avoir ègrappé es groseilles, mettez-lès dans une bouteille et opé- rez comme pour les abricots, cerises, etc. Conserves de framboises. — Procéder pour la mise en bouteilles comme pour les groseilles, etc. Conserves de fraises. — Se font comme celles de framboises ; mais elles gardent diflicilement leur parfum. Épinards et chicorée conservés. — De môme que les épinards, la chicorée se fait blanchir, comme si elle devait être servie fraîche. Egouttez et mettez dans des bouteilles en leur donnant une ébullition d’fin'e demi-heure. Champignons en conserve. — Les cham- pignons destinés à la conserve doivent être très frais et parfaitement choisis. Ceci fait, épluchez-les et coupez si vous voulez par morceaux que vous mettrez à la casserole avec du beurre, sel, jus de citron. Une fois refroidis, mettez-les en bouteilles avec le jus qu’ils ont jeté, couvrez et faites cuire au bain-marie environ une demi-heure. Conservation de l’oseille pendant l’hiver. — A la fin de septembre ou au commencement d’octobre, on cueille de l’oseille, on la hache et on y mêle ensuite du persil, de la ciboule, du cerfeuil, de-la petite laitue et de la poirée; on la fait cuire en ayant soin de la remuer sans cesse avec un bâton ou une spatule, afin qu’elle ne s’attache point au vase. On en ajoute à mesure qu’elle fond ; on entre-CONSERVES 440 tient un feu très doux, et lorsque l’on juge qu’elle est assez cuite, ce que l’on reconnaît à la pesanteur et à l’épaisseur, on la sale un peu plus que si c’était pour manger de suite, et on la met dans des pots de grès, où on la laisse refroidir avant de la couvrir d’une couche de beurre fondu. Choux-fleurs en conserves. — Après les avoir minutieusement nettoyés, en coupant les tiges trop dures, faites cuire cinq minutes à l’eau bouillante, puis rafraîchir à l’eau froide. Mettez par morceaux dans des flacons avec de l’eau salée, bouchez et faites cuire au bain-marie, à raison de une heure et demie pour les flacons d’un litre et vingt minutes de moins pour les d /V, litres. Conserves de tomates. — Après avoir retiré le centre de la tomate toujours un peu dur, piquez-la tout autour, mettez en flacon avec un demi-verre d’eau salée; bouchez et faites bouillir une heure. Sauce tomates en conserve. — La sauce tomates préparée comme à l’ordinaire, remplissez-en vos flacons et me ttez à ébullition : trente-cinq minutes pour litres et i/2 litres ; demi-heure pour 1/4 de litre. Conserves de truffes. — Lavez les truffes à l’eau fraîche plusieurs fois, brossez-les minutieuse- ment, retrempez à l’eau froide et placez dans les flacons avec 1/4 de verre de vin blanc, sel et poivre. Bouchez et faites bouillir une heure d’abord. Laissez reposer vingt-quatre heures et changez de flacons en partageant également le jus. Remettez sur le feu a gros bouillons, toujours au bain-marie, pendant une heure et demie pour 1/^ et 1/4 de litre. Conserves de viandes, gibiers et pâtés. — Les mets préparés comme lorsqu’ils doivent être servis cà table, on les met en flacons bouchés et on450 l’auT DJJ PMRU LIÎS SEIIVIETTES les fait hoiiillir doux lioiires et demie quand il s’agit de litres, deux heures pour 1/2 et i/4 de litre. Le point essentiel est do se souvenir que moins il y a de liquide dans les flacons, plus la cuisson doit être longue. H^-l VyART DE PLIER LES SERVIETTES L’éventail. — La serviette étendue sur la lon- gueur et repliée en deux, toujours dans la longueur, ne doit pas avoir plus dé 30 centimètres de largeur. Faites alors de petits fdis d’un centimètre et demi que vous repliez sur eux-mêmes. Pincez ensuite le bas de la serviette; mettez-la dans un verre à pied et étalez-la en éventail.. L'artichaut. — Chacun sait faire une cocotte en papier : pour faire l’artichaut avec une serviette on suit exactement la même marche, seulement en pliant autant qu’on le peut afin d’obtenir plus de feuilles. On prend alors le côté qui donne le plus de feuilles et on relève l’extrémité des pointes qui se trouvent en dehors. On pince fortement ces pointes avec les doigts en leur donnant "autant que possible la forme des feuilles et l’ensemble d’un artichaut. On opère de même pour les feuilles de l’intérieur et l’artichaut se trouve fait. Le bateau. — Votre serviette dépliée et repiée en deux pr une longueur d’environ 40 centimètres, repliez le 2 sur le 1 et le 3 de même sur le 1 :l’aiit de plier les serviettes 451 retoiirnez-la alors sur son autre face et pliez le 6 sur le 4 et le 5 sur le 4. Pliez ensuite la serviette en deux par le milieu et le bateau est fait. Le cœur. — Dépliez la serviette dans la longueur et repliez - la en deux sur une longueur d’en- viron 40 centimètres. Elle offre alors l’aspect de la partie supérieure de la figure. Rabattez alors le n° 2 sur le n° i _et ensuite le n^ 3 sur. le n° i ; retournez ensuite la serviette sur son autre face ; rabattez le n° 5 sur le n° 4 ; prenez le rf° 6, faites-le entrer en tour- nant dans le pli du n° 5 et le cœur se trouvera fait. Le bonnet chinois. — Le bonnet chinois offre dans sa construction beaucoup d’analogie avec le oœiiv. . Votre serviette étant dépliée et repliée comme il est dit au cœur, rabattez les n°® 2 et 3 sur le n» 1 : retourner la serviette sur son autre face ; saisissez les n°® 5 et 6 entre les deux premiers doigts de chaque main, retournez vos mains en serrant la serviette très fort et le bonnet chinois sera fait. Le bonnet d’évêque. — La figure montre les trois phases successives par lesquelles passe la ser- viette dans cette opération. Dépliez votre serviette dans toute sa longueur et repliez-la sur une longueur de 45 à 50 centimètres comme l’indique la première partie de notre figure. Rabattez le n° 3 sur le n° 2 et le n° 4 sur le n» 1 : retournez la serviette sur son autre face, en laissantl’aut de plie» les seuviettes 452 tomber les deux pointes, comme rindiq.ue la 2« par- tie de la figure ; pliez alors le 5 sur le 6 ; rabattez la pointe n" 4, retournez la face de votre serviette, et prenez la pointe n° 7 que vous glissez dans le pli n° i. Le bonnet d’évêque sera fait. Les rouleaux. — S’assurer que la serviette est absolument carrée ; la plier en deux, puis encore une fois dans ^ le même sens. \ Ramener alors \ le bord droit sur le bord gau- che en mar- quant fortement le pli pour obte- nir le milieu exact, puis dé- plier la serviette en la laissant pliée seulement dans la longueur (fig. 1). Rabattre ensuite les deux côtés sur la ligne du milieu (fig. 2). Les deux pans fig. 1 du bas en haut, le tout fig- se retourne et les extrémités des rouleaux se ramè- nent au point central (fig. 3). La figure 4 représente la serviette pliée sur l’assiette. La fleur de lis. — Prendre une serviette carrée. La plier en deux, de bas en haut et rabattre lesl’art de plier les serviettes 453 angles supérieurs de façon à les faire se rencontrer au milieu du bord infé- rieur (fig. 1). Keplier le triangle a sous le trian- gle b (fig. 2), puis exécuter des plis d’éventail depuis l’angle c, jusqu’aTangle d. Lier les plis à l’aide d’une faveur ; écarter le pied des plis, moitié à droite, moitié à gauche, ce qui permettra de dresser la serviette sur l’assiette, terminer en rabattant de chaque côté les pointes «g- 3 pliées, en ne conservant droite que celle du milieu. a fig-1 b Le cygne. — Ce modèle, qui exige une certaine adresse, ne peut s’obtenir qu’avec une serviette carrée dont on peut cependant replier uu côté, si elle n’avait pas la rectitude voulue. On plie la ser- viette ainsi établie, exactement en deux le long de 264b4 l’aht de plier les serviettes la diagonale (fig. 1), en marquant d’une manière stricte le milieu en a et en fixant ce point par une épingle sur soi ou sur une pelote. On roule alors la serviette, à partir des deux côtés, aussi serrée que possible (fig, 2) ce qui produit la fig. 3. On dresse ensuite le tout, en posant le côté où se trouventles deux rouleaux sur l’assiette et en repliant la partie amincie qui forme le cou du cygne, vers le dos, non sans marquer très fortement ce pli; on achève en repliant les extrémités pour former une courbe et obtenir la silhouette complète (fig. 4).TABLE DES MATIERES / A Abatis de dindon à la bour- geoise, 157. Abricots confits, 426 ; en con- serve, 447. Abricots et pêches à l’eau-de- vie. 428. Agneau (choix de 1’), 119 ; rôti, 119. Ailerons de dindes à l’Espa- gnole, 157. Alose au bleu, 200 ; bouillie à la sauce, 199 ; sur le gril, 200 ; à l’oseille,-200. Alouettes à la minute, 164 j rôties, 164. Aloyau, 53, 58 ; à l’anglaise, 58 ; braisé, 59 ; à la broche, 59. Amourette,s de veau frites, 91. Anchois, 300. Andouilles, 125. Anglaise pour servir à la pa- nure, 293. Angpiille à la broche, 202 ; frite, 202 ; grillée, 202; en matelote, 201 ; de mer, 200 ; à la minute, 201 ; à la sauce poulette, 201 ; tartare, 202. Aniselte de ménage, 430. Artichaut (!’), 450. Artichauts, 298, 330 ; à la bari- goule, 332 ; à la croque au sel, 331 ; aux fines herbes, 333 ; frits, 333 ; poivrade, 2ü9, 331 ; sauce blanche, 333 ; à la sauce brune, 333; sautés, 331. Asperges, 334 ; au gras, 335 ; à la hollandaise, 335; à l’huile, 335 ; en petits pois, 335 ; à la sauce blanche, 335. Aspic, 2 ; de ris et cervelle de veau, 91. Assaisonnements, 302. Aubergines, 333 ; farcies, 334 ; au gratin, 334 ; sur le gril, 333 ; à la provençale, 334 ; en salade, 334. B Baba, 406. Bar, 203 ; au beurre, 203 ; sur le gril, 203 ; à la sauce aux câpres, 203. Barbeau, 204; à l’étuvée, 204; à la sauce blanche aux câpres. 204. ■ Barbillon, 205. Barbue, 205. — à la Béchamel, 205. Basilic, 304. Bateau (le), 450. Bavaroise au chocolat, 439. — au lait, 439. Bavette, 53. Bécasse (découpage de la), 165. Bécasses (clioix des). 165; farcies, 166 ; sautées, 167. Bécassine, 168. — (découpage de la), 166. Bécasses et bécassines rôties, 166 Becfigue, 183. — à la provençale, 184. Beignets de pèches, d’abricots, 402 ; de pommes, 402 ; souf- flés, 393. Betteraves en salade, 299. Beurre, 298 ; (choix du), 304 ; d’anchois, 301 ; de crevettes, 252 ; d’écrevisses, 254 ; frais à la minute, 305 ; de homard, 250 J manié, 294 ; de noisettes, 298. Bière de ménage, 441. Bifteck aux champignons, 60 ; Châteaubriand, 60 ; naturel, 59. Biscuit de Savoie, 406. Biscuits en caisse et à la cuiller, 405 ; de ménage, 405 BischolT au vin blanc, 440. Blanc, 294. Blanquette de veau, 86. Bœuf, 319 ; (choi.x du) 57 ; (divi- sions du), 53 ; bouilli, 61 ; bouilli aux fines herbes, 61 ; bouilli frit, 61 ; bouilli froid, 64; bouilli garni de choux, 62; bouilli au gratin, 62 ; bouilli aux lentilles, 64 ; bouilli en matelote, 63 ; bouilli miroton, 63 ; bouilli aux navets, 63 ; bouilli à la poulette, 63 ; bouilli sauce piquante, 64 ; bouilli sauté aux oignons, 64 ; à la bourguignonne, 66 ; en daube, 66; fumé aux épinards, 67 ; en matelote, 319 ; à la mode, 65; à la poêle, 320 ; salé, 67 ; aux saucisses, 320.TABLE DES MATIEHES 456 Boisson liygiénique et rafraî- chissante, 438. Bonnet chinois ^le), 451. — d’évêque, 451. ' Bouchées do crevettes, 252 ; d’écrevisses, 254 ; de filets de sole, 236 ; de homard, 250 ; à la Reine sauce financière, 388. Bouillabaise, 42, 206. — à la parisienne, 207. Bouilli en grillades, 320. Bouillie, 50. Bouillon à l’impératrice, 35 ; instantané, 25 ; à la minute, 34 ; de poisson, 42 ; de poulet, 34 ; à la reine, 35 ; de veau, 34. Brandade de morue, 225. Brême aux échalotes, 208. Brioches, 406. Brochet, 208 ; au bleu, 209 ; à la Chambord, 209 ; au court- bouillon, 209 ; grillé, 209 ; rôti, 209 ; frit, 210. Brou de noix, 431. G Cabillaud ou morue fraîche, 210; aux fines herbes, 210 ; à la hollandaise, 210. Cailles, 169; braisées, 169; en caisses, 170; aux croûtons, 169 ; à la minute, 170 ; truffées, 170. Canapés, 298. Canard (découpage du), 147 ; à la Béarnaise, 147 ; braisé, 146 ; à la mode de Toulouse, 149 ; aux navets, 148 ; aux olives farcies, 147 ; aux petits pois, 148 ; à la purée, 150 ; en sal- mis, 150; aux salsifis, 148; à la sauce bigarade, 149; sauté, 150; sauvage, 171 ; au pauvre homme, 171 ; rôti, 171, Canards (choix des),145. Caneton, 151. Cannelle (l.a), 305. Clipres, 308; de capucines, 308. Caramel ou sucre brûlé; 3, 292. — mous au chocolat, 412. Cardons à la bourgeoise, au maigre, à la moelle, 336. Carottes à la crème, 337 ; à la flammande, 338 ; frites, 338 ; maître d’hôtel, 337 ; a la mé- nagère. 337 ; à la poulette, 337 • en purée, 3,[^8 ; en ragoût, 338! Carottes et navets pour garni- ture, 286. Carne, 210; au bleu, 212; à la Chambord, 211. Carré de mouton poivrade, 109. — de veau au jus, 84. Carrelets, 212; (choix des) 212. Casserole de riz pour arranger les restes de volailles, 324. Caviar, SOI; Céleri à la bourgeoise, 339 ; ha- ché au jus, 339 ; en rémoulade, 339. Cèpes à la bordelaise, 346. Cerfeuil, 307. 'Cerises conservées, 447 ; à l’eau- de-vie, 428. Cerv’elle de bœuf, 323 ; au beurre noir, 74 ; sauce piquante, 73. Cervelles de mouton, 115. Cervelles de veau au beurre noir, 92 ; frites, 92. Champignons, 345; en conserve, 448 ; en croûte, 347 ; farcis au gras, 285 ; en fricassée, 346; au roux, 346. Chapelure, 293. Chapon au gros sel, 140; aux nouilles, 141 ; aux oignons, 142 ; au riz, 142 ; rôti, 141. Charlotte de pommes, 401. Chaud-froid de bécasses, 168 ; de_ faisan à la gelée, 174 ; de grives, 175 ; de perdreaux, 182; de poulets, 139. Chevreuil, 326. — (choix du ), 185. Chicorée, 357 ; au jus, 357 ; au maigre, 357. Chocolat au lait, à l’eau, 438. Chou blanc émincé, 341 ; à la bourgeoise, 340 ; farci avec du chou, 341 ; à la crème, 342 ■; à la flamande, 341 ; rouge aux - pommes, 340. Choucroute, 342 ; (manière de l’accommoder), 343. Choux de Bruxelles au beurre, 342. Choux-fleurs au beurre, 343; en conserves, 449; au gratin, 344; en pain, 344; sauce blanche, 344. Choux hachés, 339.TABLE DES MATIÈRES 457 Citrons, 309. Civet de chevreuil, 189. — do lièvre, 190. Clous de girofle, 305. Cochon. 333. — d’Inde, 133. — de lait rôti, 132. Cœur (le), 151. — de bœuf bourgeoise, 74. Coings en morceaux, 426. Compote d’abricots entiers, 415; — — en moitiés, 416. — d’ananas, 415 ; de cerises, 416; de fraises, 416; de gro- seilles, 416 ; de groseilles vertes, 416; de melon, 416; de mirabelles, 418 ; de pèches, 417 ; de poires, 417 ; de pom- mes, 417 ; de reine-Claude 418. Concombres, 298, 347. Concombres farcis, 348. Confltures d’abricots, 420 ; de cerises, 419 ; économiques, 421 ; de fraises, 419 ; de fram- boises, 419; ou gelée de coings, 421; de groseilles, 420; de mirabelles, 419 ; de poires, 420 ; de reine-Claude, 420. Conservai ion du beurre, 443. — du bouillon, 442. — des citrons, 445. — des haricots verts, 446. — du lait, 442. — des œufs, 443. — do l’oseille, 448. — du poisson, 444. — des raisins, 445. — de la viande, 444. Conserves de fraises, 448 ; de framboises, 448 ; de groseilles, 448 ; de tomates, 449 ; de truffes, 449. Conserves de viandes, gibiers, pâtés, 449. Consommé Marie-Louise, 26. — ordinaire, 27. Contre-filet, 8, 54. Coq et poule de bruyère, 183. Coquilles Saint-Jacques au gra- tin, 255. Coquilles de volaille, 161. Coriandre, 306. Cornichons, 298. Côte de bœuf braisée, rôtie, 68. Côtelettes d’agneau sautées, 119. — de chevreuil chasseur, 188 ; Côtelettes sauce poivrade, 187 ; — sautées, 187. — d’esturgeon en papillotes, 214. — de mouton braisées, 106 ; fînançicre, 108 ; grillées, 106 ; panées et grillées, 108 ; sauce piquante, 108; sautées, 108. — de porc frais, 122. — aux cornichons, 123. Côtelettes de veau à la Dreux, 88 : aux fines herbes. 89 ; à la gelée, 88 ; au jus, 89, à la mila- naise, 90; au naturel, 87 ; en papillotes, 88. Côtes, 54. Coulis d’écrevisses, 255. — de poisson, 280. Court-bouillon, 199. Crabes, 251. Crème anglaise, 393 ; d’anis, 431 ; au café, 394 ; au caramel, 394 ; au chocolat, 394 ;. renversée, 395 ; samtaglione, 395; de thé, 431 ; de vanille, 431. Crêpes, 396. — anglaises, 397. — à la confiture, 396. Crépinettes à la ménagère, 126. Crevettes, 251, 300. Croquettes de morue, 226. — de pommes de terre, 364. — — au sucre, 397. — de riz, 397. — de veau, 322. — de volaille, 162. CroquigQoles, 411. Croustade de volaille, 162. Croûte au pot, 24. Croûtes aux écrevisses, 254. — au madère, 400. Croûtons frits pour garniture, 288. Cuissot de chevreuil, 186. Culotte (la), 54. — de bœuf braisée, 69. — à la flamande, 70. Cttraçao de ménage,'430. Cygne (le), 453. D Dinde braisée au jus, 154 ; en daube, 156 ; aux marrons, 154; à la Périgueux, 155 ; ou poulet d’Inde rôti et truffé ; dindesTAULE DES MATIERES 458 et dindons, 153 ; (découiiage dos), 154. Dindonneau rôti, 157. Dorade, 212. — grillée, 212. E Eau de cerises, 430. Ecrevisses, 252. — bordelaises, 253. — et crevettes pour garni- ture, 289. Eglefin, 213. Eli.\ir Raspail, 434. Emincé de pommes aux croû- tons, 401 ; de porc aux oi- gnons, 123. Emincés de mouton, 113. Endives, 358. Entre-côte aux champignons, 69 ; grillée, 68; à la moelle, 08. Epaule de chevreuil en daube, 188 ; de mouton, 113 ; de veau à la bourgeoise, 81. Eperlans, 213 ; au gratin, 213 ; à la marinade, 213. Epices, 305. Epigramme d’agneau, 119. Epinards, 348; au beurre, 349 ; au jus, 348 ; au sucre, 349. Epinards et chicorée conservés, 448. Escalopes de homard, 250. — de saumon à l’italienne, 233. — de veau aux champignons, 86 ; aux fines herbes, 85 ; ou veau à la minute, 85. Escargots, 257 ; dé Bourgogne, 258: à la poulette, 257. E scaroles, 358. Essence d’assaisonnement, 303, Estragon, 307. Esturgeon^ 214 ; à la broche, 214 ; en fricandeau, 215 ; à la provençale, 215. Etuvée d’oignons, 356. Eventail (1’), 450. Extrait de viande, 8. F Faisan à la bohémienne, 172 ; farci, rôti, 173; rôti truffé, 174. Faisans (choix des), 172, Farce'de foie gras, 290. Farce de foie de venu, 290. — pour graiin, liOO. — de poisson, 291. — de volaille, 290. Farces, 290. Farine, 309. Fécule, 309. Fèves, 349 ;au lard, 350 ; à la poulette. 350. Filet, 8, 54. Filet et alovau, 321. Filet de bauif braisé, 71. — — à la chipolata, 72. — — aux champignons, 320; — — aux croûtons, 321 ; — — madère, 71 ; — — piqué à la broche, 70 ; — — aux truffes sauce ma- dère, 71. — de mouton braisé, 109. — — garni de légumes, 109. — de porc rôti, 122. Filets de canard sauvage, 171. — de chevreuil, 186. — de harengs frais à l’huile, 217. — à la tartare, 217. — de maquereau, 219. — mignons de chevreuil, purée de marrons, 187, — de mouton, à la Périgueux, 109. — de mouton en chevreuil, . 110. — de saumon à la Montreuil, 232. Filets de sole Joinville. 237. — — à la mayonnaise, 237 ; — — à la Mornav, 236 ; — — à la Orly, 237. — — en salade, 238. Filtrage des liqueurs, 429. Flan de cerises ou clafoutis, 107. Flanchet (le), 56. Fleur de lis (la), 452. Foie de bœuf grillé, 79. — de porc fines herbes, 124. Foie de veau bourgeoise, 96 ; à l’italienne, 98; au jus, 97 ; à la ménagère, 96 : à la poêle, 97 ; sauté aux oignons, 97. Fond, 8, 281. Fondants à froid, 413. Fraise de veau, 99 ; frite, 100; à la vinaigrette, 99. Frangipane, 396.459 TABLE DES MATIEBES Fricandeau, 82; à l’oseille, 82. Friture grasse, 293. Fritures maigres, 293. Fromage de cochon, 130. Fumet de «gibier à plumes, 283. — do lievre, levrauts ou la- pereaux, 284. — de perdreaux, 283. G Gaufres, 410. Galantine de poulet ou de dinde, 390. Galette de ménage, 408. Garbure au hameau, 51. — aux laitues, 51. Gardon, 215. Garniture, 9 ; chipolata, 288 ; de citron, 289; Joinville, 289 ; printanière, 287. Gâteau d’amandes,408 ; de plomb, 408 ; de pommes de terre au fromage, 365 ; de riz, 398 ; de sable, 409. Gelée, 9 ; de cochon, 132 ; de pommes, 422; de viande, 282. Gélinote, 183. Gibelote de lapin, 194. Gibier (choix du), 163. — (conservation du), 163. — au point de vue hygié- nique, 163. Gigot braisé, 111 ; à la bretonne, 112 ; à la broche, 110 ; bouilli à l’anglaise, 113; à la chicorée, 112; à la Conti, 112; dans son jus, 111 ; à la Périgord, 113 ; à la provençale, 112. Gingembre, 306. Gîte de bœuf sauce raifort 72. — à la noix, 56. Glace au citron, 413 ; à la crème vanillée, 413 ; de sucre, 9 ; de viande, 283 ; de volaille, 283. Godiveau, 292. — quenelles ou bou- lettes, 291. Goujon, 215. Gras-double à la bourgeoise, 74; aux fines herbes, 74 ; à la lyonnaise, 75 ; à la poulette, 75. Grenouilles, 246. Grives au genièvre, 175 ; rôties, 174 ; en salmis, 175 ; sautées, 175. Grondins, 215. Grondins à l’italienne, 216. Guignolet (le), 437. H Hachis de bœuf en gâteau, 72, 73. — (croquettes de), 73. — de mouton, 115. — portugaise, 115. Harengs, 216 ; frais, 217 ; frits, 217 ; grillés, sauce blanche, 217 ; fumés, 301 ; rriarinés au vinaigre, 301 ; salés ou secs marinade, 217; saurs, 216. Haricot ou ragoût de mouton, 114. Haricots à la maître d’hotel,351. — beurre, mange-tout, etc., 351. — blancs à la bretonne, 352. — à la crème, 352. — au jus, 371 ; — à la maître d’hôtel, 351 ; — en salade, 371 ; secs, 370. — flageolets, 352 ; — à la maître d’hôtel, 352. — rouges à la hollandaise, 372 ; au lard, 371 ; secs à la Bourguignonne, 372 ; secs maître d’hôtel, 371. Haricots verts à l’anglaise, 351 ; au jus, 351 ; sautés, 350. Hochepot, 33. Homards à l’américaine, 249 ; à la rémoulade, 249. Homards et langoustes, 248. — (choix des), 248. Honchet aux écrevisses, 255. Hors d’œuvre, 10, 297. Huîtres, 256, 300. — pour garniture, 289. Hure de sanglier, 192. J Jambon, 127. — à la broche, 129. — à la choucroute 129. — aux épinards, 129 ; à l’ita- lienne, 129. — à la macédoine de légu- mes, 128. — sauce madère, 128. — de sanglier sauce venai- son, 192. Jarret fis), 56. Jus, 281. — aigre, 282. — pour sauces blanches, 281.4G0 TABLE DES MATiÈltES L Laitues braisées, 352 ; farcies 353 ; en salade, 353. Lamproie, 218. Langue de bœuf, 76, 324 ; brai- sée, 77 ; au gratin, 78; rôtie, 78. Langue de mouton, 115. — de veau, 94 ; en daube, 94 ; à la Soubise, 95. Langue en pot-au-feu, 77. Langoustes, 250. — en belle vue, 251. Lapereau à la Marengo, 195. Lapin, 326 ; en matelote, 195; Paul, 196 ; au père Douillet, 197 ; sauté marinière, 195. Lapins (choix des), 194. Laurier, 307. Légumes, 330 ; (âcreté des), 330, — (cuisson des), 330. Lentilles à l’huile, 373 ; au jus, 373 ; au lard, 374 ; maître d’hôtel, 373 ; en purée, 372. Levraut sauté, 190 ; aux truffes, 191. Liaison au beurre, 285. — à la crème, 285. — à la^farine, 285. — aux œufs, 284. — au sang, 285. Liebig, 10, 309. Lièvre, 326 ; à la broche, 189 ; (choix du), 189 ; en daube, 190. Limande, 218. Limonade, orangeade, groseille, 441. Liqueur d’acacia, 432. — d’ananas, 432. — d’angélique, 432. — de cassis, 433. — ou crème de moka, 432. — , eau d’or, 433. — de genièvre, 433. — d’orange, 433. — de prunelles, 433. — rouge, 434 Lqueurs de ménage, 429. Lonçe de veau braisée jardi- nière, 83. Longe de veau farcie, 83. Lotte, 218. — en matelote, 218. M Macaroni au gratin, 378 ; à l’ita- lienne, 377; au maigre, 378; au jus, .178; aux tomates, 378 ■ aux truffes, 378. ' Macarons, 410. Macis (le), 306. Macreuse, 175. Madeleines, 409. Manière de conserver le poisson Maquereau bouilli 5 l’anglai.se, 219; au court-bouillon, 220- 219; maître d’hôtel’ 21„ ; sauce au beurre noir, 220 Marinade, 11, 295. — de carpe, 211. — improvisée, 295. — de poulet, 32p. Marmelacle de pommes et pom- mes meringuées, 418. Marrons glacés, 413. Matelote à la proprio, 221. — au vin blanc, 222. Mauviettes gratinées, 176; rô- ties, 177 ; à la casserole, 176. Melon, 299. Merlan, 222 ; frit, 222 ; au o-ra- tin, 222; sur le gril, 223^ au vin blanc, 223. Meringues, 411. Merle, 177. Merluche, 223. Méthode pour conserver des fruits frais, 445. Meurette de poisson franc-com- toise, 220. Mirabelles confites, 427. Mirepoix, 12, 280. Mitonnage au gras, 295; au maigre, 294. Morilles, chanterelles, mousse- rons, 347. Morue à la Béchamel. 225; fraî- che (choix de la), 223; frite, 224; au fromage, 225 ; maître- d’hôtel, 224 ; aux pommes de terre, 225; à la provençale, 225 ; sèche, 224. Mou de veau, 100. — — à la poulette, 101. Moules, 256; pour garniture, 289; marinière, 257. Mouton, 323 ; (choix du), 105 ; (divisions du), 107; en hoche- pot, 323. Mufle de bœuf à la lyonnaise, 78. Afulet, 226. Muscade, 306.TABLE DES MATIÈRES 461 N Navels glacés pour garnitures, 354 ; au gras, 355 ; en purée, 354 ; sauce blanche, 354. Noix de veau au jus, 84. Nouet, IS. Nougat, 412. Nouilles, 379. — à l’allemande, 379. O OEufs, 311 ; au beurre noir, 312 : brouillés aux fines herbes, 312; au fromage, 312 ; aux pointes d’asperges, 312 ; à la coque, 312 ; durs, 313 ; frits, 317 ; au fromage, 313 ; au gratin, 313; au lait, 314 ; à la neige, 315; sur le plat dits au miroir, 313 ; pochés, 314 ; à la tripe, 313. Oie, 324 ; (abatis aux navets), 153 ; en daube, 153 ; (décou- page de 1’), 152 ; rôtie, 152. Oies (choix des), 151. Oignons, 355 ; brûlés, 308 ; far- cis, 355. Olives, 300. 011a podrida, 33. Omelette au beurre, 315 ; au fromage, 316 ; au jambon, 316; au rhum, 317 ; aux rognons, 316 ; soufflée au citron, 317 ; au sucre, 317 ; aux truffes, 316. Oreilles de porc braisées, 125. — — panées et gril- lées, 125. Ortolan, 184. Oseille au jus, 356. Outarde (!’), 177. P Paleron ou épaule, 56. — de bœuf bouilli aux légumes, 65. Panade au gras, 35. — maigre, 50. Panure, 13, 593. Paon rôti, 177. Parlait, 413. Pâte brisée, 381 ; demi-feuilletée, 382; à dresser, 381; feuilletée, 381 : à frire, 294, 382. Pâté de bécasses, 386; de canard, 385 ; chaud de saumon, 233 ; de lapin, 386 ; de lièvre, 386 ; de perdreaux, 386 ; de veau et jambon, 384 ; de volaille, 384. Pâtés, 383 ; chauds, 383; froids, 384. Paupiettes de merlans, 223. — de veau farcies, 86. Pêches bouillies au sucre, 402 ; confites, 426; conservées, 447; glacées, 402. Perche, 226 ; au beurre, 227 ; frite, 227 ; au gratin, 227 ; à la hollandaise, 227 ; à la maître d’hôtel, 227 ; au vin, 228. Perdreaux à l'anglaise, 180; à la catalane, 181 ; à la crapaudine, 180; à la Périgueux, 181 ; rôtis, 181 ; rôtis truffés, 181. Perdrix (choix des), 178 ; brai- sées, 179 ; à la purée, 180 ; aux quenelles, champignons, olives, 180 ; aux choux, 178. Perdrix, bécasses, bécassines, etc., 325. Perdrix et perdreaux (décou- page des), 178. Persü, 308. Petits pâtés, 384. Petits pois à la bourgeoise, 358; en conserves, 360 ; .à la fran- çaise, 359 ; au lard, 359 ; sau- tés, 358 ; au sucre, 359. Petit salé, 130 ; aux choux, 130. Pets de nonnes, 403. Pickles, 308. Pieds de cochon à la Sainte- Menehould, 124. Pieds de mouton au gratin, 116; à la poulette, 116 ; à la vinai- grette, 116. Pieds de porc griliés, 124. — de veau frits, 99. — — .à la poulette, 98. Pigeon (découpage du), 158. — ramier, 183. Pigeonneaux à la crapaudine, 160; en papillotes, 160; à la poêle, 161. Pigeons à la bourgeoise, 160; à la chipolata, 159 ; aux choux, 159 ; en compote, 158 ; à la matelote, 159 : aux petits pois, 159; rôtis, 158. Pigeons, pluviers, grives, etc., 158. Pintade rôtie, 183. — — truffée, 183.462 TABLE DES Platcs-côtes de bœuf sauce aux cornichons, G9. Pluviers et vanneaux, 184. Poireaux à la sauce blanche, 358. Poires flambantes, 403. — à la Suissesse, 403. Pois mange-tout, 360 ; à la crème, 360. Poisson au point do vue hygié- nique, 198. — (choix du), 198. — (découpage du), 199. Poissons, 326. Poitrine do bœuf bouillie à la choucroute, 65. — de mouton grillée, 114. — de veau farcie, 87. Poivre blanc (le), 307. Pommes au beurre, 400 ; merin- guées, 399; en moule, 400 ; au riz, 399. Pommes de terre aux anchois ; 362 ; au beurre noir, 361 ; à la crème, 363 ; duchesse, 365 ; farcies, 363 ; irites, 360 ; au fromage, 364 ; au gratin, 362 ; au lard, 364 ; à la lyonnaise, 362 ; maître d’hôtel, 361 ; en salade, 363; sautées, 361 ; souf- flées, 361 ; nouvelles sautées au beurre, 361. Porc (choix du), 121. Potage à la bisque d’écrevisses, 41 ; Chantilly, 32 ; aux choux, 36 ; aux choux de Bruxelles, 39 ; aux choux-fleurs, 36 ; Condé, 37 ; à la Crécy maigre, 36 ; à la Faubonne, 30 ; lausse- tortue, 32 ; gras avec peu de bœuf, 26 ; de grenouilles, 34 ; aux herbes, 39 ; julienne, 28 ; au macaroni, 28 ; au maïs, 38 ; aux marrons, 31 ; à la Monaco, 41;auxmoules, 42; aux navets, 37 ; aux œufs pochés, 31 ; à l’oseille, 39 ; panaché, 38 ; parisien, 38 ; Parmentier, 38 ; purée d’asperges, 29 ; purée de Crécy grasse, 29 ; purée de haricots blancs, 40 ; purée de lentilles 39 ; de riz au gras, 27 ; riz au lait, 40 ; au riz à l’italienne, 28 ; au riz et oignons, 40 ; Saint-Cermain, 28 ; sauté, 35 ; à la Sévigné, 31 ; velouté au tapioca, 37 ; au vermicelle. MATIÈRES etc., 27 ; vert-pré, 29. Pot-au-feu (le), 21. — sans bœuf, 26. Poularde au blanc, 142 ; en fi i- candeau, 143 ; à la matelote, 144 ; à la Montmorency, 143 • à la régence, 144. ” ’ Poule en daube, 145. — d’eau et courlis rôtis, 184. — en fricassée, 325. — au pot, 145. — au riz, 145. Poulet à la Demidoff, 136 ; à l’estragon, 136 ; (fricassée de), 137 ; en friture, 138 ; en hachis, 140; aux petits pois, 140; rôti, 135; sauté chasseur, 138 ; à la Marengo, 138; aux truffes, 139, Prunes Reine-Claude à l’eau-de- vie, 427. — séchées et pruneaux, 446. Pudding à l’italienne, 404. Punch ordinaire chaud, 440. Purée de gibier, 30 ; de Julienne, 35 ; de marrons, 374 ; d’oi- gnons Soubise, 356 ; de pois secs, 375; de pommes de terre, 364 ; de volailles, 162. Q Quasi de veau à la pèlerine, 322. — aux salsifis, 90. Quenelles, 14. Queue de bœuf grillée, 79. — — en daube, 79. Queues de mouton braisées, 117. — — panées et gril- lées, 117. — — au |)armesan, 117. — de porc braisées, 125. — de veau braisées, 101. — -T- grillées, 101. R Radis noirs, 300. — roses, 299. Ragoût de champignons, 287 ; d’olives, 287 ; de petits oi- gnons, 287. Raie (la), 228 ; au beurre blanc, 229 , au beurre noir, 228: au fromage, 229; à la sauce blanche, 229 ; bouclée (choix de la), 228. Raies frites (petites), 229.TABLE DES MATIERES 463 Raisiné, 422. Raisins secs et cerises, 446. Râle, 184. Ramequins au fromage, 404. Rtttafia de cassis, 436 ; de ce- rises, 435 ; de coings, 436 ; de Iramlaoises, 437 ; de Grenoble, 437 ; de ménage, 435 ; de pê- ches, 436 ; stomachique, 436. Recette pour avoir toujours du beurre frais, 305. Rémoulade, 277. Restes de poissons en quenel- les, 327. Ricardeaiix ou ricardes, 256. Ris de veau, 93 ; aux fines her- bes, 93 ; à la gelée, 94 ; au jus, 93 ; piqués, 94. Rissoles, 389. Riz, 375; au beurre, 377; au gras, 377 ; gratiné, 376 ; à l’in- dienne, 376; au lait, 376; en subrics, 375; aux tomates, 375. Rognon de bœuf, 79. — — sauté au vin,. 79. Rognons de cochon sautés au vin, 123 ; au vin blanc, 123. — de mouton, 118 ;au vin de — champagne, 118. — de veau au gratin, 95 ; à — la piaUre-d’hôtel, 95; — sautés au beurre, 95 ; — sautés aux champi- gnons, 95. Rosbif, 59, Rouelle de veau à la crème, 81. Rouget, 230. Rouleaux (les), 452. Roux, 284. — blanc, 284. — blond, 284. S Sabayou (le), 404. Salade de homards, 249. — japonaise, 380. — de laitue, 380. — de légumes, 380. — de saumon, 381. — de volaille, 381. Salmis de mauviettes, 177. — de perdreaux, 182. Salmis de bécasses, 168. — de canard sauvage, 172. Salsifis frits, 366 ; au fromage, 367 : au ius, 366 ; à la maître- d’hôtel, 367; àla poulette, 367; à la sauce brune, 367 ; sautés,367. Sanglier, 16; rôti, 191. Sardines frdîches, 230. Sarcelle, 183. Sarriette, 308. Sauce â l’allemande, 264 ; à l’an- glaise, 275 ; béarnaise, 269 ; béchamel grasse et maigre, 268 ; au beurre, 262 ; au beurre noir, 263 ; bigarade, 279 ; blanche, 263 ; blonde, 266 ; bordelaise, 273 ; chaud-froid de gibier, 275; de volaille, 275 ; cheveuil, 279 ; Colbert, 271 ; à la crème, 264; à la diable, 278 ; diplomate, 271 ; aux échalotes, 268 ; aux écre- visses et crevettes, 279 ; es- pagnole, 260 ; brune, 260 ; à l’estragon, 276 ; financière, 262 ; aux fines herbes, 274; ge- nevoise, 265 ; hollandaise com- mune, 264 ; homard 279 ; à la hussarde, 271 ; à l’italienne, 265 ; italienne ou hachée, 266 ; madère, 266 ; à la maitre d’hô- tel, 262 ; matelote, 270 ; mayon- naise, 276 ; mousquetaire, 271 ; normande, 263; pauvre homme, 278 ; Périgueux, 273 ; piquante, 272 ; poivrade, 277, 278 ; à la- poulette, 266 ; provençale, 271 ; raifort chaude et froide, 267 ; ravigote chaude, 276 ; froide, 277 ; Robert, 274; de salmis, 270 ; Soubise, 265 ; suprême, 263; tartare, 278; tomates, 269, 449 ; tomates à la ména- gère, 269 ; tortue, 267 ; aux truffes, 275 ; verte chaude et froide, 273 ; Villeroy, 263 ; vi- naigrette, 279. Sauces, 259. Saucisses, 126; sur le gril, 127 ; aux pommes, 127 ; au vin blanc, 127. Saucissons, 302. Saumon au bleu, 231 ; à la bor- delaise, 231 ; à la Chambord, 232 ; (choix du), 230 ; froid mayonnaise, 232; fumé, 233 ; à la génevoise, 232 ; grillé, 233 ; à la hollandaise, 231 sauce aux câpres, 233 ; sauce crevettes, 233.464 TABLE DES MATIEBES Sello d’agnean printanière, 120. Semoule au lait, 41. Serpolet, 308. Sirop de cerises, 423 ; de coings, 423 ; pour compotes, 425 ; de fraises. 424 ; de gomme, 425 ; de mures. 424 ; d’orgeat, 425; devioletles, 424. Soda, 441. Sole, 234 ; à la Colbert, 236 ; aux crevettes, 235 ; frite, 234 ; gratinée, 234 ; aux moules, 235 ; normande, 236 ; au vin blanc, 235. Soles sautées à la Viennet, 238. Sorbets, 414. Soufflé de bécasses, 167. — de perdreaux, 182. — de pommes de terre, 398. — au riz, 398. Soupe d’asperges et de pommes de terre, 45; à l’aurore, 48; à la bière, 49 ; à la bonne femme, 46 ; brunoise, 47 ; au cresson, 45 ; à la farine, 50 ; flamande, 47 ; garbure, 51 ; au lait, 49 ; au lard, 47 ; aux légumes, 45 ; à l’oignon et au fromage, 43 ; à l’oignon (autre), 43 ; mitonnée, 50 ; à l'orge perlé, 48 ; paysanne, 43; de petit salé, 45 ; de pommes de terre à l’oseille, 48; de pommes de terre aux poireaux, 46 ; au potiron, 49 ; purée de haricots rouges, 44 ; de tomates, 44. T Tanche (choix de la), 238. Tanches à la diable, 240 ; frites, 240 ; grillées aux fines herbes, 240; grillées sauce tomates, 239 ; à la poulette, 239. Tarte aux cerises, 407; aux poi- res, 408 ; aux prunes, abricots, pommes, 407. Tende de tranche, 57. Tendrons de veau aux petits pois. 90. — aux pointes d’asperges, 90. Terrine de foie de veau, 390, Terrines de viandes, 389. i Tête de porc aux choux/MV»*^ M' Tête de porc aux légumes, 131. — de veau frite, 103. — — à lafinaucière,103. — — au naturel, 101. Thé, 439. Thon, 240, 301. — frais à la broche, 240. — grillé, 240. Thym, 307. Timbale milanaise, 388. Tomates farcies en garniture, 288; au gras, 368; au maigre, 368; en purée, 368; en salade, 367. Topinambours, 388. — au jus, 369. — à la poulette, 369. Tôt-fait, 409. Tourne-dos, 61. Tourte financière. 388. — au roux, 389. Tripes à la mode de Caen, 75. Truffes, 310, 369. — au gratin, 370 ; à la Péri- gueux, 370 ; en serviette, 369 ; au vin, 370. Truite, 241 ; au bleu, 243; (choix de lal, 241 ; à la Chambord, 241 ; à la sauce genevoise, 242 ; à la sauce hollandaise, 242; truites frites (petites), 243 ; grillées, 243; sauce poivrade, 243. Turbot (choix du), 243 ; au gra- tin, 244; à la normande, 245; à la sauce aux câpres, 244; à la sauce hollandaise, 244; au vin blanc, 245. V Veau, 322; (choix du), 80; en friture, 322; à la Marengo, 83. Velouté ou coulis, 261. — ou sauce au blanc, 261. Vermicelle au lait, 40. Victoria Pudding, 404. Vin chaud, 440. Vive, 246. Vives frites, 246. olaille, 324. "^Vdchoix de la), 134. "VialjOT^vent, 387. LIBPiARYl\* V t ■./ >i