bibûothèqüe des connaissances irnLBS A. HERAUD ES SECRETS’\7 r r/<>*J.BARiyiA®‘ir LOPÉDIE AGRICOLE réunion d’ingénieurs agronomes FOURNISSEUR DCS LYCEES ET DE L'ECOIE NORMALE V Près le Pont Vieux ^ us DE LA. DIRECTION G. WERY Ingénieur agronome birecleur de rinslitut National Agronomique Introduction par le D‘' P. REGNARD Direcleur de l’instilut National Agronomique Membre de la Société Nationale d’Agriculture de France 52 volumes in-16 de chacun 400 à 500 pages, illustrés de nombreuses figures. Chaque volume : broché, 5 fr. ; cartonné, 6 Ir. Agriculture générale. Industries agricoles de fermen- tation (Cidrerie, Brasserie, Hydromels, Distillerie) Engrais Plantes fourragères Drainage et irrigations. Plantes Industrielles. Céréales Cultures potagères. ArPoriculture Syloiculture. Viticulture Vinification (Vin, Eau-de- V'ie) Zoologie agricole... Vinaigre, Zootechnie générale Zootechnie spéciale (Races). Iffachines agricoles Constructions rurales. Economie agricole Législation rurale re‘...... Technologie agricole (Suererie, féculerie, meunerie, boulange- rie) Laiterie Aquiculture 1 t f 1 V Y 1 < M. P. Diffloth, ingénieur agronome, professeur spécial d’agriculture. M. Bouixancer, ingénieur agronome, chef de Labo- ratoire à l’Institut Pasteur de Lille. J M. Garola, ingénieur agronome, professeur dépar- • temental d'agriculture à Cliartres. M. Risi.er, directeur honoraire de l’Institut •’ational agronomique. Membre de la Société Nationale d Agriculture de France. M. G. Wery, ingénieur agronome, sous-directeur de riiistitut national agronomique. M. TitouDE, ingénieur agronome, ])rofcsseur à l'École nationale des industries agricoles de Douai. M. I.AVALi.KE, ingénieur agronome, ancien chef des travau.t de la Station expérimentale agricole de Cnppelle. ! M. Leon Bussard, ingénieur agronome, chef des \ travaux de la Station d’essais de semences, à 1 l'Institut national agronomique, professeur à ( l'Ecole nationale d’horticulture. iM. Fron, ingénieur agronome, professeur à l’Ecole forestière des Barres (Loiret). M. Pacottet, ingénieur agronome, répétiteur à l'Institut national agronomique. M. Pacotiet et M. Lefaoe. ingénieurs agronomes. M. Georges Guènaux, ingénieur agronome, répétiteur à l'inslilut national agronomique. ( M. P. Diffi.otu, ingénieur agronome, professeur ( spécial d'agriculture. M. CoupA.N, ingénieur agronome, répétiteur à l’Institut national agronomique. M. Daxguy, ingénieur agronome, directeur des études k l’Ecole nationaled'agriciiIluredeGrrgnon. ( M. JouziKR, ingénieur agronome, professeur à l’Ecole ( nationale d’agriculture de Rennes, M. Saii.lard, ingénieur agronome, professeur à l’Ecole nationale des industries agricoles de Douai. M. Martin, ingénieur agronome, ancien directeur de l’Ecole nationale d'industrie laitière de Mamirolle. M nBt/xxTijt. inirénieiir asrroname. insoecteur lyéné--B. BAILLIÈRE ET FILS près du Boulevard Saiut-Germain, PARIS pédie Industrielle à B fr. ou O fr. le volume Nouvelle Collection de Volumes in.l6, avec figures lAuscher et Quillard. Technologie de la céramique. jAuscher et Quillard. Les induS' tries céramiques. |8ailly. L’industrie du blanchis- sage. 3arni et Montpellier. Le monteur électricien. douant. La galvanoplastie. 3ouant. Le tabac. îoutroux.Le pain etla panification, lharabot. Les parfums artificiels, ùoffignal. Verres et émaux, onvert. L’industrie agricole en France, ioreil. L’eau potable, dupont. Les matières colorantes, iain. Précis de chimie agricole, hrard. Cours de marchandises. Àuichard. Précis de chimie indus- trielle. -fuichard. L’eau dans l’industrie, uichard.Chimie delà distillation, luichard. Microbiclogie de la dis- tillation. ifuichard. L’industrie de la distil- lation. tuiliet. L’électrochimie'’et l’élec- trométallurgie. •uinochet. Les eaux d’alimenta- tion. laller. L’industrie chimique. Halphen. Couleurs et vernis. Halphen. L’industrie de la soude. Horsin-Déon. Le sucre. Joulin. L’industrie des tissus. Knab. Les minéraux utiles. Launay (de). L’argent. Leduc. Chaux et ciments. Lefèvre. L’acétylène. Lefèvre. Savons et bougies. Lejeal. L’aluminium. Leroux et Revel. La traction mé- canique et les automobiles. Pécheux. Précis de métallurgie. Petit. La bière. Riche et Halphen. Le pétrole. Schœller. Chemins de fer. Sidersky. Usages industriels de l’alcool. Trillat. L’industrie chimique en Allemagne. Trillat. Les produits chimiques employés en médecine. Vivier. Analyses et essais des ma- tières agricoles. Voinesson. Cuirs et peaux. Weil. L’or. Weiss. Le cuivre. Witz. La Machine à vapeur. Série à (> fr. le volume. Busquet. Traité d’électricité in- dustrielle. 2 vol. Pécheux. Physique industrielle. ENVOI FftANCO CONTRE UN MANDAT POSTAL. i' —Il iA ■■■■ ■3r 3 LIBRAIRIE J.-B. BAILLIÈRE ET FILS, 19, RUE HAUTEFEUILLE, PARIS Tableaux Synoptiques| COLLECTION GOUPIL /6 Dolumes in-/6, aoec figures, cart. Prix de chaque oolume... I fr. 5i| BARRAL (E.). — Tableaux synoptiques de Minéralogie. 1903, 1 voll in-16, avec 44 fig., cart 1 fr. 5J DUPONT (A.). — Tableaux synoptiques de Bactériologie médicalel 1901. 1 vol. in-16, cart 1 fr. 5| DREVET. — Tableaux synoptiques pour l’analyse des Urines» 2« édition, 1901. 1 vol. in-16, avec 25 fig., cart 1 fr, 5j GOUPIL (B.-P.), — Tableaux synoptiques pour l’analyse des Vins! vinaigres, bières et cidres, 1900, 1 vol. in-16, avec fig., cart. 1 fr. 5| — Tableaux synoptiques pour l’analyse chimique de l’Eau. 190C| 1 vol. in-16, avec fig., cart 1 fr. 5l — Tableaux synoptiques pour l’examen bactériologique de l’Eavj 1902, 1 vol. in-16 avec 14 fig., cart 1 fr. 5j — Tableaux synoptiques pour l’Analyse du Lait, du Beurre et dei Fromages. 1900, 1 vol. in-16 de 75 p., avec fig., cart 1 fr. Sj — Tableaux synoptiques pour l’analyse des Engrais. 1900, 1 vol ^ in-16 de 75 p., cart 1 fr. £( — Tableaux synoptiques pour les analyses médicales. 1903, 1 vo in-16, avec fig., cart 1 fr. ! MANGET (Ch,). — Tableaux synoptiques pour l’examen des Tissu et l’analyse des Fibres textiles. 1902, 1 vol. in-16 de 78 p., av< 10 fig., cart 1 • — Tableaux synoptiqi es pour l’analyse et l’examen des Conservi alimentaires. 1902. 1 vol. in-16 de 88 p., 13 fig., cart 1 fr. i — Tableaux synoptiques pour l’inspection des Viandes. 190^ 1 vol. in-16 de 88 p., avec 17'fig,, cart 1 Ir. — Tableaux synoptiques des Champignons comestibles et vén neux. 1903, 2 tonies en 1 vol. in-16 avec G pl. col. et fig,, cart. 3 i MARION (F.) et MANGET. — Tableaux synoptiques pour l’analy; des Farines. 1901, 1 vol. in-16 de 72 p., avec 16 lig,, cart. 1 fr, MONTAGARD. — Tableaux synoptiques de Viticulture. 1903, 1 v in-16, avec fig., cart 1 »r. — Tableaux synoptiques de Vinification. 1903, 1 vol. in-16, avec fi, cart ^ VALÉRY (Ch,). — Tableaux synoptiques pour la pratique des A topsies. 1902, 1 vol. in-16 de 71 p., avec 13 lig., cart 1 fr. ENVOI FRANCO CONTRE UN MANDAT POSTAL.O" LES SECRETS DE L’ALIMENTATION A T.A VILLE P:T A LA CAMPAGNEet à la campagne.9» édition. 1 vol. in-lG, avec 142 fig., cart.. 4 fr. DU MÊME AUTEUR I-es Soorots de la scieiu*e et de l'industrie. Recettes, for- mules et procédés d’une utilité générale et d’une application journa- lière. 1 vol.in-lG de 3G8 pages, avec 1G3 (ig., cartonné, iliihliolheque des connaissances utiles) 4 fr. I.es Secrets «le r«‘conoinit‘ doiiiesti<|ii«‘, à la ville et à la cam- pagne. Recettes, formules et procédés d’une utilité générale et d’une application journalière. 1 vol. in-lG de 380 pages, avec 2(X) ligures, cartonné. {Bibliothèque des connaissances ïitiles) 4 fr. IVouveau dictioiinairt^ «le.s plaiitt'^s im'»dicinales. Description, habitat et culture, récolte, conservation, partie usitée, composition chimiciue, formules pharmaceutiques et doses, action physiologique, usages dans le traitement des maladies, ])récédé d’une Etude géné- rale sur les plantes médicinales au point de vue botanique, pharma- ceutique et médical, avec une clef dichotomique, tableau des pro- priétés médicales et mémorial thérapeutique. 2' édition, 1884. 1 vol. in-18 jésus de G21 pages, avec 273 (ig., cart G fi‘. .Ieu\ et récréations scientiti(|iies, applications faciles des mathé- matiques, de la physi([ue, de la chimie et de l’histoire naturelle, 1 vol. in-18 jésus de G3G pages, avec 297 figures, cartonné.,. G fr. BIBLIOTHÈQUE DES CONNAISSANCES UTILES Xouvelle collection de volumes in-16, comprenant 400 pages, illustrés de figures et cartonnés. Prix de chaque volume, cartonné. 4 fr. BEL (J). — Les maladies «le la vigne, et les meilleurs cépages français et américains. 1 vol. in-lG, avec 50 ligures, cartonné. 4 fr. BREYANS (J. de). — I..a fal)ricati«m «les li«iiieurs et des c«>n- serves, avec une préface par Ch. CiRARn, directeur du Laboratoire municipal dé Paris. 1 vol. imlG, de 370 pages, avec 85 figures, car- tonné 4 fr. FERRAND et DELPECH. —Premiers secours en cas d'accidents et d’indispositions subites. 3“ édition. 1 vol. in-lG, avec 50 figures cart 4 fr. PERVILLE. — l/in«lustrie laitière le lait, le beurre et les fro- mages. 1 vol. in-lG. avec 29 figures, cart... • 4 fr. GOBIN f.\. ), professeur départemental d’agriculture du Jura. —I.a pisciculture en eaux «l«>uces. 1 vol. in-lG, de 3G0 pages, avec 93 figures, cartonné 4 fr. — La pisciculture eu eaux salées. 1 vol. in-lG, de 3G0 pages, avec 50 figures, cart 4 fr. GUYOT (E.). —l..«*s animaux «le la lèriue. 1 vol. in-lG, de 344 pages avec 14G figures, cartonné 4 fr. LEBLOND et BOUVIER. — La gymuasti«iiie et les exercices physi- ques. 1 vol. in-lG, avec 80 (ig., cart 4 fr. SAINT-VINCENT — .\4mvelle ui«*«leciue «les lamilles, à la villeProfesseur A. HER AUD LES SECRETS A LA VILLE ET A \A CAMPAGNE RECETTES, FORMULES & PROCÉDÉS • D’UNE UTILITÉ GÉNÉRALE k D’UNE APPLICATION JOURNALIÈRE Avec 225 figures intercalées dans le texte y LA CAVE, \ LA CUISINE, L'OFFICE, LE FRUITIER, LA SALLE A MANGER, LE PAIN, LA VIANDE, LE POISSON, LE GIBIER, LE LAIT, LES LÉGUMES, LES CONDIMENTS, LES FRUITS, LES CONSERVES, LES PATISSERIES, L’EAU, LE VIN, LA BIÈRE, LE CIDRE ET LES LIQUEURS, ^ LE RÉGIME ALIMENTAIRE , PARIS LIBRAIRrR J.-B. BAILLLPRP et FILS 19, rue ILuitcfeuille, près du l)Oulcviird Siiint-Crcnnaiii I 890 Tons droits réseroéslisais 12. WELLCOME INSTITUTE LIBRARY Coll. welMOmec Call No. <scrl>HKi-ACK Eu i)u])liant les Secrets de déconomie domestique, (1) nous avions laissé de côté les ({iiestions relatives à ralimentation, nous réservant de réunir dans une publication spéciale, tout ce qui concerne cette branche si importante des connaissances utiles. Nous venons remplir la promesse que nous avions laite à nos lec- teurs, et nous pouvons dire que les Secrets de l'ali- mentation sont le complément naturel et obligé de notre [)récédent volume. Nous avons eu à cœur de rendre cette œuvre aussi complète et aussi pratique que possible : nous avons insisté surtout sur les opérations multiples ({ui consis- tent : A conserver les suhslances alimenlaires ((éuts, lait, beunœ, viande, fiuits, légumes), sous les formes les plus diverses, i)Oui* pouvoir les mettre en réserve <[uand on peut se les procurer eu abondance et à l)as prix, et .les retrouver aussi fraîches et aussi saines (piand elles sont rares. (I ) /('.s .Sir/v/.s r/c récomniiU' iloini'sliiiin; <( la aille et à la caaiiiiaiin'. 1 vol. iii-iC), ;tvcV !l()0 ligi.ift’s, ciirt. (ISihl. r/c.s Coiwaititaniccs rr/r/c.s).VI PRÉFACE A découvrir les f raudes, qui tendent ù devenir de pins en pins l‘ré({nentes pour les denrées nsnelles. A prévenir les altérations, que prodnisentles aniinanx nuisibles, les moisissures, et surtout les microbes qui peuplent les airs et les eaux. A choisir les meilleurs procédés de irréparation pour fabriquer des produits de lionne qualité, (|ui coûtent très cher quand on les achète tout faits et que l’on peut faire soi-même à bon compte ; tels que les vins écono- miques, les bièi’es artificielles, les liqueurs de table, les conserves de fruits, les confitures, etc. k. reconnaître les caractères d’un vin naturel, d’une viande saine, d’un lait additionné d’eau ou d’un beurre mélangé de margarine, etc. Nous n’avons eu garde d’oublier des conseils sur le régime alimentaire, sur la valeur nutritive eiVà diges- tibilité des aliments, sur Y art de dîner, etc. Nous avons souvent donné plusieurs formules pour un môme but à atteindre ; ce n’est pas que nous mettions en doute la valeur d’aucun des procédés que nous avons donnés, car nous les avons tous véritiés avant de les livrer au pii])lic, mais nous avons pensé qu’il y avait des cas où, à défaut d’un produit indiqué dans une formule, on trouverait facilement à se procurer un produit simi- laire indiqué dans une autre formule : on aura donc le choix pour s’adresser au procédé que l’on pourra plus commodément exécuter. Un conseil à ceux qui voudront bien prendre notre livre pour guide, c’est de toujours commencer l’opéralionVII PRÉFACE par un essai avant de compromettre tonte la provision on d’exposer l’olpet précieux aux tâtonnements d’nn opéra- teur inexpérimentée : (jnelle que soit la précision et la clarté (|iie nous avons cherché à apporter dans l’exposi- tion des procédés, nous savons par expérience ({ii’il y a certains tours de mains ({iie l’on n’acqniert que par nue expérience ré})étée. L’ordre alj)hahétLqne est celui que l’antenr a adopté. Imi eüet, il n’avait imllement la p)-étention de présenter an public nn ouvrage dictaliqne,on tout s’enchaîne, mais nn recueil de renseignements qn’on consulte, an jour le jour et suivant les besoins du moment. A ce titre, l’ordre alphabétique lui a paru préférable à tout autre, car il a l’avantage de faciliter les recherches et d’être parfaite- ment en rapport avec le caractère prati(fue qu’il a tâché de donner à ce travail. Il a voulu que le lecteur, alors même qu’il ne posséde- rait aucune connaissance technique, put y trouver inté- rêt et proüt. Pour cela, il n’a usé ([u’avec la plus grande réserve du langage scientifi([ue et a essayé par suite de se mettre à la jîortée de tous. De nombreuses figures ont été intercalées dans le texte ; le lecteur saisira mieux les explications que donne l’auteur, lorsque la représentation figurée de l’objet vien- dra compléter et faciliter la description. Lnlln une table alpha])étiqne très complète aidera dans les recherches et permettra de trouver immédiatement sans perte de temps le renseignement désiré. juillet 1890.V r - w * - w MK r 1 ) '-üh< > ' T< •t • I % I » «i^lW. •y- «w •> •• -. '#r-'-’ ■f'i.:.1 u:s J/ALIMENTATION VtMUfO'l'S.— Cuiisorvatioii «Ioh abricots.— I. I )ESSlGA ri()N. — Toutes les espèces ne sont pus éo-aleiiieiit Lomies pour être (lessêcliées. Il faut choisir de pivférence celles dont lu cliuir. suns cti‘(‘ trop ferme, n’est ce])endant }>oint tro}> fondunte. Il l'uni unssi ({n'elles poident avec elles une suriisante ({iiantité de siuu'e. Lonr ])rocéd('r à lu dessiccation, on place les fruits dans un chaudron d’eau houillunteet on les y laisse honillir (juehjues instants, et cela, jus(|n’ù ce (|ue leui‘ pean s'enlève fucile- nund, avec la ]»ointe d’nn couteau. Ils se pèlent ainsi avec lu plus j,n-unde facilité; on n'enlève que répiderme. Les fmits, ainsi prépares, soid déposés sur des claies. On laisse nn i)elit intervalle (uUi'e eux pour ({ii'ils ne se touchent ]>as. Il faut nue chaleni’ très-douce du four et avoir soin (|u'ils ne se noir- cissent pas. On chanlVe plusieurs fois le four jus([u'à ])arfaito cuisson, en ayant soin d(> retourner, au moins une fois, les fruits sui‘ les claies. On fait sorti)’ le noyau pai’ une petite in- cision ([u'on i-eferme ensuite. Il n'est }>as l’ai’c ([ue les fruits qui n ont j)usct)‘convem)hlement desséchés, deviennent mous <lans les ai’inoires. 11 faut aloi's ju’endi'e la })r(’'caution de l’e- mettre au four et de pi’éféreucc dans une étuve. (Fahr)'.) 11. pRocÉDK AiunaiT. — ()n ])i‘eml des ijhi’icols venus en plein vent, mûrs, nuiis encoi’e fermes: aussit(')t après la. cueillette, on les cou})e, p;ir moitié, en loup, on enlève le no^ au et la p(‘au le ])lus mince possilde. en se servant d un coutciiu à lame d'argent. On les tasse dans la houteille, quoi) tei’inc de l;i façon habituelle. Poui* Y(ib)'icül. cüiu})ih)i on donnem quehinc bouillons à l'eau du bain marie. Pour Vahricot-pèchc, on l’ctirc du feu, dès que l'eau commence à l)onillii’. HàK.vrn, .Vlim.ACIIAUS Al{si\Till% — I. Absinthe anisée. — l^'airc inluser a froid pendant 10 jours ol gr. de soinniilés sèches de grande al)sintlie et 8 gr. de badiane ou unis étoilé dans 812 gr. d’eau- de-vie ; passer avec expression et liltrer a travers un linge tin. On a alors un alcoolé. Prendre 81 gr. de cet alcoolé (pie lou ajoute à une l)Outeille d'alcool ; y verser ensuite 'i gr. 1/2 d’essence d’anis ; agiter; la liqueur est talte. Verser une cuillerée à café delà li((ueur dans un verre ou une tasse et y ajouter l’eau : si l’eau était versée la })reinière la liipieur surnagerait, et le mélange serait impartait. 11. CHÈMC d'aUSINTUK. Essence d'absinthe — d'anis — de menthe anglaise — de fenouil doux — de citron distillée ,\lcool à 80" Sucre Eau 2 grammes. () — 1,3 — 1,0 () — 7 litres. 11 kilogram. .0 litres. ( )n fait dissoudre le sucre dans l’eau, les essences dans 1 al- cool. on vei-sc le liquide alcooli(pie dans le li(iuide sucré, en agitant de temps en temps. Le produit est de 20 litres. On co- lore en vert. 111. EXTR.VIT ü’.Vl).SIXTin:. OUmNMHK . UEMI-FIN. Essence de grande absinthe '.. • — de petite absinthe — d’anis — de fenouil de Florence — de mélisse — de mcntlie ])üivrée — de badiane — de coriandre Alcool Eau » Ggranim. » » 2 » » 12 — » 11 litres. !) lit.,25 () grainm. 3 — 3 — » 1 — (> — 1 — 12 litres. 7 lit.,(î G gramm. 3 — 25 — G 1 — » 30 — 1 — 15 litres. .\ni.\lîS. — Les îichars {alchrn’s, nchiars, aljacirs). tels ({u’oii les piT'qiare, en Kui-ope, sont des mélanges de fruits verts et ticerhes, de gi-aines, d’heiLes, (pie l’on a. tait ma- cérer d;ms du vinaigre de vin, après les avoir lait hlanchii dans l’eau bouillante; on leur ajoute ensuite du poivre, du piment et anlres subsltinces aromali((ues. l/énnmeration des matières (pii entrent dans la composition des achars est fort longue, la voici i>lus ou moins comidéte: concomitres, tomates,AJ.IMENTS •J > ) coniiclions, piments, oignons l)l;incs, cresson, ponrpiei', cer- neaux, jeunes é})is do maïs, feuilles île choux rouges et verts, fonds (i'articliauts, doutons et tlours de ca})ucine, touilles de hetterave, Heurs il'oranger, tâtes d'asperges, })ois et haricots verts, jeunes pousses de houblon et de colza, oranges et cédrats verts, graines de moutai-ile, gousses d'ail, clous de gi- rolle, cannelle, poivre noir, macis, raci- nes de gingembre, feuilles d'estragon, de romarin, de sariette, de laurier, etc. Les varianLca ou poia pourris sont des achars moins compliqués et consis- tent le plus souvent on mélange de i)Otit })ois, (le (.‘arottes, de choux-tleurs, dd cornichons, de câpres et de petits épis de maïs. •Vlï.. — L'ail {Xllhnn saiiviun) est cultivé suidout dans le Midi do l'Lu- rope, oi'i on l’apprécie plus (jiie dans le Nord. Son bulbe est conq)osé de plu- sieurs caïeux ou gousses, enfermés dans une tunique commune (lig. 1). Fig. 1 — Ail commun. . -'ï'F'iF'Z.v. — lleaucniq) de personnes, alin de rafraîchir 1 eau (jii elles mêlent a leur vin, y mettent un morceau de glace. f<ette boisson otlre de gravf's inconvénients en ce ((Utile ()Oite un tiouhle très-gi'and dans les fonctions (li(^es- tives. 11 est ])référahle de faire usage d'eau rafraichie dans une alcaraza, ([ue l’on sus})end au s(deil. comme le font les Orien- taux. Al.nii:\TS. — Valom- luidüivo dos aliiuoids. — Pour entretenir la. vit; et les lorces d'un homme, il faut que les aliments ingérés, dans l’espace de vingUpiatre heures, contiennent MIO grammes do carbone, et loO grammes de sub- stances azotées renfermant 20 grammes d’azote. Il est iios- sihle, tout en i-églant convenablement la ration alimentaire d y introduire une grande variété, en prenant (loiir base la composition des aliments et en eifectiiant de simples rèn]cs de pro[)ortion. ^ '''4 AIJMENTS QUANTITÉS d’azoté éT Dé CARBONÉ CONTéNUéS DANS CENT PARTIES DE DIFFÉRENTES SUBSTANCES ALIMENTAIRES Viande et produits des animaux de boucherie. Azote Carbone Viande de bœuf (sans os) 3 11 B(riif rôti ILô 17.7 Cœur de bœuf 2.8 1(5.1 Foie de veau d. 0 là. (5 — gras (d’oie) 2.1 65.5 Poumon do veau IL 1 11.5 Rognons de mouton 2.6 12.1 t*oisso)is de mer. Raie 3.8 12.2 -\nguille de mer (congre) 3.9 12,6 Morue salée 5.0 16 Sardines (à l’huile, en boites) 6.0 29 Harengs salés 3.1 23 — frais 1.8 21 Merlan 2.4 9 Maquereau 3.7 19.2 Sole 1.9 12.2 I.imando 2.8 11.5 Saumon 2.0 16 Poissons d'eau douce. Brochet 3.2 11.5 Carpe 3.4 12.5 Barbillon 1..57 5.5 Gardons 2.3 19 Anguilles 2.0 30.0 .\blettcs 2.7 17 Goujons 2.7 13.5 Divers produits anitnnux. Nids d’hirondelles 8.8 28 (Kufs de poule (blanc et jaune) 1.90 13.5 Lait de vache 0.66 8.0 — ch<;vre 0.69 8.6 Caviar de Russie 4.4 27.4 Mollus(iaes. Escargots cuits, tance charnue... subs- 2.5 9.2 Moules, sub.stancc nue char- 1.8 9.0 .Moules sèches de (chair) .Siam 10.9 11.7 Huîtres fraîches (chair).. 2.1 7.1 Azote Carbone Eau des huitres 0.08 0.04 Vignots (après ébullition dans eau de mer 2.4 9.4 Crustuccs'. Homard, chair crue 2.9 10.9 — sulistance molle interne 1.8 7.3 (J'àifs de homards 3.3 17.5 Frummjcs. Fromage de Brie 2.0 35 — de Gruyère ... 5 38 — à la pie 2.3 24.4 — de Chester 4.1 41.0 — de Parmesan . 6.9 'tO.O — double crème. 2.9 71.1 — de Roquefort . 4.2 44.4 — de Neufchâtcl frais ... 1.2 50.7 — de Neufchfitel fait 2.(1 51.1 — de Camenbert.. 3.0 33.0 Graines de Lérjiuaineuses Fèves 4.5 42 — vertes, séchées... 4.4 40 Haricots 3.9 43 — flageolets, sécliés 4.1 48.5 Lentilles 3.8 43 Pois secs ordinaires 3.(5 44 — casst's, séchés, verts 3.9 4(5 Céréales — Fari)(cs — Pains. Tubercules Blé dur du Midi 3 41 — tendre 1.8 39 Faillie hlanche de Paris. 1.6 38.5 — de seigle 1.7 41 Orge d’hiver (escourgeoiO 1.9 40 •Maïs 1.7 44 .Sarrazin 2.9 42.5 Riz 1.8 41 Gruau d’avoine 1.9 44 Couscous des Arabes... 5 42 Pain blanc de Paris 1.(18 29.5 — de munition ancien. 1.07 28 — — nouveau 1.20 30aliments ;> Azote Carijone Pain de farine do blé dur 0 2 31 Pommes de terre 0.33 Tl Batate blanche 0.17 0 — rouge Igname, batale de l'Al- 0.23 12 gérie 0.3!) 13 Carottes 0.31 5..50 Champiguüus— 1 ’rulJ'es. Champignons de couche 0.66 4.5 Morilles 0.64 5.1 Trulfes noires 1.3 0.4 — blanches 1.5 0.1 Fruits sucrés et oléarjüieu.i • Châtaignes ordinaires 0.64 35 — sèches 1.04 48 Groseilles à maquereau.. 0.14 7.7 Figues fraîches 0.41 15.5 — sèches 0.02 34 Pruneaux 0.73 28 Voyons comment ration normale : à l'aide de Exemple d’an régiiue gras 1 Azote Carljone Pain 60() gr. 6,48 147,00 Bœuf réti 300 — 10,.50 53,28 From. de Gruyère 200 — 10,00 76,00 Vin .500 0,07 20,00 Infusion de calé. 150 — 1,65 13,50 «■ Tot.vi. .. 28,70 300,78 Azote Carbone Noix iViiiclics 1.4 Ib.C Amandes douces l'raiclios 2.(17 K» — de pin pignon.. (1.44 GH.l Café— The — Chocolat. Calé (quantité dans une infusion do lOU gr.)... 1-1 !• Tlié (infusion de 20 gr. ). 0.2 2.1 Cliocülat (pour 100 gr.).. 1.o2 .ôK Aliiucnts (iras. Lard 1-l^ "1.14 Beurre ordinaire 0.64 83 Huile d'olives (traces; 08 Boissotis alcooliques. Bière forte 0.08 4.o0 Alcool pur (à 10(0 do l’al- coomètre) O l':au-de-vic commune O 27 Yiii O.O'lo 4 ce tableaii.. on peutéialjlir une Exemple d’au réfjimo maigre. Azote Caibone Pain 600 gr. 6,48 147,00 Morue salée 200 — 10,04 32,(K) Haricots 200 - 7,80 86,00 Beurre 100 — 0,64 83,00 Bière 1 litre 0,08 4,50 Tot.xl... 25,04 352,50 Dans le premier exemple, la ration renferme 28s'’,70 d'azote et sensiblement 310 orammes de carljone ; dans le deuxième, (die contient 25ia',0't d'azote et 352 grammes de carlione, pro- portions voulues pour une bonne alimentation. On pourrait multiplier indéfiniment ces exemples. nigoK(ii>iiitv <ios aiiiiieniK. — Suivant la composition des aliments, leur sf^-jour dans la cavité gastrique varie beaucoup. de Beaumont a ncté tivec soin leur passage dans le tube digestif, et voici ([iieiques chilïres intéressants aux- ({uels il est arilvé ; iViz 1 heure. Soupe au gruau 1 h. 30 m. Tapioca 1 45 Truite et saumon .1 20 l.ait ])Ouilli. omis crus 2 »() ANANAS T.,ait non bouilli, 0}ufs frits 2 15 Volailles bouilles 2 80 Exeuf ])Ouilli. liuitres O P5 (jMifs mollets, bœuf grillé ou rôti .... 8 » Pain, bu'uf rôti, fromage, omis durs A 20 30 Volailles rôties, graisse de mouton .... A Vetui rôti ’i )) Porc salé d )) (Iraisse de l)amf, bœuf salé 7) 30 lips léolimes passenL plus rapideinenl ({ue tout autre ali- ment. Les boissons ont un })assage très rn})icle. Mais ees cliilïres sont variables suivant l'ètat de santé du sujet; ils donnent cependaut une bonne idée de la digestii)ilité de ces aliments. — T/amandier communu], que sa lloraison très précoce expose aux p-elées, n'est cultivé pour ses fruits (üp'. 2 et 8), que dans l'extrême midi de la France, en Espagne, en Italie et en Alri(pie. Fig. ;2 et — Amande. Fig. 2« — Fruit entier. Fig. d. — Coupe pour montrer la graine. .W.WAS,— li'ananas cultivé {AmnKtssa saltra ou Brome- lin AfKtnna) n un fruit conqtosé. formé de Itaies ])arfuméesANISETTE 7 ffui se réunissent nvec les hraetées égnlenient succulentes et surmonté d’une touffe de feuilles (fio-. 'i). Il est cultivé, non seulement en Amérique, son ])ays d’ori- oine. mais même dans les sei- res d’Europe, où il donne des fruits d’exc(dlente qualité. ■Wcsiois. — L’ancliois est particulier aux côtes de la Mé- diterranée, où on le pêche de- puis le mois de décemhro jus- qu’à la mi-mars. C onservât ion <los Anchois. — On enlève la tête, le liel, les intestins, puis on lite les pois- sons avec du .sel, sali ou non par de l’ocre rouge, et on les dispose dans des vases do terre ou de bois. Les vases une fois remplis, on y verso une disso- lution de sel marin assez con- centréej pour ({u’un œuf frais du jour y surnage (12o à Baumé), puis on les expose au soleil, a})rès avoir eu soin de fermer rouvertnre avec une large Inâque qui s’o}»pose à une évaporation trop rapide. Bons rinfluence de la chaleur solaire, il s'établit une espèce de lermentation qui confit le poisson et en assure la con- servation. Lorsque la fermentation est jugée suffisante, on bouche berméti(|uenient le vase. Fig. 4. — Ananas. .WISETTE. — I. ANISETTE ORDTNAIRE. Alcool à 85'’ 2 litrc.s. Essence d'anis 8 gouttes. Eau distillée i litre 1/2. 1 Kilogramme. On tait, avec le sucre et l'eau, un sirop froid; on dissout l'essence dans l'alcool, et l’on mêle tout.s AimCIl AL'TS 11. ANISKTT1-; I)i; ÜDP.iil'Al X (HiiiiNAim:. Essence de badiane d graiurn. — d'anis <> » — de l'enouil 1 » — do coriandre.... 1d » — do non il i » » — de sassalVas.... » )' E.idrait d’iris » « .\in)jre doux » Alcool à 85•> 5 litres. Sucre "251H) gramin. Ean Id liti'cs. Fl.NK. SrilFINE 7 g ri innn. Id gramin. 18 grainm 1 )> ’i 1) 'r )) 1,-2 )) 1,2 » 1,2 » 10 » 0,2 1) 0,2 » 0,-2 i) » » )) )> I) » 0,8 )i 1,2 )) )) ).i 5 » 0 )) I) )) 1,2 » 1,0 }) 5 lit 0 lit. 1 7 lit -) .501M) grannn. 87(K) grainni. 11200 grain 11 litres. 7 lit. 8 5 lit t) ( )ii agite les es^oncos, ]ienilant ([uelques minutes, avec un liti'<' nu (leux (ralcoolion ajoute le reste de 1 alcool : on agit(' encore: on ver.se alors le snci’e dis^-ons dans leaii. on colle et l'on ültre. Produit, 20 litres. AiîTiH'iiALTS. —L'artichaut (C’.vv^c/m .scoZ//«/?0'<) est un des légumes (jui se cultivent et s'exportentle plus euFrance (lig.ô). Fig. 5. — .\rlieliant. 11 a donné une série de races distinctes jnu* leurs ca])itules et h'Ui’ l'etiillage el (pli. d une rusticité Ires varice. c(rn-9 ASPÈR(iES viennont respectivement à des contrées différentes. Nous ci- terons ; /7 nos vert de Laon, \q. Canirof de Breta- gne, le Vert de Provence et le violet. On consomme la base tendre des bractées de l’involucre. nppelées improprement feuilles et le réceptacle connu sous le nom de fond dPirticliaut. C'iiitui'o dos artichauts. — il est un moyen de faire grossir les artichauts plus qu'ils ne grossiraient si on les laissait ci-oitre à leur aise. Il suflit de fendre la tige d’outre en outre à quelques centimètres au-dessous du fruit quand il atteint la grosseur d’un œuf; on introduit dans la fente, pour l’empè- clier de se fermer, une cheville de bois d’un demi-centimètre d'épaisseur. Ainsi, traité, l’artichaut grossit d'un tiers ou au moins d'un quart de plus. t'oiiservatioii par la dessication. — Dans le midi de la France, on conserve les artichauts de la manière suivante : on choisit les plus tendres, on enlève les feuilles vertes jus- qu’à ce qu'on soit parvenu à celles qui sont presque blan- ches et tendres, alors on les partage en quatre parties et on les immerge, pendant (]uelques minutes, dans un chaudron d’eau bouillante, contenant 4 p. 100 de sel marin. Dès que cette opération est terminée, on les met à égoutter, on les fait sécher à l’nrdeur du soleil, sur des claies ou dans des cor- beilles. Quand ils sont bien secs, on les enferme dans des boî- tes et on peut les garder ainsi pendant un an, si l'on a soin de les placer dans un lieu sec. ASi*EU<iF.s. — L'asperge {Asimragus officinalis) végète à l’aide d’un rhizome couvert d'écailles, presque horizontal (fig. 0) donnant naissance à une multitude de racines cylin- driques, charnues, et d’où s'élèvent des tiges verticales, garnies d’écailles triangulaires, ce sont ces jeunes tiges blan- ches, vertes seulement au sommet sortant de terre, que l'on consomme. ronsorvafion «les asporjsos.— I. ExnonAG];. — On coupe les aspei-ges, vei’s la lin de la saison, on les lave et on les sèche bien, avec un linge, de sorte qu'il ne reste ni sable ni terre; ceci fait, on ])rend de la farine bien sèche; on la mêle avec un .sixième de sel séché et pulvérisé ; et l’on en saupoudre chaque asperge séparément ; il faut avoir soin que la coupe taite par l’instrument tranchant soit entièrement recouverte de ce mélange. On i-éiinit alors eutièi-emenl ces 1.ASPERGES 10 as])0i'o'ov; on hollos do r>() nu moins, solon lonr {^Tosseur, nvoc nn lien (récoi-co, (jiii n'osl ])ns sujet n conpei', comme le lil ou la licelle; on saupomlre encore avec le mélange do farine et de sel les l)ottes ainsi ohtenuos et l’on envolop|)0 clia(|ue hotte, séparément, dans une pâte faite de faiine de froment bien pétrie et roulée en gâteau, de l’épaisseur de 2 à M milli- mètres. Les hottes d’asperges ainsi envelo])j)ées ressemblent à de gros rouleaux; on les jdaco dans un lion soc, et on les laisse sécher lentement, ])our ([iio la ])Ate no se fendille j)as et que l’air ne s’introduise pas dans l’intérieur; on range ensuite ces rouleaux dans des ])ots en grés ou dans une terrine; on verse })ar-dessus do la graisse fondue et l’on conserve dans nn lien frais et sec. Eig (). — Plan d'asporfîo. 11. SKI,. — A])rés avoir sé))ar('‘ la partie hlautdie et dure, on fait houillii', })endant (piehpies instants, les avec d-' l'eau légèrement salée, on les immerge ensuite dans l'eau froide. Au bout (rnu (piaid d’henro d’immersion, on les retii’e. on les égoutte et on les dispose dans un vase, contenant do l'eau aiguisée de son volume de vinaigre, avec du sel. ([iiel- qnes clous de girolle et nn citron peu imir coupé en tranches.AÜBRIKJINE n liO toii( ost rocouvoli, de graisse et de ])eniTe. fondus et con- servé dans un endroit frais, niais non liuinide. Au nionient de la consoiumatioii. on lave ces asjierges, à Tcau tiède d’aliord, puis à l'eau fraiclie. 111. Excrx’siox DE l’air (procédé Appert). — On coupe les as- perges de longueur convenable, pour (pi’elles puissent entrer de- bout dans une bouteille à large ouverture où on les place la tète en bas, puis, à l’aide d’une petite liaguette, on les y range de façon à ce que leur axe soit parrallèle à celui du vase. Lorsque plusieurs bouteilles ont été ainsi renqilies, on les place, sans les liouclier, dans la chaudièi'e où elles doivent pénétrer jusqu’aux 2/8 de leur hauteur: quand l’eau de la chaudière est arrivée à ré])ulbtiou, on verse, dans ces J)ou- teilles, de l'eau ])Ouillante salée, ([u'on a tenue pivle à pari. TiOrs(pie les asperges sont cuites, on remplit le vase jus,ju’au ras du col avec de l’eau bouillante salée, pour l'enqilacer celle (]ui a disparu par l'elfet del’ébullition, on bouche aloi's ra{)idement. Le bou- clion doit présenter une ouverture (]ui permette à l'eau <le jaillir, après ([ue l’air contenu dans la bouteille, en aura été ex])ulsé par la ])ression (‘xercée sui-le bouchon. On ferme alors exactement cette ouvertiu’e et l’on goudronne. .M'iiMlM.lAi'X — IfAubergine ou mélongène(^'o/('D^^(fn^ melonçjonai.) a pour fruits de grosses baies oblongues, violet noir, jaunes ou blanches, selon les variétés, (pii sont a jieine comestibles à. l'état cru et (pii se mangent surtout cuites. Les variétés les jdus estimées sont l’Aubergine violette longue (lig. 7) et la grosse violette ronde. La culture de l’Aubergine de- mande un climat assez méridional, aussi ne peut-elle se faire aux environs de Paris (pi'a l'aide de couches, de châssis vitrés, de paillassons et de réchauds de fumier. .Vdljcrf^'ine violotto longue.itEHitKl';. — Le ])enri‘(i est iiii eorj)S gras naturel, deirii- solide, (|iii, sons l'oiane degiol)ules dé])onrvns d'enveloppe, se trouve en suspension dans le lait doid il se sê])ai‘e s])ontané- nient en vertu de sa faible densité et entraîne avec lui dn sérum et de la matière caséeuse. Le beurre sn]>posé tout à l'ait pur serait composé de mar- garine, d’oléobntyrine, de biityrine, de capiâne. de capi'o'ine, il'iin ]trinci])e colorant et de traces d'un acide ])articuliei-, volatil et d'odeur désagréable, l'acide butyrique. I .e beurre commei'ciîd renferme en moyenne 77,0 de beuri*e. 20, t) de sérum et 1.0 de caséine. Pour avoir du bon beurre, il faut nourrir les vacbes dans de bonnes ])rairies naturelles; écartei* certaines herbes, ])ro- diiits de terres marécagenseset pauvres, (pii donnentun mau- vais goût au beurre; écarter les lierbes fauchées ou coiqiées. communément dites fourmçie, à l'exception de l'bei'be coujiée dans des pi-airies aidilicielles ; enqiloyer l'hiver, de j)réfé- renc.eà tout autre nourilture, les navets et suidout les carottes. L’alimentation des vaches n'inilue jias seulement sur la ipiantité de lait qu'elles donnent, mais aussi sur sa (jualité et sa saveur. On reconnaît , à sa saveui’, le lait des vacbes nour- ries des résidus de distilleries, de navets, de choux, etc. Mlle influe également sur la (piantité, la couleur et le j)ar- fiim du beurre ({u'oii en retire. (Certains juiturages de Nor- mandie communiquent au beurre des qualités spéciales ipii le font rechercher, de même ([ue celui des vaches (jui pâ- turent sur les montagnes de la Suisse. J^e beurre des vaches nourries de carottes est d'une l)elle couleur jaune; ce légume étant très nourissant. il est bien préférable d'en nourrir les vaches ([ue de teindre leur beurre avec le jus de cette plante ou avec une solution d’ocre. c(‘ (jiii n'est j>as sans danger poul- ies consommateurs. Les ]-acines de jiei-sil donnent aussi une odeur agréable. On em])loi(' dans le mémo but les jilantcs aromatiipies sui- vantes, séchées et réduites enjioudre: thym, sauge, cumin des ]>rés, fenoiiille, graines de gemiévre; une jioignéo de cette ])Oudre suffit ]>oiir ]dusieui-s vaches. On lient aussi prendre, des feuilles de céleri, ((ue l'on con serve salées dans des tonneaux ou des cuves, et (jue l'on donne par }ietites portions aux vaches. Ces feuilles sont un assaisonnement aux autre aliments et elles contribuent aussi à parfumer h* lait.BlOl'HHK i;’. Prôparafion <iu l»ouri*o. — Un prépare le Jjeiirre en hattaiii la crème de lait on l)ien encore le lait non écrémé (Voy. Laii) immédiatement a})i‘ès la traite. Le ])remier procédé, ([ui est <:,mnéralement employé, fournit, avec la même ([uantité de lait, un })roduit plus abondant, mais moins délicat, (d’est par le deuxième (pi’on fabrique le beuri*e si renommé de la Prévalaye, ([ui est excellent, il est vrai, mais ([iii se conserve difflcile- ment. Le battap-e du lait s'o}»ére dans un appareil ({u'nn désigne sous le nom de haraUc, hcurrvh-o, hcn-atlc à i^ompc: c’est un vase en bois (cône tronqué aux M/4 de sa hauteur) (jue l’on ferme avec une l'ondelle plate percée d'un trou assez grand ))our permettre à un bâton, qu’on ap})elle halle bea)-rc, ha- )-alon ou liislon, d’y glisser avec facilité, (de bâton })orte à sa partie inférieure un disque de bois })ercé de trous destinés à diviser la crème et à donner })assage au lait de l)eurre. La crème est introduite dans la baratte et par un mouvement alternatif communiqué au baraton, elle est battue jusqu’à formation du beurre. Lu Normandie, la* baratte employée n’est autre qu'un ton- neau (pi’on })eut faire tournei* autour d'un axe boiâzontal et ((ui porte à son intérieur, <le distance en distance, de petites })lancbettes. La crème est introduite dans la baratte et dans le mouvement de rotation im})rimé à celle-ci la ci'éme se trouve battue contre les planchettes. Le petit lait baratté ou baljeurré sort par une ouverture })ratiquée dans les pai'ois du tonneau et le beurre est retiré })ar une autre ouvertui'e }»lus grande, placée également sui‘ les parois du tonneau. l)ans les Pyrénées, la baratte est un l)aril cylindrique dans l’axe diupiel on fait tourner un moulinet à ailes. On a fait des barattes j^erfectiounées. soit eu verre (fig. »S), soit en grés (tig. 0). L opération s exécute l'été, le matin ou le soir; eu hiver ou pendant les temps IVoids, au milieu du jour ; la tenq)éi‘a- tiire doit être, autant ({ue jx)ssible, de 10 à 12'^;à partir de l()i\ la, ([uantite obtenue va en diminuant ; on arrive à obtenir eette temperatui'e, soit en refroidissant, soit en réchauffant la baratte. I^a crème est toujours introduite dans la baratte en la faisant passer à travers un canevas ou un tamis très-propre (jui la divise et la nettoye ; la baratte n'est remplie ((u’à moitié. liC mouveiuent doit être modéré, égal et uniforme. OuBEURRE l’oconnnîl au sou lo moiuout où lo ])ourro so fonuo. On sépare le l)euiTO du lait l)attu {laii de beurre ou babeurre) en l'eulevaut à la main, ou Ijien en versant le mélange sur une toile ou un tamis <[ui les sépare, Kn moyenne, 28^ litres de lait fournissent 1 kilogramme de ]>eurre, ce qui fait 35ke 5 par litre. Fi". 8. — Raratte transparonto tic Cliarlo.';. Ouel que soit rapjiareil employé, lorsque le beurre est fait et séparé du lait, on le lave à plusieurs reprises dans la l)a- ratte elle-même avec do' l'eau très fraiche: a})rés ce })remier lavage, le heui-rc' est retiré de la'J)aratte et plongé dans l’eau froide où on le pétrit en masses plus ou moins grosses. Dans les laiteries d'Améri({ue. on suit depuis tpielques années déjà une nouvelle méthode de traitement du lait. Des ([u'il est versé dans les cuves, le lait est chauüé a une tem- ])érature d’environ RO degrés centigrades au moyen de la vapeur, ('’adte tenqiérature élevée volatilise certaines sub- stances nuisibles à la conservation du lait. Le lait est ensuite refroidi au moyen de tubes d'eau fraîche ])lacés dans les cuves. Le refroidissement fait monter la crème à la surface, lui couvercle est ensuite })lacé, sur les cuves pour exclure l’air. Dans cet état, le lait se conserve i>lus longtemiis que |)ar la méthode ordinaire, ce qui lui donne le tem])S de dé-15 BEUHRK poser toutes les matières crémeuses qu'il reuferm(\ La crème et le beurre (|ue doime le lait ainsi chaulfè,. puis refroidi, sont, })ai‘ conséquent eu plus grande (|uantitô et aussi de qualité bien supérieure. Ce i)rocédé, on le voit, ajoute un détail inq)ortant au ])rocédé do crémage par le refroidisse- ment usité dans les Etats du nord de l'Euro})C. Un apjmreil récemment inventé en Américpic permet de faire du beurre à la minute ; l'inventeu]- l’a appelé la baralLc- mslanLcniée. Une ])inte de lait mise dans cet appareil est convertie en une livre de beuri-e en moins d'une minute. L’oi)inion générale est que cette transformation rapide s’o- père sous l'inlluence d’un courant galvani({ue provoqué par de beau chaude, du sel et du salpêtre réunis dans un cylindre métallique ([ui renferme le vase où se trouve le lait. L’inven- teur prétend (jne cela dépend surtout de la composition et de la pré})aration du métal (pii sert à la fabrication des doux vases de l’appareil. 11 ajoute (pi’ainsi cim[ livres do beurre peuvent éti'C facilement extraites de cinq litres de lait. On s’est demandé si le produit ainsi obtenu devait être regardé comme du beurre. 11 parait être le résultat de la granulation de toutes les parties nutritives du lait et de leur aggloméra- tion en une masse ([ui ressemble au lieurro ordinaire, assez liour (pi’il soit diflîcile do distinguer l’un de l’autre. <'onsoi*varion du bourre.— 1. Ou })eut cousei'vor au beuiTO toute sa fraicheur, jiendant deux mois environ et par une tem])érature de 15 à, en l’enfermant dans une boite de fer blanc, et l’entourant d’une li(pieur conservatrice formée d’un mélange de b grammes d’acide tartri([ue et de (5 gi’am- mes do bicaïUonate de soude dissous dans un litre d’eau. Le couvercle de la boîte est soudé api’és le renqdissage : il v a ici. ([uand l’opératiou est rapidianent exiamtée. formation d’une atmospliére d’acide cai'bonique qui s’ojijiose à la fer- mentatiou et saturation des acides gras volatils odorants, au fur et à mesure ((u’ils se }iroduisent, car ils se combinent avec la soude du bicai'bonate en excès. Si le beurre ue doit pas être transporté, on ))Out renqdacer la boîte de fer-blanc, par un vase de faïence ou de verre, sur le joint du couvercle dmpiel on colle une bande 'de iiaiiier ou de itarcbemin (Bréon). 11. lui procédé facile qui assure au beurre une longue con- sei\atiou est celui (pii consiste à le fondre au bain-marie et à le maintenir assez longtemjis à cette tenqiéi'ature, pour jier-BliURRE u; luetlre A l’onu et aux matières albuminoïdes qu'il contient do se séparer ; l'air et l’eau en se dégageant, cette dernière en vapeur, amènent à la surface les matièî-es caséeuses coagulées })ar la chaleur ; on les enlève avec une écumoire. Le surplus des principes azotés se dépose au fond du vase, on les sé}>are par décantation, f.e beurre liquide est l'eçu dans des vases de faïence, de grès ou de verre, on le recouvre, aussitôt qu’il est lige, d’une couche de sel, puis d’une feuille de parchemin ou d’un couvercle fermant hermétiquement. Ce beurre se conserve très-bien, pendant une année; mais il ne peut être consommé que pour les usages culinaires, car il a perdu une grande i)artic do sa saveur. III. Payen a })ro})osé de faire fondre le l)eurre, au bain- marie, de le couler dans un intestin de bamf préparé, impré- gné d’huile d’olive au moment de s'en servir et fermé exacte- ment, pai‘ une ligature, à chaque extrémité. Le beurre, ainsi préparé, conserve toutes ses (jualités, pendant longtemps, même à boi’d des navires. IV. Dans les ménages, on conserve le beurre, en le pla- çant dans un lieu frais, ou en le maintenant dans de l'eau fraîche et souvent renouvelée, ou en l’enveloppant dans un linge bien lessivé ([u’on entretient humide. Mais tous ces ])i‘océdés laissent fort à désirer, car, pendant les chaleurs de l’été, le beun-e rancit rapidement ; aussi le mieux est-il de saler ce condimeut, si ou veut le conserver ])cndant longtemps. V. S.\i,.\Tsox DU UEURRE. — Après avoir lavé le beurre avec soin, on l’étend en couches minces sur une grande table très- })ro})ro et humide; on ré])and dessus du sel marin, à la dose dobO grammes ])ar kilogramme de beurre. Le sel doit être par- faitement débarrassé des sels déliquescents qu'il renferme, en l'exposant à l'air ; on le dessèclie alors au four et on le ])ulvérise linement. Ou })étrit le tout avec la main ou mieux avec un rouleau de l)ois jusqu'à ]>arfait mélange, ])uisJon l'introduit dans des barils ou dans des }»ots de gi'ès cylindri- ((ues. et l’on recouvi’e la surface d'une couche de sel. D'autres fois, après avoir lavé le beurre à l'eau fraîche, on en forme de })etits ])ains (pi’on laisse sèjouiaier. pendant une semaine, dans une forte saumure. Au bout de ce temps, on le repétrit, on le refoiane en i)ains (jiie l'on ])lace dans des vases de bois ou de terre, en saupoudrant les intervalles d’une quantité vai-iable de sel.BEUl^HE 37 h'h Kcosso. nii ivduit en poudre très-lino iiiio livre de sel eommiin, une dend-livre de nilre et une demi-livre de sucre. Ou mélange exacdemeiit cette comjmsition et Ton en pétidl ime once avec um^ livre de beuia-e. IjC heurre traité de cette manière est, suivant 'J’wamley. ferme, rnoélleux. d'une belle couleur, et n'a nullement le goût de sel. On peut le conserver sans altération trois ou (piatro ans, pourvu qu'ou ait soin de le mettre dans des vases é])ais. bien bouchés et à l'abri de la clialeur et de riiumidité. Il est à remarcpier ([ue le l)eurre ainsi prépai-é n'atteint sa. perfection ([u'aii bout (te trois se- maines ou un mois.- .\i(<M-a(ions dis i)oiirro. — Au contact de l'air, le Ijeurre s'altère assez promptement. Km etfet. le beurre commei'cial renferme, en plus de la ma- tière grasse, du sérum et de la caséine. Si ces deu.x dernières suljstances contriltuent à lui donner la saveur délicate et le goût frais ([ui le font recliercher, elles ont l'inconvénient, en été surtout, d'en provoc[uer l'altération. Le beurre alors con- tracte un goût acre, piquant et désagréable (pi'on désigne sous le nom de t'arntidilé. dette altération est due à la for- mation d’acides gras volatils (acides Imtyricfue, caprique caproique) à odeui' forte, ([ui l'ésultent du dédoublement de la l)utyrine. de la caprine et de la caproïne. l.On remédie à la])résence de ces substances par l'ojmration qui i)orte le nom de dclaUnfjr et ([ui a })Our but d’éliminer le sérum et la caséine. Le procédé le plus lial)ituellement suivi consiste à pétrir h' lienrre. avec de 1 eau, jus({u'à ce ([ue le licpiide sorte pur et clair. (,o ])Htrissage se tait soit avec la main, soit, ce qui est })référal)le, avec des battoirs, l.orsqu'on se sert de l)a- rattes tounnintes. le delaitage s'(!xécute dans la baratte méine ; il suflit de continuel’ do tourner, a|)rés avoir introduit • le 1 eau dans la liaiatte et de reitérer trois ou quatre fois l'opération. Dans quel([ues pays, en se contente de jiétrir le beuiie pour eu taii’e sortir le lait, et l’cin n’emploie pas d'eau, dans la crainte de lui enlever son arôme et sa couleur et de nuire à sa conservation. IL (Jiiand, maigre toutes les jirécautions prises })our le conserver, le beuri’o a acquis une certaine rancidité, on lient le pétrir avec une eau contenant un peu de bicarlionate de soude. On continue le pétrissage jusqu'à ce ({ue toute ranci- dite ait disparu. Ce résultat obtenu, on renouvelle l’opération.18 BEUIÎRE mais en emplo^'ant do reaii ordinaii‘0, puis on conlo immé- diatement. III. Pour enlever tout inconvénient auxljeniTes fondus ra‘n- cis, il snflit de les remetti’e sur le t'en et de leur faire })rendre nn Pouillon en y mettant un morceau de i)ain rôti. Le pain enlève et conserve tonte rancidité. et le beurre re- prend sa valeur première. IV. 11 faut ))attre le beurre dans de l'eau contenant 2ü à 80 gouttes de chlorure de chaux liquide par kilogramme de beurre. On le bat longtemps, i)uis on lais.se rej)Oser la mas.se. Knsuite on le l)ât de nouveau dans de beau fraîche. Enlin, on })res.se le l)eurre et l’opération est terminée. Falsifications du Immiitc. — A causo de SOU prix élevé, le beurre a été falsilié de plusieurs manières, on y ajoute : de la craie, de la fécule, éc's pommer de terre cuites, de \nfarme, de la céruse, du suif. Les corps minéraux se reconnaissent en faisant fondre le beurre dans beau; ces matières se .séparent du læurre et ne tardent pas à gagner le fond du vase. Si le beurre est falsilié par le caiLonate de jdomb, le sel précipité est séparé et reconnu ])ar l’hydrogène sulfuré (]ui donne un sulfure de plomb noii‘. 11 en est de même de la fécule, de la farine ; en faisant fon- dre un }>eii de beurre, dans dix fois son volume d'eau, dans un petit tube de verre, à la chaleur du bain-marie, les ma- tières étrangères se précipitent au fond et se rassemblent en grumeaux, dont on apprécie le poids à l’aide de la balance. On peut aussi triturer le beurre dans un mortier, avec de beau iodée. S'il contient de la fécule, il devient bleu : s'il n'en contient pas. il passe au jaune orange. ( les.falsifications sont d'ailleurs très-rares aujourd’hui. La falsilication par le suif se reconnaît, en faisant fondre le beurre et en y plongeant un tliermomètre : dans le cas de fraude, le jioint de fusion s'élève jusiiu’à 05 ou 70o. En outre le })i‘oduit ré])and une odeur désagréalde de suif. (Quelquefois, dans un but de fraude, on laisse une assez grande ([nantité d'eau de lavage dans le beurre. Pour consta- tei' ce fait, il suffit d'explorer la masse, dans tous les sens, avec un couteau, on a])erçoit bientôt les gouttelettes du liquide ([ui a été lais.sé. Le beurre a. été également l'objet d’une fraude qui consiste à recouvrii* nn pain do beurre do ([ualité inférieure, quehiuo- fois même entièrement rance, avec une couclic peu épaisse deBIÈRE 11) l)f'u.iTe frais. On découvre cette su])erclierie, en incisant pro- fondément la masse avec un couteau, ou en introduisant une sonde en fer ; dans ce dernier cas, il faut enfoncer la sonde jus([u’au centre du pain, et c'est la sul)stance ra}>portée par l’extrémité de l’instrument «pie l'on soumet à la dégusta- tion. — Le l)eurre artificiel n'est que de Voléo-marcjarine extraite de la graisse de bouif. Pour la pré- parer, on plonge la graisse aussi fraiclie ([ue possible dans une solution de sel marin et de subite de soude aün de neu- traliser les ferments-([ui provo({ueraient la ranciditédu corj)S grtis; on l'écrase et on la soumet à une sorte de digestion arti- licielle que l’on produit à une température de -f- 40'’ au moyen d'une composition faite avec une moitié d'estomac de porc et du lûpliospliate de chaux. Lorsque la graisse est devenue parfaitement liquide et qu'elle n'olfre plus de grumeaux, on l’additionne d’une forte dose de sel marin et on la vei'se dans de l'eau à -(- MOo, <[ui est contenue dans des tuljes en bois. C'est dans ces réci})ients, que là majeure partie de la stéarine se dépose, au sein du li({uide, sous forme de petites masses mamelonnées. 11 subit alors de placer celui-ci dans une esso- reuse, i)Our sé])arer complètement l’oléo-margarine de la stéarine (Mége-Mouriès). Suivant l'inventeur, l’oléo-margarine constitue un excel- lent beurre de cuisine, mais on peut l'améliorer de la façon suivante : on fait macérer ensemble de la crème, du bicarbo- nate de soude et des tétines de vaches hachées; aju’és avoir ]>assé ce mélange à travers un tamis tin, on l’ajoute, avec de la matière colorante, à la, margarine, (ielle-ci devient alors épaisse et [)i*end la saveur de la crème. On la laisse refroidir, on la fait passer sous de grands cylindres pour la convertir en une masse homogène et le ])roduit est alors parfait. Si le beurre (loit être conservé longtemps, on remplacera la crème par de l'eau pour faire macérer les tétines. BIÈKI':. — La bière est une infusion d’orge fermentée, addi- tionnée du })rincipe amer et aromati(pie du lioublon. i''ai>rica(ioii <io la bièro.—l’our que l’orge, qui renferme beaucoup d’anndon et presque pas de principe sucré, jmisse donner une li(|ueur sucrée ca])able d'éprouver la fermenta- tion alcoolique, il est indispensal)le de la saccharitier. Onobtient ee ivimillal en laisant ramollir et, {i^mnller dans l'ean cette céivnle, ])iiis en l'f'dendant, en couches régulières de 50 à 00 centimètres d'è[)aissenr, dans de vastes pièces ou (jcf- dans lesquels on maintient une température de l'i à 15«. Cette o])èration, connne sous le nom de maliage, déve- lopj)e dans Forge la (Uaslasc. ferment si)ècial capable do transformer l'amidon en dextrine et en glycose (tig. 10). Lors((no le germe a acquis la longueur du grain, ce qui de- mande ordinairement 8 à 10 jours, on ari‘ète la germination, en exposant Forge à une tempé- rature de üO*^, dans une étnve l)articnlière ([iFon nomme tou- raille. Les germes ou lourail- loris sont détachés à l’aide d'nn tarare; le résidu constitue le malt ou louraille, il représente 75/100 de Forge brute; on le ré- duit en farine grossière, à Faide d'appareils spéciaux, il peut dès lors servir à la. confection de la bière. On prépare avec ce malt, une infusion en faisant réagir sur lui, d'a- bord de l'eau à OOf*. pour en déterminer le gontlement. puis de l’eau à Otb, en lu'assant fortement le tout ; cett('. ])re- miére infusion, connne sons le wom. (\q prcmic)" hra^sin, est suivie d'une deuxième, que Fon réunit à la première, puis d’une troisième qui sert à pré})arer de la petite bière très- faible. La diastase, en i-éagissant sur l'amidon, le convertit en sucre, l'ean se charge de sucre, de dextrine. des autres ])rincipes solubles de la graine et d’albumine. C’est ce liquide sucré (|u'on ap})ellc moîit: ({liant au malt épuisé, il cons- titiie la drèchc, (jue Fon utilise pour l’alimentation des ani- maux et surtout des vaches laitières. Le moût ne pourrait se conserver en cet état, il éprouvei-ait la fermentation acide, de {dns il contient encore beanoonp de dextrine, (|ui a besoin (Féti’o saccliarifiéo et d'albumine, ({ni doit être isolée. C'est pour obtenii’ (;es dilfèrents résultats ({u'on le fait bouillir avec des tlenrs ou ci'mes de houblon. (Juand les deux premiers brassins ont été amenés presque à l’ébullition, dans une chaudière spéciale, on y ajoute le houblon et Fon fait cuire h^ tout, {l'ourlant deux, trois, quatre Fig. 10. — Mycodcrniii ccrovisiæ.'21 HiKiti': lieui'os. siiiVtiiiL la naliire (la la hièro. Au bout do co lemps, le liquide est abandonné au repos, pendant deux heures en- viron, séparé du houblon et amené dans de vastes bacs très- profonds on rafraichissoirs, dont la température peut être plus ou moins élevée, suivant le gem'e de fermentation qu’on désire plus tard faire subir à la Inére. La fermentation de ce liquide peut, en effet, s’accomplir dans des conditions de températures bien différentes : tantôt on fait fermenter à la température de 10" 15", et même 1(S", (fcrmeniahon haulc), tantôt à une température de 5". {fermealaiion basse). I.ors- (ju'on fait appel à là fermentation liante, on dirige à travers le rafraichissoir de l'eau à 10" ou 12" ; lorsqu’au contraire on fait usage de la fermentation basse, on se sert d'eau ayant traversé de grandes masses de glace et dont, par ce fait, la. température s’est aliaissée à 2" ou 8". Du rafraîcliissoir le liquide passe dans la cuve guilloire ou cuve à fermentation, où il est mélangé de 8 à 4 p. 100 de levure de bière, provenant des opérations précédentes. Le moût additionné de levain est maintenu à la température de 14", dans la fermentation haute, ou à 2" ou 8", dans la fermen- tation liasse. Pour olitenir ce dernier résultat, il faut refroidir constamment le moût, soit au moyen de serpentins qui tra- versent le liquide et dans lesquels on fait circuler incessam- ment un courant d'eau, soit au moyen de nacelles remplies de glace, lilirement suspendues au sein du liquide. Trois ou quatre jours de fermentation sont nécessaires, si l'on opère à la tem})érature ordinaire, quinze à vingt jours, si l'on adopte la méthode }iar refroidissement. Sous l'inlluence de cette levure, la fermentation alcooli([iie s’établit, il se fornu' des écumes abondantes chargées de levures ({u'on enlève, puis le liqidde s’éclaircit et on le soutire dans de petits tonneaux qui sont abandonnés, dans des caves, dont la fraîcheur na- turelle suiiit aux bières obtenues ])ar fermentation baule et devant être rapidement consommées. 11 est nécessaire d’y maintenir une température de 1" ou 2" pour les l)ières obte- nues par fermentation basse et (|ui doivent être conservées. La. fermentation n’est ])oint pourtant encore com})létement terminée, elle est moins active ({ue la. i)remiére fois, elle donne lieu à une écume très-épaisse (pii sort par la bonde et (jui oblige a. renqdir les tonneaux avec de la bière claire, fjuand il ne se produit plus d'écume, on colle la bière; trois jours après, elle est claire et buvabde, susceptible de devenirHJ ÈRE moussüuso, au J)OuL de Jiiiil ù dix jours, si on la inet en ]jou- teille. l''aisinoatioiiH <lo la bièro. — On a cliei'cilé à remplacer le principe amer du lioulilon par d’autres substances amères, so- lubles, et d’un })i*ix moins élevé. On a principalement employé, dans cette intention, le buis dont les feuilles contiennent une grande ({iiantité d'iiuile es- sentielle à odeur forte et vireuse et un princi]ie amére très- abondant, mais cette fraude est facile à i-econnaître, car riniile essentielle du fmis diffère par sa saveur et son odeur de celle du houblon La racine de gentiane a été également employée, pour communicpier à la bière une certaine amertume ; la dégusta- tion révèle la fraude. On a substitué quelquefois au houldon l'acide picriquc, dont l’amertume est si grande qu'il suffit de 25 centigrammes de ce corps pour communiquer une saveur spéciale à un hec- tolitre de bière. L’acide picricpie est un poison ârre. Pour découvrir sa présence, on a. proposé de faire bouillir, pendant six à dix minutes, dans la bière suspecte, de la laine très- blanche et privée démordant. On lave ensuite ce fragment de laine; si la l)ière renferme de l’acide })icrique, la laine se co- lore en jaune canari plus ou moins intense. On peut ainsi dé- celer dans la l)iére jusqu’à huit millionièmes d'acide picihpie. ronservation do la l)ière. — La l)ière doit être conservée <lans un lieu frais, où l’air puisse se renouveler facilement ; une température uniforme de l(!o à 12o est celle ([ui paraît la plus favorable à sa conservation, on peut entretenir cette température ]>ar des moyens artificiels. 11 faut éviter aussi la l)rèsence d’une trop grande bumiditè dans les caves à bières, (;ar, sous cette iniluence, il se développe sur les murs, les fûts, les chantiers, des moisissures ipii ne tardent pas à rè[)an- dre, dans l’air, leurs germes microsco})i(iues. Oes germes, ab- sorbés par la bièi'o, y dèteianinent rai)idement un mouve- ment de décomposition. L’est surtout ])endantles temps do- rage, que la bière est exposée à s'altérer, l^e meilleui’ moyen de })révenir les fâcheux effets de l’èlectricitè atmosphéri(pie est de boucher toutes les ouvertures et d’aiTOser le sol avec do l’eau fraîche. Si, par suite d'un défaut de précaution, 1 air d’une cave se trouvait vicié, il faudrait avoir recours à une ventilation énergi(|uecl à des lavages ‘a I cau de chaux, puis à l’eau pure.IJIÈKK . )■,> Une l)ièi‘C qui arrive de la brasserie ne doit pas êli'e mise iminédiatement en l)ouleille, elle a l)esoin de se re})oser (jiiel- qiies jours, souvent elle est ti'Ou])le et on ne peut procéder au soutirage((u'api’ès ravoir collée et lorsqu'elle est assez claire, assez rassise pour ne pas faire éclater les bouteilles, par suite d’une fermentation secondaire, qui parfois est trés-vive. Les cruchons ou l)outeilles devront être rincés et égouttés avec soin on y fera couler la bière lentement, on attendra (pie la mousse qui monte à la surface soit tombée et on bouchera avec un bouchon bien sain et entrant avec force. On doit ménager dans le goulot un vide de i à 5 centimètres. Les bouteilles contenant des bières fortes (]ue l’on désire conserver long- temps doivent être disposées le goulot en bas, sur du sable et recouvertes jusqu’à une hauteur de 12 à 15 centimètres de sable (pi’on arrose avec de l’eau dans la({uelle on a fait dis- soudre du sel ou chlorure de calcium. Les bières légères ([ui doivent être consommées rapidement sont rangées, en jiiles, comme le vin. Quand une liouteille de liiére a été placée le goulot en bas, et qu’elle est restée pendant <|uelquo temps dans, cette ])Osition, il convient de la rétablir dans sa posi- tion ordinaire et de l’y laisser pendant quehpies jours, avant de la consommer, pour permettre au dépôt, (pii se forme tou- jours au sein du liquide, de gagner le fond, sinon la linq)i- dité de la boisson serait troulilée au moment où on la. verse. Depuis 1870, l'acide bori([ue est employé en Suède, sous le nom d’e/.sepime, pour conserver la bière. Des bouteilles.de bière d aliord débouchées, puis plus terd partiellement vidées ont })U subir, pendant cim[ semaines environ, l'action de l’air a la température de 12'’,5 sans s'acidilier et sans cesser d'ètre potalùes, grâce à la, précaution ([u'on avait jirisc de les additionner d’un millième d’acide l)ori((uo. -\ltêrations de la bière. — Les bières mal fabriquées et mal soignées s’éventent, s’altèrent au liout d’un certain temps; il en est de meine de celles ([ui restent tro}> longtemps exjiosées au contact de 1 air. Mlles se troublent, prennent un goût de levure, jierdent la ju'Ojnàété de mousser ; leur odeur aromati(pie, leur saveur alcoolique, dis))araissent pour faire place à une odeur et à une saveur fade et nauséalionde. Plus tard, elles tournent conq)létement à l’aigre. Quand une bière est seulement trouble, on lui remisa lim- pidité en la collant (Voy. Collcigo). On peut également trai- tei chaque hectolitre de bière trouble, par 150 à 100 grammes<lo sel iiiiiriii, dissous duiis (|uati'(‘ à ciiui lois son volume d’eau. Tai ])ièro évcidée })Gut être ré])arée, en la soumeUant à line nouvelle fermentation, il suffit })our cela d'additionner chaque hectolitre de 40 à 50 grammes de sucre candi. Une bière aigre peut êti-e rendue jtotable en saturant l'acide (pii s'y est dévelo])pé par du carbonate de potasse ou de soude. Malheureusement il est inqtossilde d'indiquer, d'une manière précise, la ([uaïuitè de carbonate nécessaire ; elle varie })Our (diaqiie li({uide, car elle dè])end du degré d'acètitication de la bière. et l'oii ne peut arriver (|ue par tâtonnements à faire dis})araitre la saveur acide. Une bière ainsi restaurée est toujours plate et fade: il est néces- saire, pour lui rendre sa force et sa saveur d'y })rovoquer une nouvelle fermentation à l’aide d’une addition de sucre candi suivie d'un collage. 11 est bien diflicile de réparer une bière qui présente le goût de fût ou de moisi: on peut tenter pourtant de la débarrasser, en partie, de ce goût désagréalile, en y ajoutant, })ar hectolitre, 80 à 40 grammes de charbon animal. ()n croit souvent sans influence sur la santé, des boissons ou des aliments qui lui sont fort nuisibles. 11 n'est peut-être pas de brasseur ni de, cafetier (pii ])ense porter atteinte à la santé des consommateurs en ajoutant un supplément d'eau à la bière (pi'il débite, et cependant cette opération rend cette boisson amère et nuisilile, de sorte (jue la bière failde de na- ture vaut nneux (pie la bière forte à hi([uelle on ajoute de l'eau. (Ju’on fasse jxmr s'en assui'er, une facile ex])êrience : ([u'on laisse s'éva])orer à l’air, sur uneassiette, unpeii debière brune, jiis(pi'à ce ({ii'il ne reste (pi'une })etite (piantité de matière sirupeuse. Si l'on goûte le résidu, ou ne le li’ouvera pas ainei’, et si l'on en met sur l'œil d'un chat, la jiupille ne s'élar- gira pas, preuve (pi'il ne contient aucun narcoti(pie. <Ju'on prenne ensuite de la même bière une autre (luaulité mêlée à un (piaiû d'eau fraîche et qu'on laisse èvaiiorer de la même manière, le résidu sei'a très-amer et élai'gira beaucou]) la }ui})illc de l’o'il du chat. L'addition n'a pasatfaibli la bière etn'a, fait ([u'augmenter s('s elfets alcooli(pie.s*. D'où cela vient- il? de ce (pie l'eau de jmits (pi'on enqiloie agit comme réactif sur le narcoti(pie contenu dans le sucre de malt. Le brasseur, tout en croyant innocent le procédé auquel il a recours, change25 hikuf: la bonne Jnèro en un liquide assonpissanl, amer et nuisible à la santé. Il remet en liberté le principe vénéneux que ren- ferme le houblon et ([ui, mélangé an sucre de malt, est inno- cent. Hièro.s ôcoiioini<nK'^* — Lu confection de la bière dans 1 in- dustrie nécessite de vastes usines, de grands ap|)areils, mais cette boisson, peut être })réparée en petit dans le ménage. On n’obtiendra certainement pas de biéi'es capables de rivaliser avec celles des fabrications industrielles; mais on pourra préparer une boisson douce, agréable et économi({ue. L’appareil (lig. IL) se compose d'une chaudière en fer blanc, munie à sa partie inférieure d'un robinet ; un cylindre passe au milieu, et à bipartie inférieure s’adapte un fourneau adhérant au système au moyen d’agrafes en fer. Ifappareil est monté sur trois pieds ; il se ferme à l'aide d’un couvercle, qui laisse à jour l’ouverture du cylindre. Pour confectionner 100 litres d'une bière analo- gue à celle de Strasbourg, on verse dans la chau- dière 00 litres d'eau de ri- vière. ({ue l’on additionne de 800 grammes de caramel (pour colorer). On allume le feu; on chaulfe la chaudière à l’ai- de de son couvercle, et pour activer le tirage on place un tuyau de poêle à la jiartie supérieure du cy- limli’c. C’est }>ar cet orilice que l’on alimente de temps en temps le foyer avec du charbon de bois. On pousse le feu assez activement, et quand après une heure environ de chauffe, le liquide entre en èljullition. on le laisse bouillir une heure et demie. Cela tait, on soutire le li(}iiide saturé de houblon, et on le verse dans un tonneau de KiO litres de capacité. On remet ensuite oO litres d’eau dans la chaudière, on y ajoute 8 kilogrammes de sirop d'orge et 2 kilogrammes de mélasse. On fait bouillir le tout, et on conserve trois litres HÉR.\CD, .Vlim. 2 Fig. 11. — .\pparcil de Charles pour !a l'ahrication éconoiiiique do la bière.BIÈRE (le ce rK{iii(le ({iie l'on garde à })aid. Le l'oste est vers(3 dans le tonneau ([ne l’on laisse refroidir jns([ii’an lendemain. — On reprend alors les trois litres du li([nide de la veille, on les ad- ditionne de 250 grammes de levnre de biè]'(?. et l'on verse le tout dans le tonneau. La fermentation ne tarde pas à se déterminer ; elle se ma- nifeste par une ébullition énergi(]ne, le gaz acide carbonique ({ui se dégage forme de grosses bulles qui se succèdent à l’orilice de la bonde. La fermentation une fois terminée, on descend le tonneau dans une cave poui' laisser l’efroidir le liquide; le lendemain, on y [)lace un robinet, et on procède au collage ; au moyen de bonne colle de poisson que l'on verse parla bonde. ()n agite la li(|nenr avec un bâton ; quand la mousse est retombée, on y jette encore un litre d’alcool et MU grammes de curaçao ; on laisse reposer pendant deux jours, et, aju’ès cette dernière o[)é]-ation, il ne reste plus (pi’à mettre en bouteilles. D’ajn'ès la recette sinq)le que nous venons de donner, on voit ([ii’avec un peu d’babileté il est ])ossible de faire de la bière soi-méme, sans se [)rocurer un a]>])areil s])écial. 11 est facile d'organiser à cet elfet une [)etite chaudière qui, bien établie donnera de bons résultats. .Sucre.... (Coriandre Houblon . 1. aiÈnic UK MÉN.-VGE. 7500 grammes. 00 — 375 — Écorce d’orange Leviire do bière. l£au 00 grammes. 250 — 30 litres. On fait bouillir, pendant une demi-heure, le houhlon et l'écorce d'orange, dans 30 litres d’eau; ({uand l'opértdion est pres([ue terminée, on ajoute la coriandre et le sucre, on [)asse et l'on introduit le litjuide encore chaud dans un haril de la contenance de 100 litres (pie l’on huit de renqdir avec l'ean ordinaire. On ajonte alors la levure de hièi’e délayée dans un [)cu d’eau et l’on agite bien pour mélanger le tout. Au bout de qnel([ues heures, la fermentation commence, de l’écume se [u-odnit et sort par la bonde que l'on a laissée ouverte, on ;i soin de remplir le vide (|qi se produit ainsi, avec de l'ean ordinaire. Lorsque la feriiientalion est termi- née, on colle avec 1 grammes de colle de [toisson. An bout de deux jours, on met en bouteille.27 lilÈllE II. niKRi' nr’, sapinrttf. (Spriico hior). Essence of sprucc ‘ACil grammes. Sucre ordinaire 701)0 — Eau 80 litres On dissout le sucre dnns reau; l’essence of fipruce est délayée à part, dans une jtetite quantité d'eau chaude: on mélange les deux li(}uides, on brasse et l’on remue jus([u’à ce ({ue de réeume se forme, puis on transverse dans un tonneau : (lés (pie la fermentation a cessé, on ferme la bonde ; au bout de deux ou trois jours, suivant la leni])érature de l'aii', cette boisson peut (Mre bue ou mise en bouteilles. On préjiare, dans l'industrie, l’essence of apryce en distillant les liourgeons ou les sommités des lirancbes du pin noir ou delà sapinette du Canada; l’buile qui provient de cette distillation, nudée avec une décoction de bourgeons, constitue cette essence. III. BiÈac A FROID (tJur.and). IU(!las.so 2.700 grammes. Levûro de bière .70 grammes. Fleurs de houblon 104 — Eau ordinaire 100 litres. llacines de gentiane.. 70 — On fait infuser le houblon et la gentiane dans quinze à vingt fois leur jioids d'eau bouillante ; on passe à travers une toile, on délava; ht mélasse dans une partie de l’eau et bi levure dans une autre ; on verse lotîtes ces liqueurs dans un tonneau, avec le restant do l’eau, on brasse bien et l’on abandonne à la fermentation. Si celle-ci marche Inen, la boisson est bonne à boire au bout de cinq à six jours. IV.— Ou peut également se servir de la formule suivante : Mipl ordinnirc 800 grammes. Ecvùre do bièiu’, 70 grammes. Cas.sonade commimo. 8()0 — Eau ordinaire' 100 litres. Fleurs do houblon 000 — V. lilkRF. KCONOMKjei;. Houblon 04 geam. Coriandi’o H — •Mélasse, de sucre de canne. 1 kilog. lV(to de pain blanc, ju’e'lc à metlre au four 700 gram. Sucre 1^.1 Ferment non lav(5 00 22 litres faire infuser le houblon à la coriandre dansou ü litres d’eau ; délayer la pâte dans ü autres litres d’eau bouillante ; iiiéler tous les autres ingrédients au reste du liquide: réunir toutes les li([ueurs dans un })etit baril ou dans une cruche, ajouter 90 grammes de ferment non bivé; laisser58 mÈHE iiiaeérer pendant 'i on ô jours ; laisser dé})osei’ et passer de nouveau ;puis mettre en bouteilles; au bout de 7à 8 jours, la liqueur est bonne à boire. Si l’on trouvait (pie cette boisson ne fut pas assez mous- seuse, on pourrait pr(!dever 125 p-r. de mélasse sur le kilo- gramme et les faire dissoudi-e dans le liquide au moment et avant de le mettre en bouteilles. \'l. HülSSO.N Houblon Fleur de sureau Graine de Coriandre. DF. .MF.NAGF FOeR HFMPL.VCFH l..\ l'FTlTF BIFRF. grain. O O O Sucre 625 grain. Vinaigre 65 — Eau bien limpide 18 litres. Mettre toutes ces substances ensemble dans une cruche que l'on a soin de remuer 8 à 1 fois ]>ar jour; laisser letoutensem- Ide pendant 'i à 5 jours; passer à travers un tamis de soie très serré, ou à défaut de tamis, à travers un linge tin ; introduire le liquide clair dans des bouteilles de verre ou mieux de grés ; de préférence employer toujours les mêmes bouteilles, parce qu’il se dépose sur les parois du verre une espèce de ferment ([ui réagit sur le liquide, qui active sa fermentation, et tpie le lavage à l'eau n’enlève pas entiè- rement; les boucher et les ticeler pour retenir le l)Ouclion; coucher les bouteilles dans un endroit frais; au bout de 4 jours, le liquide a subi un commencement de fermentation; il peut être bu; cependant il faut attendre de 0 à 7 jours, selon la température, pour l’avoir bien mousseux. (le liquide est peu cofiteux. il peut être préparé en peu de temps, et souvent renouvelé. 11 est agréable. VII. IbÈiiE ÉGOXOMKjuE ( Adanson ). — Pour une ])ièce de 100 litres, prendi‘e 15 litres de seigle ; faire germer le seigle, c’est-à-dire le mettre dans un grand vaisseau et l’arroser avec de l’eau ])lns (pie tiède, im suffisante quantité jiour qu’il soit toujours humide, sans être noyé; remuer deux fois en 24 heures. Dès ({ue les germes auront 1 cent, de long, entonner le grain dans la futaille avec un 1/2 kilo delevure de bière ; verser dessus 40 litres d’eau très chaude, mais sans être bouillante; agiter le tout avec un bâton fendu par le bout; le lendemain, ajouter encore 'lO litres d'eau très chaude, et agi- ter la li.queur ; le troisième jour, remplir la futaille avec de l’eau chaude ; boucher etlaisseï' re.])Oser cinq jom’s. Après quoi, la bière peut être ljue. Au bout de ipiinze jours en été. trois semaines en hiver,BISCUIT DE MARINE ^>9 soutirer la bière, pour éviter (pielle }>renne uii goût dèsa- gréablc et trop })iquant. Cette liière est économicpic : elle est lionne, saine et i-afrai- cliissantc. Vlll. Bière de gingembre. — Le « ginger-becr », en rai- son doses qualités stoinacbnjueset stiniulantes, est un objet de grande consoniination en Angleterre. Voici la préparation sinipliüée: Zester (écorcer) six citrons ; les couper en tranche et les broyer au pilon, avec 750 grammes de sucre en poudre, 50 grammes de crème de tarti'e et le zeste d'un seul citron. Verser dessus 8 litres d'eau liltrée. Laisser le tout macérer pendant 27 heures. Passer la liqueur ; y ajouter 50 grammes de teinture al- coolique de gingembre ())lus, si l'on veut) et autant d'esprit de ])iment. Ueni'ermer dans des cruchons, dont les bouchons sont soli- dement fixés avec une forte licelle ou un fil de fer, (d qui sont })lacés. debout, dans une cave. Après une vingtaine de jours, cette bière sera boniu' à boire. IHSt LI'l' I>F — 4'aractèros d’iiii hisciiit boiino' qiiaSiié. — Si le biscuit est de bonne qualité, il est lisse, so- nore, d'un roux brillant, exempt de cloches, de soufflure et de gerçures. La tranche est pleine, sans crevasse. La mie est blanche, line, serrée, la crofite peu épaisse ; la cassure est nette, à grains serrés et brillants. Le lion biscuit no s'émiette pas , il gonfle dans l’eau, ses morceaux surnagent dans reau. quand on les jette dans ce liquide. Son odeur et sa saveur sont agréables, il s’imprégne facilemenl de saliv(' et forme pfite aisément. Les galettes de bon biscuit })résentent une certaine solidité qui fait ([u’elles résistent avec facilité aux chocs, aux manie- ments sans être pourtant d’une dui-eté exagérée(jui en rendrait la mastication difficile. L’est surtout en mélangeant des fa- rines d’essences diHercntes. ([u’on peut donner aux galettes de biscuit une consistance convenalde. (juand cette ((ualité fait défaut, on peut l'attribuer soit à un man({ue de travail qui n'a ]>as donné à la pâte le liant voulu, soit à ce <pie la l»àte était trop ferme et pas assez hydratée, soit enfin à une eiiisson trop]u*olongée ou à un excès de ressuage dans des sou-l^IiSCUIT DE SAVOIE :^0 tos cliault'éos à un degré trop élové. Une chnleur trop forte dé- termine. en effet, des fentes et d(^s ci'evnsses (-t détruit ia co- hésion de la mie. lai durée d(; conservation d'un l)îscnit. l)ien fait et l)ien logé ne dépasse guère 18 mois à 2 ans. .Xhéi'atioiis du Disoiiii. — Le biscnit s’altère prom])tement sous rinlluenco de la chaleur et de riiumidité, il se moisit et devient la proie <le noml)]‘cux insectes, (pii y creusent dos galeries, on ils déposent leurs œufs et leurs excréments. Parmi les ]iarasites ([ui s’y développent 011 peut citer : VAyiohhim paniccum (Oliv. ), le PLimts fur (Oliv.), VAiiUiémis mns,œ- orum (Oliv.), la Tror/ossita cavaboidesi fOliv.), le Plumera farinalis. (Clerck), le Blalla orienialh (Geoffroy). On rencontre fréipiemment, dans le biscuit ([ui a fait canijiagne sous les tropiijues, l'apato menu {Ajiate miniiLa. fmcas) (tig. 12) qui y creuse de jietits trous ronds et chemine Fig.-12.—.\patc inc-nn. entre les deux croûtes en rongeant lamie. lœ biscuit attaqué ]>ar l’apate devient très fragile, il se brise au moindre choc et laisse apercevoir à l'intérieur soit de petits vers blancs qui sont la larve de l'insecte, soit rinsec te lui-même, (pii est de couleur roiigeàtim !*as<TiT liE itFiMS. — La ville do Reims a eu longtemps le monopole de cette es])èce de biscuits aux(piels elle a (bjuné son nom et dont la farine, le sucre et les (onfs, forment les éléments, chacun entrant dans la conqiosition pour un tiei-s. Gcs biscuits tenaient en grande [lartie leurs ([iialités particu- lières de l’étuvage ({u'on leui-faisait subir ajirés la cuiss('»n. Voici le mode de falnication le plus généralement suivi : ,\])rés avoir dis])osé le sucre blanc en j»oudre(ll)2 gi'.). dans un vase convenable, on y ajoute jicu à }ieu les ouifs (X'’ (î) et imis la farine (MOO gr.). (Jnand on a obtenu un mélange bien homogène, on ])lace la p;ite dans des mouleslégéi’cment beur- rés ([lie l'on })orte dans un four un jieu moins chauffé ([iie le four ])0iir la [(fitisserie ordinaire. Oiiel(|ucs instants après renfoiirnemenl. la jaite commence à monter, on l'eiipiéclH^ de soidir du moule en la [u’cssant avec une icelle à enfourner. nis(m i>i: swoii;. (Kufs J)ion fr.'iis N«-jo Sucre pur on poudre 6'i0 — Farine blanclie bien line 380 grain, llapure d’uii citron.15LÉ ' ;51 Casser les o?iifs : srparer les l)lancs des jaunes ; ballre les jaunes avec le sucre et faire monter les blancs par le battage jusqu’à ce qu’ils soient on neige ; mêler ensuitele tout easein- })le ; ajouter la farine et la ra})urc de citron; le mélange étant bien fait , remplir avec la pâte un moule en fer blanc ou un moule en cuivre étamé, moule qui d’avauce a été enduit sur ses parois de l)eurre frais et le porter dans un four médiocre- ment cbautfé. KITTMIÎ. Koorces sèches d'oranges amè- res dites ciirayao de Hollande 200 gr. Zestes d’oranges fraichcs N« 4 Zestes do citrons frais X» 4 Alcool il 50» 20 lit. On fait infuser à froid, pendant deux mois, les écorces dans l’alcool ; on tire à clair et l'on filtre. Cette liqueur ne se sucre pas. Bi.i';. — On donne le nom blé ou de froment à une ])lante de la famille des Graminées, dont le fruit ou grain, de forme oblongue, ovale, arrondi à ses doux extrémités, de grosseur très-variable, est convexe d’un côté. presi{ue i»lat de l’autre, et présente sur ce dernier côté et dans le sens <le la longueur un. sillon longitudinal, ]dus ou moins [trofond. Il est attache à la }>lante, par son ryno.s bout, ([ui est sa Itase, et il montre sur ce point une petite cavité (jui contient reml)ryon ou f/er)nc ffig. là). bmit constitue l’extrémité su])érieure du grain, il est surmonté d’une liou])i)e de poils <pi’on appelle /;/’o.<;.se flig. 18 et W). C’est entre les poils de la bi'osse (pie se logent les poussières du cham})ignon ipii ])rodiiit la maladie du blé connue sous le nom de carie. Lors((u’on coupe en deux un grain de blé (lig. 18, Ci ei lo) on voit ([u’il se coiA))Ose de deux jiarties ([ui sont, en allant de l’extérieur vers l’intéileur ; l'’ Vcnveloppc on perica)‘pe \ 2'^ 1<^ grain de froment proprcmeyii dit. IjC jiéricai-pc est tonne de triais mernbra nés ou pellicules adhérant loilement ensenible. La pellicule extérieui'e, dé nature ligneuse, jdus ou moins colorée. })roduit le son ((uand elle est détaclu'e [par 1 action de la meule; la couche moyenne et la couche intérieure sont plus minces, d’une nuance jiliis claire, elles fi^urnissent les issues, connues sous le nom de rcconpettcseXde royioulagcs. TiC grain proprement dit est contenu dans deux envelojiiies, l’une externe d’un jaune ])lus ou moins foncé, l autre interneliLÉ et incolore : il est formé par de nombreuses couches qui sont d’autant plus dures ([u’elles se rappi'ochent davantage de la périphérie: la portion centrale est tendre et farineuse. Fi^'. l.‘C — Enveloppes d’un gi\iin lie lili; (*) C'est cette })or- tion centrale (|ui,. ]>ar la mouture, donne ce que l’on appelle la fleur de farine ; Les couches ex- térieures, })ar l'ac- tion de la meule, fournissent une farine ([ui ]‘e})ré- sent<‘Sous la for- me de grains durs Fig. 1'». — Ck^upe longitudinale d'un gi'ain de blé (*) et solides, ces g r a i n s c o n s t i- tuentles l^es parties si- tuées tout à fait l’extérieur et dans la région du germe, donnent les gros gruaux gris (d blancs ; la cou- che intermédiaire fournit les gru- aux blancs. J Fig. I.J.— Coupe transversale (l'un grain de blé (*) (*)Légende dos figures Id, l'i- et lô. —a, épicarpe ; h, inésocar])e : c, endocarpe ; d, testa : 0, ondoplèvro ; f, inombraue embryonnaire ; i/, amande farineuse; h, cro- l'iiet ; i. couches corticales ; j, face dorsale ; k, face ventrale ; /, embryon. D'ajtrés Id'digot, la. com]iosition moyenne du blé sortdt re- ]»résentéc dnns le tnblêmi suivant ;BLÉ ;33 p;au .14 .Mafières fjrasses -1.2 Matières azotées insolubles (glu- t>'n) 1“2.8 Matières azotées solul)les {al- btiminé) 1.8 Dextrine et glucose 7.2 Amidon 59.7 Cellulose 1.7 Sels minéraux i.(; •lUU.OU Les variétés de froment sont trés-nomhreiises, on peut les ranger en deux sections, fondées sur la persistance on la non persistance des ynl\ea (balles ou memie paille (jni enve- loppent le grain dans l’épi. Ces sections sont: celles des fromenls puopyemenl dûs, dans lesquels le battage snflit pour isoler le grtiin de sa balle, et celle des epeauLres ou blés vêtus, dans les((uels le grain, nièmeajtrès le battage, reste enfermé dans sa balle. Les épeantres, bien ([ue donnant une farine douce et trés-tine, ne sont ])as employés par la bonlan- gerie. ils sont d'ailleurs moins riches en gluten ejne les autres blés, r.es froments à grains non adhérents à la. balle se clas- sent de la manière suivante, au ])oint de vue commercial : ‘i^hlés durs on glacés'. 2<> blés tendres :S<^blés demi-durs ou blés mitadins. Les blés durs sont d’un jaune fauve plus ou moins foncé, leur cassure est nette et vitreuse et présente la même coulenr que le péricarpe, le grain allongé, corné, demi-transparent est compacte, lourd, peu hygroscopique. Ce sont les blés les plus riches en principes azotés, car ils renfcrmenl. en moyenne, 10,20 de gluten et d’albumine, et chez quelques-uns le gluten s’élève même jusqu’à 25 p. 100. Ils contiennent }>eu de son. leur farine est grisâtre ; ce sont eux qui donnent le ])lus de rendement en pain et en farine. Ils sont pres({ue tous exotiques et proviennent généralement des })ays méridionaux. Les blés tendres plus ai'rondis, pins liombés (pie les blés durs, de coulenr variable, sont ojiaipies, légèrement llexibles sons la dent et laissent alors écliaiiper l’amidon plus ou moins abondamment : leur cassure est blanche et farineuse, leur enveloppe épaisse, même dans les variétés connues sous le nom de blés fins. Ils sont assez recherchés, (juand ils sont secs et de bonne (pialité ; mais leur farine n’a jias assez de coiqis. Ils contiennent, en moyenne, 10 ]). 100 de gluten et d’allnimine. On les cultive le ])lus ordinairement dans les climats tempérés et septentrionaux ; les blés français se rangent le jdus souvent dans cette catégorie. Les blés mitadins n’ontpas de caractères bien tranchés; ils participent ])lns ou moins des deux espèces précédentes, sui-BLÉ 34 vant leur ovigine et les conditions de la culture. T.eur o-rains plus ou moins allongés ont une cassure en i)artie,fai‘ineuse et opaque, en ])a]’tie cornée et translucide : on y rencontre des 1l'.i i f m I f i MVAiïU'n t d îUltreS (Illi grains ([ui sont ou ])araissent entièrement durs, d'aiitres <p sont tendres. Ces blés })roviennent des ])ays méridionaux. La consommation du blé en France est allée sans cesse e augmentant. File était, d’a})rès M. Ringelmann ; n EnlSiT) do .52 millions 1/2 d'hectolitres. — -]82.5 de t)2 millions 1/2. — 1845 de 72 millions. — 18Ü0 de H2 — — 1872 de !>ü — — 1877 de 104.477.305 licctolitres. Tmîtiovu^ Fi''. 10. — Consommation du hh; en l‘'rance. Actuellement la consomma- tion du blé peut être évaluée au moins à 110 millions d’hecto- iilres, sur lesquels 14 millions, sont employés pour les semen- ces (fig. 10). INIalgré cet accroissement pro- gressif de la consommation, la même marche ira jiiis été sui- vie par la production, ce tjui nous force à avoir recours aux pays étrangers pour combler le déticit. On pourrait cependant augmenter le rendement tle nos terres ])ai‘ une culture plus soi- gnée et ]uir l'emploi do meilleurs jirocédés d'ex]doitation résul- tant des études scientiliques agricoles. Les pays voisins obtiimnent des récoltes beaucoup plus for- tes que les nôtres d jiourtant leur sol est tout aussi divisé, sans être plus fertile. Pour s’en convaincre, il sullit d exa- miner les documents ofliciels ([lie nous allons résumer })ar ([uehpies cliilfres. Fn France, la yiroduction movenne est de 15 a lo hectoli-Il'Oft 1/2 (le blé par hectare (moyeniio des dix dernières aimées) tandis (pi’elle est (üg. 17) de ; ' 2() hectolitres pour la Grande-Bretagne. 25 — la Sa.\:a-AUenhonrg. 21,!K) — l'Allemagne du Nord-Ouest. la Prusse et la Saxe. 21,03 — la Helgi([ue. la Hollande. 21 - l’Allemagne du Nord. 20 le Danemark et la Norwège. 17,70 la Bavière 17 — l’Autriche. Fig. 17. — Production moyenne du bl(j à l’hectare en Europe. Pour }jeu ([UC nos )»rocédés culturaux s'améliorent, notre jiroduction dépassera notre consommation, et nous pourrons, tout en nous sut'tisant, exporter l’excédent.<’araclèi*e îles blés ilo hoiiae (fiiulHô. — JfJ FovillC CXLé- ricwre. — T.e bon l)lé ost de roi-me régulière, légèi'emcnl })omJjé, la rainure est peu pi’ofonde, la pellicule line, rintérienr bien rempli. Si le grain est allongé, maigre, ridé, ])résentant un sillon profond, c’est ([ii’il a été saisi sur pied par la chaleur, il est pauvre en gluten et donne une grande proportion de son. Couleur Gl cclaL. — La couleur du blé peut varier, mais, dans tous les cas, elle doit être franche, claire et brillante. Avec le teni])s, la teinte se fonce : elle devient blancliâtre, blafarde et terne. lors(jiie le grain a soulfert, ({u’il a été jiiouillé (Ui seulement atteint })ar riiumidité. 30 0(lcu)‘. — IjU mauvaise odeur du blé indi(jue toujours récbauJfement du grain, elle se communique plus ou moins à la farine et au jaiin ; elle })eiit être déguisée, jusqu'à un certain point, pai- des pelletages praticjiiés immédiatement avant (jue le blé soit soumis à rexamen de l'acheteur, mais on la reconnaît en frottant vivement quebjues grains entre les mains. o<> A/ccz7c. — Le blé contient une certaine (piantité d'humi- dité naturelle, variable avec les climats et la récolte, pou- vant s’élever de 10 à 10 p. 100 dans les conditions normales. Les tendres en contiennent toujours plus que les durs: de plus, le blé étant ti'és-liygrométriqne, jamais le même blé exj)Osé à l'air ne conserve deux jours de suite le mémejioids: ce dernier augnnmtc ou diminue avec l’état humide ou sec de de l'air. La variation. d'ai)i‘és Méniganlt, peut-être pour cer- tains jours de 2 }>. 100, les variations extrêmes peuvent at- teindre à }). 100. l'n blé exposé au soleil ])erd d'api’és le même observateur, ü.l) p. 100 de son ])oids, tandis ([ue. idacé à la cave, ilgagn(>o,2 ]>. 100. La variation extrême a donc été de ])rés d(i 1/12 dn ])oids. Le volume d'nn blé ([ui s'humidilie ))ent augmenter sensiblement do l/l'i : il diminue d'un 1/15 en se dessécliant. Il estdonc utile de contrôler. loi'S(jue les achats sont considéi'ablos, la([uantitéd'ean (pu* renferme un blé: car outre ({UC celle-ci diminue, })Oui' un })oids donné, laqu’oportion des princii)es alimentaires, elle détermine, (juand (>lle est aidée ])ar une ctudainc élévation de tenq)érature, l'échautfe- nicnt (lu grain et devient une des causes les ])lus actives d'a- varie et d'altération. Lu blé sec se conserve des siècles, nn blé chargé d'eau est exposé à s'altérei' dans l'année même de sa récolte.BLÉ 37 Ln Lié sec ne laisse aucune impression d’humidité cruand on plonge la main dans le tas ; il est sonore, lisse ; versé sur le sol, il y roule de lui-même. Il est coulant à la main, c’est-à- dire que, pressé entre les doigts, il s’échappe avec facilité et qu il cède aisément à l’introduction de la main et duLras dans le tas ou dans le sac. Au contraire, lorsqu’un Lié est humide, sa couleur est blafarde, terne, blanchâtre, il est rude à la main ou, en termes usuels, gourd ; il rend un son mat et sourd, il devient insipide, mollasse, ne casse pas net sous la dent. Poids de l’hectolitre de blé. — Le bon blé SOUpesé à la main paraît loiual ; en effet les grains de cette céréale ont une pesanteur spécifique plus grande que celle de l’eau, elle est égale à 1,3; par suite un hectolitre de froment, si les grains ne laissaient pas entre eux un vide, devrait peser 130 kilo- grammes, or l’hectolitre ne pèse environ que 78 kilogrammes, il y a donc un vide qui représente le 52/130 de la masse ou environ les 2/5. D’ailleurs le poids de l’hectolitre est très varia- ble, il éprouve des modifications, non-seulement avec fes- sence, l’espèce, la qualité et l’âge du blé, mais encore avec les récoltes qui souvent, à ce point de vue, présentent de notaliles différences. Les blés de l'’e qualité pèsent de 78 à 79 kilo- grammes à l’hectolitre. On dit que le blé est de premier choix, quand ce poids atteint 80 à 82 kilogrammes; le blé est dit de mauvaise qualité, quand il ne dépasse pas 74 à 75 kilogrammes. Lorsque les grains sont petits, ils se casent mieux dans la mesure, les vides sont moindres et le poids de l’hectolitre est plus fort. Il en résulte qu’en achetant à la me- sure, les grains fins sont les plus avantageux ; au contraire, si l’on achète au poids, les grains gros doivent avoir la pré- férence. 11 est d’ailleurs facile de voir que le poids de l’hectolitre peut varier avec la méthode suivie pour le mesurer; en effet, les grains peuvent laisser entre eux un vide plus ou moins ' grand, car leur arrangement dépend de la vitesse plus ou moins considérable avec laquelle ils ont été versés, de la forme du vase, de l’état d'humidité; les grains humides et ridés laissant entre eux plus de vide que s’ils sont secs et par suite couiants. Si on ébranle la mesure au moment où on la rem- plit, on produit un tassement pouvant déterminer dans cer- tains cas une augmentation de poids de 8 kilogrammes par hectolitre. Pour obtenir des résultats comparables, il faut Héraud. Alim. 3avoir soin de ne pas ébranler la mesure, de verser à une dis- tance de 10 à 12 centimètres des parois et vers le centre de la mesure, enfin de faire tomber l’excédant du grain, en pas- sant un rouleau de bois sur la surface de la mesure. On réalise ces conditions, en employant la trémie conique imaginée par M. Bourdin et qui a été adoptée, par les admi- nistrations de la marine et de la guerre, pour la reconnais- sance des poids spécifiés par les marchés des fournitures. L’appareil (fig. 18 et 19) se compose de deux parties principales, la mesure et et la trémie. o; 70 Fig. 18. —Trémio Bourdin; dlévaüon. — Fig. 19 — Trémie Bourdin ; coupe au niveau du rouleau d’arasement. lo Mesître. Le demi-hectolitre est la mesure adoptée comme étant celle qui convient le mieux pour la facilité et la rapidité des opérations, elle est sans tolérance, c’est-à-dire qu’elle doit contenir exactement 50 litres : elle est pourvue de supports en fer pour recevoir et assujettir la trémie, un repère indique la manière de placer celle-ci. La mesure est garnie à sa hase d’un rebord d’environ 6 centimètres destiné à lui donner plus de stabilité. 2o Trémie. Elle consiste en un cône tronqué en tôle, main- tenu par deux cercles en fer; le premier, placé à une hauteur de 12 centimètres au-dessus de la mesure, est relié auBLÉ 39 deuxième par trois tiges en fer. Le cercle supérieur forme l’ou- verture de la trémie, dans laquelle on verse le grain et dont la capacité est réglée pour contenir un demi-hectolitre plus le comble ; dans lë cercle inférieur est pratiqué l’orifice d’écou- lement, orifice qui s’ouvre et se ferme par le moyen d’une trappe à pivot, horizontale ; cette trappe est mue par une tige ou tringle de tirage. Un rouleau d’arasement est fixé à la trémie par un pivot partant du cercle inférieur ; le rouleau est maintenu à la même hauteur, pendant le mouvement de rotation à opérer pour l’arasement, au moyen d’un demi-cer- cle en fer placé sous la base inférieure de la trémie. Pour se disposer à procéder au mesurage, il n’y a donc qu’à mettre d’abord la mesure à terre, puis à la surmonter de la trémie. L’appareil étant disposé sur la mesure, la trappe étant fermée et le rouleau araseur passé à gauche de la me- sure, on emplit la trémie avec le grain dont on veut connaître le poids, en ayant soin d’abattre le trop-plein avec une règle en bois, et l’on ouvre la trappe en tirant la tige avec le doigt. Le grjiiin tombe dans le demi-hectolitre, le remplit et forme le comble; aussitôt après, on repousse la tige sans secousse pour fermer la trappe. Au moyen du rouleau, on arase alors la me- sure ; dans cette opération, il faut éviter qn’il y ait un temps d’arrêt dans le passage du rouleau et, à cet effet, voici com- ment on procède ; on amène le rouleau doucement contre le reljord de la mesure, on le pousse de la main gauche jusqu’au support de la trémie qui se trouve au milieu de ladite mesure, puis on le ressaisit de la main droite pour lui faire terminer son évolution. On retire la trémie et l’on pèse le grain avec la mesure dont la tare est connue à l’avance. Une seconde expérience est faite et le total des deux opérations donne le poids de l'hectolitre. Pour que le poids soit une garantie j'éelle, il est évident qu’il est indispensable que les blés soient dans leur état na- turel et qu’ils réunissent toutes les conditions qui consti- tuent la bonne qualité. Ainsi le blé doit être sec, homogène, parfaitement criblé. (draines accidentelloiiient inélangéc<ii au blé. — Un blé est dit homogène, quand toutes les graines qui constituent le lot examiné sont de la même espèce et de la môme récolte ; non- seulement il doit être exempt de tout mélange avec les grai- nes d autres céréales, telles que le seigle, l’orge, l’avoine, mais40 BLÉ encore on ne doit point y rencontrer les graines des plantes croissant au milieu des champs de froment, car alors il est de qualité inférieure. Parmi les graines que l’on peut rencon- trer dans les blés, nous citerons : 10 la coquelourde des blés {Agroslemma fjilhacjo, L), ou nielle des blés. Les semences sont assez grosses, chagrinées, noires ; mêlées, au blé, elles Ideuissent la farine et lui com- muniquent un goût amer. 2o le mélampyre des champs {Melampyrum arvense, L.) rougeole, queue de renard, l)lé de vache. Son grain se rappro- che de celui du blé ; il est cylindrique et un peu étroit à sa partie supérieure, jaune pâle d’abord, puis terne. Ces grains mél angés à ceux du blé donnent au pain une couleur légèrement violâtre et une saveur âcre et amère, quand leur proportion dépasse 2 p. 100. Les graines de l’ail {iVllium salivum, L.) paralysent l’action des meules, elles graissent la ciselure du rhabillage, au point que ces meules ne donnent, au bout de quelque temps, que de mauvais produits et que quelquefois même elles ne peuvent plus moudre. Les semences du grémil ouherbe-aux-perles {Lilhospermiun officinale, L.) sont dures, petites et se séparent difficilement de celles du blé. 11 en est de même des graines du caille-lait accrochant ou grateron {Galium upu/*me,L); celles-ci sont rondes, hérissées de poils crochus. On peut encore rencontrer, dans le Idé, les graines de liseron, de pois gris, de gesse, de vesce, d’ivraie, de sarasin, de coquelicot, de patience, de pied d’alouette. Avaries et altérations <Iu blé. — Elles Sont de plusieurs sortes : les unes proviennent des maladies dont la plante a été atteinte avant la récolte, les autres se produisent postérieure- ment à cette époque. Les maladies qui frappent le blé antérieurement à la récolte sont dues au développement de certaines plantes parasites, appartenant à la famille des champignons, parmi lesquelles nous distinguerons: la rouille, le charbon, la carie et Vergol ou bien au développement de certains animalcules, tels que la nielle ou anguillule du blé. \j\ \\.()\5UAÆ{Uredo rubigo vera, OC.) se développe à la surface des tiges, des feuilles et quelquefois des grains de froment, sous forme de petites taches ovales, blancbee, re-41 IBLÉ couvrant une poussière jaune, jaune orangé, s’attachant aisé- ment aux doigts et formée de spores sphériques, sans appen- dices. Les grains provenant de tiges rouillées sont petits, re- traits, légers, blanchâtres et ne donnent que peu de farine. La pucinie ou rouille noire {Pucinio. graminis, P) se déve- loppe aussi sur les épis. Le charbon {U)-edo carbo LriLici, D G.), est un champignon microscopique, de forme sphérique, qui s’attache à la surface du grain, en détruit le principe farineux et le réduit en une poussière noirâtre et inodore. L’enveloppe du grain reste en- tière, seulement les grains attaqués sont plus ronds et plus courts que les grains sains. 11 est facile de reconnaître si un grain de blé a été atteint par le charbon, car il se dissipe en poussière au moindre contact. Le grain sain peut être noirci par cette poussière qui vient se fixer à la brosse. Le charlion communique au blé un goût amer et salit la farine. La carie {Ureclo caries, D G.) est un champignon qui se développe dans l’intérieur du grain, sans en altérer sensible- ment la forme et le volume. Les grains cariés sont petits, ri- dés, de forme arrondie, de couleur rouge-obscur et marqués de deux ou trois sillons : la pellicule est très mince et cède à la moindre pression ; quand on la brise, on la trouve remplie d’une matière onctueuse, d’odeur nauséabonde et fétide qu’on a comparée à celle de la marée ou du poisson pourri ou encore du vieux oing. Lorsque le grain a été brisé, cette ma- tière se répand sur les grains voisins et, comme dans le char- bon, les tache surtout à la brosse. On dit des grains attaqués par la carie qu’ils sont bouLés, claqués ou encore noirs, gras o\\ pourris. 11 est facile de distinguer la poussière de la carie de celle du charbon, car celle du charbon est inodore, d’un goût moins repoussant et d’une nature plus inolfensive. Lorsque les grains sont destinés à être ensemencés, on peut préserver les récoltes de la carie et de la rouille, en soumet- tant préalablement les grains à l’opération du cliaulagc (Voy. ce mot), mais on ne peut faire appel à cette pratique, quand les blés sont destinés à l’alimentation. Le mieux, dans ce cas, consiste à les laver. Les grains cariés surnagent à la surface ; on les retire et, quand il n’en reste plus, on fait sé- cher au soleil ou au feu ceux qui out gagné le fond de l’eau. La farine que donnent les grains rouillés est d’une obtention difficile, car le grain graisse les meules, elle est d’un grisBLÉ 43 Fig. 20. —P2rgot du froment. cendré et produit un pain d’une odeur désagréable et parfois repoussante qui peut être nuisible à la santé. L’ergot {Sphacelia segetum, Lev.) (üg. 20) est un champi- gnon formé d’une excroissance compacte plus ou moins recourbée, de nature cas- sante, d’un noir violacé ou verdâtre à l’exté- rieur, d’un blanc grisâtre à l’intérieur. Il est plus gros, plus court que celui du seigle ; il présente une fente longitudinale ; il n’a pas d’odeur sensible. C’est une sub- stance vénéneuse très énergique qui, lors- qu’elle existe en quantité notable dans les céréales, peut être la cause de graves maladies. La nielle du blé est une maladie du blé, causée par des animaux filiformes, cylindriques semblables aux vers de terre quant à l’apparence, mais non quant à l’organisation. Si l’on examine, après la maturité du blé, un épi atteint de nielle (fig. 21 et 22), on trouve un certain nombre de grains et souvent tous les grains complètement déformés ; ils sont petits, arrondis, noirâtres et consistent en une coque épaisse et dure dont la cavité est remplie d’une poudre blanche. Cette poudre ne contient aucune trace de fécule ; elle est exclusivement formée de particules filiformes et microscopi- ques qui sont des anguillules sèches et raides (fig. 23). IjC nombre de ces vers qui existent dans un grain de blé malade est ordinairement de plusieurs milliers. Le grain ainsi envahi n’a pu se développer et fait par conséquent défaut ; il est remplacé par une excroissance, une véritable gale. Quant à la tige, elle présente un aspect tout spécial ; elle est tortue, i-achitique, et ses feuilles sont recoquillées (fig. 24 et 25). Les moyens de s’opposer à la propagation de la nielle du blé paraissent assez simples et faciles à, mettre en pratique ; ce sont : le choix d’une semence saine, ou assainie par le chacu- lago à l’acide sulfurique, la prati(}ue des assolements, l’in- cinération ou l’échaudage des criblures des récoltes ma- lades. Les altérations qui se produisent postérieurement à la ré- colte sont le germe, Véchauftement, les ravages des insectesBLÉ 44 marque une différence très grande entre le développement des parties malades et celui des parties saines ; d; d, fragments de la feuille engainante qui renfermait im- médiatement l’épi, e, gaine brisée de la feuille extérieure qui enveloppait la précé- dente. — Fig. 22. Epi arrivé à maturité dont les grains sont niellés. Cet épi est très irrégulier ; les valves des glumes sont courtes et écartées. — Fig. 23. Coupe longitudinale d’une jeune tige de blé, grossie 100 fois. On n’a figuré qu’une por- tion de cette coupe, sur laquelle on voit des anguillules (larves). Leur attitude montre qu’elles ne sont ni dans les vaisseaux,ni dans le tissu de la feuille, mais à la surface. — Fig. 24. Portion d’une tige envahie parles anguillules et dont l’épi n’est pas encore apparent à l’extérieur, les feuilles offrent des déformations parti- culières déterminées par l’action des anguillules. — Fig. 25. Portion d’une feuille gaufrée par l’action de ces mêmes anguillules. tels que le charançon, l’alucite, etc. (1). Parfois l'altération est le fait de l’homme, tel est le cas du graissage. Germe. — Cette altération se rencontre quelquefois dans les graines récoltées par un temps pluvieux ou humide. Le blé germé se reconnaît à une petite pointe lancéolée, sortant par l’extrémité opposée à la brosse; l'épiderme se plisse, perd son éclat et passé au gris terne; le gofit du grain devient fade et douceâtre, le gluten est diminué, altéré, dans sa com- position. ÉGHAUFFEMENT. — Uii blé écliauffé se reconnaît à la cha- leur que présente la masse, quand on y plonge la main, il exhale une odeur de renfermé, de champignon ou de moisi ; son goût est âcre ; à la longue, l’intérieur du grain présente des taches ou marbrures foncées ou verdâtres. Un lilé échauffé devient gourd d’abord, plus tard il s’enroche, c'est-à-dire que les grains s’agglomèrent, ne coulent plus que difficilement et opposent de la résistance à l’introduction de la main ; plus tard encore les grains se recouvrent d’une matière verdâtre, l'avarie devient profonde, le blé est totalement perdu. Loi'sque l’écliautfement commence à se produire, on peut y re- médier par des pelletages et des crililages ; on essaye quel- ([iiefois de dissimuler les caractères extérieurs de l'écliaulfe- ment par le lavage et l'étuvage, mais jamais on ne parvient à détruire le goût d’âcreté. et de moisi, ainsi que la nuance intérieure qui résulte de la fermentation. Graissage. — Dans le but de donner à des grains de qua- lité inférieure, une apparence qui dissimule leurs défauts et de les rendre plus coulants ; on les soumet quelquefois à un (1) Voyez Iléraïul, Les Secrets de l'Economie domestique à la ville et à la campagne, Paris 1889, p. 13, article Animaux nuisibles.45 BLÉ graissage ; cette opération consiste à huiler la pelle de bois dont on se sert pour le pelletage ; deux cuillerées d’huile ou de crème suffisent pour graisser 30 hectolitres. Les grains ainsi graissés encrassent les meules, sont difficiles à moudre et communiquent à la farine un mauvais goût. Le grais- sage du blé est une manœuvre coupable, ayant pour but de tromper l’acquéreur sur la qualité de la marchandise et qui rend, par suite, son auteur passible des peines édictées par l’article 423 du Gode pénal. Il est d’ailleurs facile de le mettre en évidence en froissant le blé, dans quelques doubles de papier buvard. Conservation du blé. — Les moyens de conservation du blé sont : 1» Veïnmagasinage clans les greniers ; 2o les greniers Huart, les silos, etc. ; 3» les agents chimiciues. I. Greniers.—Lorsqu’on conserve le blé dans des greniers, on le dispose en couche sur le plancher, ou bien on l’enferme dans des sacs. Le plus ordinairement l’emmagasinage se fait sur le plancher. Ces planchers, par suite de la charge énorme qu’ils sont appelés à recevoir, doivent être très-résistants et recouverts seulement jusqu’à une hauteur déterminée. Cette hauteur ne doit pas dépasser 65 centimètres, car le blé pesant en moyenne 78 kilogrammes l’hectolitre, chaque mètre carré reçoit 6 hect. 5 pesant 500 kilogrammes environ. Avant de se servir du grenier, il convient de bien le nettoyer, de faire aux murs, s'ils sont dégradés, un crépi à la chaux, de mastiquer toutes les fentes du bois, de fermer, en un mot, tous les interstices pouvant loger des insectes. Il serait bon, comme l’a conseillé Parmentier, d’adapter aux fenêtres des châssis grillés qui empêchent les oiseaux, les papillons et les souris de parvenir jusqu’aux tas de blé. Une fois en grenier, le blé doit être remué à la pelle, aéré, ventilé, de temps en temps, sinon il fermente, contracte une odeur aigre et infecte, si la température s’élève. Le pelletage doit se faire une ou deux fois par semaine en été, tous les quinze jours en hiver. On doit éviter de pelleter les jours de pluie, car les fenêtres devant être ouvertes pendant l’opération, on faciliterait l’introduction de l’humidité. Gette rnéthode empêche sûrement réchauffement du grain. L'ou- vrier pelleteur ne doit pas se l)orner à déplacer le blé avec la pelle, mais bien le lancer en l’air, à 2 mètres de hauteur envi- ron, pour que la graine retombant en éventail soit mise en contact avec la plus grande masse d’air possible. On peut reprocher à cette méthode d’être coûteuse comme main- O,m BLÉ d’œuvre; de plus elle détermine le iDris d’un grand nombre de grains et elle laisse le blé exposé à toutes les influences atmos- phériques . Le procédé de conservation en sac est également défectueux. En effet, la toile qui forme le sac est une espèce d’éponge pouvant s’imprégner, en dedans, de l’humidité qu’exhale con- tinuellement le grain et en dehors de celle de l’atmosphèie. Ces sacs gardés, le plus souvent, entassés les uns sur les au-, très, peuvent avoir contenu des cliarançons qui se répandront dans les grains qu’on y loge. Si l’on a recours à ce mode de conservation, il convient, avant d’ensacher le blé, de s’assurer si les sacs n’ont pas d’odeur, s’ils sont secs et de ne les employer qu’après les avoir fortement secoués. ' La méthode indiquée par Léon Dufour est préférable, elle consiste à. remplir de blé des tonneaux ordinaires, dont on maintient le couvercle fermé avec une grosse pierre. Ces ton- neaux sont disposés, dans un grenier, sur une seule rangée le long du mur. On a soin de maintenir habituellement fer- més les volets des croisées. On évite, de cette façon, l’action de la lumière, de la chaleur et de l’immidité, influences favo- rables à l’altération du grain. Le blé ainsi conservé n’est pas attaqué par les larves des insectes, il est défendu contre les rats et la poussière. T.a dépense est réduite à l’achat des ton- neaux, et ces ustensiles peuvent servir indéfiniment. On assure également la conservation du blé par l’emploi de la chaux vive. En effet, le l)lé renfermant en moyenne 14 p. 100 d’humidité naturelle, si on l’accumule dans un réservoir quelconque, il ne tarde pas à transpirer ; 2 litres de chaux vive grossièrement pulvérisée, en contact direct avec 1 hecto- litre de blé, siiffisônt pour le conserver ; la chaux absorbe toute l’humidité et, en s'hydratant, elle se loge entre les grains (Persoz, Petitot.) II. Greniers Huarl. Silos. — Lorsqu’il s’agit d’assurer la conservation de grandes quantités de blé, on peut se servir de certains procédés perfectionnés, parmi lesquels nous cite- rons : les greniers Huart, les silos métalliques de Doyère, les silos coaltarisés, l’appnreil à vide de Louvel. Ces appareils ne sont employés que par les grandes administrations. III. Agents chimiques. — L’emploi de certains agents chi- miques, permet d’obtenir la destruction des insectes qui dévorent le blé. la! sulfure de carbone, malgré son odeur désagréable dechou pourri, figure au premier rang de ces agents; car, si on le verse, à ladosede2à3 grammes, par quintal métrique, dans un blé attaqué par les charançons et contenu dans un silo, il dé- truit ces insectes et leurs larves. On retrouvejes corps de cesindi- vidus et leurs œufs, en poussière friable, ou même carbonisés ; avec5 grammes de sulfure de carbone, par quintal métrique, ré- partis convenablement dans l’intérieur du silo;vingt-quatre heu- res suffisent pour obtenir la destruction complète et délinitive. Le sulfure de carbone peut d'ailleurs être employé, jiour produire la destruction des insectes, sans le secours des silos. Il suflit de recouvrir le grain d’un prélart imperméalile que 1 on fixe sur le sol, a 1 aide de terre glaise et de madriers, pour empêcher l’accès de l’air. Le sulfure de carbone est versé par deux ou trois entonnoirs, attachés dans des ouvertures pra- tiquées à la partie supérieure du prélart et descendant à des hauteurs variables. Dans ce cas, la dose de sulfure ne doit jamais être inférieure à 10 grammes par hectolitre de blé. Dans toutes ces opérations, il convient de se mettre en garde contre l’incendie, car le sulfure de carbone est un corps très- inflammable. C’est là le seul inconvénient que présente l’em- ploi de ce composé chimique, car, par suite de sa volatilité, il disparaît complètement dans le blé exposé à l’air libre et pel- leté, pendant un temps suffisant. Non-seulement le grain ne conserve aucune odeur, mais la farine, le pain qui proviennent de ce blé ne contiennent aucune trace du corps préservnteur et par suite ne peuvent produire d’accidents taclieux pour la santé. Il réunit donc tout à la fois à l’avantage d’un prix peu élevé (40 francs les 100 kilogrammes), une grande énergie d’action et une parfaite innocuité. D’autres agents chimiques ont été proposés pour réaliser la destruction des insectes qui attaquent le blé, tels sont l’es- sence de moutarde, le chlorure de soufre, le coaltar, le chloro- forme, la benzine, le nitro-benzine, l’aldéhyde, l’huile de naphte, les éthers formi([ue, acétique, sulfurique. Plusieurs de ces corps ne sauraient être employés, soit à cause de leur odeur persistante, soit à cause de leur prix élevé et par suite sont inférieurs au sulfure de ,carbone. Certaines essences, telles que la térébenthine, le camphre, certaines plantes à odeur forte, telles que le souci, peuvent faire momentanément émigrer les insectes, mais ils reviennent une fois ces odeurs disparues. L’acide sulfureux, qui réunit à la volatilité des conditions indiscutables de production à bon marché, n’a pas48 BOISSONS ÉCONOMIQUES donné do bons résultats, car l’expérience a appris que les in- sectes peuvent vivre dans un air vicié par la vapeur du soufre en combustion ; ici l’asphyxie est momentanée et rarement suivie de mort ; d’ailleurs, sous l’inlluence de ce gaz, le grain devient blanchâtre et contracte une mauvaise odeur que l’on retrouve dans le pain. BOISSONS ÉCOAOÜIIQUES. I. BOISSON POUR LES OUVRIERS AGRICOLES. Groseilles rouges etblanclies. 15 kilogrammes. Cassis 15 — Petites cerises, queues et noyaux 15 — Mettre le tout dans un tonneau et écraser ; faire bouillir 2 litres de baies de genièvre dans 5 à 6 litres d’eau ; ajouter 250 gr. de miel, afin de bien faire fermenter ces baies, puis les mêler. Quand le liquide aura fermenté avec le jus des fruits, et qu’il aura été remué 3 ou 4 fois en 24 heures, fermer le tonneau et le remplir d’eau. Cette quantité de fruits don- nera 150 litres de boisson. Pour donner plus de force à la boisson, ajouter 1 ou 2 litres d’eau-de-vie. II. BOISSON RAFRAICHISSANTE Eau 120 litres. IVinaigre 1 kil. 500 Sucre Bourbon 1 kil. 500 |Caramel 32 gr. Ajouter une pincée ou 10 gr. de Heurs de sureau, et un peu de Heurs de violettes ; laisser infuser. III. BOISSON HYGIÉNIQUE RAFRAICHISSANTE. On la compose en préparant d’abord la teinture de gentiane et de genièvre composée, qui en fait la liase, et dont voici la composition ; Racine de gentiane 1 partie. Baies de genièvre 1 — Alcool à GO» 10 — Laissez macérer dix jours ; puis filtrez. 1 l’autre part, dissolvez 3 grammes de suc de réglisse dans 3 litres d’eau. Ajoutez à cette dissolution 2 litres de la teinture ci-dessus ; laissez déposer pendant vingt-quatre heures, décantez la par- tie claire, filtrez le dépôt et réunissez les deux liqueurs. Pour avoir la boisson hygiénique, il suffit de mettre 1049 BOISSONS ÉCONOMIQUES o-rammes (demi-cuillerée à soupe) du mélange dans un litre d’eau,, soit 1 litre par hectolitre, (.lette boisson, en raison de l’alcool qu’elle contient, quoique en faible proportion, se con- serve en bon état deux ou trois jours. Elle est aussi saine qu’économique, pendant les grandes chaleurs. On évite ainsi les dangers de l’eau ou des boissons aqueuses, ou ceux résul- tant des boissons trop alcooliques prises en quantité. IV. BOISSON RAFRAICHISSANTE A L’.VIDE DE SUCRES AROMATISÉS ET ACIDULÉS A LA GROSEILLE, A LA CERISE, A LA FRAISE. Prendre des groseilles, les séparer des rafles, les écraser ; séparer le suc et le passer à travers une chausse ; ce suc étant obtenu clair, en prendre une partie ; d’un autre côté, prendre de 4 à 6 parties d’un beau sucre bien blanc, réduit en poudre ; mêler le suc de groseilles au sucre en poudre, et former du tout une pâte granuleuse ; dessécher cette pâte dans une étuve doucement chautfée; la pulvériser, ou bien la conserver demi-solide dans des flacons de verre bien secs et bouchés en verre ou en liège bien propre et bien sec. Pour faire un liquide analogue à l’eau de groseilles, pi-endre une cuillerée à bouche du sucre qui a une belle cou- leur rose; délayer ce sucre dans un verre d’eau. On obtient une liqueur sucrée très agréable. On prépare de même des sucres de cerises, de fraises, etc. V. BOISSON RAFRAIGHISSANTJC A l’aIDE DE SUCRES AROMATISÉS ÉT ACIDULÉS A l’oRANGE, AU CITRON. Procéder de même que pour les sucres à la groseille. Avant de piler le sucre, le frotter sur les écorces de citron ou d’orange, pour -enlever une partie de l’huile essentielle qui donne de l’arome au produit, ou ce qui vaut mieux, frot- ter un morceau de sucre sur ces écorces, piler ce sucre pour mêler la poudre au sucre qui a été saturé de jus de citron ou d’orange et qui a été séché. On évite par là, la déperdition de l’huile volatile qui donne do l'odeur, ce qui se dissipe lorsqu’on fait dessécher le mé- lange à la chaleur de l’étuve. VI. BOISSON RAFRAICHISSANTE A l’aIDE DE SUCRE ACIDULÉ A LA VANILLE. Essence ou teinture de Vanille de par- fumeurs 40 grammes. Eau 314 —50 BOISSONS ÉCONOMIQUES Mêler et verser en deux fois sur 5 kil, de sucre. VIL BOISSON RAFRAICHISSANTE A l’aIDE DE SUCRE ACIDULÉ A l’orgeat. Amandes douces 250 grammes. Amandes amères 40 ~ INIonder les amandes de leurs pélicules ; les piler dans un mortier de marbre avec une petite quantité d’eau et environ Gi. gr. de sucre; lorsque la pâte est bien homogène, y ajouter ()25 gr. d’eau de fontaine et 125 gr. de Heur d’oranger; passer à travers un linge et obtenir un lait d’amandes; prendre la moitié de ce lait et le verser peu à peu sur 5 kil. de sucre; faire sécher de nouveau. YIII. BOISSON RAFRAICHISSANTE A l’aIDE DE SUCRE ACIDULÉ A LA FRAMBOISE, A LA GROSEILLE ET AU VINAIGRE FRAM- BOISE. Prendre 375 gr. de suc de framboises dans lequel on fait dissoudre 30 gr. d’acide tartrique ou citrique; verser ce liquide sur 5 kil. de sucre ; le mettre à l’étuve, faire sécher puis ajouter de nouveau 375 autres grammes de suc de fram- boise .sans addition d’acide; faire sécher de nouveau. Préparer de la même manière le sucre acidulé à la gro- seille ou au vinaigre framboisé, en substituant au suc de fram- boise le suc de groseille ou le vinaigre framboisé. IX. BOISSON RAFRAICHISSANTE A l’aIDE DU SUCRE ACIDULÉ A l’orange, au citron ou AU LIMON. Placer dans le bain-marie d’un alambic le zest frais de 20 oranges avec 500 grammes d’alcool à 30« ; distiller et retirer 375 grammes ; d’autre part, prendre 64 grammes d’acide tar- trique ou citrique, les faire dissoudre dans96 grammes d’eau; ajouter à ce produit 96 grammes de liqueur distillée; pren- dre un pain de sucre de 5 kilos; le renverser perpendiculai- rement sur son sommet; verser peu à peu sur sa base la quantité du mélange résultant des proportions ci-dessus ; le laisser dans cette position jusqu’à ce qu’il ait été imbibé entiè- rement par ce liquide : le replacer sur sa liase, et le mettre dans une étuve chauflee convenablement jusqu'à ce qu'iJ soit })rivé d’humidité; dans cet état, le sucre est préparé. Pour les sucres au limon et au citi’on, prépare]’ de même on substituant le citron et le limon à l'orange.51 BOUCHONS X. BOISSON RA.FRAIGHISSANTE A l’aIDE DE SUCRE ACIDULÉ AU CAFÉ. Prendre 6:25 gr. do café Martinique bien torréfié; le réduire en poudre ; le placer dans une cafetière à la Dubelloy ; ver- ser dessus 1 kil. d’eau bouillante; laisser filtrer cette liqueur; prendre 5 kil. de sucre, y verser la liqueur obtenue en trois opérations différentes. XI. BOISSON HYGIÉNIQUE. Gaféton’éllé 1000 grammes. Sucre 500 — Eau 20 litres. On prépare l’infusion de café à la manière ordinaire et on l’étend d’une quantité d’eau suffisante pour compléter 20 litres, on additionne de 800 grammes d’eau-de-vie. Elle désaltère très bien par les temps de chaleur accablante; elle est peu coûteuse et a l’avantage en outre, d’être des plus hygiéniques. Elle est tonique, soutient les forces et arrête la transpiration. (Voy. Bière économique. Cidre économique. Tins arti- ficiels). HOUCIIO.X'S.—11 faut choisir des bouchons de bonne qualité, et ne jamais employer de vieux bouchons. C’est une économie bien mal comprise que celle qui consiste à boucher son vin avec de vieux bouchons ou des bouchons bon marché : on arrive à perdre son vin. On emploie quelquefois, avec avantage des machines à boucher les bouteilles : nous donnons .deux modèles différents : l’un plus simple (fig. 26) l’autre avec un système à compression (fig. 27.) liouciioiiM iiiiporin^^ahlos. — Les bouchons, même quand ils sont fabriqués avec le liège le plus fin, sont susceptibles de se laisser traverser pai' les vapeurs de certains liquides ou par ces liquides eux-mêmes. I. On les rend complètement imperméables, en les faisant tremper deux ou trois fois, dans de la paraffine chauffée è prés de 80<> ; les bouchons s’en imprègnent et sont dès lors recouverts d’une couche protectrice imperméable aux vins Au bout de six ans, des bouteilles bouchées de cette façon n’avaient pas pris mauvais goût. Les bouchons eux-mêmes restaient comme frais et ne s’imprégnaient presque pas de52 BOUCHONS vin. Le vin rouge les colorait légèrement, d’une teinte rosée. 11 y a deux observations à faire à ceux qui voudront employer ce procédé : la première, de laisser bien égoutter les bouchons trempés dans la paraffine, en les faisant reposer par leur gros bout, sur une plaque métallique ou mieux encore de les placer sur une claie dans un four chauffé ou une étuve. On évite ainsi de mettre sur les bouchons une couche de paraffine trop épaisse qui, dans ce cas, se détache en s’écail- Fig. 27.— Machine à boucher Fig. 26. — Machine à boucher les bouteilles. les bouteilles. . Système à compression. lant, du bouchon qu’on force dans la bouteille. Gela n’a pas grand inconvénient, il est vrai, car la paraffine est insipide, inodore, incolore et insolulile dans le vin, mais il vaut toujours mieux l’éviter et on le peut de cette façon. Quant à la seconde observation elle est pour éviter un inconvénient qui se présente quand on débouche la bouteille à bouchon paraffiné. Quand la cave est froide, la bouteille aussi, on ne parvient que difficilement à la déboucher : la paraffine fait adhérer le bouchon au verre. Pour y obvier, on n’a qu’à chauffer un peu la bouteille et si on ne veut pas chauffer le vin, on entoure le goulot avec un linge chaudOO BOUILLON OU mieux encore avec quelques tours de ficelle qu’on tire par les deux bouts. IL On peut se servir de même d'un mélange de 2 parties de cire blanche et 1 partie de suif. III. On peut obtenir des bouchons artificiels complètement imperméables, en formant avec du liège en poudre et du caoutchouc dissous dans l'essence de térébenthine, une pâte qu’on coule dans des moules et qu’on fait sécher. Ces bou- chons ont malheureusement de l’odeur. IV. On obtient des bouchons qui gardent parfaitement le vide en les trempant dans du caoutchouc fondu, additionné d’un peu de cire. A défaut de tlacons bouchés à l’émeri, on peut conserver, pendant quelque temps, les substances corrosives dans des tlacons bouchés au liège en ayant soin de tremper les bou- chons dans de la cire fondue. BOUILLI. — On donne ce nom à la viande qui a été prépa- rée par coction, à l’aide de l’eau. Suivant que l'on désire ob- tenir de la bonne viande bouillie ou du bouillon, on opère d’une façon différente. On prépare une viande agréable, au goût, par le procédé dit des ménages hollandais. Pour cela, on trempe brusquement la viande dans de l’eau bouillante afin de coaguler, à sa surface, une mince couche de matières albuminoïdes. Cette couche étant peu perméable empêchera les principes nutritifs et savoureux de la viande de s’échapper dans le liquide, mais le bouillon est faible et inférieur sous tous les rapports (Voy. Bouillon.) Boi iLLO.\, — Préparation <iu i>oiiiii«>n. — Pour prépa- rer du l)on bouillon, on dispose, dans un vase, une certaine quantité de viande et onia recouvre d'eau dont on élève gi-a- duollement la température. La chair cède, à l’eau froide, une partie de rall)uminc et des sels, la matière extractive, des aci- des inosiqiio et lactique, ainsi que la matière colorante, aussi l'eau ne tarde pas à contracter une couleur rouge. Dès que le liquide arrive à l'ébullition, l'albumine et la matière colo- rante se coagulent et viennent flotter à la surface delà liqueur sous la forme éCécume qu'on a le soin d'enlever. En même temps, la graisse se fond, forme des yeux au-dessus du bouil- lon, la gélatine qui résulte de l’action de l’eau sur le tissu cel- lulaire se dissout et vient augmenter la quantité des princi- pes nutritifs. Quand la viande a bouilli, pendant cinq ou sixBOUILLON heures, elle est presque complètement épuisée des matières solubles ; il ne reste plus que la fibrine et des parties grais- seuses, gélatineuses, albumineuses qui restent interposées en- tre les fibres de la fibrine, et qui viennent corriger en partie le durcissement, que cette dernière substance a éprouvé, par suite d’une ébullition prolongée. Le bouillon renferme de l’albumine cuite, de la gélatine, des matières extractives, qui contribuent à le colorer, des acides et entre autres de l’acide inosique qui lui donne sa saveur agréable, des principes volatils encore peu connus, les sols de la viande, et, en outre, le sel marin et les matières sapides et odorantes provenant des légumes ajoutés au poi- au-feu, pour le rendre plus odorant. La quantité totale de viande nécessaire pour faire un bon bouillon est de 550 grammes par litre d’eau ; néanmoins le bouillon ne contient qu’une faible quantité de principes alimentaires et aroma- tiques, puisque la proportion des matières solubles, tant or- ganiques que minérales, ne dépasse pas 25 à 30 grammes par litre. — Parmi ces matières, la gélatine est la plus abondante, uussi, lorsqu’on concentre le bouillon, il se prend en gelée. Gela se remarque surtout avec les bouillons de veau, de pou- let et autres jeunes animaux. Il n’est pas indilférent de mettre la viande dans l’eau froide et de faire bouillir lentement cette dernière, ou bien de la placer immédiatement dans l’eau bouillante. — Dans le pre- mier cas, on obtient un bouillon aussi savoureux que possible, car on a dissous tous les principes solubles de la chair. Dans le second cas, au contraire, le bouillon est plus faible et infé- rieur sous tous les rapports, car l’albumine et la matière co- lorante du sang ont été immédiatement coagulées dans l'inté- rieur de la viande, par suite de l’application brusque de la chaleur, et ont formé une espèce d’enveloppe compacte qui s’oppose à la liljre sortie des sucs. L’eau, employée dans la confection du pot-au-feu, exerce une influence marquée sur la cuisson de la viande et les qua- lités du pot-au-feu. Si l’on emploie de l'eau de puits, qui con- tient toujours une certaine quantité de sulfate et de carbonate de chaux, la viande est plus dure, le bouillon moins sapide, moins agréable ; l’intluence de cette eau sur les légumes ajoutés au pot-au-feu est incontestable, ils deviennent durs. Le sel marin que l’on est dans l’usage d’adjoindre à la viande, pendant la coction, ne la rend pas plus tendre, mais il relèveBOUILLON 55 la saveur et l’odeur du bouillon, attendrit les légumes et les rend plus savoureux. Les marmites en terre, adoptées dans les ménages, sont préférables aux marmites métalliques, car les vases en terre sont peu conducteurs du calorique, moins sujets que les vases rnétalliques, aux coups de feu, de plus ils maintiennent plus régulièrement la température du liquide qui doit être entrete- nue, autant que possible, à une chaleur seulement voisine de rébullition. Il est aujourd’hui démontré que les matières qui constituent la saveur et les autres propriétés du bouillon préexistent dans la viande, et ne se tonnent point pendant la coction. Aussi est-il possible de préparer rapidement un excellent bouillon, à l’aide des procédés suivants : lo On prend un kilogramme de bœuf maigre, on le réduit en hachis très fin, on le mélange, à froid, avec son poids d’eau, et l’on porte lentement à l’ébullition ; au bout de quel- ques minutes, on exprime dans un linge et l’on obtient un ki- logramme d’un bouillon très-aromatique et d’une force supé- rieure à celle d’un bouillon obtenu par l’ébullition, môme longtemps continuée, d’un morceau de viande de même poids, avec la môme quantité d’eau. Seulement la viande est épuisée et immangeable. En ajoutant un peu de sel marin et des lé- gumes qui servent à colorer et à aromatiser, pn a la meilleure préparation qu’il soit possible d’obtenir avec 1 kilogramme de viande (Girardin). 2» On hache menu 250 grammes de viande provenant d’un animal récemment tué, on délaye la matière dans 250 gram- mes d’eau froide, additionnée de 4 à 5 gouttes d'acide chlor- hydrique et d’un gramme de sel marin. Au l)out d’une heure de macération, on jette le tout sur un tamis de crin et l’on rejette sur le tamis le liquide qui s’est écoulé jusqu’à ce qu’il passe clair ; quand il ne s’écoule plus rien, on lave le ré- sidu laissé sur le tamis, avec 250 grammes d’eau froide, qu’on verse par petites portions. ’Les 500 grammes de liquide ainsi obtenus sont de couleur rougeâtre, de saveur agréable et d’une digestion facile. Ce bouillon se prend à froid et par tasses (Liebig). Conservation du bouillon. — Il est souvent difficile, pen- dant l’été de conserver du bouillon d’un jour à l’autre. Il s’aigrit dans les garde-manger les mieux disposés; à la cave môme, il ne tarde pas à contracter un mauvais goût. Il est5() BOUTEILLES vrai qu’on peut s’opposer à cette altération en le faisant bouillir matin et soir, mais il est beaucoup plus simple d’y laisser séjourner un morceau de charbon de bois bien calciné et bien lavé : on pourra alors le maintenir, en bon état, au milieu des plus fortes chaleurs. |{OUTEIIiIÆS. — Mise du vin en bouteilles. — Quelle que soit l’amélioration que le séjour dans les tonneaux apporte au vin, ce n’est que par la mise en bouteilles qu’il acquiert toutes ses qualités. Régie générale, on ne doit jamais mettre le vin en bouteilles quand il est en fermentation. On se gardera de procéder à cette opération quand le temps est à l’orage, car, dans ces conditions atmosphériques, la lie, que le collage avait précipitée au fond des tonneaux, peut remonter dans le liquide. L’époque la plus favoralde pour la mise en bouteilles, est l’hiver, lorsque le temps est clair et que le vent souffle du nord. M. E. Houdart a inventé un fausset à coton grillé pour le tirage et la mise en bouteilles des vins et autres liquides fermentescibles (fîg. 28). Ce petit appareil, approuvé par M. L. Pasteur, a la propriété de filtrer l’air amliiant avant Fig. 28.—Fausset ù coton grillé de Houdart. Fig. 29. — Fausset de Houdart, placé dans un tonneau. son entrée dans le fût et do le déliarrasser des germes de fer- ment dont il se fait le véhicule. Voici comment on procède : Faire un trou de forêt ou vrille près do la bonde du fût, y placer le fausset à coton (fig. 29) préalablement garni par le gros bout d’un petit moucliet de coton pas trop serré, ou mieux de coton grillé. Le coton grillé est de la ouate qui a séjourné quelque temps dans une étuve chauffée à lôQo. Choix de» bouteilles. — Le choix des bouteilles n’est pas indifférent. On doit préférer celles qui proviennent des usi*BOUTEILLES 57 nés où l'on ne travaille qu’au charbon de bois et dont la bonne fabrication a été mise hors de doute par des expériences antérieures. En effet quand on conserve longtemps du vin en bouteille, la nature du verre peut lui faire subir quelques modifications. Ainsi, on a constaté que du vin de bonne qualité s’améliore dans certaines bouteilles, tandis que dans d’autres le [môme vin prend un petit goût de verdeur, qui le ferait ressembler à du vin nouveau. La composition du verre à Jjouteilles est très variable. Au- jourd’hui, les fondants ordinaires, soude et potasse, sont souvent remplacés par les fondants moins chers, comme la chaux, la magnésie et l’oxyde de fer, sur lesquels les accidents du vin ont plus d’action. C’est surtout la chaux qui paraît être la cause importante de la mauvaise qualité des bouteilles à bon marché. L’expé- rience parait démontrer que dans^ le verre des bouteilles où le vin s'améliore, la proportion de 'chaux ne doit pas dépas- ser 18 à 20 pour 100. \ottoyast^ <!es boiiieilies. —On aurasoin, si elles sont neu- ves, deles immerger pendant plusieurs jours, dans des cuviers remplis d’eau et de les débarrasser, par des lavages répétés et énergiques, des poussières qui adhèrent à leur intérieur. Le nettoyage des bouteilles qui ont servi, devra s'exécuter avec plus^ de soin encore, afin de dé- tacher toutes les portions de lie, de tartre, ou de vieux bouchons qu’elles contiendraient. Une pince pour retirer les bou- chons restés dans les bouteilles (üg. 31) peut rendre service. 1. Le nettoyage des bouteilles s'exécute à l'aide de la chaîne à rincer d’aljord, puis avec du sa- ble, et enfin avec un goupillon en fort crin. (fig. 30.) La chaîne a rincer est formée d’une série d’anneaux en fil de fer zingué contournés en spirales. Lepremier de ces anneaux est fixé à un bouchon, le dernier donne attache à trois chaî- nettes plus courtes. Il convient de ne jamais se servir de grenaille de plomb, Fig. 30. — Rince-bouteilles. Fig. 31. — Jbnce-bouchons, pour retirer les bouchons restés dans les bouteilles.58 BOUTEILLES qui présente de sérieux inconvénients, car si des grains de plomb sont retenus au fond des bouteilles, ils communiquent des propriétés vénéneuses au vin qu’on y renferme. On a vu ce vin empoisonné déterminer des coliques plus ou moins violentes et même la mort, chez les personnes qui en avaient fait usage. Sans doute, l’opération du nettoyage est un peu plus longue, quand on l’exécute sans le secours de la gre- naille de ploml), mais cette perte de temps est bien compensée par la sécurité que procure la non-intervention d’une sub- stance toxique. II. A défaut de chaîne àrincer, on peut employer de la grenail- le de fonte, de la grenaille de fer ou du noir animal en grains. On obtient facilement la grenaille de fer en coupant en petits bouts des fils de fer de divers diamètres. Contrai- rement au plomb, le fer ne laisse pas d’oxyde adhérent au verre ; cet oxyde ferrique ne saurait d’ailleurs, exercer aucune action fâcheuse sur la santé, puisque c’est un élé- ment indispensable à la nutrition. Lorsque les bouteilles doivent contenir du vin blanc, il est bon d’employer de la grenaille d’étain (Fordos). Le noir animal est surtout convenable quand la bouteille a contenu des substances résineuses ou goudronneuses, il faut alors mouiller préalablement l’intérieur du vase avec l’alcool (Harms). III. Onpeut se servir également de charbon de bois en poudre grossière : le charbon de bois en poudre fine a. d’ailleurs l’a- vantage d’enlever la mauvaise odeur des bouteilles, il suffit de l’y laisser séjourner pendant quelque temps. IV. On a proposé de se servir, pour le nettoyage des bouteilles, de sciure de bois do chêne; on emploie deux ou trois cuillerées de cette poudre par vase, on agite pendant quelques secondes,avec un peu d’eau très chaude (Saint-Martin.) V. Lorsque les bouteilles sont grasses, on les rince avec de l’eau additionnée soit de potasse, soit de soude, soit de chaux, soit de cendres de bois, ou bien avec de la pâte de papier non collé, délayée dans une certaine quantité d'eau. 11 suffit même d’introduire dans la carafe ou bouteille que l’on veut laver, quelques morceaux de papier coupés en morceaux (un débris de journal suffit parfaitement), puis verser de l'eau dans la bouteille (un (juart est suffisant), et agiter fortement. La crasse ne résiste pas à ce simple lavage, et la bouteille ou ca- rafe est bientôt d'une ju’opreté parfaite.BOUTEILLES 59 VL A la campagne,on peut aussi laver ou rincer les bouteilles avec de la pariétaire : cette herbe a la propriété de laver et de nettoyer tous les objets soit en verre, fer-blanc, fer battu, zinc ou poterie. En remplissant les bouteilles d’eau et en les laissant pleines, pendant un jour ou deux avant l’opération, le net- toyage devient facile. ' » Il existe aussi un moyen bien simple d’éviter la perte de temps, c’est de rincer la bouteille le jour même où on la vide. Il suffit de passer de l’eau, dans ces vases, au moment de les remplir. Itinca^e ot é^çoiitta^e des bouteilles. — Le nettoyage sera suivi d’un rinçage, puis d’un égouttage complet ; on laissera égoutter pendant une heure ou deux, soit qu’on place la bouteille, le goulot renversé, dans les trous d’une planche qu’on a fait percer à cet effet, soit qu’on se serve des petits appareils en pyramides, constitués par des cou> ronnes surmontées de tiges (fig. 32). Gomme, malgré cette dernière précau- tion, il reste toujours un peu d’humidité dans les houteilles, il faut passer dans cha- cune d’elles un peu de vin qu’on met de côté pour les rincer toutes, tour à tour. Il est l)on même de substituer au vin un peu d’esprit-de-vin de bonne qualité. itoiichaf^e des bouteilles. {Voy. Bou- chons). - On aura soin de laisser entre le vin et l’ouverture un intervalle de 5 centi- mètres, afin qu’après le bouchage, il reste un vide de 20 à 22 millimètres entre le vin et le bouchon. itan^enient des bouteilles.— Il est indispensable de mainte- nir couchées horizontalement les iiouteilles pleines devin, afin que les bouchons restent constamment mouillés, sinon le liquide ne tarde pas à se couvrir de fleurs. Quand cette pro- duction cryptogamique se manifeste, le moyen le plus simple de la faire disparaître consiste à introduire, dans le col de la bouteille, un tampon de coton fixé à l'extrémite d’une ba- guette et à promener ce tampon, avec précaution, le long des parois du goulot et sur la surface du vin. (Voy. Cave.) Fig. 32, — Egouttoir tournant à cuvette.(30 BOUTEILLES. On se servira avec avantage des porte bouteilles en fer, qui ont l’avantage de ne pas exposer aux inconvénients del’ébou- lenient d'un ou de plusieurs rangs qui se produisent si sou- vent avec le système des lattes. On peut, selon ses conve- nances, choisir un modèle ouvert (üg. 83) ou fermé (üg. 34). 11 sera pratique d’avoii- un panier (üg. 35) pour monter les bouteilles de la cave à l’appartement; cela évitera la casse et les secousses. Fig. 33.—Porte-bouteilles double, en fer, ouvert. iK’-cania^ïe. — Pendant le temps d amélioration du ^in dans la bouteille (un an au moins), la défécation a accompli son œuvre, et les vins avant d’être bougés du cellier^ poui venir figurer sur la table, doivent être dégagés du dépôt qui s’est adapté aux parois de la bouteille. Cette opération s ap- pelle déccmlage ; elle se prati(pie à l’aide de^ plusieurs en- gins, mais un des plus simples et des plus pratiques est celui qui a été faliriqué sur les données de F. Dubois (fig. 36). Cette précaution procure l’avantage de lioire toujours des vins (jui sont d’une parfaite limpidité et dont la délicatesse et le bouquet sont dans toute leur pureté. 11 ne faut decanter les vins que de 2 à 6 heures avant do les boire, et aussitôt décantés ils doivent être portés dans la salle à manger pour qu’ils en prennent la température. LesBOUTEILLES 61 vins rouges doivent elre ijus, à cause de la susceptibilité de Fig. — Panier à bouteilles. leur bouquet, à une Fig. ;in. ncennfngo du vin avec l’appareil de F. Dubois (do lîordeau.x). température de 12 à 1(S degrés; mais les62 CAFE X vins blancs et le Champagne demandent à être bus froids, c’est-à-dire à une température de 3 à 4 degrés seulement. t’AFÉ. — C’est le grain du fruit du caféier, plante de la famille des Rubiacées (fig. 87). Cette graine ou fève, dure, cartilagineuse, comme cornée, est })lus ou moins ovale, con- vexe d’un côté, aplatie de l’autre et creusée longitudinalementvers le milieu de ce qôté, d’un sillon assez profond ; sa cou- leur est verte ou jaune, son odeur plus ou moins aromatique, suivant les lieux de production. ' Un café cru de bonne qualité doit présenter les caractères suivants : les fèves sont pleines, entières, égales, nettes, sèches, dures, sonores quand on les jette sur un corps dur; lisses, difficiles à briser avec les dents,' d’une couleur franche et uniforme, d’une odeur aromatique agréable, d’un goût lier- bacé, sans àcreté et participant de l’arome que la torréfaction développe dans cette graine. On considère, au contraire, comme étant de qualité mé- diocre ou inférieure, les cafés qui contiennent une proprotion sensible de fèves défectueuses, c’est-à-dire écrasées, cassées, blanches ou noires. Quand le café a été cueilli avant matu- rité, les graines sont ridées, légères, blanchâtres ou d'un vert très-foncé; celui qui a subi un contact prolongé avec des matières étrangères contracte une odeur spéciale; cette graine est également exposée à s’avarier, dans les cales des navires, sous l’intluence do l’eau de mer. Le café est plus ou moins estimé suivant sa provenance. Les cafés Rio et Haiti sont les seuls qui, par suite de la nature de l’arome, peuvent être consommés sans mé- lange. Lorsque les cafés ont été avariés par les accidents de mer, ils ne sont point susceptibles de conservation et il faut les consommer immédiatement, aussi ne sont-ils point admis ^ dans les entrepôts des douanes ; il y a donc tout avantage, ' pour les grandes administrations qui emploient cette denrée à ne recevoir que des cafés pris en entrepôt ou revêtus du plomb de la douane. Conservation du café. — Elle ne présente aucune difficulté. On le garde dans les balles où il est livré par le commerce ; il faut toutefois le préserver de l’humidité, et le tenir éloigné de toutes matières susceptibles de lui commuhiquer une odeur étrangère. Il est bon d’ailleurs de faire remarquer que cette denrée ne peut pas se conserver indéfiniment ; ainsi le Moka, par exemple, perd une partie de ses qualités au bout de (îeux ans. Le café des Antilles ne peut être employé avant un an, sinon il est d'une amertume excessive, mais au bout de ce temps il doit être consommé immédiatement. Torréfaction du café. — La torréfaction du café est une opération dont dépend la bonté du breuvage que l’on se propose64 CAFÉ d’obtenir. Il estiin point qu’on doit se garder de dépasser, car un café brûlé ou charbonné a perdu ses meilleurs principes solubles. Ce point est atteint, lorsque la surface des grains est devenue luisante, ce (jui indique l’entier développement do l’huile aromatique j)roduite par la torréfaction, et lorsque le grain a pris une couleur d’un l)run marron, légèrement jaunâtre. En général, il vaut mieux que le café soit moins que trop brûlé. Par la torréfaction, le café perd 16 à 17 pour 100 de son poids; par conséquent un kilogramme de café torrélié ne pèse plus que 830 à 840 grammes. Parmi les brûloirs usités, un des meilleurs est sans contredit celui de Vandenbrouck. Il est construit en tôle dou- blée intérieurement d’un canevas métallique qui prévient le contact direct des grains contre les parois souvent trop chaudes ; la température se répartit d’une façon plus régulière et l’on arrive plus aisément à atteindre le point convenable qu’avec les autres ustensiles de ce genre. Lorsque le café est convenaldement brûlé, il faut se hâter de le verser hors du lu’ûloir et de le vanner a l’air. Cette manipulation outre qu’elle produit un refroidissement utile, permet de faire dégager une petite quantité d’un produit pyrogénée, d’odeur désagréable, dû a la destruction d une partie des subtances azotées contenues dans le café. Dès (|ue le café est froid, on le renferme dans des vases bien clos, jusqu’au moment oû on le soumet à l’action du moulin, afin de le réduire en poudre. Pour mieux conserver au calé son arôme, il est préférable de le moudre au fur et a mesure qu on en a besoin. La poudre doit être égale et un peu fine, afin que l’eau puisse en enlever les principes solubles. i*r<*i)araiion tio l'iiii’iisioii <iii carC;. — Pour préparer 1 infu- sion de café, on a pi'oposé bien des appareils plus ou moins perfectionnés (fig. 38 et 39 qui essayent de lutter, avec plus ou moins d’avantages, contre la classique Du Belloy. La cafetière Malen, dite percolateu)" (lig. 40 et 41), a 1 avan- tage d’épuiser le café, c’est-à-dire d'en tirer tout ce qui est soluble. Elle augmente d'un quart l’équivalent nutritif, en épuisant complètement la graine. Quel que soit le vase adopté pour confectionner cette in- fusion, il convient d’employer 100 à 120 grammes de poudre par litre d’eau. Quand le café est de bonne qualité et que la torréfaction a été convenablement ménagée, on peut, à l’aide de l’eau bouillante, obtenir une liqueur qui renferme la plus65 CAFÉ grande partie de l’arome du café et 25 grammes de substances solubles. On peut améliorer la qualité de l’infusion, en versant sur le marc provenant de 100 grammes de café, qui a servi une première fois, un litre d’eau bouillante, puis laissant en macération jusqu'à refroidissement. Cette macération termi- née, on sépare le liquide, on le porte à l'ébullition et l’on s’en sert pour faire une infusion, avec 100 ou 120 grammes de café. Fig. 38 . — Cafetière D'après H.de Parville, il faut prendre 15 gr. de café moulu au moment môme, faire deux parts de la poudre : l’une, composée des trois quarts du tout, est jetée dans deux tasses d’eau froide que l’on fait bouillir; laisser cuire dix minutes ; on y jette le dernier quart, puis l’on retire le tout du feu. On couvre, on laisse reposer cinq à six minutes, on passe et l’on boit. D’après M. Doyen, pour le soldat en campagne, on hu- mecte la poudre fraîche de café, mélangée de deux fois son poids de poudre de sucre, et on place sous une presse pour donner au mélange une consistance solide et la forme d une tablette de chocolat. On porto la plaque a 1 étuve, puis on 1 en- 4.CAPE 66 toiire de papier métallique. Chaque plaque se compose de cinq tablettes correspondant chacune à une ration (10 gr. de café, 20 gr. de sucre). On jette dans l’eau chaude une tablette, on Fig. 40 et 41. Cafetière percolateur à double circulation, système L. üfaleu. — I, couvercle ; 2, tête filtre ; .3, corps de la cafetière ; 4, j)ied de la cafetière : 5, tube d’ascension avec bouclion ; fi, robinet directeur de la double circulation ; .7, mani- velle du robinet directeur ; 8, enveloppe e.xtêrieure de la cafetière; 9, enveloppe du foyer ; 10, foyer ; 11, barreaux du foyer; 12, registre extincteur et tacboinc ; 13, cendrier ; 14, raccord et place du robinet de service ; Ifi, raccoi’d et place du robinet de niveau, A, échappement de la circulation supérieure; U, échappement de la circulation intérieure.CIAFÉ 67 « l’y délfiie et l’on boit son café. On peut aussi, au lieu de tablettes, obtenir du café en forme de cartouche. Lorsqu’une infusion de café est froide, il convient d'em- ployer certaines })récautions pour la faire réchauffer. On peut: soit la tenir à une certaine distance du feu dans une cafetière d’argent ou de porcelaine, mais la liqueur ne doit pas l^ouil- lir, ni même frémir, si ce n’est au moment de la verspr dans les tasses ; soit encore exposer le liquide à un feu vif et ar- dent, puis le retirer à l’instant du Irémissement qui précède rébullition. Dai'e caramélisé. — On donne ce nom au café additionné d'une certaine quantité de caramel. Voici comment on le pré- pare, d’après Payen. Lorsque le café, soumis à la torréfaction, a contracté une couleur blonde, s’il s’agit de grains jaunâtres, légèrement rousse, si l’on opère sur du café vert, et que l’odeur aromatique spéciale commence à se développer, on ajoute dans la brâloire 50 à 80 grammes de sucre blanc, concassé en petits morceaux d’environ un centimètre de côté. On con- tinue la torréfaction, jusqu’à ce que le sucre en se caraméli- sant développe l’odeur que l’on connaît et que les grains se re- couvrent d’une espèce de vernis couleur marron foncé ou brune. On étend alors rapidement ce café brûlé sur une pla- que de tôle ou sur de grands plats en porcelaine où il se re- froidit brusquement ; on le renferme ensuite, dans des vases de grès, de verre ou de fer-blanc faciles à lioucher. Ce café outre son arôme spécial possède un })ouvoir colorant consi- dérable. Il est connu sous le nom de cofé de Chartres, parce qu’il a été ol)tenu pour la première fois par un industriel de cette ville, mais on le prépare aujourd’lmi dans une foule de localités : c'est lui qui constitue le café des gourmets, le café Corcelet, le café des amateurs. FalKifications du café. — Diverses substances végétales — en particulier les racines de cliicorée (Voy. Chicorée), les graines de petit houx, les glands, les fèves, le seigle, les pois chiches, le riz, etc. , — après torréfaction et pulvéri- sation, imitent assez bien le café comme apparence, comme goût et comme parfum. Racines de betteraves. — Toutefois, rien ne vaut les ra- cines de betteraves. Les meilleures sont celles de la l)elterave rouge ordinaire. On les choisit d’un rouge un peu pâle ; on les lave, on les ratisse comme des carottes ; on les coupe en rondelles do()8 CARAFES moyenne épaisseur, qu’on fait sécher soit au four, soit sur la tôle d’un foyer, posées à plat sur des feuilles de fer Liane, des couvercles de casserole ou toute autre plaque métallique. Cette torréfaction exige des soins spéciaux ; le degré précis qu’il faut atteindre et ne pas dépasser est celui où les rondelles sont devenues jaune foncé. Les rondelles torréfiées, on les moud, ou plutôt on les pile dans un mortier ; on passe la pou- dre au tamis ; on pile de nouveau le plus gros, jusqu’à ce que tout soit réduit en une poudre fine, douce au toucher. Cette poudre est mise en paquet et enfermée dans des vases de terre ou des boîtes en liois, qu’on place dans un endroit très sec : plus on la gardera longtemps, plus son infusion aura d’arôme et de qualités. Cette sorte d’imitation de café est d’autant plus économique, qu’il n’y faut que très peu de sucre. CAPRES. — Ce sont les boutons du câprier {Capparis spi- nosa, L.), cueillis avant l’épanouissement des fleurs. Leur pré- paration est des plus simples, car elle consiste à les placer, dans du bon vinaigre, avec un peu’Vlesel et d’estragon. Elles se conservent ainsi pendant ])lusieurs années. Mallieureuse- ment, pour les vendre, on les prépare «[uelquofois, dans le commerce, à l’aide de vinaigre bouilli dans une bassine de cuivre non étamô. Nous indiquerons (Voy. Cuivré) comment on peut reconnaître cette altération. CARAFES.— Aciioyaiço dosoarafo.s.— I. Oii les nettoie aisé- ment en y introduisant des coquilles d’œufs concassées, quel- ques morceaux de papier gris non collé et un peu d'enu. On agite le tout, et, quand on suppose que le résultat cherché a été obtenu, on fait pénétrer de l’eau en quantité dans le vase, puis, le retournant brusquement, on en fait sortir tous les corps qu’il contenait. 11 ne reste plus (|u’à le rincer et à l’égoutter. II. Si de 1 eau, abandonnée longtemps dans une carafe s’y était évaporée et avait laissé, sur la paroi interne, une in- crustation saline plus ou moins épaisse, on dissoudrait cette couche de sel, en emyjloyant de l'eau additionnée d’un dixième d acide chlorhydri(pie : on lâncerait ensuite à l’eau fraîche. III. On prend une grosse pomme de terre et on la coupe en petits morceaux f(uu l’on introduit dans la carafeCAROTTE 09 avec de l'eau vinaigrée ; on secoue Ijieii dans tous les sens, afin que les morceaux de pomme de terre passent à plusieurs reprises sur toute la surface du cristal. On vide la carafe et on la rince avec de l’eau claii'c. Moyon <io «lébuiiciior iineoaraio.—Quelquefois les Imuchoiis de carafe collent ou entrent si fortement que, en voulant les enlever, on casse le col de la carafe. Pour pouvoir ôter le houchon, posez la carafe et tenez-là de la main gauche près remhoucluire, et avec la main droite poussez le bouchon à droite et à gauche ; ou lâen mettez une goutte d’huile d’olive autour du l)ou- chon, juste à rcmhouchure de la carafe, ou bien encore trempez le col de la ca- rafe dans do l’eau un peu chaude, mais non bouillante, et le bouchon cédera bien- tôt. En telles occasions, la patience est nécessaire, tandis que la force et la vio- lence font plus de mal que de bien. — Le Cardon {Cynava car- clunculus) est très voisin de l’artichaut, mais il en diffère par une taille plus forte, des feuilles plus longues, ordinaire- ment plus épineuses, des capitules plus petits armés d’épines (Tig. 42). On mange les grosses cotes des feuilles (ju’on fait blanchir par étiolement en les couvrant de paille ou de terre. La racine est égale- ment comestihla. CAitOTTE. — Im cnrotte cultivée à racine charnue est une variété de la ca- rotte commune (I). CaroLa) ; les meil- leures carottes sont les rouges, parmi les({uelles nous citerons la yro^isc rouge à collet vert de Flandre, à racine longue et volumineuse, la carolle d’AUringham, la rouge longue de \ilmorin, la rouge courte hâtive de Hollande à racine en forme de toupie. La carotte est une racine sucrée, facile à Fig. 42. — Cardon blanchi. digérer quand elleCAVE 70 est jeune et cuite; il paraît qu’on la mange crue dans cer- tains pays, elle doit être indigeste comme toute autre racine fibreuse. On met la carotte dans le pot-au-feu et dans les ragoûts ; on la mange aussi à la sauce. Entremet de carottes frites. — On fait frire les ca- rottes en minces tranches comme les pommes de terre; on les sale au sortir de la friture ; elles sont délicieuses. Quelques personnes les font blanchir avant de les mettre dans la friture. CARTES ET — Une dame, se trouvant à court de car- tes ornées pour les menus, y suppléa de la façon suivante : dans une feuille de papier bristol, elle découpa un nombre do cartes égal à celui de ses convives et fit à l’angle deux petites incisions dans lesquelles elle passa tantôt de petites roses à mille feuilles, tantôt des violettes, tantôt des pensées, etc. Cette innovation obtint un véritable succès. CASSIS, — Le cassis {Uibes nigriim) est cultivé en grand dans certaines contrées, par exemple aux environs de Paris, et surtout aux environs de Dijon, pour la fabrication d’une liqueur bien connue ;. peu alcoolique, elle n’a sur l’es- tomac aucun effet fâcheux ni utile, et étendue d’eau, elle est une boisson rafraichissante, dépourvue d’inconvénients. 1. Ratafia de cassis. Infusion de cassis 2 1.5 Alcool il Sun 11. 2 Sucre 1 k. 250 Eau ordinaire, 5 1. 4 II. Cassis ordinaire. Alcool pur à 85» 2 1.5 Infusion do cassis à 50» 11. 8 Vin do Itoussillon 01. 70 Sacre brut clarifié 1 k. 500 Compléter le volume à 10 litres avec de l’eau ordinaire. CoiiHervatioii par le procédés Apport. — On opère COmmc pour les groseilles en grappe. (Voy. Groseilles.) C.V\E, —Une lionne cave doit être à l’abri des courants d air, à peu près sèche et d’une température presque uni- forme, variant entre 8» et 12» ; ce qui dans nos climats exige une profondeur de 5 mètres. C’est principalement pendantCERISE? 71 Tété, qu’on peut juger des avantages et des inconvénients d’une cave: en effet, si, dans une cave très-sèche, les fûts se conservent plus longtemps que dans un local humide, par contre le coulage y est considérable. On remédie à la séche- resse d’une cave, soit en bouchant une partie des soupiraux, soit en disposant, contre le mur exposé au soleil, de la terre et du gazon, de façon à constituer un mur supplémentaire destiné à protéger le premier de l’action des rayons solaires, en prenant, en 'un mot, toutes les dispositions voulues pour éviter les variations de température dans une pareille en- ceinte. 11 estindispensalffe de veiller à ce ({u’aucun gaz d’odeur nauséa])onde, tels que ceux qui se dégagent des dépôts d’im- mondices ou des fosses d’aisances, ne pénètre dans une cave, ces odeurs seraient préjudicia])les au vin, môme à celui qui est en bouteilles. Si cette odeur provient de suintements qui s’opèrent par les murs, il faut faire cimenter ces derniers; si c’est le sol qui laisse dégager des odeurs méphitiques, on doit faire enlever la terre et la remplacer par une couche de sable sec, de 40 à 50 centimètres de hauteur, (|ue l’on fera bien tasser; une couche de béton est préférable. On doit maintenir, dans une cave, la propreté la plus minutieuse, surtout sous les tonneaux; les murs seront souvent débar- rassés des moisissures (fui s’y forment et qui contribueraient à vicier l’air intérieur. (Voy. Bouteilles.) (,'F.iîiSES.— Toutes les variétés de cerisier cultivées comme ai-bres fruitiers descendent du Cerasus avium ei du Cérastes vulgaris. Ün distingue les guignes, les Jjigarreaux, et les cerises acides ou griottes : c’est à cette dernière variété qu’ap- partiennent les cerises de Montmorency ordinaires et à courte queue (fig. 43 et ^’l). roiiscrvation des cerises. — On opère comme pour les groseilles en grappes,(Voy.(rro.se<7Zc.s), en ayant soin de choisir ces fruits avant leur entière maturité et de les tasser, pour opérer un remplissage des vases aussi compact que possible. Cerises a l’eau-de-vie. — N’attendez pas qu’elles soient complètement mûres pour les cueillir et coupez-leur la moi- tié de la queue. Pesez autant de fois 250 grammes de sucre que vous avez de kilos de cerises ; vous en ferez un sirop, puis vous le mélangerez avec de l’eau-de-vic en quantité suf- lisante. Après refroidissement, vous le mettrez dans un bocal avec les cerises, vous y ajouterez si lion vous semble, quel-72 CHAMPIGNONS ques morceaux de cannelle, et deux ou trois clous de girofle qui ne gâteront pas la sâuce, et vous boucherez le bocal comme vous l'entendrez. Pain de cerises. — Prenez de la farine, un peu de ])eurre et du sel, délayez le tout de l’épaisseur d’une pâte à frire claire. Vous prenez des cerises noires dont vous avez ôté les Pis- — — Cerasus caproniana, le fruit ou la cerise entière. ig. 4i-. — La même, coupe longitudinale- ment, de manière à montrer ' le noyau en place. queues et les noyaux, vous les mélangez avec la pâte et vous versez ce mélange dans un plat beurré, avec quelques morceaux de beurre ça et là. Vous mettez ce plat au four très- chaud, pendant une petite heure s'il est volumineux, pen- dîtnt une demi-heure sil est petit, après avoir augmenté la dose de beurre. cha>ipk;\'o.\s. -- La grande division à établir, à notre point de vue, consiste en diampiqnons vénéneux et eu chanipifjnons comcstihlcs. JVirrni les chanqdgnons vénéneux, nous citerons la fausse oronge. {afjfmcuH nmscanus) (fig. 45) l’agaric bulbeux {ag. hulhosus.) 4b), l’agaric meurtrier (r/^f. nccato7') 47),Fig. .50. —lîoict pcrnicicu.\. l'ig. 'i9. — Agaric amer. l'5g. IC. — Agaric bul- ))CUX. Fig. Mi. — Agaric caiisti(iuc. Fig. '1.5.— Fausse oronge. — Agaric incurlrier. Alim O74 CHAMPIGNONS l’ao-aric caustique {ag. pyrogalus) (fig. /i8), rag'arîc amer (lig. 40), Vagaricus panthermu^i], Vagariaics vipei-inas le bolet pernicieux (fig. 50), le holehis satcuias. Les principaux cliampignons comestibles sont: la tremelle mésentère {iremclla mese7ilerifonnis), la clavaire corail (clavaria coralloïdeH), la morille comestilOe {moi'chella escule7iLa),\n. merulccbanterelle Cimüun'ellm), les hy(lnespresquetoutescomcstil)les, le bolet comestible ou cè])e {boletus ccUdis),\Q mousseron {dg. albellus). l'agaric comesti- ble, {agcu'icus ca77ipci<i7'is), l’oronge vraie {aga7'icus aïo'cm- iiacus Bull.), la truite {lubo' ciba}-ii(77i), etc. Culture <9es chaiii|>i^iioiis.— La culture (lu champignon de couche {Agaricus cdulü, Bull.) (lig. 51) est très étendue à Paris, d’où on en exporte des quantités considérables: c’est la seul(( sul)stance alimentaire ([iii sort-de Paris, au lieu d'y être a])portée. Fdle se l'ait surtout dans les caves, les catacomlies, les carrières abandonnées: elle l'éussit d'autant mieux que le local est à l’abri de la lumière. Lllc* se compose de deux opéra- tions distinctes: la ]'>rè])ara- tion du fumier destiné à formel' les meules ou couches : la formation et la conduite de ces meules. TiC fumier d'éne est celui (jui convient le mieux ])Our la cul- Fig. .11 . — C:ii.'mi])ignon cultive'^ ou cii.-impignon de couclio. c tni'e des cliamjiignons ; celui . de mulet vient ensuite et en clieval, bien ((iie ce dernier soit troisième ligm3 celui de )))'es([uc exclusivement enqiloyé, à cause de la rareté des deux autres. On choisi! c('lni ([ni })rovient d'animaux nourris de loin ou d’avoine et l'on exclut celui ([ue fournissent les che- vaux nus au vert ou mangeant beaucoup de son et de légu- mes. Le meilleui- est celui (pù, ]mr suite d'un long séjour sous les animaux, contient le [)lus de matières azotées et dont I odeur ammoniacale est trés-jirononcée. La paille de litière peut (“utrerdans la comjHjsiliou des couches à condition d'èti'e bien imltihée des li(|uidcs animaux. Si le fumier est ti'O)) non-CHAMPIGNONS veau, il faut le mettre en ta^, le débarrasser des pailles trop longues et activer sa fermentation en le retournant et l’arro- sant plusieurs fois. Au bout d'un temps, variant entre 20 et 25 jours et pendant lequel on a remanié le tas, une ou deux fois, de manière à l)ien en mélanger toutes les parties, on ])Ourra employer le fumier, à condition ([u'il soit lié, court, bien onctueux, un peu noirâtre et (pi’ilaitperdu l'odeur qu’il possédait au début. Trop sec, le fumier est impropre à la préjiaration des couches, mais il est facile de corriger ce défaut en arrosant la masse; s’il est trop bumide, il faut renoncer à l’employer. C’est sur ce fumier que l’on sème les champignons. Pour cela, on commence par l'étendre sur un sol bien nivelé et ])ien tassé ; si l’emplacement choisi est pavé, on place sur le pavage une couche de platrasou de terre, de 25 à MO centimè- tres d’épaisseur sur un mètre de largeur, et l'on tasse soigneu- sement cette assise pour que les rats, les souris, les mulots ne puissent s’y introduire. On étend ensuite le fumier, et l’on donne à cette couche de 15 à 80 centimètres de hauteur, on la bat, on la tasse de façon à ce qu'elle ne soit ni élasti(]uc ni molle, on en unit les parois, et on la fait se terminer supé- rieurement en dos d’âne. Trois ou quatre jours après, on y place, à 20 ou 25 centimètres de distance, les uns des autres, des morceaux de blanc champignon {mycélium des bota- nistes). On nomme ainsi des galettes de fumier imprégnées de ces fdaments blanchâtres et feutrés résultant de la végéta tion lies spores ou germes et servant de support et de racines aux champignons. 11 faut prendre ces galettes dans une bonne couche en activité, on peut également se servir de galettes conservées à la cave, ou à, l'ombre, car ce mycélium, pourvu qu'on le tienne à l’abri de l’humidité, ne perd ])as de long- temps ses propriétés reproductrices. On a soin de l'enfoncer légèrement, de le recouvrir un peu et do le sei'rer avec le dos de la main. Cette opération s'appelle Znrder la couche; les gallettes portent aussi ie nom de mises. I^e yobelage on rjop- laye .consiste à répandre sur la couche lardée une couche de terre meuble et très-line d’envii-on 3 ccnlimètres, (pie l’on bat ensuite avec le dos d’une })elle; cette 0|)ération constitue le ialochaye. Une couche de décombres ou de démolitions salpè- tiées est la meilleui-e. On recouvre (pielquefois les meules avec delà paille onde la litière sèche jusqu’à ce (jueles cham- pignons commencent à sortir, mais cette pratique n’est pas70 r;jiAMriGX0Ns indispensaljle. Une couclie ainsi étaLlie ne tarde pas à pro- duire, si la température est de 21 à 28°, et si l’on l’arrose un peu de temps en temps, au cas où l’année est sèche. On peut récolter les champignons tous les trois ou quatre jours : en le faisant, il faut avoir soin de tordre légèrement le pédicule avant de les aracher, de cette façon on laisse le mycélium intact. Une bonne couche dure quatre mois et môme plus. Pour entretenir sa fécondité,, on conseille de l’arroser avec l’eau qui a servi à laver les cliampignons récoltés et de laisser, de temps à autre, sécher sur pied quelques individus arrivés à parfaite maturité. Lorsqu'une couche s’épuise, on la dé- molit,, on met à part le blanc qui s'y trouve, et l'on s’en sert pour larder des nouvelles couches. Le fumier provenant des meules, bien qu’appauvri, peut encore être employé en agri- culture. On peut également cultiver le champignon de couche dans les appartements, les cuisines, les écuries. Pour cela, on dis- pose les couches dans des tiroirs de bois de sapin ; ces cou- ches sont formées avec de la bouse de vache séchée, fortement humectée avec de l’eau nitrée que l’on tasse fortement, en y mêlant un peu de terre jusqu’à ce qu’elles aient acquis une hauteur de 11 centimètres. On sème alors le blanc, sans trop le briser, avec un peu de terre et de bouse de vache, de ma- nié] e a, tonner une couche de 5 centimètres seulement 5 après l’avoir tassée, on recouvre le tout de 30 centimètres de teri’e. On supeipose ces casses, en les espaçant convenablement ])Oiir arroser et donner les soins nécessaires, puis on dispose le tout dans une écurie, en le recouvrant de grosse toile fHooghvorst). L’agaric atténué {Arjaricu^ aUenualus), 1)C.) se cultive de hi manière suivante : au ])rinlemps, on abat un peuplier, on découpé le bois en rondelles de 3 à 1 centimètres d'épaisseur, on écrase sur une de leurs faces des lames de champignon e Ion iccouvre ces rondelles, la face ensemencée en haut, de quelques centimètres de terre. A l'automne, la récolte coiiimence et diiro jiisqu’aux gelées. Si le temps était très- sec, U laudi-ait arroser légèrement (Desvaux), Dans les Landes, on cultive l’agaric palomet [Agaricus P lomct DO.) et le Imlet comestible (BoJeLus edulh. DC.). a?ee planté de chênes, u\ec de leau dans laquelle on a fait bouillir une grandeV / CHAMPIGNONS quantité do ces deux espèces de champignons. La culture n’exige d'autres soins .c[ue d'éloigner de ce lieu les chevaux, les porcs et les bêtes à cornes, car tous ces animaux sont très friands de ces deux plantes. Conservatûm des oiiaiiipif^uoiis. — Sel. — Pour conserver les champignons à l'aide du sel, on les soumet à l’action de l’eau bouillante, on les presse entre plusieurs doubles de linge alin de les dessécher, puis oh les sépare, par des lits de sel, dans des vases profonds en verre ou en grés. Quand on désire les préparer pour la table, on les fait macérer pendant quelque temps dans l’eau tiède. Dessiccation. — Les morilles, les oronges, les cèpes, les mousserons, peuvent être conservés par dessiccation. On choisit des sujets bien sains et parvenus aux 2/3 de leur volume environ ; on les épluche, comme si on devait les consommer immédiatement, puis on les divise en tranches plus ou moins épaisses et enfin on les soumet, pendant trois ou quatre minutes, à l’action de l’eau bouillante. On les retire alors de l’eau, on les fait égoutter, puis on les porte dans un four dont on vient de retirer le yiain et on les y laisse jusqu’au lendemain. En répétant trois fois cette opération, la dessicca- tion est complète. Dans le Midi, on fait dessécher les champi- gnons à l’air et au soleil. Avant de se servir des champignons desséchés, on les plonge dans'l'eau tiède, alin de leur restituer leur fraîcheur primitive. La poudre friande n’est autre cliose qu’un mélange de morilles, de mousserons, do cèpes, de champignons de couche et de truffes qu’on a fait dessécher au four et qu’on a réduit en poudre, ün la consoj'vo dans des vases de porcelaine ou do terre hermétiquement clos : elle communique un parfum el un goût suave aux aliments auxquels on l’adjoint comme condiment. ICxcLusioN DE l’aiu. (Procédé Appert).—Après avoiréplu- ché et lavé les champignons, on leur fait suliir un commen- cement de cuisson, en les plaçant sur le feu, dans une casserole avec un peu de Ijcurre ou d’iiuileet quehjues gouttesde jusdc citron. Sous l’influence de la chaleur, les cfiampignons lais- ,^sent écouler une certaine quantité d’eau de végétation, on continue l'applicafion de la clialeur jus([u'à ce que l’eau qui s'est écoulée se soit réduite de moitié. On les l’etire alors du feu, on les laisse refroidir et on les renferme dans des vases convenables que l’on soumet à l’action du iiain-marie.rjiAMPia.xoNs 78 Corps gras. — On nettoie parfaitement les cliampi- gnons, on les prive de leur pédicule, (pi’on a soin-de couper, à un centimètre environ du chapeau, et on les i)longe pendant cinq à huit minutes, dans de rimile d’olive Ijouillante. Gela fait, on les range symétri(p,iement dans une’houteille à large goulot, ou dans une hoite en fer blanc ; on remplit les vides avec de l’huile d’olive, on laissantenvironl/'i de vide, on Ijou- chc et on ficelle fortement, ?;i l’on a employé une l>outeille ; on ferme a la soudure, si c'est une boite en fer blanc et l’on plonge dans un chaudron ])loin d’eau froide qu’on fait bouillir pen- dant une demi-heure. Au bout de ce temps, le chaudron est(.'.HrcoiiKE 79 retire' élu feu, on soi’t lu bouteille ou la boite et l’on conserve élans un lien frais. ciiATANiXES.—Le châtaignier vulgaire (Castanca vulgaris) (fig. 52), est un arbre plus ou moins élevé, suivant que les va- riétés ont pour objectif le eléveloppeinent du bois ou celui (les fruits. I.es fruits sont consommés cuits à l’eau, grillés ou conlits (glacés). « ousorvaiion «los’ohàtaiirnes. — I. On les laisse, pendant quinze jours, renfermées dans leurs enveloppes épineuses; au l)out de ce temps, on les sort do ces enveloppes et on les étend à l’ombre, sur le plancher pour leur faire perdre l’excès de leur eau de végétation.' On i-econnaît ({u’elles sont suftisam- ment ressuyées, lorsque le plancher qn’elles recouvrent n’otfre plus de trace d’humidité. Alors on les renferme dans des boî- tes de fer blanc fermant bien et_^ron place les l)oîtes dans un lien sec et aéré, jamais à la cave. II. On détaclie les fruits. de letir enveloppe (';pineuse et on les fait ressuyer au soleil, dans un courant d’air, en même temps qu'une certaine quantité de feuilles vertes. On place, au fond d’une futaille défoncée, un lit de ces feuilles sur les- quelles on arrange une couche de châtaignes, et on litc jus- qu’à ce que la futaille soit pleine. III. Pour empêcher les châtaignes do pourrir, mettez-los dans un petit pot de grès et couvrez-Ies' ensuite de saindoux fondu ou do tout autre graisse. CiiicoKÉr:. — Les nom- breuses variétés de chi- corée cultivées comme sa- lades se rapportent à deux formes considérées généra- lement comme espèces et f[ui sont: le Cidiovium Endivia et le Cicho)‘iiuti Eitybu'j. Le Cichoviuni Endivia a des feuilles gial)res, plus ou moins linement découpées et frisées. L Endive I emporte de ])eaucoup comme qualité sur la cliicoréo ordinaire; elle adonné naissance, dans les jardins maraîchers, a de nombreuses races qui se groupent autour de Fig. 53. — Chicor(?c frisée de Rouen.80 CHK’.OP.lO^ deux types, la Chicorée frisée 53) el l’ii’sc(Z/'o^6’ ; cette dernièi'e se distingue par ses feuilles spatulées à la partie su- périeure, ondulées, dentées, déchiquetées, sur le le bord, mais jamais crépues. \,eChicorium Intyhus a acquis plus d'ampleur et est devenu plus tcndreparlaculturo.il est toujours très amer et c'est pour cette raison ([u'on le fait pousser en cave, les jeunes pousses étiolées étant ainsi plus tendres et moins amères ; Barhe de capucin (lig. ô’i). Une de ses variétés, la chicoréeéi grosse racBie ou chicorée éi café est cultivée en grand pour ses racines, qui, torréfiées et moulues, sont souvent mélangées à la poudre de café pour la colorer, ou la remplacer, mallieureusement aussi pour la falsifier. Fig. 5'i. — Ravljo do capucin. C’est une falsification lieui-eusement sans dangor pour la santé, mais ([ui a l'inconvénient de substituer à uue sub- stance très active un produit jiresque inerte. I^our reconnaître cette fraude, on ]>rend un tube de verre fermé à rime de ses extrémités, on le remplit d’ean à moi- tié et l’on y fait tomber une ])incée du café suspect. Si. après quelques minutes, la poudre reste encore à la sur- face, et si l’eau demeure (liay)bane et incolore, le café pourra être considéré comme exempt <le mélange. Mais si,(IIKJCOLAT SI l'eau se coloi-e sensiblemenl en jaune ou en brun et que la poudre laisse précipiter des grains rougeâtres qui se délayent peu à peu dans le li([uide qu’ils traversent, c’est que le café renferme de la chicorée et il en contiendra d’autant })lus que la coloration de l’eau sera plus prononcée. Ce procédé i-epose sur la texture diüercnte des deux poudres qui absorbent l’eau dans un espace de temps fort inégal. La poudre mouillée et tombée au fond du tul)e est molle, elle n’a pas la consistance du café qui a séjourné dans l’eau (Goulier). CHOCOLAT. — Le chocolat est fabriqué avec la graine du cacaoyer, lheobroma cacao: chaque fruit (fig. 55) contient de 50 à 80 graines : celle-ci sont en général ellipsoïdes, aplaties sur les cotés, mais un peu irrégulières, c’est à dire que toutes ne présentent pas exactement la môme forme. On brise les fruits murs pour en retirer les graines. On dépouille ces dernières de la pulpe qui les recouvre et on les fait sécher au soleil. D’autres fois on enfouit les fruits dans la terre, jusqu’à ce que la fermentation en ait détaché la par- tie pulpeuse. La qualité du cacao dépend beaucoup de sa préparation : on préfère de beaucoup les graines foncées, douces au goût, qui ont subi l’opération du terrage, telle qu'on la pratique à Ca- j-acas ; les autres graines ont un goût un peu Apre et une colo- rations plus claire. Caractères «les bons chocolats. — Les bcuiS chocolats, purs de tout mélange, sont d’une couleur franche, lisses,brillants et compactes. Leur pâte se fait remarquer par son homogénéité, le grain par sa finesse; ils ne se brisent qu'à la suite d’un effort assez grand et en faisant entendre un bruit sec: ils fondent mollement dans la Irnuche, en produisant une fraîclieur agréable et en imprégnant les papilles d'une saveur aroma- tique. Ils se dissolvent dans le lait ou dans l’eau sans laisser le moindre résidu. Ils é])aississent un })ou par une longue cuisson, sans former pourtant une pâte consistante et gélatineuse comme celles que donnent les substances fari- neuses. Ces caractères extérieurs peuvent trom^ier quelquefois, mais un palais un peu exercé n’ouljlie jamais les saveurs du cacao et de la vanille et reconnaît un chocolat de qualité inférieure à la première dégustation. l'aiKiiicaiion «les choc«>iais. — Si VOUS suspoctez uu choco- lat d'ètre falsifié par les farines et les fécules, faites le cuireCHOCOLAT 82 dans l’eau. S'il est falsifié, il a un goût pâteux, une odeur et une consistance de colle: déplus la décoction aqueuse filtrée et très étendue d’eau se colore en bleu par l’eau iodée : tandis t'io- •">•)• — Cacaoyer oialinairo : ô j^rainc isolée. qii une décoction a(picnsed('chocolat pur ne fournit, dans les ineines circonstauces, (jifnne liqueur légèrement verdàti'e avec l’eau iodée.CHOU 8B __ i_,e Ciliou. rfui nous rend do si grands services pour notre alimentation ([iiolidienne, appartient à la taniille des Crncifères ; les savants le connaissent sous le nom de Brassica. IjOS Choux potagers se divisent eu trois sections : Choux pommés ou cahus, Choux cloques et Choux-lleurs. 1. Choux pommés ou oahus. — Le simple Choux veri pommé est un des légumes les [)lus communément consom- Fig. 56. — Chou canir de Ixonr. niés par In classe pauvre, par l'iiahitant de la campagne. l»onr lequel la soupe aux choux est un mets sans pareil, comme du reste pour lion nombre de citadins. Les Choux pommés, malgré leur pommaison hâtive, ont des faihlessos lors([ue arrive le froid ; il faut savoir les con- server ; serres, terrages et silos sont là. L hybridation, les semis et la sélection ont donné des es- ])éces nombreuses, (pii dillerent du tyjie }iar le volume, la forme, la coiileni’, nous ajouterons le goût. Cliou d'Yoi’k ou potntu (XXnglrAcrvc. roninie coni(pieCHoi: S'i assez petite, à feuilles vert foncé, très précoce. Ou le divise en trois sous-variétés, le Chou d'Yorh hâtif, le 7iai)i hâtif, et le gros Chou cVYo)‘7i. Chou Cœur de hœuf (lig. 50) ronmie ovoïde ohlongue, pe- tite ; feuilles vertes, moins hâtif tpie le prédédent. Gliou Bacalan ou de Sabit-Bricuc. Pomme plus dé- primée, plus arrondie ; aussi précoce que le précédent. Fig. 57. — Chou do Milan. Cliou 'pointu do Winnigstadt. Pomme coni(jne, très ser- rée, feuilles veides; très bas (!..• tige ; précoce et nistique. (diou do Boniéo'ame. i’omme en cône allongi'. â feuilles vert tendre, assez haut de tige, tai-dif. Chou Joannel ou Xmilats. Pomme })resque ronde: feuil- les glampies: ti'és bas de tige; très précoce, mais peu rusti- que. Chou do &ui?il-Dc)iis ou d Auho'vdliors. Grosse pomme(MK) U (S5 ronde un i)eu aplatie, forme et ]ég(^remenl teintée do rouge au sommet. Très lionne variété. (';hou de Yaugiranl. Seuil)lable au précédent, mais plus bas de tige ; tardif et très rustiijue, pouvant rester sur pied jusqu'au mois de mars. Chou qiiinlal oix gros d'Alsace. Pomme très grosse, ronde, déprimée et très ferme. I^e plus gros des Choux jiommés. Tardif. Chou rouge g)‘Os, Pomme ronde, serrée, d’un rouge violet foncé et d’une saveur particulière. C’est le plus tardif des Choux pommés. On le mange en salade comme hors d’œuvi’e ; la teinte qu’il laisse au vinaigre est d’un riche rouge vineux. 2. Choux à feuilles cloquées. —Le limlie des feuilles, tro]) grand pour les mailles des nervures, se soulève de manière à former à la face supérieure des cloques auxquelles corres- pondent des concavités à la face inférieure. Chou de Milan ordinaire ou frisé (tig. 57). Large pomme ronde, d’un vert glauque, symétriquement placée sur un en- tourage de feuilles concaves et gauffrées. Chou de Milan des Verlus. Semblable, mais beaucoup plus gros ; très bon, mais peu rustique aux environs de Paris. Sa saveur particulière n’est pas musquée comme dans les Choux pommés ; il a pommé suffisamment en septembre, où il est l’accompagnement obligé de la perdrix aux choux ; onia conserve dans une jauge couverte d’un abri de paille. Chou de Milan Irès hâlif d'TJlm. Petit, mais très bon et précoce. Chou de Milan pancalier de Touraine. Pomme petite, incomplètement formée; feuillage ample et abondant. Race estimée, quoi(|ue un peu tardive. Chou de Bruxelles ou à jets (fig. 58). Tige élevée, garnie d’une multitude de petites pommes et terminée par une lar- ge couronne de feuilles. Il passe bravement l’hiver et mé- nage à nos besoins, jets, rosettes, petites pommes frisées de- puis l’automne jusqu’au commenceinent du printemps (llariot). 3. Choux-fleurs. —Ils sont cultivés non pour leurs feuilles, mais ])our leur inflorescence, gros corymbe à pédicelles ren- llés, cliarnus, bourrés de fécule, formant par leur ensemble une masse compacte Ijien avant la lloraison ; ils appartien- nent peut-être à une autre espèce botanique. Grâce à une culture hal)ile et exigeant h?s plus grandsV.» <S(> <‘ÎH0U soins, ce légume est entré dans tous les ménages : on le con- somme pendant presgue toute 1 année. Le Midi nous 1 envoie d’abord, ensuite nos habiles maraîchers nous en otï'rent pen- dant neuf mois de l'an et tort avant dans 1 hiver. On connaît les variétés suivantes ; Chou-llenr (jros Salomon ou demi-dur, hâtif. Clion-tleur petii Salomon, également hâtif. (dioux-tleurs durs d/Anglelorre et de Hollande, tardifs. Cbou-tleur noir de Sicile. Pomme violet foncé : très pré- coce.. Ohoux-lleurs brocolis (tig. bb). Feuilles }>lus nombreuses, moins allongées, plus glan<[nes. ])lus ondulées (|ue dans les Olioiix-lleui’s proj)rement dits, un peu frisées au centre. OuCHOU 87 cultive surtout le brocoli blanc hûlif et le brocoli violet, aussi liàtif, mais inoius estimé. Ou conlbnd sous le uoiii de Turncps deux variétés dis- tinctes, à gi-osse racine cliarnue à peu prés entièrement en- terrée. le Rulabafja à racine prescpie sphérique, et le Chou Fig. na. — Gliou-fleur brocoli. navel à racine plus allongée (fig. 00) ; on préfère en général le premier à cause de la facilité avec laquelle on peut arra- cher la l’acine. (les plantes jouent un rôle important dans quelques contrées, non seulement dans la grande culture, comme fourrage, mais encore dans la culture maraîchère; le Chou-navet surtout est considéré comme un des princi- paux légumes dans certains pays froids, même en France ; il se sème aux champs, où il se tient malgi’é le froid et les gelées. Il a produit ([iiel([ues variétés peu distinctes, recon-(:iK,)i7 8S naissables à la coloration plus ou moins verte, plus ou moins rouge de leui'S feuilles, mais toutes sont à peu près é(fuivalentes. La variété désignée souvent sous les noms de Chou-rave, Chou de Siam, de Kohlrabi ou de Colrave (Wçf. (M) est inter- médiaire entre le Gliou-navet et les Clioux. moelliers. La racine est faible, mais la tige se renfle à sa base, au-des- sus du sol, en une grosse sphère, sur hupielle s'insèrent les feuilles Idanches ou violettes, à pétiole très élargi. Peu es- timé à Paris, ce légume est très ap])récié dans les pays plus froids ; quoique un peu fdandreux. surtout lorsqu'on l'a laissé vieillir, il est cependant ])lus délicat ([ue le Chou-na- vet, dont il a à ])eu prés le goût. Comme les Turneps, il est bisannuel ; on est obligé dans les pays fi'oids de le met- tre en cave à l’entrée de l'hiver, ce (pi'on fait du reste soA- vent })Oiir le Chou-na\Tt; les portegraines de ces plantes bis- annuelles sont de nouveau plantés au ],)rintemps. Moyen d'onlevor anv choux leur mauvaise odeur. —Beau-CMOTJCnOUTE 89 coup de personnes ne penvenL supporter l’Acrelé des cdioux ; voici un moyen d’ndoucir le goût do ces légumes et de les rendre supportables pour les estomacs les plus délicats. Ce moyen consiste à mettre avec les choux, pendant tout le temps de leur cuisson, un nouet de linge contenant un gros morceau de mie de pain. La cuisson terminée, on enlève la mie de pain, qui a absorl)é toute l’acreté et le mauvais goût des choux, ainsi qu'il est aisé de le constater par rôdeur fétide qui s’en dégage. Cela fait, on assaisonne les choux, qui sont devenus agréables au goût et à l’odorat. t'onservaiion «leschoux. — On commence par les nettoyer et les épluclier avec soin, puis on les coupe en tranches allon- gées et peu épaisses que l'on fait bouillir, })endant quatre à cinq minutes, dans do l'eau additionnée de sel. On les retire alors, on les fait égoutter, on les place sur des claies et on les expose à l'ardeur du soleil, pendant deux ou trois jours, on achève la dessiccation au four. I^es choux ainsi pré})arés doi- vent être enfermés dans des sacs de papier ou dans des boîtes que l’on place dans un local bien sec. On procèdede môme pour les clioux-flcurs. nioiTitoi’Ti':. — Ce nom, qui signilio en allemand chou aigre [scuicr Kranl), est donné à une conserve do choux. Au- tant que possible on choisit la variété de choux cabus connus sousle nom dechoHocqîcinUd.choux cVAlsace, choux blancs û tète plaie. Après avoir séparé les grandes feuilles extérieures qui sont pendantes,on coupe la pomme en lanières très étroites, au moyen d’un hachoir spécial, qui n’est autre chose (|ue le grand rabot des tonneliers, connu sous le nom de colombe. Ces lanières sont |)lacées dans des tonneaux bien cylindriques ayant contenu du vin, du vinaigre onde l’oau-de-vie. On commence pai'disposer, au fond du tonneau, une couche de sel et l’on met par-dessus une couclie de choux de5 à 10 centimètres d'é- paisseur, sur laquelle on répand, pour l’aromatiser, une poi- gnée de graines de genièvre ou decarvi. On fait suivre ce pre- mier lit de choux d'un second de sel, puis d’un second do choux et d’aromates, en continuant ainsi, jusrpi’ù ce ([ue le tonneau soit entièrement rempli. Dés la troisième couclie. il faut fou- ler fortement la masse avec une lu'icho arrondie à son exti'é- mité, et répéter cette opération à chaque couche de sel. On emploie ordinairement un kilogramme de sel pour 50 kilo- grammes de choux. On couvre le dernier lit de sel avec de90 cri) 15 E R-randes feuilles vertes, sur les^iuelles on étend une toile Ini- inidc ; on recouvre le tout avec le fond d'un tonneau ou avec des planches, que l’on cliarge d un poids de 5U a 70 kilogram- mes et on laisse fermenter. Au ])Out d'un certain temps, le chou baigne au milieu d’une eau acide, troulde et d’odeur désagréalhe _ que^ l’on sé- pare à l’aide d’un robinet dispose a la partie inféiieuic du tonneau, on remplace ce liquide par de la saumure (sel marin 1 p., eau 8 p.) et l’on renouvelle, à son tour,^ ce liquide au l)Out de quelques jours ; on continue jusqu a ce que la sau- mure ne contracte plus de mauvaise odeur ; il tant de douze à dix-huit jours, suivant la température, pour obtenir ce ré- sultat. 1 • w • .. La choucroute ainsi préparée est tenue dans un endroit ti ais. on peut la conserver pendant une année. Son goût est acide et assez prononcé,sa saveur est assezforteet ne paraît agréable que lorsqu’on a mangé plusieurs fois de cet aliment. Cette sa- veur s’affaiblit d’ailleurs, si l’on a soin de laver la choucroute à l’eau tiède, avant de procéder à la cuisson. CiiHti':. — J.,0 cidre est une lioisson qui remplace le vin dans certains pays, particuliérement en Normandie et que l’on obtient par la fermentation du jus de pomme. Toutes les variétés de pommes servant à faliriquer le cidre peuvent se ranger dans une des classes suivantes : 1» pommes douces ; 2® pommes amères ; 3o pommes acides. Les meilleures pom- mes à cidre sont comprises dans la deuxième classe. i*répai‘ation <iii cidro. — I. Pour préparer le bon cidre, on rejette les pommes pourries, on écrase avec soin celles qni sont saines, on ])resse pour extraire le suc. Le cidre de pre- mière in’ossionest ce qu'on appelle le gros cidre. Le marc dé- layé avec de l’eau et soumis à une deuxième pression donne \e X>elU cidre. Le jus de pomme ainsi ol)tenu est placé dans de grands tonneaux et abandonné à lui-même dans des cel- liers dont la température varie entre 12 et iô» ou il éprouve i la fermentation alcoolicpie. Lors([ue la fermentation tumul-' tueuse qui s’est dévelop})ée au bout de (juehiue temps est achevée, on soutire le liquidedans desfutailles bien nettoyées où s’accomplit nnc fermentation lento et continue. Le cidre d’été est buvable du quatrième au sixième mois ; celui d’au- tomne du sixième au dixième ; celui d'hiver du dixième au vingtième. Le meilleur cidre de France ne se garde pas plus:liquide no 2 dans le iio 3, et quand c’est Uni, vous ouvrez le 1)1 (le trois ou quatre ans en bon état. On appelle cidre doux celui ({ui n'a pas feiauenlé ; c’est une mauvaise boisson qui ayit comme purgatif. II. Cidre a l’alamuic. — Voici un procédé de fabrica- tion de cidre, digne, parait-il, d’attirer l’attention des culti- vateurs, comme réunissant tous les genres de supériorité sur le procédé habituel : économie de temps et de main d’œu- vre, rendement plus considérable et produit supérieur en qualité. Lorsque les pommes sont convenablement écrasées, on les introduit dans un gi'and foudre qu’on ferme, puis ce foudre est mis en communication par un tuyau avec la bonde du fût destiné à recevoir le cidre. La fermentation ne tarde pas à s’introduire dans la pomme écrasée ; immédiatement la })artie li<|uide se sépare d’elle-mème de bipartie solide, et s’écoule dans le foudre in- férieur jusiju’à parfait épuisement. On peut ajouter de l’eau deux ou trois fois à la pulpe. Le liquide qui se dégage de la fermentation produit un cidre très franc, de goût très limpide et de bonne garde. Par ce système, le pressoir et le pressage sont remplacés par l’écoulement spontané du jus qui est l’olijetde la fermen- tation. III. Cidre sans pressoir. — Vous prenez trois baquets, c’est-à-dire à la rigueur trois moitiés de barriques borde- laises ou de tonneaux bourguignons, auxquels vous adaptez des robinets, et que vous échelonnez sur un bâti en forme d’escalier. Vous mettrez un couvercle à chaque liaquet, parce que la pulpe longtemps exposée à l’air, donne un cidre sujet à noircir. Une fois l’appareil monté, vous prenez par exemple, 150 kilogrammes do pommes bien écrasées, dont vous faites trois lots de 50 kilog., c’est-à- dire un lot pour chaque haquet. Vous commencez par verser 50 litres d’eau sur la pulpe du liaquet no 1: Aiiliout de vingt-quatre lieures de macération vous ouvrez le robinet et le liqidde tomlie dans le baquet no 2. Quand il a lini de couler, vous fermez le robinet et versez de nouveau 50 litres d’eau dans le ba(|uet no 1. Au bout de vingt-quatre heures, vous laisser passer le9*2 C'.IDIÆ robinet du no 1 (jui sc vide dans le n» 2. Et pour la ti-oisième fois, vous versez encore 50 litres d eau dans le no i. Après viiigt-(piatre heures de macération, vous soutirez le liquide du n^ 3 ;puis vous faites passer dans cen® 3 le liquide du n» 2, et dans celui-ci le liquide du n» i. lènsuite vous enlevez le baquet nof dont la pulpe est épuisée: vous la remplacez par des pommes fraîchement écrasées; vous mettez le no 2 à la place,qu’il occupait tout en haut, le 3 a la place du n» 2, et enfin le n» 1 à la place du n<> 3. En d’autres ternies le paquet n» 2 devient le n»! ; le liaquet n<» 3 devient le n» 2, et le baquet n<> 1 devient le n» 3. Il ne vous reste plus qu’à vider le bacfuet du milieu dans celui du dessous, celui du dessus dans le baquet du milieu et à verser 50 litres d’eau dans le n<> 1 supérieur, T.e liquide enlevé toutes les vingt-quatre heures du baquet inféiieur est versé dans un tonneau, où il fermentera pour devenir du cidre. M. Nanol recommande ce procédé et nous le recommandons avec lui, aux personnes qui n'ont que cinq ou sept liectolitrcs à faire et qui ne disposent pas d’un pressoir. Les 150 kil. de pommes écrasées rendent environ 135 litres de cidre, et de l)on cidre s’entend, lorscjue les pommes employées ont les qualités voulues. <'ai*acièi*os du hou ci<iro. — Le cidi’c de bonne qualité est limpide, d’une saveur agréable, d’une belle couleur am- brée, variant d'intensité, suivant le degré alcoolique, le cru, et la nature des pommes. La quantité d’alcool qu’if renferme est variable ; on peut considérer le cliifi're de G p. 100 comme représentant la spirituosité moyenne des ])ons cidres; la quantité d’extrait que fournit ce liquide, ((uand il est bien préparé, et qu’on l’évapore à siccité, est à peu près constante, et se rapproche assez de 30 grammes par litre. Conservation du cidre. — Lc cidre, étant moins alcoolique, que le vin, est d’une conservation plus difficile. Pour ol)tenir CO résultat, on a conseillé : de le soutirer fréquemment pour enlever complètement les lies, 2o de le répartir dans de petits fûts, ({uand on veut le mettre en consommation et au besoin de le coller comme le vin. Pour mettre le cidre, qui est en vi- dange, à l’abri de l’oxygène atmosphérique, on peut verser dans les tonneaux, une quantité d’huile suffisante pour for-03 CIDUE mer, sur la surface du liquide, une couche mobile préserva- trice. Cette précaution donne d’excellents résultats, et permet de ne pas recourir à la division en fûts de petite capacité; ü à COO grammes d’huile d’œillette Lien pure suflisent pour un fût de G à7 hectolitres. L’huile d’œillette est préférable àbliuile d’olive, cai- elle n’est pas susceptible de se congeler par suite d'un abaissement de température (Rabot). ^laiadios <hi cidre. — PoüssE. —G’estune fermentation qui se développe au printemps dans le cidre et qui est due à ce que tout le ferment n’a pas été précipité par l'alcool formé. On arrête cette fermentation, en collant le cidre et en le transva- sant dans un tonneau soufré, le collage (Voy. ce mot) précipite une partie du feiunent et l’acide sulfureux paralyse l’etfet de celui qui reste dans le liquide. Graisse. — On dit qu’un cidre se.quaûsse, quand il devient visqueux, coule comme de l’huile et répand une odeur pu- tride. Cette altération est due à l’alisence d’une certaine quantité de tannin, matière indispensable pour déterminer la précipitation d’une substance mucilagineuse, qu’on trouve dans les fruits altérés ou pourris. On a conseillé, pour remé- dier à cet état : fo l’addition de 15 grammes environ d’acide tannique, en dissolution dans un demi-litre d’eau, pour 230 litres de cidre, on agite fortement; la matière visqueuse est coagulée et se précipite, 2« d'ajouter 3 litres d’alcool ])ar G ou 7 hectolitres, 3o de verser, dans chaque hectolitre, 30 grammes de cachou dissous dans un litre d’eau bouillante, ou une décoction de 100 grammes de racine de tormentille dans 1 ou 2 litres d’eau. Cette décoction n’a aucune influence sui- la saveur du cidre, elle lui donne seulement une légère odeur de rose. Acidité du cidre. — Le cidre bien prépai'é se conserve sans contracter d'acidité, quand ou met en usage les procédés qui ont été indiqués plus haut; mais si cette l)oisson est pau- vre en alcool, il est difficile d'empôcher l'acidité de se pro- duire : si l’altération commence à peine, on peut essayer de l'arrêter, en ajoutant au liquide une certaine quantité de sucre, pour remplacer l'alcool qui a disparu. Mais, même dans ce cas, le cidre n'est jamais agréable, et si l'acidité est assez prononcée, jiour que cette boisson ne ]missc être con- sommée sans ré])ugnance, le mieux est de distiller le liquide et de transformer en vinaigre le produit de la distillation. Cette pratique est préférable à celle qui consiste à essayer de94 CIDRE neutraliser l’acide acétique produit, par la chaux ou par les cendres. Cidre qui sè tue. — Le cidre mal préparé, pauvre en cou- leur, noircit au contact de l’air et de la lumière ; il se Luc. Cette altération peut avoir pour cause : 1<> l’état des fûts qui ont été mal nettoyés ; la nature alcaline, ammoniacale, des eaux qui ont été employées à la fabrication ; 3« la qualité des pommes qui ont fourni leur suc. Les cidres colorés en noir étant le plus généralement alcalins, on peut essayer de les rétablir, en ajoutant 20 ou 30 grammes d'acide tartrique, ])ar liectolitre. i\Iais il arrive quelquefois que cette teinte provient de ce que les pommes contiennent une certaine quantité de fer, à l’état de protoxyde. Ce fer, en se peroxydant au contact de l’air, noircit en jirésence de l’acide gallique que renferme le liquide. Dans ce cas, on empêche le cidre de se tuer, soit en le }»laçant dans des barriques soufrées, soit en le mélangeant avec 40 grammes de sulfate de chaux ou 88 grammes de sul- fate de soude par hectolitre ; on hondonne fortement le fût et l’on agite vivement. Fleur du cidre. — La Heur est un champignon dont se couvre parfois le cidre et qui apparaît dans les tonneaux ou dans les bouteilles mal l)ouchées. On empêche la fleur de se produire en rem})lissant complètement les vases. écononiiqiies. — I.BOISSOX SE RAPPROCHANT DU CIDRE On prend : Eau 1 hectolitre ; J^oinmes sèches 2 kilogram. Eau-dc-vic 1 litre ; On met toutes les substances dans le tonneau avec l’eau froide ; on se contente de concasser les pommes et les semences. Au l)oul do huit à dix jours, la fermentation est complète: on peut tirer au tonneau. II. Cidre de berg-oi>-zoom. semence ae lenouii Semence de coriandre.. Fleurs de Houblon l'o grammes : O-, _ 150 Cassonade Vinaigre blanc., •■'leurs de sureau 0)0 grammes. ItîO — G - Fleurs de violette Coriandre Eau 2 grammes. 4 — 10 litres. On tait intiiser tout dtins l'eau, en remuant trois à qiuitre fois par jour : au bout do ce temps, on filtre la liqueur, on laCOLLAGE 95 met en bouteille.s que l'on tient coucliées pendant trois jours en été, et pendant cinq jours en hiver; si l'on conservait les houteilles plus longtempsdanscetteposition, elles casseraient. Ce cidre est très l)on, pétillant et très digestif. III. ClÜRC ARTIClCfEL. Sucre 3500 grammes. Vinaigre fort 500 Fleurs de sureaii S Eau-de-vie 1 litre. Eau 18 litres 1/2. On fait fondre le sucre dans l’eau, on ajoute le vinaigre, le sureau et on laisse infuser, pendant trois jours, en agitanl de temps en temps, on verse alors l'eau-de-vie, on met en hou- teilles ou en cruchons hien houchés, que l’on maintient cou- chés quatre ou cinq jours au plus, on les relève alors. Cette boisson peut être consommée au bout de huit à dix jours, suivant la température. <,'ITRO.\.S. — Conservation «les eitrons. — Pour conservoi* les citrons et les préserver de la pourriture, il faut les placer sur des treillages en fil de fer, en ayant soin que les fruits soient isolés les uns des autres. COLLAGE. — C’est une ojiération qu’on fait subir au vin, aux liqueurs, à la bière, pour leur conserver ou leur rendre leur limpidité. Parmi les substances usitées poui* clarifier les vins troubles, l’allfumine de l’œuf et la colle de poisson paraissent mériter la préférence. La première est plus particuliérement employée au collage des vins rouges,’la seconde à celle des vins blancs. Pour coller une pièce de vin rouge contenant de 210 à 280 li- tres de liquide, on commence par retirer 8 ou 10 litres de li- quide, puis on mêle les blancs de quatre œufs frais avec un demi-litre de ce vin ou d’eau, dans un vase quelconque, et l’on bat le tout ensemlde avec un faisceau de brins d’osier ou un petit balai. Tm colle étant préparée, on introduit, dans la pièce par la bonde, soit un bâton fendu, soit l’instrument appelé fouet, et l’on agite le liquide en lui donnant un mouvement circulaire, ])uis on retire le bâton, on verse la colle au moyen d’un entonnoir, et l’on rince le vase qui la contenait, avec un l)cu <le vin, poui‘ enlever le blanc d’ouif (pii s’est attaché aux parois. Dés ([ue la colle a été versée dans la futaille, on agiteCOLLAGE 06 (le nouveau, dans tous les sens, avec le hôlon ou le fouet, pendant une ou deux minutes. On n'a ])lus ensuite qu’à ouil- 1er la futaille, à la Ijoucher exactement, à laisser reposer le vin pendant quatre ou six jours, et à soutirer dans d'auti’es' fûts. Lorsque les vins sont très colorés, on peut mettre six blancs d’œufs, au lieu de quatre. 11 est l)ien entendu que ce nombre varie également avec la capacité des futailles (Jullien). Voici comment, d’après le môme auteur, on procède au collage du vin blanc. Pour faire 3 litres de colle, on prend 8 grammes de colle de poisson la })lus Idanclie et la i)lus transparente, on la ])at avec un marteau sur une ])ùcbe pla- cée debout ou sur un billot l)ien propre, afin de pouvoir l’ef- feuiller plus facilement. On déchire ces feuilles en fragments aussi petits que possible, etonlesmet, dans un vase de'faïence ou de terre vernissée, avec environ 1 décilitre de vin l)lanc, de manière qu’ils Ijaignent dans le liquide. Au ])Out de sept à huit heures, la colle ayant absorbé le vin, on remet une égale (juantitéde celui-ci. Après vingtopiatre heures d’infusion, la colle est suffisamment détrempée et forme gelée. 11 faut alors y ajouter 3 décilitres d’eau tiède, la bien pétrir dans les mains alin d’écraser les petits morceaux qui ne sont pas entièrement délayés; onia passe ensuite dans un linge })ropre, en ayant soin de ])ien presser, ])our bien en sé})arer la liqueur. On re- prend cette colle sur le linge et on la bat, avec quelques brins de balai, pendant environ uiKjuart d’heure, en y ajoutant du vin blanc jusqu’à concurrence de 3 litres. Lorsqu’elle est re- froidie, on la met dans des liouteillcs que l’on a soin de bien boucher et qu’on })lace à la cave pour s’en servir au lie- besoin. Cette colle se conserve plusieurs mois sans s’altérer. Si le vin lilanc qu’on a employé est faible, on peut y ajouter 1 décilitre d’eau-de-vie. On peut aussi ])réparer la colle de poisson avec de l’eau seule, mais alors il faut s'en servir pronqitement, car elle ne tarderait pas à se corrompre, sur- tout l’été. Pour coller une pièce de vin blanc de 210 à 260 litres, on retii'e 6 à 7 litres de vin, on prend un litre de la colle prépa- rée, comme il vient d’étre dit, on la mélange avec un litre du vin ({ui a été retiré, en l)attant le tout avec un fouet, on in- ti'oduit un ])àton fendu dans la })iéce, on agite le lupiide, on verse alors la colle en sc conformant pour le reste de l’opéra- tion a ce f[ui a. été dit ])Our le collage des vins rouges. On se sert également, ])Oui- claiilic'r le vin, des colles ouCOLORATION DES BONBONS ET DES LIQUEURS 97 jiouclres Jallien, ainsi appelées du nüiii de l'halnle œnolo- gue qui les a inventées vers 1817. lai composition de ces pou- dres est tenue secrète, mais elles ne sont formées ({ue do sub- stances très salubres et ne pouvant en rien altérer la qualité du vin. On clariüe lalnère avec la colle de }toisson. Pour cela, on découpe la colle en menus fragments que l’on abandonne à eux-mèmes, })endant.vingt-quatre heures, dans un verre plein d'eau froide ; (juand elle est l’amollie, on la pétrit avec les mains, on la place dans un grand plat et on la délaye soit dans du vin Ijlanc, soit dans de la Ijiére aigrie, à l’aide d’une cuiller. 11 suffit de 5 grammes de colle de}>oisson sèche, préa- lablement divisée dans l’eau, puis étendue de 2 décilitres de vin blanc ou de bière aigre pour claritierun hectolitre de bière. <OI.OR VTIO\ l>i:s BONBONS ET OES M<il El IIS. — Los distillateurs et les confiseurs sont dans l’usage de colorer certains bonbons, certaines liipieurs, non point parce que l’addition d’une manière colorante augmente la ([nalité des [U'odiiits, mais le plus ordinairement pour llatter la vue, pour présenter ces objets sous un aspect plus séduisant. Un grand nombre de sulistances colorantes possédant des propriétés vénéneuses, l’ordonnance du 22 septembre 18Ü a fait con- naître celles de ces matières qui peuvent être employées sans danger et celles dont il est défendu de se servir. Uouioiirs iiioüonsivos. — Judi((Lions d’abord les matières colorantes qui sont sans danger. Couleurs bleues. ^ Jfindigo, le bleu de Prusse ou de Berlin, l’outremer pur. Ces couleurs se mêlent facilement avec toutes les autres et peuvent donner toutes les teintes composées dont le bleu est un des éléments. Col leurs rouges. — La cochenille, le carmin, la bufuc carminée, la laque du Brésil, l’oi'seille. Coi’LEURS .IAUNES. — lœ Safran, la graine d’Avignon, la graine de Perse, le ((uercitron, le curenma, le pastel, les laques alunnneuses de ces sul)stances. Les jaunes qu’on ob- tient avec ()bisieurs des matières désignées et surtout avec les graines d’Avignon et de Perse sont plus l)rillants et moins mais ((lie ceux que d(jnne le jaune de chrome, dont l’usage est dangereux et probil)é. Couleurs composées, vert. — On peut ()roduire cette couleur avec le mélange du l)leu et des diverses couleurs IIkraud, Alim. c98 CON^SERVAÏiON DES SUBSTANCES ALIMENTAIRES jaunes; mais un des plus l)eaux est celui qu’on oldient avec le ])leu de Prusse ou de Berlin et la graine de Perse, il ne le cède en rien, pour le Jjrillant, au vert de Schweinfurt, qui est un poison violent. Violet. — I^e bois d’Inde, le Jileu de Berlin ou de Prusse. Par des mélanges convenaiiles, on olitient toutes les teintes désiraldes. Pensée. — Le carmin, le bleu de Prusse ou de Berlin. TjO mélange de ces sulistances donne des teintes très-bril- lantes. Pour les liqueurs, on peut faire usage de celles des sul)S- tances ]n-écédentcs qui conviennent à leur coloration. On peut employé]’ en outi’e : pour le curarao de Hollande, le bois de Campôche; pour les liqueurs bleues, l'indigo solulde {car)nin (Vmdifjo); pour l'absinthe, le safran mêlé avec le bleu d'in- digo soluble. c'oiiiours «lan^rorousos. — Les substances dont il est dé- fendu de faire usage, pour la préparation des bonbons, pas- tillages, dragées et liqueurs, sont les corps minéraux en gé- néral et notamment : les composés de cuivre, les cendres Ideucs; les composés de plomb, minium et massicot; le sul- fure de mercure ou vermillon ; le chromate de ])lomb ou jaune de chrome; l'arsénite de cuivre (vert de Schweinfurt, vert de Sclieele, vert Mitis, vert anglais); le carbonate de plom!) (blanc de ploml), céruse, lilanc d'argent); les feuilles de clirysocale. < 0\1’I ri'UKS.— Procédé pour raîro <r«*\colloiilos conniiires, sans oiiipiovor la cmiîssoii. — Lejus des fruits, fraises, cerises groseilles, etc., est dépose dans des pots de verre avec un poids égal de sucre. Ces pots sont ensuite places au grand soleil, sons des cloches de verre. On les laisse ainsi deux jours, en ayant soin de les rentrer pendant la nuit. Au bout de ce temps, les pots sont recouverts d'un ]>a})ier inibilié d’eau-de- vie, puis d un autre papier j)lus fort, comme les confitures ordinaires. Ainsi préparées, les confitures ont un goût déli- cieux et se conservent parfaitement, même jændant plusieurs années. to\si;uv.viio\ i>Fs sn{sr\\< Ks ,\Lniiv\TAii{i:«. — I.es substances oi’ganitpies ex|)osécs au contact do l'air s'îiltérent plu.s ou moins i)rolondémcnt, (d rentrent dans la classe desCONSERVATION DES SURSTANCES ALIMENTAIRES 99 mini-'raiiîcsous la formo (l’a:^ole,. d’acide carbonique, etc,, apràs avoir passé par une série de tranlbrniations variées. Le cliangeinent d’état des matières organiques ex])Osées au contact de l’air est dû, dans la plupart des cas, à l’oxygène de ratmos})liére. Cette altération est plus ou moins rapide ; elle s’accélère sous l’inlluence de petits êtres vivants, occu- pant le dernier degré dans réchelle animale ou dans l’échelle végétale, infusoires ou moisissures ; ce phénomène d’accélé- ration doit être attribué à ce que ces inüniment petits divisent la substance en décomposition, la rendent })lus accessible à l’intluence de l’oxygène atmosphérique, ou bien lui commu- niquent eux-mêmes l’oxygène qu'ils empruntent à l’air. Telle est une des causes principales de la décomposition des matières organiques. Néanmoins, elle ne constitue pas à elle seule le mode d'altération le plus général que peuvent subir les substances organi([ues ; à l’action de l’oxygène de l’atmosithère vient s’ajouter une autre action inhérente à leur nature. Indiquons les moyens de combattre cette altération dans les plantes et les animaux, dont les tissus constituent, après leur mort, nos substances alimentaires. On peut employer trois moyens: la clessicaUon, la caléfac- licm et les matières antiseiitiques. Dessication. — Le premier moyen est le plus ancienne- ment appliqué, le plus connu et le plus commode de tous les ]irocèdés employés; mais il a de graves inconvénients ((ui en restreignent l’usage ; il durcit les viandes, il en altère le goût, il ne les met pas à l’abri des attaques des insectes, et des elfets dus à la fermentation dans un air humide et chaud. Aussi ces inconvénients n’en ])erniettent renq)loi (pie pour les graines, les liaricots, les pois, les chanqiignons, etc. Caléfaction. — I^e second [irocédéde conservation, la calé- faction, est une découverte due à xAppert; elle consiste à chaulfer à 100 degrés, pendant un temps i)lus ou moins long, les substances alimentaires dans des boîtes de t(ile, dont le couvercle est ensuite soudé, afin de soustraire les substances, par une fermeture hermétique, à l’action que produirait sur elles le contact de l’air. Ce procédé conserve parfaitement tous les aliments. L’ac- tion de l'air n’a aucune influence sur le temps du chauffage des boîtes. Ce temps est au contraire en rapjiort direct avec les dimensions des pièces à conserver.100 C.ONSERVATIOX DES SEP.STAXCES ALLNrEX'l'AIRES Ce procédé repose donc sur l’action que la clniieur fait subir aux sul)stances organiques. blMPLOi DES MATIÈRES ANTISEPTIQUES. — Les matières de ce genre, employées à la conservation des substances alimen- taires, peuvent se diviser en matières salines et essences. Au nombre des premières, nous citerons le sel et le sucre, qui sont plutôt des antiseptiques par déshydratation que des antiseptiques dans toute l’acception du mot; car antiseptique se dit d’un corps qui, à petite dose, empêche la fermentation; et ce n’est pas le cas du sol ni du sucre, fie mode de conservation par le sel est très ancien, puisqu’il était connu des Egyptiens, qui l’employaient à la conservation de leurs morts. Le docteur Sacc, de Neufcbatel, a proposé, comme moyen de premier ordre, l’emploi d’une sulistance hygrométrique, afin d’obvier à la lenteur du })rocédé de séchage direct, qui, ou- ti’e son prix assez élevé, altère notablement la qualité des produits que l’on veut conserver. Ce jirocédé de conservation, qui est fort simple, consiste à disposer les viandes dans nn liaril, en déposant sur elle de Vacétate de soude en poudre, dont la quantité constitue environ le (piart du jioids de la viande à conserver. L’action, qui est immédiate en été, exige en hiver l’emploi d’une température de 20 degrés centigrades. Le sel absorbe l’eau de la viande, et au bout de 2ï heures, on retourne les pièces, en plaçant dessous celles qui étaient des- sus. A})rés deux jours de ce traitement, l’action est terminée, et on entasse alors les viandes dans des liarils avec leur sau- mure, ou bien on les sèche à l'air. La saumure, ([ue l’on sé])are de la viande dans ce dernier cas, peut, par évaporation, régénérer la moitié-du sel emjdoyé. Les eaux mères fournissent delà même manière un excellent extrait de viande, représentant d 0/0 du poids delà viande employée. Cet extrait est versé sur la viande apprêtée, afin de lui rendre le goût do viande fraîche que le ti’aitement lui fait perdre en partie. La conservation des légumes se fait comme celle des viandes. Une fois })réparés, il suffit, au moment de les enqiloyer, de les plonger douze heures dans l'eau fraîche et de les cuire comme s'ils étaient frais. Ce procédé de conservation, est appelé à rendre de grands services. En résumé, d après le Docteur Sacc, la décomposition des i d0. I COUTEAUX 10] matières organiques est due à des causes diverses, et elle s’effectue spontanément avec ou sans le concours de l'air. Lapins sure manière do soustraire les matières organiques à la décomposition consiste à leur enlever l’eau qu’elles con- tiennent par elles-mêmes, par reni})loi d’un sel désliydratant qui s’oppose, en imprégnant leurs tissus, à la rentrée de l'eau de l’atmosphère et à l'invasion des insectes. Enfin, le sel qui remplit le mieux ce but, tant par sa rapi- dité d’action que par la ([uantité })eu considérable qu’il faut en employer, est Vacétate de soucie. léacide ■phéniciue a été aussi employé do toute antiquité pour la conservation des viandes. Car les viandes que l’on fume ne se conservent que grâce à ce cor})S, dont lesimjuvgno la fumée à laquelle on les expose. La plupart ilea essences agissent comme l’acide phéni(pie, et peuvent être employées pour la conservation des sub- stances organiques ; mais leur prix élevé d'une })artet la trans- formation qu'elles peuvent faire subir à la sapidité de ces ali- ments doivent les faire rejeter. C'OiiMCiio\s.— Ce sont les fruits du concombre {Cucinnis sativus, L.), alors qu’ils sont encore jeunes et de la grosseur du doigt. On les choisit bien sains, on les frotte légèrement à la surface, quelquefois môine on les pique avec une grosse épingle et on les met dans du bon vinaigre, ampiel on ajoute un peu de sel, de l’estragon. Les cornichons, comme les câpres, renferment quehpiefois de l’acétate de cuivre que l’on peut reconnaître par les procédés spéciaux (Voy. Cuivre). Quelquefois, on commence par les saupoudrer de sel et ce n’est qu’au bout de quarante-huit heures, qu’on les plonge dans le vinaigre. On })eut conserver aux cornichons leur teinte verte, en ajoutant, à chaque litre de vinaigre, G à 7 grammes d’acide cldorhydrique : à cette dose, cet acide n’a rien de dangereux, il raffermit la chair et la conserve bien verte. roi'TivVix (.Xetioyajÿo <ios). — I. On se sert d'une plan- che, garnit! d’une peau de daim, sur la quelle on répand un peu de brique anglaise pilée ; on frotte le couteau sur la peau par un mouvement de va et vient. II. On lave les couteaux avec de l'eau tiède ; on les frotte ensuite avec de la pici're ])once délayée dans l'eau, j)uis avec un morceau de peau de ilaim ou de di'ap.CRÈME lü'^ III. Prendre un morceau de vieille flanelle, l'étendre sur la table, racler dessus de la pierre à couteaux; placer le couteau comme sur la planche ; replier la flanelle par dessus, appuyer légèrement avec la main gauche, })endant que la main droite imprime au couteau le mémo mou veinent de va et vient (]uc si on se servait de la ])lanclie. Les couteaux ainsi traités sont plus brillants et plus rapidement nettoyés que de tout autre façon. IV. La planche et lal)ri({ue anglaise pilée ont rincouvé- uient de ])rendrc beaucoup de temps aux gens de ser- vice. d’user les couteaux et ])arf()is de les rendre tran- chants des doux côtés. Avec le poli-couteaux de Charles (lig. 02), le travail se fait ])lus vile, sans ratigne et a ravantage de conserver indéfini- ment le poli et 1(' brilhint du neuf: les deux plateaux (‘tant garnis de foutre. les (baix cotésde la lame sont frottés simulta- nément : on doit fie teni})s en temps mettre une jiincéc de })Oudre d’émeri. Fi", n-2. Poli-C(iuteau\. I. CniC-MH DES n.\RDADES. Zestes do .S citrons. Zestes de '.... ^ a oranges. Cannelle de Coylan * 125 — iMacis 8 — Girofle 4 — .80 :io 4 Coriandre Amandes amt>res Muscade 'r Sucre 8750 Alcool à 85'» 7 Eau 7 litres. On fait macérer les aromates, pendant un mois, dans l’alcool on filtre, on ajoute le sucre à l’état de sirop, et le restant de l’eau pour faire 20 litres. Cette liqueur reste blanche. ratE.ME DE C.VEE MOKA. Café moka torréfié et moulu !1(X) grammes. «ncre.. [nm — Alcool a 8o^. 5 litres. Ou fait macérer, jicndant (jninze jours, le cale dans l’alcool.103 CRÈME 7 • on passe à la chausse, on ajoute le sucre dissous dans une (piantité d’eau suflisante pour que le volume du liquide soit de 20 litres. III. CrUiMK DE CITRON. ORDINAIRE DE.MI-l’INE FINE SEREINE Essence <te citi'on distillée. 4 grainin. 8 gramm. 12 gramm. 15 grani. .\lcool à 85'> autres. 4 lit. 6 fîlit. 4 71it.2 Sucre 2.500 granini. 5000 granim. 8750 graniin. 11200gram. Eau 13 lit. 2 11 litres. 7 lit. 8 5 lit. 2 Produit, 20 litres. Pu substituant l’essence de cédrat à l’essence de citron, on a la crème de cédrat. IV. CRÈ.ME DÉ ERA.MROISE. Framboises entières... 1,5(X) grainnies. Sucre 2.500 grammes, Alcool à 85'» 5 litres. Eau 13 lit. 2 On fait macérer pendant ([uinze jours, on soumet à la presse. on ajoute le sirop, })uis le reste de l’eau pour faire 20 litres, et l’on filtre. \ . CRÈ.ME DE MENTHE. Or,DINAlRE DE.MI-FINE FINE SURFINE Essence do menthe anglaise 4 gramm 7 gramm. 10 gramm. 12 gram. Suci'c 2500 — .'3000 — 8700 — 11200 — Alcool à 85“ 51itres. 5 lit. G G lit. 4 7 lit. 2 Eau 13 lit 2 11 lit. 8 7 lit. 8 5 lit. 2 VI. CRÈME DE MIET.E-FLÈURS. Essence d'héliotrope.. 4 grammes. — de.jonquillc.. 1 — — do réséda... 4 — — de roses 0,5 - — do tubéreuse 4 — Sucre 11200 — — de néroli.... 1 — Alcool à 85“ 7 lit. 2 — de jasmin... 1 — Eau 5 2 VII. CRÈME DÉ NOYAU. Do ORDINAIRE DEMI-FINE FINE Phalsbourg Essence de noyaux 6 gramm 8 gramm. 10 gram m. lOgram. — d’amandes ' amères » )) » 2,0 — — de Portugal distillée » )> B 2,0 — — de citron distillée... .. )) » 1,G - — de cannelle do Chine » 1) * 0,8 — — de girolle » )) B 0,4 - — de muscade » )) » 0,2 — — de néroli D » » 0,2 — Sucre 2GÜ0 — 5000 - 8700 — 11200 — •Alcool 5 litres. 5 lit. G lit. 4 7 lit. 3 13 — 11 litres. 7 8 5 20J 04 GhESSON ALKXÜIS On opère comme i)Oiir l’aniselte. Produit, 20 litres. fUESSO.X ALï-;.\ois. — J.es jeunes pousses et les feuilles du cresson alonois [Lepidium scdivum), à la saveur âcre et pi- quante, servent de condiment aux salades. On en possède trois variétés : le cresson alenois doré, à feuilles d'un jaune blond, Le cresson alenois à larges feuilles, et le cresson alenois frisé ; ce dernier est le plus recherché parce ([ue son feuillage décou[)é est un ornement pour les salades (lig. 68). Fig. G3. —Cresson alenois. '[.c cresso7i alenois, lève en deux jours : convenablement ex})osé, il fournit delà verdure en six. Avec une vieille caisse remplie de terre et de la graine de cresson, on pourra se passer d’aclieter des légumes frais pen- dant longtemps; on ])eut obtenir en huit jours assez de cresson alenois pour en manger à tous les repas, avec les viandes et le }>oisson salé, ou en salade. T n jardin sur les fenêtres, l)ien entretenu (il faut semer sans cesse aussitôt le cresson cueilli), peut donner indéfini- ment une bonne ])rovision f[uotidienne de cresson alenois, d'un gofit pifiuant, fort agréable. Si Ion veut forcer la jioussedii cri'sson, il suflira de couvrir do morceaux de vitres son jardin improvisé. On en fera ainsir.lŒSSOX DE l-XDNTATXE 105 une planche gardant la même températui-e nuit et jour, et toujours en activité. Le tout pour bien peu de cliose ! CRESsoAi 1>E FO\TAi\i':. — Le cresson <le fontaine, cresson officinal (XastuHium officinale, R. Br.) (üg. (>\), est une plante rafraîchissante, toni(|ue et anti-scor])uti(pie. Fig. G'i. — Cresson do fontaine. Le cresson croît s})ont;mément au})rès des sources, le long des ruisseaux et de quelques rivières, mais une ])areille pro- duction serait insuftisante pour la consomnuition des grandes villes. 11 fallut donc de Ijoniie heure (XIV'^ siècle) essayer de cultiver cette plante. i'ultiiro du t'ressoii. — Sa culture dans les environs de Paris remonte à 1811, elle est due à Cardon, ((ui crèti entre Senlis et Chantilly la |)remière cressonnière, d’après les ob- servations qu'il tivait faites en Allemagne. Il eut de noudu’oux imitateurs et, à certains jours, la quantité de cresson envoyée sur les marchés de Paris dépasse 15,000 bottes. En 1885, la consommation de cresson a été pour Paris de 0.108.850 kilo- grammes. Par la cidtui'e, le cresson a subi diverses transformations et l'on peut aujourd'hui ranger en trois races ou variétés les plantes cultivées appartenant à cette espèce botanique. Prewffire 7’aee. — Race Gonesse et de Duvy. Cresson (Îhar-CRESSON DE FONTAINE lOH NU. Ello ,se distingue par la coloration i*ouge-ljrun très pro- noncée des nervures de la face supérieure des feuilles et de la portion terniinale du })étiole, souvent aussi du parenchyme lui-inème, Ce cresson est longtemps à se faner, qualité (jui le fait rechercher. Deuxième race. — Race commune ou Cresson a feuilles i MINCES. Les fouilles sont minces, promptes à se llétrir et d’un vert clair, passant parfois au jaunâtre. Troisième race. — Race dégénérée ou Cresson gaufré. Ses folioles sont amincies, tachées, sinuées, gaufrées, ou, sui- vant l’expression des cressonniors, tuyautées. Cette espèce est la moins productive et la moins estimée. r.a première condition à remplir pour l’étahlissement d’une cressonnièi-e est de choisir un local peu éloigné du centre de consommation, autrement les frais de transport seraient trop élévés et le cresson subirait, pendant le trajet, des altérations qui en diminueraient la valeur. Le sol ne sera ni trop saldon- neux, ni calcaire ni tourbeux ; le plus convenable est celui ({ii’on désigne sous le nom argilo-silicev.x. Les eaux d’irrigation seront abondantes, il faut qu'une fosse large de 3'»,50 reçoive, par minute, au moins 8i litres d’eau, et cela d’une façon permanente, l’hiver aussi lûen que l’été. De plus, les fosses devront être étal)lies dans le voisinage des sources, pour (pie, durant son trajet, l’eau ne puisse s'échauffer pendant l’été, ni se refroidir pendant l’iiiver. lies eaux de source sont jiréférables aux eaux de rivières, car elles ont une température constante. Dans le Midi, où les gelées sont nulles ou faibles, on peut employer les eaux de rivière. Les eaux des tourbières sont peu favorables, non-seulement elles salissent la ])lantepar des dépôts journaliers de matiè- res organicpies et ocracées, mais encore leur température est peu constante, lies eaux calcaires et magnésiennes ont l’in- convénicnl de produire des déjiùts terreux sur le cresson. Les eaux séléniteuses sont préféraliles, elles sont pourtant peu convenables, d’après (hiatin, car elles contiennent fort ]ieu d’iode, corps dont la présence, nécessaire à la salubrité des eaux, joue nu rôle im])ortant dans les propriétés du cres- son. Les eaux ferrugineuses au contraire, du moment ipie la , rpiantité de fer({u’elles renfei’ment n’excède pas quelques mil- ligrammes, sont favorables à la culture de cette plante ; mais si ces eaux sont très chargées de fer, elles sont nuisibles,CRESSON DE FONTAINE 107 Il y a inconvénient quand une eau a traversé une fosse à cres- son, à la diriger sur une ou plusieurs autres fosses, mises à la suite. Les eaux des puits artésiens, dans le plus grand noniDredes cas, ne peuvent suppléer les sources, si bien que l’on peut dire avec raison de soarcc nalurelle à ‘proxi- mité, pas de cressonnière, fai pente, la longueur, la largueur, la profondeur des fosses sont soumises à certaines règles. La pente du terrain doit être nulle ou faible ; la plus convenal)le est de l‘i5 millimétrés pour 80 mètres. Im longueur sera, autant que possilde, de 80 à 85 mètres ; quand on ne peut adopter ces dimensions, il faut })référer la fosse courte à la longue. La largeur que l'on donne babituellement est de 3 mètres à 3^,50 ; elle fie doit jamais excéder 1 mètres et encore faut-il, dans ce dernier cas, disposer d'une grande quantité d’eau. La profondeur la plus convenable est de 50 à GO centimètres ; la couche d’eau sera de 10 centimètres. Or, comme le cresson s’élèvera de 15 à 20 centimètres au-dessus de l’eau, il restera encore environ 30 centimètres de hauteur pour le mur de sépara- tion, hauteur suffisante pour mettre le cresson à l’abri. Les fosses sont alignées parallèlement les unes aux autres, la tète et la queue de chacune d’elles étant autant que possil)le ordonnées sur des lignes droites qui suivront les canaux d’alimentation et de décharge. 11 est inutile de fumer le fond des fosses, on se contente de le dresser, de le niveler et de le détremper, en y mettant, pendant quelques lieures, avant la plantation, l’eau qu'on fait écouler ensuite dans le canal de décharge, par un tuyau de fonte. Les eaux qui ont alimenté les cressonnières sont ordinairement perdues, à leur sortie du canal de décharge. Quant àla quantité d’eau d’arro- sage, elle doit être doublée et môme tiiplée, à l’époque des ge- lées, si l’on veut avoii' du cresson pendant la saison froide. La plantation se fait au mois de mars, si les cressonnières ont été détruites Lhiver par la gelée, mais le mois d’août est préférable quand on a le choix de l’époque. Pour cela, le cres- son est jeté à terre par petites toulfes espacées l’une' de l’au- tre de 8 à lu centimètres, en commençant par la tète pour fi- ,nir par la queue do la fosse, en adoptant la. disposition par rangées transverses et en ([uinconces, et en inclinant le haut des tiges vei's la tète des fosses, c’est-à-dii‘c à, l’encontre du cours d'eau qui devra les aider à se redresser. Le cresson ne tarde pas à s'attacher à la terre humectée a})rés quatre ou108 CI^EWSOX DE FONTAINE jours, il so redresse : alors on le l)aigne dans 5 cenliinè- Ires d'eau ; ciinj ou six jours plus lard, on le l'uine et on donne à la fosse toute l’eau qui lui est destinée. On peut éga- lenient procéder par semis, mais ce procédé est beaucoup plus long. Le fumier doit être donné abondamment, soit au moment de la plantation, soit au moment de la coupe. Celui qu’on doit })référer est le fumier de vache consommé, c'est-à-dire court et terreauté : on l'introduit entre les pousses du cresson, à l'aide d’un instrument nommé qui consiste en une planche épaisse Jixée oldiquement à un long manche. On achève d’enfoncer le fuiniei’, de refouler, de rempiéle)' le cresson en passant dessus un rouleau particulier. On se débarrasse, par le sarclage, de toutes les plantes étrangères et de la lentille d’eau en particulier, en submer- geant la fosse et en enlevant, à l’aide d'un rateau-filet la plante qui est venue llotter à la surface. C’est pendant les mois d’avril etde mai que la production du cresson est la plus abondante ; dans tous les cas, il faut tou- jours couper la plante avant l’apparition des Heurs. Le plus ordinairement, on ne coupe point le cresson en totalité, on laisse la moitié ou le tiers des pousses, pour ne pas alïaiblir l;i })lantation. Une cressonnière doit être renouvelée toutes les années; pour cela, on enlève le cresson de la fosse en le roulant sur lui-mème à la façon d’un tapis, on sort les boues qu’on porte sur les champs voisins et l’on procède à la replantation. A côté de la cul turc pour ainsi dire industrielle, parlons de la culture domestique et économique. Pour avoir du cresson frais sur la table, prendre des assiet- tes à soupe ordinaire, mettre sur chacune d'elles un morceau de llanelle blanche découpé en rond et dé])assant un peu le bord de l’assiette. Verser de l'eau jusqu’à pai-faite imbibition de la flanelle, sur laquelle on sème alors des graines de cres- son. En trois jours, on a de la verdure pour orner la table, et deux jours après, on peut faire avec des ciseaux la cueillette du ci'esson. Il n'est pas de culture plus économi({ue, ])uisqu'elle ne nécessite ni vase, ni teri-e, ni fumier, et(|ue le morceau de ilanelle ])eut servi]- plusieurs fois. AssaisoniuMiK'iit du <t<‘ss<»u.— l)aus Ics localités OU l’huilc est rare OU lorseju'on en mampie pour assaisonner le cresson, on peut la renqdacer ))ar du beurre fondu et du vinaigre. DuCUISINE vosto, on ))eui imuifiTT le cresson sans apprêt, il n en est (jne meillenr |)onr la santé. ri'isr^E.— <'iiisïiu‘ ail ii'a/..— Il est bien coniinode dans nin' cnisine, même la ])lns na'tdesle. fl a\'oir nn petit tonimîau a Fig. (w. — Founieaii à gaz (modèle Vieillard). •fàz (iiy. dr)) l'aire chanll'er on jient en tirer heanconp d avantages pour del'ean.di's léonines. d(' la viandf'. de la soupe: on allume son fonmean instanlanêmenl et on l'êteinl de même, sans perte de tem})s ni de cxindmslilde. ba. Compagnie ])arisienne d éclairage et de clianllaoi' pai ^ e gazl'onrnit gratuitement nn fonrnean de cnisine à gaz, (lig. »>(») j composé dam t’oyi'r à deux ienx. d nn grilloir et d nm' ihUn- lliaiAri), .\limV • 110 CUISINE soire à tout locataire d’une maison pourvue de conduite mon- tante. pour l'usage du(|uel une insLallaLion çf raiuile de deux becs a été établie. On appelle insiallcdion (j)-aiuiLe do deux becs celle (|ui est faite,, sans dépense p>our le locataire, par un des a})pareil- leurs agréés par la Compagnie, aux frais de cette dernière. Le fourneau de cuisine fourni par la Compagnie dans ce cas, est livré à l’abonné, sans autre obligation pour lui que de l’entretenir et de le restituer à la Compagnie à l’exjûration de l’abonnement. Le rolnnet A donne le gaz au petit brûleur D, destiné à faire cbaulfer de l’eau ou entretenir un pot-au-feu. l.e rol)inet B donne le gaz au grand brûleur E, ([ui sert à la cuisson au moyen de casseroles ou do tout autre vase de cuisine. I.e robinet C donne le gaz à la rampe F de la rôtissoire, munie d’une l)roche H, soutenue par devant ])ar le crochet /, en arriére par un des trous percés dans le fond de l'a])pa- reil: elle est, en outre, garnie d’une léche-frite G et d'un gril/. lai plaque K mobile reçoit des assiettes ou plats à tenir cluiuds, quand les brûleurs D et E sont allumés. Voici comment il faut se servii' de cet appareil : L Brûleurs B et E. — On emploie l’im ou l’autre, suivant la dimension dos vases à cliaulïer et la quantité de clialeur à obtenir. Les tlammes. pour l’un et l'autre, doivent lécher le fond des vases, mais 7ie pas le dépasser. 2'’ Rôtissoire. — On doit régler les tlammes par le robi- net C. do manière que ces flammes ne louchenl pas la Inle. Suivant la grosseur de la pièce à rôtir, remonter la lèche- frite, de manière à réduire l’espace oû se trouve le rôti. Em- broclier les pièces de façon à mettre au fond la })artie la ])lus grosse, qui a l)osoin de jdiis de clialeur. (On peut rôtir soit un poulet moyen, soit J kil. ÔOO de viande de buMif ou de veau.) Grillade. — Mômes instructions ({ue }>our les i*ôtis ; toutefois, on ])Out approclior les pièces des flammes jilus que 1)0111’ les rôtis. 4^* Gratins. — Commencer par faire cuire sui’le fourneau, l’oiir faii’o ])rendre couleur, allumer la rampe, retourner la léche-tïite sens dessus dessous, jilacer dessus le plat à gratin et achevei' la cuisson.111 C;U1SINE Pour que [ivec soin à la cuisine au gaz soit éconoini(|ue, il tant veiller la bonne utilisation du gaz employé. Fig. G7. — C.uisiiucre complcto, avec baiti inaiàc. I•■ig. (iS. — OiisiiiiOi'e liiiil.' et liMu. convient donc, de ue jamais ouldier ;m cuisjnp: 1'' De régler les flammes des appareils à. gaz, de manière à ne pas leur faire dépasser le fond des vases à clianirer et gé- néralement à les maintenir courtes ; \ Fig. GO. — Suppoi'ts-Gliaufre-pliits sur un l'oimieiui de cuisine. 2'^ De })i-oiiter delà clialenrol)tenne parles grillades et rôtis, j)onr commencer on compléter la cui^^on d'iin plat ou cliauf- ter de 1 eau dans des vases ])lacés a/(-dessus du foyer; Fig. 70. — Ciiisiiiici’e universelle, D'ntilisci' de même la clialenr des lirùleurs lîU plaçant au-dessous des assiettes, des plats, une jiàtisserie, etc. ;nuisiNE 118 D'alluniei’ eL d’éteindre les brfdeurs au inüinent où on commence ou cosse d'en faire emploi. Les vases métalliques doivent être préféi'és aux vases en terre ou en porcelaine. Glial)rier a fait des modèles de cuisinières conq)létos avec ou sans l>ain marie (liq. (il) (>n fonte (d tôle avec 8 feux et l)ain inaiie. four, gril et rôtissoire (lig. CxS). A tous ces ap})areils on })ent ajouter le support chauffe-plats (lig. (iU) ([ui se relève pour ne })as gêner, et s'ahaisse en cas de besoin au-dessus d’une casserole, poui* utilis(‘r toute la chaleur produite. Fig. 71. — Foiii'iicjui (lo oiiisino de Vieillard. Ira nouvelle ciiisiniérc' universelle dt^ (ibabi'ier. coni])rend. une rotissoii'e. un four, un gi'illoiix se d<'velo])])ant au moyen d’um* c.oidisse. un chaulfe })lats. 2 bouillottes, um^ poissonnière (tig. 70). Klle ]»erinet de lain; cuire en- semble un rôti et cinq autres plats, tout en n’ayant que lo volume ordinaire d’un fourneau à doux leux. Toutes lesGUISIXIÈllE ÉCONOMIQUE 114 pièces (les foyers fonctionnent à coulisses, se (Unnontent à vo- lonté sans le seconrs (raucnn ontil pour permettre le net- toyage et le remplacement, en cas de besoin, des pièces usées sans reformer l’appareil. IjU cuisinière modèle Vieillard (lig. 71), est plus impor- tante comme installation; elle est com])osèe d’un grilloir, d’un bain marie, d’un foyer à poissonnière et de deux autres bouches à feu pour cuisson à la casserole; elle peut con- venir à une famille de 6 à 8 personnes. UI IS8\IÈ!SE — Plusieurs inventeurs se sont déjà préoccupés des moyens d’éviter la déperdition de la cha- leur })endant la cuisson des aliments ; il est certain en elfet (pi’on réaliserait ainsi une notable économie. Supposons un liquide porté au point d'ébullition ; si on parvient à lui con- server cette température ou à peu jirès, il devient dès lors inutile d’entretenir le feu, celui-ci n’ayant pour but que de réi)arer la déperdition continuelle de la chaleur. Dans ces conditions, les aliments placés dans ce liquide continueront à cuire spontanément. <'ai>iic!ioii ciiisino. — Cotte invention est due à M. Lecoi'iiu du Taillis, de Caen. Le capuchon consiste en une sorte de cloche en feutre très épais recouvert de toile cirée (fig.72 et 73.) ; cette cloche seid a recouvrir la marmite, soupière, timbale contenant les ali- ments: ce récipient est placé lui-nnhue sur une double brique en terre réfractaire, qui repose sur un épais tapis de feutre (lig. 74). Le capuchon-couvercle adhère exactement sur ce ta- ])is. La figure75 représente le plan de l’appareil complet.Pour faciliter l’opération, il est bon de faire chaulfer les disi^ues en terre réfractaire. (3n peut augmenter la force isolante du ca- l)iichon on l’enveloppant d’une couverture de laine. Des expériences ont été faites par une Commission dési- gnée! ])ar la Société d’agriculture et de commerce de Caen et le rapport suivant a été présenté par M. Paul Drouet : ((M. liocornu (lu'faillis avait fait jiréparer chez M. le di- recteur de l’Lcole normale les éléments nécessaires pour pro- duire un potage gi‘as consommé. A dix heures et demie exac- tement, une marmite de fer émaillé (|ui était sur un fourneau oi’dinaire, ayant atteint le point d’ébullition, c’est-à-dire 100 degrésdeciialeui', fut placée devant nous sur une table isolée, oùCUISINIÈRE ÉCONOMIQUE 115 so tronvaieiil les dis((iiesde ])rique réfractaire; puis le caj)u- cliûii fut appli([ué sur le tout, et il fut convenu que, six heures api'ès, on procéderait, en notre présence, à rexainen et à l’aj)- préciation du contenu. » A l'heure dite, le capuciion fut enlevé, et, à l'aide d'un thermomètre spécial, nous avons constaté d'abord ({uo la chaleur du lif(uide s'élevait encore à (SI deprés, ce qui ne t:ii- sait qu'une déperdition maximum de 10degrés en six heures, et, si nous tenons compte de quelques délais pendant les cons- tatations et du doulde ex;imen (jiii fut fnit, on })eut admettre ([u’en procédant régulièrement, le refroidissement ne descen- <lrait pas au delà de 1.5 degi’és ; d’un autre côté, en })i‘enant des précautions spéciales, c’est-à-dire en surchautfant un peu1H> ('.UISIMÈRE ÉCONOMIQUE le gros disque de Jjri([iie réfractaire et en faisant usage d'un doulde capuclion ou même d’une couverture de laine légère- ment cliaulfée aussi, on pourrait encore maintenir une ])lus grande somme de chaleur, c’est-à-dire environ 90 degrés. ))A])rès avoir constaté le degré de chaleur, un potage an pain fut trem])é immédiatement ; le pain fut saturé en un ins- tant, et le parfum et la qualité de ce potage ne laissaient rien à désirer ; ensuite la viande fut retirée et reconnue complète- ment cuite, les légumes aussi. L’expérience a donc été j)ar- faitement concluante en faveur de l'appareil de M. Jjecornu du Taillis, et M. le directeur de l’Ecole normale nous a af- tirmé que toute espèce de ragoût, volaille, gibier, viande au jus, haricots, légumes de toute nature, riz au lait, etc., pou- vaient cuire de la mémo manière; que déjà on s'était sei-vi chez lui plus de soixante fois de cet appareil, et toujours avec un égal succès de cuisson et de qualité. » Le cajmchon-cuisine réalise sur le combustible une écono- nüe évaluée de h') à 75 pour 100. Il économise le temps, la main-d’œuvre et les aliments ; il permet de cuire ceux-ci ou de les conserver au chaud, lorsqu’on ne peut pas se mettre immé- diatement à table. Il existe deux modèles de paires de disques ; les })lus ])etits ont 0‘'',15; les ])lus grands 0'»,20. Pour le potage gras, on fait bouillir trente minutes et on laisse séjournei' six heures sous le capuchon. Pour les ragoûts et les viandes au jus, l’éljullition dure ([uinze minutes et le séjour sous h' cnpuclion cim[ heures; les légumes doivent bouillir trente minutes et rester deux ou ti'ois heures ])Oui‘ les légumes fi-ais et six heures ])Oui' les lé- gumes secs. 11 faut avoir soin de n’enlevei-le ca])Uchon (ju'au l)Out du la})S de teiiq)s indi(jué pour chaque aliment. Lot a])])ai'eil est du ressort de l’économie domesti({ue. et la modicité de son ]>rix (10 francs) le r('commande aux jxdits mé- nages. Mapiiiho noi'wû^ieiiiio {fKj. 7(i). — L a})[>areil est hn'im' de (leux pièces princi]>ales : ff’ une marmite L, munie de son couvercle, destinée à l'ccevoii-les aliments; une boite ou caisse A, portant un couvercle à charnière, dette caisse et sou couvercle sont revêtus, à l'intérieur, d'un matelas ou corps isolant, dans lc(iiiel se trouve une cavité de même forme et de même grandeur que la marmite. dette cavité est destinée à recevoir la marmite en ébulli-CUISINIÈRE ÉCONOMIQUE 117 lion, qu’on a soin de recouvrir avec le tampon préparée à cet effet. Pour que la marmite soit plus complètement isolée, on rabat le couvercle à charnière, et on l’assujettit au moyen d’un cadenas, de manière à empêcher (ju’on ne vienne ouvrir l’appareil pendant que s’opère la cuisson des aliments. Cette cuisson se continue parfaitement dans la boîte isolante, parce que celle-ci a la propriété de ne laisser refroidi]- la marmite qu’insensihlement, surtout lors([ue ses dimensions sont un peu considérables. Pour préparer un excellent pot-au-feu. avec cet appareil, on commence par enlever la marmite de la boîte, on v place le bœuf, l’eau froide, les légumes, le sel, ou porte cette mai- mite sur un fourneau oi'dinaire et 1 on chauffe jusqu a ce (pie le contenu l)Ouille; on ecumo alors et 1 on continue 1 ébulli- tion pendant vingt ou vingt eimj ndnutes. snivaut la (pian- tité ou le volume du morceau de bœuf. On enlève a ce moment, la marmite du feu. on la forme avec son convei-cle. on la glisse immédiatement dans 1 a])pareil on la, conviant soigneusement avec le tanqion. et Ion abat le (-ouvcidedt la boite. Au bout do six heures, la cuisson est opérée et I on peut servir; mais il n'y a aucun inconvénient à ])rolonger le s(>- jour de la marmite dans la boîte isolante, le pot-an-feu ne118 CUISINIÈRE ÉCONOMIQUE reiVoidira (|u’insensibloment et conservera toujours son Ijou goût. Des expériences noinl)reuses ont démontré qu’après douze et même dix-huit heures de séjour dans l’appareil, l)œuf et ijouiHon étaient suflisamment cliauds et n’avaient rien perdu de leur (pialité. 11 faut s’abstenir d’ouvrir l'appa- reil pendant le temps nécessaire à la cuisson et ne lever le couvercle (pi’au moment de servir. Tous les aliments qui n'exigent, ])our leur préparation, ni le gril ni la rôtissoire. ])0uvent être obtenus par le même })rocédé (pie celui que nous venons d’indiquer pour le pot-au- feu. Les mets les plus longs à préparer n'ont besoin de passer sur le feu ({u'une heure au jilus, la cuisson se terminant seule dans la boite isolatrice. On est dispensé de toute sur- veillance; de plus, l’évaporation étant nulle ici, les aliments obtenus sont plus savoureux que ceux préparés par le pro- cédé ordinaire. On peut d’ailleurs, pendant que la cuisson s’opère dans l’appareil, le transporter aisément d’un lieu à l’autre, sans inconvénient pour le résultat de l’opération. Tj’économie de comlmstilde, sera d’autant plus grande que le temps qu’exigent les divers aliments pour la cuisson est lui- même plus considéralde. C'iiisino- au papier. — Un petit appareil très ingénieux per- met de cuire de la viande en cinq minutes. Il se compose de deux })lateaux en fer l)lanc (jui forment une l)oite, comme le le plateau refermé est soutenu ])ar trois pieds en métal, entre les([uels se trouve une })etite grille circulaire, (jui sert de four- neau : on y brûle, })endant0ou5 minutes des morceaux de papier Kig. 77. Ciii.sinc au papier l''ig7H. (’.onlon bleu (Ssytème ' Cliarles)I CriVüF. DANS ALIMENTS Hl) ( fiA'.'î"' ) <‘l l:i viande enfermée dans Ja boite supérieure ve cnil ti’és lacilenient. On peut remplacer avantageusement le papier par du coton imbibé d'esprit de vin. Cet appareil est très avantageux dans un grand nombre de cas, à la cliasse en campagne ou même dans un ménage de garçon. Cordon i)ieu. — Ce petit ap})areil portatif, (üg. 7<S) permet avec 10 ou 15 centimes de charbon de l)ois de faire la cuisine, de préparer cinq plats dilférents, à la fois, pot au feu, viande rôtie, ou viande braisée, légumes, compote, et en outre de l'eau pour laver la vaisselle. La températui'o étant réglée, il fonctionne sans soin et sans surveillance ; en sorte qu'une fois on activité, on n’a plus à s’en occuper qu’au moment de servir. CS UI- 1>A^S liFS AI-OIFATS. — .Moyoïi «lo roconnaîtro sa prèsoiifo. — Plusieurs sul)stances alimentaires peuvent con- tenir des quantités de composés cuivriques suftisantes pour produire do véritables empoisonnements. Cette pénétration du cuivre dans les aliments est possil)le, quand ils sont de nature acide et ((u’on s’est servi pour leur préparation de vases en cuivre non étamé. Tel est le cas, par exemple, des cornichons préparés au vinaigre qui contiennent parfois de l’acétate de cuivre, sul)- stance dont on a provo([ué intentionnellement la formation, afin de leur donner une belle couleur verte. Pour reconnaître cette altération, il suffit d’enfoncer dans le cornichon une aiguille, une pointe de Paris, en un mot une lige de fer ou d’acier bien décapée : on voit an bout d’un certain temps cette surface se recouvi’ir d’un enduit rougeâtre do cuivre. liC raisiné du commerce contient quelquefois aussi du cuivre, quand la cuisson du moût de l’aisin, base de cette con- liture, a eu lieu dans de grandes chaudières do cuivre et ({iie l’on n’a pas eu la ])récaution de maintenir un paquet de clets onde tout autre ferraille bieii déca[)ée dans le liipiide, ]>endant l’éva])oration. Pue lame de couteau on decanit, bien ])roi)re, ([u’on laisserait séjourner, ])endant ([uebpie temps, dans une liareille conlitui’e ne tarderait pas à se l'ecouvrir d nue couche rougeâitre de cuivre. C’est également à l’aide de lames de fer ou d acier que 1 on pourra mettre en évidence la jiréscnce du ciiivi’e dans cei- taines livitrcs ayant séjourné snr des liions de cuivre (tu on j'encontre au fond de certaines eaux ou ayant vécu altachees120 CUVKS A VÊNDANGK aux carènes de vaisseaux douidés en cuivre. Dans ce cas, si une aiguille à coudi-e est implantée dans les paidies vertes de l’animal, et si l'on arrose celles-ci avec assez de vinaigre blanc pour les recouvrir, au bout de trente secondes, la colo- ration rouge se manifeste sur l’aiguille. On ])eut aussi verser de l’ammoniaque liquide sur la chair du mollusque: cette chair, au l,)Out d'un instant, contracte une teinte bleu foncé Les liqi(ei/rs alcoüliqucs ])euvent (fuelquefois contenir du cuivre, lorsque les dilférentes })ai“ties de l'alambic qui a servi à les obtenir ne sont pas convenablement étamées : la teinture de gayac (bois de gayac 1 p., eau-de-vie 5 p.) fournit un excellent moyen de mettre en évidence la })résencedu métal dans ces li(juides, dans le kirsch par exem])le. On verse dans le li(|ui(le suspect (juohjues gouttes do cette teinture: si une couleur bleue a].)paraiL, on peut être certain de l'existence du cuivre dans la liqueur alcooli(pie. < rUAt AO l>i: BIOS.B.AAOi:. Écorces lie curaçüo do Hollande Écorce de iOOl) grammes. K)oranges. .Sucre Alcool à SÔ“ Kan 10 kilogram, 11 litres. 'i lit., .'j. On détache les zestes des écorces de Hollande ramollies dans l'eau, ouïes hiit infuser avec, les zestes d'orange, jtendant un jour, dans l'alcool, on ajoute le sucre dissous dtins l'eau et l’on colore en rouge avec la couleur de fernambouc : on complète 20 litres,, en ajoutant de l'eau, on colle et l'on fdtre. ci’VEs A vi-:.\i>aa(;e. — Ces cuves peuvent être en bois ou en maçonnerie. Les unes et les autres ont des avantages et des inconvénients. Les cuves en bois sont plus faciles à trans- ]»oi‘ter, à nettoyer, à entretenir (jne les cuves en mtiçonnerie, mais on ne jteut pas les réchaulfer et elles sotd plus difticiles à conserver saines. Tat bois des cuves doit avoir. :tii moins. 5 centimètres d'épaisseur, })oui‘ une contenance de dO luadoli- tres etc centimètres pour 50 à (50. J^our ])rofond(Mir ne doit }>as dépasser2 mètres: sinon il sera diflicih' de les vider id la hn- mentation y sei'a ralentie j)ar suite de la. })ression ({ue le li- ((iiide exercera sur les comdies inféi'ieures. Llles doivent pon- voii‘êti-es munies d'un faux fond alin d’empêcher l'élévation du cliajH'au et poui- (pie la vendange se maintienne au ni- veau du li(.[idde. La forme de cône. trom[ué. c'est-à-dire pré- sentant un diamètre ]dus considérable à la base qu'au som-CUVES A VENDANGE l2l met, est la meilleure de toutes, car, lorsque le chapeau s’élève il se ressente, se contracte, devient plus solide et préserve le vin du contact de l’air (Voy. Vin). Il est presque inutile de dire que les cercles en fer sont i)référahles aux cercles en hois. cnr les premiers n’olfrent une garantie suffisante qu’cuitant ({ii’ils couvrent toute la. surfece extérieure de la cuve, et alors, si une fuite sè déclare, il est impossil)le d’y remédier, car on ne peut reconnaître le point d’où elle provient. Les meilleures cuves en maçonnerie sont hautes de 2 mè- tres, construites en l)riques, recouvertes de ciment romain; il faut éviter de les adosser à un mur en maçonnerie ordinaire, sinon le vin contracterait un mauvais goût : leur surface in- térieure doit être recouverte d’un enduit formé de l)rique pilée et déciment romain. Cet enduit, de 3 centimètres d’épaisseur, doit être hrut .et non poli. Quand il est à peu près sec. on le recouvre d’une deuxième couche, à laquelle on a a,joiité un peu de sel marin, afin qu’elle sèche moins vite et ne se gerce pas. Cette deuxième couche doit être repassée et tassée à la traelle, pour la polir et lui donner de la dureté. S'il se déclare des fissures, on les bouche en appuyant la truelle. Ainsi con- struite une cuve peut-être mise en service dès la première an- née, mais on empôcliele vin d’y contracter tout mauvais goût, en appliquant sur la paroi et à l’aide d’un })inceau une cou- che imperméal)lo formée de 1}). de cire et 1 p. d’imile de lin siccative. Une température de 100'* à 120o suftit pour assurer le mélange des deux matières, et le produit s’applique à chaud. Uêciiaufteinoiit îles cuves. — Les cuves en maçonnerie pré- sentent un grand avantage dans les années ou le raisin n est pas suffisamment mûr et lorsque, par suite de la température peu élevée de l’atmosphère, la feiunentation est lente a se dé- velo])pei’. il est ]iossihle, en etfet de les chantier soit en allu- mant du feu à l'intérieur, soit en dis})osant au-dessous un tour- neaii à l’aide duquel on jauit porter la vendange a un de- gré de chaleui* convenable. Avec les cuves en hois. on n ar- rive à ce 1‘ésulat (pi’en chaullant. ])endant plusieurs jours, le cellier à l’aide de poêles; ce (ini a l’inconvénient de disjoindre les douelles de la cuve et de les disposer à laisser échapper le liquide. Préparation cl iiHlo.vaîfc <los cjivos. — Avant de remplii les cuves avec la vendange, il convient de leur taiie su- bir un nettoyage complet. Llles seront d ahord abreuvées.DlNEl! 1L>2 c-'(‘sl-à-(liro roin})lioB (roaii, aliu do. s'assiii’Oi- (jü'ellos no cou- lent pas, puis lavées à l'eau de chaux. Si elles présentaient l’o- deur de la moisissure, on ferait disparaitre cette odeur ])ardes lotions avec l’acide sulfurique étendu (acide 1 p., eau 4 p.). Clette opération serait suivie de lavages à l’eau de chaux, puis à l'eau salée et enfin à l’eau fi'oide. Les cuves en maçonnerie seront lavées avec un lait de chaux, puis à l’eau cliaude et en- fin à l'eau froide. Tj’emploi de l’acide sulfuri([ue serait ici nui- sible; si la cuve avait l’odeur du moisi, on se servirait d’une dissolution de potasse pour pratiquer les lavages, on rince- rait ensuite, d’abord à l’eau chaude, puis à l’eau froide. — (,’onscrvatioa par «lossîcation. ■— Faites dessé- clier au soleil, dans des étuves ou dans des fours. lïBAi':» ((i/ar« do). — L’art de dîner est déjà bien ancien; il a du commencer, au moment où l’homme a cessé de se nourrir de fruits et d’eau pure. Le premier qui a tué un animal et qui l’a fait cuire pour le manger a montré le che- min à nos plus anciens cuisiniers. A partir de ce jour, com- mence l’hospitalité, hile de la gourmandise et delà charité. Au premier repas en commun, commencent en même temps l’iiistoire et la politique, les moeurs et l’idée de famille, la confiance et l’amitié. La table, c’est le repos, la douce joie, l'intimité; elle rend la souplesse aux rnemlu-es fatigués, la chaleur aux visages palis, le ]*egard et la vie à l’œil a})pesanti. r.a table réunit toutes les passions 0])posées, et si l’on liasse une lieure à talile, c'est une heure qui suspend les tristes effets de la iiaine ou de l'intrigue. Ouand nous dînons, nous montrons l'immense supériorité de rhomme sur l’animal, car l'homme seul sait manger, la liête se nouriit. Lu tulileestla maîtresse des lieaux-arts et, plus(|ue,les éco- les. (die fit des artistes. Pour orner les repas, on inventa les riches ciselures, le beau linge damassé, le cristal, les vases ])récieux, chargés de Heurs, la musique pour charmer les convives; on rassemhlades ])0(des. des danseurs pour égayer les desserts. Voici ([uehpies préceptes dont un vrai gourmet ne s écarte pas : 11 faut ([ue le nombre des convives ne soit pas moins de six ni plus de neuf et (pi'ils soient choisis de manière à pouvoir1 so (lire des clioses aiiiial)les dopais le })Olage jus({u'au (Jossoid iiiclusiveiiient. Si vous invitez des hommes d’cspi-it. (pi’ils soient sans }»rt!;tention ; si vous leur adjoignez des femmes aimahles, ([ii'elles soient sans co([uetterie. Ne leur servez que des mets simples, mais ex({uis, des vins vieux et naturels, des fruits de clioix et des cigares de la Havane, avec un café Ina'i- lant et de la meilleure qualité. Dînez lentement, causez peu entre les différents services, point du tout pendant la dégustation d’un plat succulent; ce que vous pourriez dire de plus intéressant, pour vous, ne sera jamais, pour votre voisin, aussi intéressant ({ue le plat ([ii’il mange. Le gastronome se contente de peu, pourvu que ce qu'il mange soit parfait. ex(|uis, complet et que son estomac ne lui demande plus rien quand il quitte la tahle. Compris de cette façon, clia([ue repas est une fête dans son souvenir, s’il a di- géré son repas, comme il l'a mangé, avec béatitude. Les gourmands sont presque toujours de braves gens et jamais mauvaise pensée ne germe dans un cerveau alimenté par un l)on estomac bien nourri. Voici le portrait physiologique du gourmand : visage rond, œil brillant, front petit, nez court, lèvres charnues et vermeilles, menton arrondi. Qnant aux femmes gourmandes, elles sont potelées, plus jolies que belles et légèrement au-delà de l'embonpoint voulu. Tout au rebours, ceux (jui sont condamnés à ne ))as savoir dîner ! Il n’est pas }>as permis d’ètre gourmand au-dossons de 5,000 francs de rente. C'est le gourmand de la tète de vean à la tortue,et du plat do choucroute. A 15.000 francs par an, on devient un goui'inand aisé, on entre alors dans l’entre C(')te béarnaise, le ([uartier du chovi’euil. et l'écrevisse bordelaise. A 30,000 francs, on est un gomanand riche ; place à la dinde ti’uffée cl. au ]»âté de foie gras, ])Iace aux car})os à la linan- cière. aux cailles d'Italie, aux faisans, aux oi'tolans à la pro- vençale et aux homards à l'américaine. Au-dessus de 30.000 francs, on n'est ])lns gourmand, on mange tro]>. ce qui est]'eut être plus nuisible ([ue de ne pas manger assez. FAT. — Rien n'est t>lus inqjortant. au j)oint de vue de l'hy- giène et de la santé, que la })ureté des substances qui sontEAU \2'i ingérées pour ralimentution, la nutrition et rentretien de la vie. L'eau, qui est indispensable pour cuire les aliments au- ~ Coleps InrsiUux. — 2. liodo orandis. — ?i, Acfinophn/s Aîc/iornu. — 4, cellule (tépithcliuir.. —ij, Leucophrijs striata.—C, anguillule lluviatile. — 7, Paramœcium chrysalis. —8, VorliceUa microsloma. — J, Âeroaa (jeune?). — 10, Vorticclla microsloma. — 11, Paramœcium aurcha. — \-Z Lnnfcrva. — \\), A'occonema lanccolalurn. — 14, Syncdra sp cru ens. — Gy?osîfj'ma atlcnuatum. — KJ (iomphonoua acumina- tir ■ ’ 1^. libre (le coton. — 1!), Conferva floccosa. — 20, débris de cheveu. —21, Kcronamytilus. — 22. fraarinent de silice. — 2.1. Dmlomc vulyare. - 24, rorula. - 25. fibre de lin. - 20, Act/,rodcsmus f/uar ricaHclatus, '11. Slylomchia.—28 Paramœcium caudatum. — 29, -Ib; pollen. ;il, tissu végétal et mycélium av(‘c spores.— ■ , ( (. Il us de nialKTe végétale.— li;i, dom/j/ionetiiacurvatum. — 34. spores de fungus. - 3.,, anthérozoïde. - 30, spore cnKystee, tant ((lie (loiir étanclier la soif, .sans laquelle la digestion ni 1 assimilution no (lonrraiont s'ttccomplir. et qui constitue, a elle, seule, plus des deux tiers du poids total du corps, doitm KXJJ donc ôtre surtout d’une ])ureté iiTéprochaJde ; antreineut les matières organiques ou toxiques qu’elle contient peuvent être Fii»-. 80. — naa. Infusoires acliiiopliryens h differents degrés de dcveloppe- inont, 200/1. — h, débris de Gromin fluvialilis (?), 40o/l. — c, fragincnls de earbonate de cliau.\, — d, Naviritla vii'idis (algue, famille des Dialo- mées), 'jOü/l. — c, Grammaloi'jhora marina. i3ü/l. — f, probablement Kaglena viridis (infusoire, lamille des Eugleniens). à Iclal d'enkyslemenl), ■W;;/!. —IHnnala confcrva (algue, famille des Gonferves). 780/1. — hhh. détritus de végétau.x, 'iOü/1 — U, fragments de sulistances carbonalées. — 1, partie d'un lilament d’une Al},nie conferve. montrant les dilïérentes dispo- sitions des protoplasmas dans les anciennes et les nouvelles cellules, 31i ^j\, — k, partie de feuille de mousse, 102/1. — l. Graminalnphora marina,X.Wlï. — »?, spores el zoospores,-lori/l.—n, Diatonia hj/alinum (algue, famille des Diatomées), lOb/l. — o, cellule avec protoplasma en voie de division 43.Ü/1 — P, Oxi/triclia lingua ( infusoire, famille des .Icinélicns, 200/1. — g, rolifère vulgaire petit, lüS;l. — r. anguillule tluviatile, 108/1. — s, Pcra- nema globosa, 108/1. — /, embryon d’un zoophyle (?), 108/1. — u, Arlhrn- dc.<tmus incus, — v. Scenedeutnm oblusm, 780/1. — w, oscillaria lævis (algue, famille des Oscilliaires), 780/1. — x, Uomœocladia, filiformis, 435/1, —y, Ankistrodemus falcaius, 435/1. — z, zoospores, 435/1. — Dessiné à la chambre claire.EAU 12G l’origine des troubles les plus graves de la santé,- la cause de maladies mortelles. .Moyens «le reeoniiaîlre la E>onne «qualité «ruiie eau. — 11 est important que chacun i)uisse vérilier si l'eau qu’il boit est pure. I. Un moyen simple entre tous a été indi(pié, ])ar Rey- nolds, de Dublin. Prenez un demi litre de l’eau à examiner dans une bouteille de verre blanc, très propre, et ajoutez-y gros comme un pois de sucre en pain, le plus blanc que l'on puisse trouver. Exposez la bouteille au soleil sur la fenêtre d’une chambre chaude. Si après huit ou dix jours, le liquide se trouble, c’est (pie l’eau contient des sulistances organiques étrangôi'cs, des impuretés ])rovenant d’inliltrations souteri’ai- nes d’égoùts (tig. 79 et 80). Ces nuages de d’eau, dans ces con- ditions, i-ésultent, suivant Frankland, de formations fongoïdes «pii prennent naissance en présence du sucre, et des traces «l’acide phosiihorique «[ui se rencontrent aussi rarement dans les eaux naturelles qu’elles sont fréquentes dans les eaux d’égoûts. Ce réactif esta la portée de tout le monde. II. Taie eau jieiit sentir très-mauvais et nuire beaucoup moins à l’organisme (|u’une eau d’apparence meilleure. En ])areil cas, le meilleur des réactifs, ce sont les })oissons et certains végétaux. Partout où les poissons et le cresson vi- vent. l’eau est de bonne qualité: «[iiand une eau lionne est accidentellement corrompue, les poissons montent à la sur- face et meurent, le cresson sellétrit et se fane. (Gérardin.) l'.aïi iVaîciie. — Rien n’est hygiénitpie, agréable et bienfai- sant comme d’avoir un moyen simple et facile, à l’époque des grandes chaleurs, pour se })rocurer de l’eau fraîche. 1. On prend un seau en toile forte, comme ceux employés ])our les pompes à incendie et pour la navigation, ayant 20 de haut sur 40 centimètres de diamètre. Une tlanelle éjiaisse. placée dessus, fait l’office de iiassoire; un siphon, un robinet en bois ou sinqilement un tuyau en toile adaptés à la partie inférieure, servent à tirer l'eau, lén sus]iendant ce i-éservoir à l’ombiie, soit à un arbi'e, soit autrement, l’évajioration inlense, activée }iar la lirise, «pii a lieu sur toute la surface toujours humide de ce .seau, entretient une température intérieure beaucoup jilus basse que celle de l’air ambiant. Get aiqiareil sini})ie peut donc avoir des applications utiles dans les canqiagnes, à l’ai-mée et dans les ateliei'S oi'i les ou- vriers ne ])euvent pas se procurer facilement de l’eau fraîche.EAU 127 II. On remplit une carafe (jiie l'on entoure d'un gros linge iinl)ibé d'eau, et on l'expose ainsi au soleil, dans un courant d'air autant que })Ossil)le. L'évaporation de l’eau dont le linge est imbibé entraîne une diminution considérable dans la température de l’eau de la. carafe. I^au de inor roiuluo putablo. — Un savant péruvien, INI. O. Wilson, a imaginé nn appareil au moyen duquel on peut, avec de l'eau de mer et sous l’action directe des rayons du soleil, se procurer de l'eau })otable et agréable au goût. Cet appareil est des plus simples. 11 se compose d’une sorte d’auge ou boite en bois, longue de 4 m. 50, large de 05 millimètres, haute de 15 millimètres. Les parois ont 2 millimètres d’épaisseur. La partie supérieure est fermée par une glace ordinaire ayant 5 millimètres et demi d’inclinaison. Au tranchant inférieur de la boîte est lixè un canal demi-circnlaire, une espèce de petite gouttière, desti- née à recevoir l’eau potable qui se condense sur la surface interne de la glace. On introduit l'eau de mer dans la boite jusqu’à la hauteur de 2 millimètres environ et on rexi)ose aux rayons du soleil, qui sont assez puissants pour l’amener à une chaleur de 07 à 70 degrés Aussitôt commence une éxmporation très-active. Une glace de 1 mètre carré peut fournir journellement 8 litres d’eau pure. Cette invention serait d’un excellent usage dans maints endroits où l’eau potable fait défaut et où les rayons du ,‘joleil ont assez de puissance pour [jrovoquer une évaporation suftisante. Procédé pour ohfonir de l’eau pure. — Laissez tomber la première eau d'une averse jusqu'à ce ({ue le toit soit nettoyé, puis rem])lissez une jarre de grès de 80 litres et couvrez-la pendant vingt-quatre heures ; renversez alors soigneusement cette eau dans imc autre jarre i)lacée à la cave, à l'exception de ({uelques centimèti’es d'eau dans le fond qui contiendront toutes les impuretés qu’un filtre aurait pu retenir. Ce fond est jeté, et la jarre soigneusement lavée pour servir de nou- veau. Les jarres ne donnent aiunin goût à l'eau et ne fuient pas. Elles contiennent assez d'eau à boire pour une famille de ciii(( personnes. Beaucou}) de filtres sont basés sur la pesanteur (jui force des particules d’eau à traverser des ])articules d'impuretés, tandis que ces dernières sont supposées retenues mécanique-128 EAU ment par iin liltre composé de su])stances variées. (Voy. Fil- tres.) La pureté de l’eau qui passe au travers de la plupart des liltres est contesüdjle, une fois qu'une première eau a laissé son dépôt, })uisque les impuretés ne sont pas évacuées, mais s’accumuient pour souiller au ])assage la nouvelle eau (|ue l’on introduira; dans lei)rocédé des jarres, il n’y a absolument ([u'un récipient propre et la pesanteur pour faire descendre les impuretés. Ces impuretés se reposant, comme on n’emploie que l’eau de la surface, on se procure une boisson des plus pures, des plus claires et des i)lus limpides. l^c procédé des jarres ne demande pas plus de soin que n’inq)orte (]uel filtre, etpeutèti'e moditié selon la commodité do chacun. Aiiiéiioratioii <io i*<-aii. — fo PIaux séléniteuses. — Lors- que l’eau contient du sulfate de chaux {plâtre) et ({ue la quantité de cette substance s’élève à 25 centigrammes par litre, ce liquide contracte une saveur terreuse et douceâtre; il est d une digestion difficile ; il détermine quehjuefois des co- liques assez vives. De plus, il ne dissout pas le savon, mais le convertit en ])etits grumeaux ; il est impropre à la cuisson de la viande et des légumes. L'eau qui présente ces qualités est désignée sous le nom tXeau O'ue, à'eau dure, d'eau sé- lendeuse', elle est impropre au savonnage, à la teinture, et à la plu})art des usages domesti({ues. I. On peut pourtant rendre cette eau convenable, pour tous les besoins de la vie, en y ajoutant une certaine quantité de carbonate de soude. 822 grammes de cristaux de soude {Car- bonate de soude crislalhsé), ou 122 grammes de sel de soude sec, sutlisent ])Oiii‘ ))urifiei' un liectolitre d’eau aussi sélèni- teuse (jue ])ossible. Pai’le fait de l'addition du carbonate do soude, il s y maniteste un trouble blanchâtre, dû à la forma- tion d mi^ j)récipitc de carbonate de chaux: ([uand l'eau est bien cclaircie, quand le })i‘éci])ité s'est rassemblé au fond du y.ise, on la décante ])our s en servir. Pai‘ ce })rocédé. la puri- fication d’un hectolitre d'eau ne cofite pas plus de 15 centimes. 11. On ]>eut également disposer, dans le vase où l'on ojièrela cuisson, un nouct do linge contenant des cendres de bois non ossivées. Les cendres, ainsi utilisées, fournissent à l'eau du caibonatodc potasse qui déteianino la précipitation des sels calcaires. 11 peut arriver que ces mauvaises qualités de l’eau soient129 EAU dues à la présence d'une certaine (quantité de ]jicarl)onate de chaux, dans ce cas, on rend ce liquide })ropre aux usages do- mestiques soit: 1" en l’agitant au contact de l'air ; en y faisant passer, pendant (pielque temps, un courant de vapeur; en y versant un dixième de son volume d’eau do diaux. On prépare l’eau de chaux, en éteignant de la chaux vive, l’agitant avec 30 ou 40 fois son poids d’eau, décantant, reje- tant le liquide, puis versant sur l’hydrate de cliaux 100 fois son poids d’eau de fontaine. On agite, de temps en temps, le premier jour, puis on laisse reposer et l’on décante le liquide au furet à mesure qu’il s’éclaircit. Par ces ditférentes méthodes on. détermine la précipitation de la majeure partie du carbonate de diaux qui était dissous à la faveur de l’acide caiPonique. Il ne reste plus qu’à laisser reposer le liquide et à décanter l’eau devenue claire. Eaux de citerne — Lors({u’une citerne est neuve et que ses parois sont cimentées à la diaux ou revêtues d’un enduit de chaux hydrauli([ue, l’eau ((ui séjoiii-iie dans ce réservoir se suture de chaux et devient impropre aux usages domestiques. Ee charhon animal peut servir à purifier cette eau, car il })0sséde la propriété de la dépouiller de la plus grande partie des matières salines ([u’elle tient en dissolution et principale- ment des sels calcaires. Pour se servir de l’eau contenue dans une citerne récemment constiaiite, on y jette 5 kilogrammes de noir animal, par liectolitre de liquide, on l)rasse convenal)le- ment avec une })erche ; en moins do quehiues jours, il ne reste plus de diaux en dissolution. 3o Eaux troubles. — La propriété que jiosséde l’alun d’é- claircir les eaux troubles est si manpiée, que ôO centi- grammes d'alun suffisent pour précipiter environ 8 grammes des matières terreuses tenues en suspension par certaines eaux ; la clarification est complète en une lieui’o. Si l’on di- minue la ([uantité d’alun, on peut obtenir encoi’e la daritica- lion, mais alors l’operation est plus longue. Pour certaines «'aux. celle de la Seine par exenqile, il faut tout au plus 20 grammes ]iar hectolitre, mais il reste des traces sensibles d’alun (jui à la longue peuvent exercer une influence fâcheuse sur sa santé. L’eau ])Ui'ifiée avec l’alun ne doit, par suite, être employée comme boisson ([uc lorscpi’il y a indis])ensablc nécessité: elle peut sans inconvénient être appli([uéc aux auti'es usages de la A'ie. Fan siicréo. — Il est hygiéni([ue de jirendre régulièrementEACX-DE-VIE 130 le soir, en se coiiclmnt, lô à 20 oTainines do sucre ù l’état d’eau sucrée, et de faire de mémo le matin en se levant. Le sucre le soir facilite rachèvement de la digestion, caria disso- lution des substances organiques s'opère plus vite et plus complètement en présence d’un peu de sucre. On a remarqué qu’après un repas tro]) copieux, une forte dose de sucre al)sor- bée (le cette manière agit très favorablement sur les fonctions stomacales, etprévient souvent les malaises et les maux de tète. Quant au sucre pris le matin. aussit(jt après le lever, il fortifie restomac. Des essais personnels convaincront les in- crédules du bien-fondé de ces observations. D’après cela, on devrait toujours trouver dans les cband)res à couclier un sucrier garni à côté de la carafe d’eau. KArx-iH-t-vsi']. — Les départements de la Charente et de la. Cliarente-inférieure produisent des eaux-de-vie supérieures à celles du monde entier: leur ((uallté est un don du sol. car la science est étrangèi‘e à leur production et toutes les amélio- rations que l’on a cherclié à introduire dans leur fal)rication ont été abandonnées : l'augmentation dans la (|uantité se réalisait toujours au détriment de la (fualité. D’ailleurs toutes les eaux-de-vie de ces deux départements ne sont point identiques: elles varient avec la nature du sol, car il résulte d’oliservations géologi(|ues ((ue, partout où l'on a constaté la ])résence du silex sous la couclie calcaire, la qualité di- minue sensil)lement. La nature du logement de ces eaux-de-vie n'est pas étran- gère à leur amélioration; le cliène du Jâmousin. qui sert à confectionner les futailles dans lesquelles ou les enferme. }>a- rait contenir un tannin d’une nature si>éciale. qui. comliiné lentement avec le li(.[uide, en augmente la saveur. Cf est éga- lement à ce cliène qu’est duecette couleui* dorée qui se jirodiiit à la longue et que l'on donne avec du caramel aux (.piux-de- vie plus l'écentes. l'IaKsiiicaHoii cîe.s — Voici leur rang })ar ordre de nièrit('. 1. C.oi^nac fino CliîinipaKuo. 1 flognacTcnai’czc (.Vmiagiiac.) *2 a. 10. — Sm-gèrrs. — ('.liaiiipagiio. •I l . Kaii-ih'-vic !laut-.\miagnac. — lircmicr liois. 1"2. Ua ni)('liC'llL'-.\igrd'L’iiilli!. T). — ilciixiemo bois. ■i;5. La Uocholle. (î. — SaiiCoiif^c. i'i. .Mamiainle 7 8. — Saiiit-.lcaii dWii-îcly. JT). Pays (iManiiainle). — Ha.s-Aniiaj;iiac. 1(i. Ti’ois-si.x LuiigufLlüC.181 EAUX-DE-VIË ('!es appellations méritent quelques explications. La Grande- Champagne, (pii doit, dit-on, son nom à la ressemlilance de son sol et de son sous-sol crayeux avec celui de la Cham- pagne du nord-est de la 1^’rance, conqu'end la portion du canton de Cognac située sur la gauche de la Charente, tout le canton de Ségonzac, liordé à l'ouest parla petite rivière le Xé et à l'est par le canton de Cliatcauncuf. La Pel.iLe-Champagne, qui a pour limite au nord la Charente, s'étend ])Our ainsi (lire en fer à cheval, à l'est et à l'ouest, autour de la Grande- Champagne. lélle comprend une jiortion des cantons de Châteauneuf, de Barliezieux et de Jonzac. tout le canton d'Archiac et une. partie de celui de Pons. Les Premier-BoP, à leur tour, rayonnent autour de la Petite-Clianipagne et les Second Bois autour dos Premier-Bois, lén un mot. au furet à mesuie que le rayon s'étend, la qualité va en diminuant, et dans cette éclielle de décroissance on trouve successive- ment Saint-Jean d'Angely, Surgéres, Aigrefeuille, lalloclielle. Primitivement, la culture de la vigne })roduisant les eaux- de-vie de Cognac ne s'étendait i)as au (lelà dos coteaux en- tourant la ville de ce nom ; plus tard, on défricha les hois dont rAngoumois était alors couvert, et l'on donna aux produits de ces localités un nom tiré de leur origine même: de là la dénomination (Xeaux-de-vie des Bois, (pii furent classés au fur et à mesure des défrichements et des plantations des vignes, en Premier eiSecond-Bois et l'on a})])ehi eaux-de-vie de Grande et de PeiUe-Chanipagne les produits aux([uels Cognac devait sa renommée. A enté des eaux-de-vie do Cognac, c'est-à-dire des deux Charentes, viennent se grouper les eaux-de-vie de rArmagnac, c'est-à-dire des Landes, du Gers (>t de Lot-et-Garonne; on les classe en trois catégoi'ies.suivant leur mérite, Bas-Arma- gnac, Tenarèze et Haul-Ar)uagnac. t'araftOrcs <Ie la haaao îe.— Pue honiie oail-de- viedoit être claire, hrillante. hlanche si elle est nouvelle, un })eu amhrée si elle a plusieurs années, d'un jaune hrunàtro si elle est ti'és-vieille: sa saveur ('st suave, éthérée, exempte do tout goût de feu. de terroir, de toute savi'ur éti'angére. Quand onia promène dans la houohe. elle inqirimo à la langue (d. aux parties voisines une sensation agréahle, chaude et moelleuse tout à la fois, bien dilférente de celte saveur A})re, de cet arriêre-goùt inhérent aux oaux-dc'-vie de certains terj'oirs.EAUX-DE-VIE 182 SouYontlcs eaux-de-vie, malgi’é leur âcreté, ne laissent (|u*un goût insi})ide et plat, ce sont alors des mélanges d’eau et d’une faible quantité d'alcool, aux([uels on a donné du mon- tant avec du [)oivre de Cayenne et tout au ])lus a|)tes à llatter le palais Idîisé des ivrognes de profession. Quelquefois le poi- vre de Cayenne fait défaut, le mélange est plus alcooli(pie, il a été coloré avec du caramel ou du suc de réglisse. De }>a- reilles mixtures, par la sensation de décliirement qu'elles produisent sur le palais et la gorge, sont immédiatement sus- pectes aux gourmets. Amélioration <los oan\-il(‘-vio— On a. prO])dsé, })0U1‘ vieillir les eaux-de-vie, pour les amélioi-er, plusieurs procédés. 'D L’addition à l’eau-de-vie d'une petite (juantité d’ammonia- que ne })résente aucun inconvénient pour la santé : sous l'in- lluence de ce liquide, l'eau-de-vie, en quelques jours, perd sa dureté et parait aussi bonne (pie celle qui a iilusieurs années, lai dose d’ammoniaque est de 5 à 0 gouttes par liti'e, soit 22 à 27 grammes par hectolitre, on agite fortement pour mélanger les deux liquides. 2f» Le plus souvent, on améliore la (pialité des eaux-de-AÛe nouvelles de Montpellier, d’Armagnac, de Cognac, en leur ajoutant lü grammes de suci'e candi par litre, ou 8 centilitres de sirop de raisin. On leur enlève ainsi le mordant et on les rend plus douces et ]dus agréables. 8» léaronie et le goût des eaux-de-vie d'Armagnac peuvent (ître rehaussés en additionnant d’abord le li(piide de sucre, ])uis en y versant, pour cbaipie hectolitre, soit 1 litre d'infu- sion de brou de noix ou de coques d'amandes amères, soit 2 litres do rhum. La formule suivante réunit ])liisienrs suli- stances capables de moditier le goût, l'arome des eaux-de-vie naturelles, et de leur donner la (pialité <ies vieilles eaux-de- vie. niiijiii vieux Kii'.seti Infusion (l(; l)i'ou de noix... Ainnioniiu|no rK)uide Siro|) do raisin 1 1. r,() . 1 ÔO » üO » 02 ( i’our un lioclolitre d'eau-dc-vie. h' On améliore beaucoup adoucies avec du siici'e candi de la. pré])aration suivante : h's eaux-de-vie. piéalablement ou du sirop de raisin, à l'aideEAUX-DE-VIE Baume de Tolu pulvérisé 10 grammes. | Vanille O grammes. 2 centilitres. Cachou Essence d’amandes amère 100 1 Aminoniacpic liciuide 2( Alcool à 8ÔO de bon goût. 50 On fait macérer le tout, pendant huit jours, en agitant sou- vent et fortement. Au liout de ce temps, on laisse reposer pendant vingt-quatre heures, on tire au clair et l’on verse le liquide dans l’eau-de-vie, en ayant soin de bien agiter pour opérei’le mélange, (les doses conviennent pour un hectolitre d’eau-de-vie. On donne également du moelleux et de la vieillesse aux eaux-de-vie, à l’aide de la préparation suivante, connue sous le nom de peOYe.s eaux. Pour préparer les petites eaux , on recueille une certaine quantité d'eau de pluie, qu’oii al)an- donne au repos, pendant quelques jours, j)our qu’elle laisse déposer toutes les matières qu'elle aurait pu entraîner. Quand l’eau est liien limpide, on la soutire dans des barriques, on l'additionne d’eau-de-vie ou d'alcool à cSô't, dans la proportion de 10 à 12 p. 100 en volume et on la conserve ainsi pendant six ou huit mois. Au l)Out de ce temps., elle a ac(|uis les pro- })riétés voulues }>our améliorer les eaux-de-vie récentes. On prépare encore les jietites eaux de la façon suivante. On prend un fut vide d'une contenance quelconque, défoncé ]>ar un bout, et on y place des copeaux, des débris, de la sciure du Ijois de ciiène l)lanceni])loyé à (iognaciiourla falirica- tion des futailles à eau-de-vie. On renq)lit le fùt<l'eau ordinaire, ([u’on maintient, pendant huit jours, en contact avec les dé- bris de bois ; on jette alors cette eau et ou lui sulistitiie de l'eau de pluie additionnée d'un dixième d'esjjrit ou d'eau-de- vie. 11 faut employer 10 bilogrammes de déliris de l)ois }>our 100 litres de liijuide à produire. Api'ès un séjour de quelques mois, l’eau a acquis de la. couleur et un arôme tel que, uié- laiigée en proportion convenable, elle communique aux eaux- de-vie l’excellent bouquet connu sous le uon de vayicio. B'iaux-do-vio «Jo ooupaifc. — Malbcureusemeut Cognac ue prépare pas la millième partie de l’eau-de-vie qui est vendue sous ce nom, et, ])ien ipie ([uelques départements fabriquent des eaux-de-vie par distillation directe, les liquides <pie l'ou trouve dans le commerce consistent le }>lus souvent en des mélanges d’eau et d'alcool. Ces boissons n'ont ni la saveur agréal de, ni le velouté des eaux-de-vie naturelles. Néanmoins, depuis un certain nomlu’e d’années, on est })arvenu à donner a ces mélanges, et à l’aide de quelcpies préparations ebimi- IlKn.vuD, Alim. 8ques tout à fait inolfensives, un ])Oiiquet, un arôme, qui permettent de les consommer en Ijoisson. Comme la coloration de l’cau-de-vie est d'autant plus sen- sible que le séjour dans les tonneaux a été plus long, on est généralement disposé à attri])uer une vétusté d’autant plus grande à l’eau-de-vie qu’elle est plus colorée. Pour imiter cette coloration, on additionne le liquide alcoolique avec du caramel dissous dans une infusion de thé : le mélange con- tracte une saveui’ particulière agréal)le (jui trompe certains dégustateui-s inexpérimentés. On peut aisément reconnaître cette addition de caramel; il suflit de cliaulfer l’eau-de-vie dans une cuillei' de fei‘, elle fournira un résidu qui, })ar la cal- cination, donnera l'odeur caractéristique du sucre l)rùlé. Souvent la coloration est o))tenue avec du brou de noix ou du cacliou. Rarement cette deiaiiére substance est employée seule, le i)lus souvent on lui adjoint des suijstances astrin- gentes et aromatiques (|ui lui commu-niquent de la couleur et du bouquet. Voici une des formules le plus fréquemment employées pour confectionne]’ le liqrdde colorant et aroma- tique que l’on désigne sous le nom de sauce. Cachou en poudre 250 grammes. Sassafras 468 — Fleurs de Geiiôt 500 — 'l'iié suisse (véroiii(iuen . 10‘2 — Thé. Hy.swen 128 — Capillaire du Canada 128 — Racine de réglisse 500 — Iris do Florence 10 — Alcool à 85^ 0 litres. On donne encore à l'eau-de-vie un bompiet s[)écial, en y tijoiitant J. p. lOU environ d'acide sulfuiique. O'est là une fraude cou})a])le. Pntin, dans le Imt de communûpier à ce litjuide l'onctuosité f[ui le caractérise ([uand il est vieux et de lionne qualité, et de lui enlever sti i-udesse, on l’addilioune de 10 grammes en- vii’on d ammoniaipie jiar lic'ctolitre et on tigite ensuite forte- ment. On a egalement indi([ué l'euqiloi d'une ])(dite (piantité de savon blanc ou d un pou de .mucilage de gomme tidragtuitc. Autant ([ue jiossible, c est l'alcool de vin (|ui doit servir à CCS coupages. Pu elfet. lorsipi'on soumet à la distillation les Inpiides suci'es ipii ont fermenté, le liipiide alcooli([ue que Ion 1 ecueille renieniKî toujours des matières étrangères d'a}>- |iaienco Imileiise et d odeur jilus ou moins pi’ononcée, que on îqijielle arômes, si elles sont susceptibles de faire éiirou- vci une sensîition agréable au sens du goût et de l'odorat; 0 es sont les substances aromatiijues qui donnent aux eaux-EAUX-DE-VIE 135 de-vie de raisin, au rhum, au tafia, leur saveur particulière. Au contraire, les alcools de grains, de pomme de terre, de betteraves possèdent souvent une saveur repoussante, due à des sul)stances sapides et odorantes qui sont elles-mêmes des alcools. A l'aide d’opérations s})èciales, on dèliarrasse ces alcools des produits ({ui en altèrent la saveur; lorsque le ré- sultat de ces o})èrations est conq)let. on a un liquide de l)on goût que l'on substitue souvent à celui qui provient de la dis- tillation du vin. D’ailleurs, ces alcools convenaljlement éten- dus d’eau n’offrent aucune différence, au point de vue by- giéni({iie, avec l'eau-de-vie de vin, la saveur seule éta])lit la diff'èrence de valeur commerciale entre ces eaux-de-vie de cou- page et les eaux-de-vie de vin ; seulement il importe de véri- fier si cette rectification a été complète à l’aide d’un des ])ro- cédés ({lie nous indiquons plus loin sous la rubrique Pureté de Veau-de-vie. Eau-do-vio ffonro ooiriiac. — On prépare une eau-de-vie, genre Cognac en prenant une quantité quelconque d’esprit de vin, de très bon goût à 32^; on fait une infusion de 15 grammes de capillaire de Montpellier par deux litres d’eau: })asser cette infusion à la chausse; ajouter sucre l)rut. 250 grammes par ces deux litres d'infusion ; amener l’es])rit de vin de 18 à 22'’, avec ce mélange et ajouter dans le vase ([ui le contiendra une })oiguée do copeaux ])lancs et bien choisis de sapins, et qui n'aient aucun mauvais goût, ]>ar 20 litres; lors((ue l'eau-de-vie a acquis un goût de résine convénal)le, la retirer du baril et la mettre en bouteilles. Si l'eau-de-vie n'était }>as assez colorée, eu foncer la couleur avec du cara- mel. i*iirotô do roaii-<io-vio.— Voici ({uebjues procédés (jui per- mettent de la, reconnaître. I. On verse quelques gouttes de l'eau-de-vie sus])ecte dans le creux de la main, on rapproche les deux mains l’une de l’au- tre et on les frotte de manière à déterminer l’évaporation du liquide. L’eau-de-vie de raisin développe une odeui- suave et agréable ; il se manifeste, au contraire, une odeur pénétrante et désagréable, facilement apprécial)le, surtout pour les })er- sonncs babiUiées à ce genre d’essai, s'il y a présence d’autres alcools. Malbeureusement ce moyen n’est })oint a}>plicable lorsque le produit qui a sei-vi à frauder l'eau-de-vie de vin ou qui lui a été substitué est franc de goût. 11 convient aussi de faire remarquer que l’alcool, versé sur la main, dissout tou-im EA.i:X-DE-VTE jours une petite quantité de la matière grasse odorante de la peau et contracte ainsi une odeur particulière. II. Il vaut mieux verserun peude l’eau-de-vie àessayerdans une soucoupe et la laisser s’évaporer spontanément ; les j)ro- duits éti'angers (alcools amylique, l)utylique, propylique). généralement moins volatils (|ue l’alcool de vin, restent comme résidu sur la soucoupe, et l'on en constate plus aisé- ment l’odeur et la saveur. III. On peut mettre en évidence dans une eau-de-vie la présence d’un alcool autre f[ue celui de vin, en étendant le li([uide suspect de 4 à 5 fois son volume d'eau et goûtant le mélange sans l’avaler, comme les dégustateurs le pratiquent pour le vin. IV. Lorsqu’on soupçonne, dans une eau-de-vie, la présence doriuiile de pomme de terre ou alcool amylique, on la mélange avec son volume d’éther sulfurique bien rectifiée et l’on y ajoute un volume d’eau égal à celui du .mélange. L'éther se sépare du liquide alcoolique en entraînant l’alcool amylique et en gagnant la partie supérieure du tube de verre où l'on aura pratiqué c(d essai. En faisant évaporer cet éther dans une ca})sulede i)oi’celaine, il reste un résidu dont l’odeur étran- gère à celle de l’alcool de vin est parfaitement appréciable. Le mode d’essai n’exige que quehjues minutes. V. Ou bien encore, on place dans un verre du chlorure de calcium en petits fragments, ])uis on verse, sur ce sel, ce qu'il faut d’alcool suspect poui- le mouiller ; on recouvre le vase avec une soucoupe et on al)andonne l'opération à elle-même. Au bout d'un certain temps, l'alcool amylique, s’il existe, se manifeste }>ar son odeui- (jui est surtout appi’éciable au bout de (|uelques heures. Si la quantité d'alcoolamylique estfail)le, il faudra attendre assez longt(Miq)S, et tàclier de découvrir 1 odeur, en approchant le nez à plusieurs reprises et à de courts intervalles. On peut également mettre en évidence la présence de l’al- cool amylicjuo ou huile de pomme de terre dans une eau-de- vie, en additionnant celle-ci de b à G fois son volume d’eau : 1 essence do pomme de terre n'étant pas solulde dans l'eau, le mélange se troul)le et l’odeur spéciale apparaît. < oiisoi*vaiioii de iVaii-<io-vic. — L’eau-de-vie est d’une con- servation facile, et d'une durée pour ainsi dire illimitée, si on 1 eminagasine dans des locaux frais et modérément aérés, pour éviter une trop grande évaporation. Pour remédier àÉPINARDS 137 cette évaporation, il faut ouiller les futailles au moins une fois par mois, et même tous les quinze jours pendant les cha- leurs de l’été et lorsque, par suite de leur disposition, les lo- caux sont soumis à des courants d’air qui entrainent une ra- pide évaporation. T/eau-de-vie emjdoyée pour l’ouillage de- vra être choisie aussi conforme que possible, à celle qui est placée dans les fûts. ivvr-DK-vii': i>F i>A\T/i(;. Fl.NE. SURFINE. Essence de cannelle de Ceylan 0,8 grammes 1,0 gramm — — do Cl line w) A 3,0 — — do coriandre 0,4 - 0,4 — de citron distillée r,,ü - 0,0 — de Portiij^al distillée -1,0 - 2,0 — .Sucre. 8700 11200 — Alcool à 85" 0 lit. 4 7 lit.2 Eau... 5 2 Produit, 20 litres. On met en ))outoilles, et dans clmcune on ajoute un peu d’alcool qui a servi à l)royer une feuille d’or ou d’argent. üMMit i>F, <y\itrs. KI.N’K. SURCl.NE. Essence de cannelle de Chine.. — do girofle — de muscade 2,4 b2 grammes 3 grammes -1,0 - 0,4 — 10,0 — 0,0 — 1.0 — 11200 — .5 lit. 4 5 2 Aloès socotrin Mvrrlic Satran .Sucre Alcool à 85» 4 ^ Eau 8 ()n dissout les essences dans l'alcool, et l’on fait infuser dans ce mélange l’aloés. ht myrrhe et le safran pendant (jua- tre a cinq jours; on (litre, on ajoute le siro}), et si la liqueur n est })as assez toncée, on la colore avec du caramel. FiMAAuns. — On cultive dans les jardins maraîchers deux espèces ; le ^Spuiacut glabra ou incrmis, gros épinard ouescargots UH lipiiiai d de Hollande, et le sjjinaciu uIci'üccü ou épinard coin- miin (lig-. 81). Fig. 81 — Epinard coinniun. On consomme les feuilles cuites et réduites en pâte. ïvSCAïu.ors. — Les escargots prennent une ])lace de plus PU plus importante dans ralimentation. Aufrefois. à Paris il ny avait gmére- (pie les lierhoristes et les pharmaciens ipii \endissent des escargots : ils occupent aujourd'hui iiu emida- c^ne.it spécial à la Halle, prés des écrevisses et des poissons < au douce, et il est jieu de restaurateurs sur la carte desipiels Ils ne soient inscrits. ()i, évaluait, en 18.-V2 à un demi-million H. consomination mensuelle de ces mollus.pie,. dans la cai.i- ‘"O'i'^Guimalion ;i très sensiblement augmentée. l'analyse chimiiiue de l'escargot : LTiasse^ "d* : matières azotées, 1(5; matières giasses, Ij sels, 2; matières diverses. HESCARGOTS 189 Le docteur Ebrard a calculé que les escargots, perdant une grande (quantité d’éléments aqueux par la cuisson, chacun d'eux, du poids de 20 à 22 grammes environ, ne renferme guère au delà de 10 grammes de substances alimentaires, lors- qu'il a été dépouillé de sa co(piille. Celle-ci pèse de 4 gram- mes à 4 grammes bO centigrammes. A Paris, on mange les escargots généralement cuits sur le gril ou au four, après qu’ils ont été Ijouillis dans leur coquille et assaisonnés de beurre frais pétri avec du persil haclié menu. Ainsi accommodés, ils sont un alimentnonrrissant ; mais la digestion en est diflicile ; il ne convient pas à tous les esto- macs et demande un assaisonnement fort relevé. Ils constituent un aliment sus})ect lorsqu’ils sont mangés immédiatement, après avoir été recueillis, sans avoir été purgés des sul)stances végétales nuisibles qu’ils peuvent con- tenir: on a vu des exemples d'empoisonnements déterminés par des limaçons recueillis dans des localités où croissaiént la ciguë et la belladone. Pour parer aux accidents de ce genre, il suffit de soumettre les escargots à un jeûne suffi- samment })rolongé pour que leur tul)e digestif se vide com- plètement. Élovaife oiiiïraisseiiiont dos oscariço^s. — C’est })rincipa- lement en Suisse, en Pourgogne, en Cham})agne et en Pro- vence qu'on se livre à l’élevage et à l’engraissement des escargots. Pendant l’été, des troupes nomln-eusos de femmes et d’enfants font d’al)ord la cueillette des escai’gots dans les bois, dans les liaies, et principalement dans les vignes, et ces mollusques sontaussitôt enfermésdans de petits jardins, trans- formés en pa)‘cs et entourés de treillages à mailles serrées, ou tout simplement d’un cordon de sciure de bois (pie l'escar- got ne })eut jamais francldr et dont il se tient même éloigné. Pne fois parqués par milliers, les escargots sont d’aboial soumis à un jeûne forcé })endant deux ou trois joui-s. Ibin- stallationdu parc, dans le([uel on entretient toujours un })cu d’humidité et de fraîcheur, consiste en buissons naturels ou artificiels, en cariûs de gazon séparés par des bandes de terre et de sable, et en planches sus})enducs un peu au dessus du sol, et sous les([uelles les escargots, qui se séjiarent instincti- vement par grou})os, trouvent un abri. Leur nourriture consiste en ])lantes aromati([ues telles (pie la menthe, le serpolet, ou en salade et en débris de légumes.140 FARINE Il faut leur donner cette nouriture trois fois par jour et par quantités prodigieuses. Au bout de huit jours de ce régime, les escargots sont sutfi- samnient engraissés et ils ont un goût des plus succulents : mais ils sont soumis à un nouveau jefine de plusieurs jours avant d’être livrés aux consommateurs. Néanmoins les escargots que l’on récolte a l’état sauvage, sont re.chercliôs par les vrais amateurs. Après la ponte, qui a lieu en mai, les escargots se cachent aux premiers froids de l’automne, sous des pien-es, dans les trous de murs ou sous les racines des arlires : après s’ètre vidés de tout excrément, ils s’enferment dans leur coquille, et passent ainsi l’hiver. C’est lorqu’on les trouve dans cet état qu'ils ont le meilleur goût et qu’ils se vendent le plus cher à Paris. itavaîi'os causés j>ar los oscarso^*^* — thi sait le tort con- sidérable que les limaces et la plupart des liélices causent aux récoltes de tout genre ; en 185t>, elles firent jilus de rava- ges que l’oïdium dans les vignes de la Ghai’ente-Inférieure. Jusqu’à jirésent, on ne connaît pas d’autre moyen de mettre les vignes et les arbres à fruits, à l'abri de leurs atteintes ({lie d’en faire la recherche à la main, pendant ou après les ])biies chaudes du printem^is et de l'été. — Ou désigne s<ius le nom de farine un grand nombre de substances réduites en poudre par le moyen des meules, mais il s’applique tout particuliérement aux céréales. Nous n’avons à nous occuper ici que d'une seule farine, celle de froment. Le grain de blé })eut être considéré comme formé de trois parties ; L une jiartie périphéri(jue. véritable écorce, organe l)rotecteur des deux autres: des couches farineuses tendres qui occupent le centre, elles se i)ulvérisent aisément et consti- tuent X^ fine fUmr\ des couches farineuses plus voisines de l'écorce, })lus dures et qui fournissent les petits grains durs et solides, ({ue l’on nomme (jraaax. (Voy. Blé.) >ioii(iii>o.— La meule déchire le grain, elle sépare: le ])éricar])e et le tégument do Li graine réunis sous forme de frag- ment qui ne sont autre ([ue le .son : la farine ; 8” les gruaux ((iii eclia|)})ent à cette })remiéi’o trituration et se présentent sous tonne de grains ronds plus ou moins blancs, et revêtus à la surface d’une pellicule mince; c'est le résultat que l'onFARINE 141 I fc obtient toujours lorsque la mouture est bien dirigée. Ils changent, si les meules sont usées, montées trop liant ou tournent trop lentement. Dans ce cas, on ne fait que con- casser le grain, et beaucoup de farine reste adhérente au son. Si, au contraire, les meules sont fraîchement piquées, très- rapprochées, tournent tro}> vite, une partie de renvelopi>e se réduit en poudre fine, et la farine est mélangée d’une forte proportion de son. Les gruaux, sous l'intluence d’une mouture énergique, peuvent se réduire aussi en farine, mais cette fa- rine de gruau, quoique très nourrissante, est moins blanche que la farine line Heur. Les blés tendres sont ceux qui don- nent le moins de gruaux, les blés durs sont ceux qui en fournissent le })lus. Les sons ou issues comprennent : fo Le gros son. c'est la jiellicule séparée, par la mouture, en larges plaques opa([ues, d'un rouge p;'ile en dedans et rous- ses en dehors ; r.e pctAL son, c’est la pellicule située en dessous de l’en- veloppe la plus externe ; cette membrane est plus mince et elle est tapissée intérieurement départies amylacées. On donne le nom do )'ccoupc ou de remoulage, à la farine qu’on retire du son aju’ès l’avoir moulu une fois. Si on re- moud deux fois le son, il est plus lin, moins riche en parties amylacées, et suivant sa grosseur il porte le nom de recou- pelLe fiyie ou de recoupeiie grossière. On appelle boulange la farine brute, c'est-à-dire la farine non blutée, telle qu'elle sort de la meule. La boulange de blé est le produit du premier coup de meules ; la l)oulange de g]’uau le produit de la remouture des gruaux. On dit que la mouture estlorsque le grain est concassé seulement. — Le blulagc consiste à extraire de la boulange le son (|ui ne doit pas entrer dans la farine panifiable. On l’exécute dans des blnleries garnies do gazes en soie de dilte- rentes grosseurs, au travers desquelles les produits les plus fins sont forcés de passer. On dit ([u'une farine est blutée à 10, à 15, à 20, à 25p>- 100, quand, parle blutage, on a retiré de 100 kilogrammes do grain moulu, 10, 15, 20, 25 kilogram- mes de son. Le. blé de bonne qualité, pesant en moyenne 7(S kilogrammes l’hectolitre, rend 78 à 80 kilogrammes de farine, par 100 kilogrammes de blé et O'i à 60 kilogrammes de farine par hectolitre de blé. Eau des l'ariiie!^. — Les farines à l’état normal renferment142 FARINE toutes de reaii. Si l’on expose, pendant quelques heures, à une douce chaleur, un poids déterminé de farine, on constate une perte qui correspond à peu près exactement a la quan- tité d’eau perdue. La (piantité d’eau obtenue de cette laçon est très varial)le ; elle dépend de l'hydratation naturelle du hlé. mais surtout de la température a laquelle on opère et du temps que dure la dessiccation. est ainsi (ju une Itiiine portée dans une étuve à 80 degrés pendant trois heures ne perd que 0,>j0 poui' iOO deau, alors (|u elle peid il,i0 si la température est de 100 degrés. Lorsque 1 exposition dure huit heures au heu de trois, la j)erte s’élève a 11,10 pour 100. Millon, qui a héaucoup étudie 1 liydi'atation des blés et des farines, a oljservé (pie de la farine chauüéc a 180 degrés pen- dant vingt lieures, contient encore des traces d’eau, mais a ce degré de déshydratation, la farine a jauni, ce ipii indique un commencement d’altération. 11 résulte de là que pour avoir des résultats couqiarahles et éviter des contestations entre experts cliargés d examiner une même farine, il est de toute nécessité de se placer rigoureu- sement dans les mêmes conditions d'expérience ou tout au l‘'ig. 82 — Etuve lie ?.l. C.oulii'i’. moins de fture conmiilre à (pielle tem|)értiture on a ])orté la farine et })endaiit combien de (euq)S on l’a cliauffée. L’essai peut se faire d;ins nue cajisule bien tarée, :ivec o grammes de ni!ilièi'('; on cliaulfc tn-ogressivement à l’étuve à courant (I itir do Coiilicr (lig. 8'2), de manière à avoir pendant liiiit iieures une températures de R> à 100 degrés; cette étuve, enFAlïINE tôle étaînée, se règle rapidement et facilement à l'aide de thermomètres et de la clef mobile placée à la partie supérieue. La chaleur pénètre par une petite ouverture pratiquée à la partie inférieure; elle est produite par un brûleur de Bunsen, ou par une lampe ordinaire; on laisse refroidir sous un exsiccateur et l’on pèse rapidement au demi-milligramme. Comme toutes les sulistances douées d’hygroscopicité, les farines étuvées, abandonnées à l’air, reprennent vite de l’eau; une farine bien dessécliée exposée pendant vingt-(|uatre heures dans une cave très humide peut absorlier 10 })Our lUÜ <l’eau ; par une exposition plus prolongée, elle peut atteindre un maximum de 18 pour 100. Les farines en sacs suliissent toujours plus ou moins directement les tluctuationshygrométriques de l’air amlûant; elles prennent de l'eau par les tenq)S humides et en perdent par les temps secs; elles ont généralement 1 à 2 pour 100 d'eau de plus en hiver qu’en été. Le mode de mouture employé n’exerce aucun effet sur l'hydratation; avec les mômes l)lés, les farines et les sons de cylindres ne renferment })as plus d’eau ({ue les farines et les sons de meules. On peut évaluer à 11 pour 100 la moyenne de l’eau dans les farines du commerce; le minimum est de 11 à 12 et le maxi- mum de 10 à 18. Dans les farines des manutentions ndlitaircs, la moyenpc est moins élevée, car le maximum ne dépasse pas l'j ])Our 100. Ces ditférences i)roviennent de la })rati([uedu mouillage Cette opération, qui consiste à mouiller le blé avant de le livrera la mouture, a pour ])ut principal de donner plus de blancheur à la farine, en favorisant la séparation de l’enve- lopi)e du grain ; elle n'est pratiquée qu’exceptionnellemcnt dans les meuneries militaires, et seulement dans certaines limites, pour faciliter l’écrasement des l)lés durs, car il est reconnu ((uc les farines ainsi obtenues sont d'une conservation plus ditîcile et donnent un l'cndcment inférieur en pain. On comprend toute l'importance (ju’attachc l’administra- tion lie la gueri'c à cette question de l'hydratation, (piand on songe qu'elle consomme annuellement ])rés d'un million de quintaux métri([ues do farines et (pie sui‘ cette ipiantité il peut y avoir 110 000 ou 180000 quintaux d'eau, sans valeur pour l'alimentation du soldat. Par là, on voit également combien il serait rationnel d’assujettir les farines commer-FARINE l/l4 ciales ù un maYiiiiiim d’eau qu’elles ne devraient jamais dépasser. (Balland.) Emploi des farines. — Les farines ne peuvent être ein- plo3"ées à la panification dès qu’elles viennent d'être préparées ; il faut attendre au moins vingt à trente jours pour qu'elles donnent de bons résultats,, mais il vaut mieux les employer au bout de trois à quatre mois de mouture. On les divise, comme le blé, en trois catégories : 'Lia farine de \)lé dur \ elle est jaune, très régulière, ronde ou granuleuse au touclier, les pi(iûres du son y sont peu visil)les. C’est la plus riche en gluten et elle produit le rendement le plus considéralde en pain ; 2o la farine de blé blanc\éWe, est d’un ])lanc vif tirant un peu sur le jaune, légère à la main, douce, allongée, ou y sent à peine un léger gruau, les piqûres sont très peu ap})arentes : 30 la farine de blé miladin: elle partici])e des caractères des deux ])récédentes. Apppôfiivlion <los «nialités «lots farines. — Gému’alenieut OU ap])récie sommairement les qualités d'une farine en exami- nant son as]iect extérieur, en tenant compte de rinqtression qu’elle produit sur le toucher, de son odeui* et de sou goût. Lorsque l’on veut compléter ces éléments, il faut avoir recours à. la fal)rication des jtiitous, aux é]»reuves de jtanifica- tion, au dosage du gluten, à la recberclie des altérations ou des falsifications (pi'elles auront pu subir. ff’ Aspkct. — Pour juger de l’aspect d'une farine, on en dé- jjose une jtetite (juantité sur une feuille d(' papi('r blanc, on l’unit en promenant, sur sa surface, la lame d'un couteau ou mieux encoi-e, en repliant le])apier sur la fai'iue, puis on exa- mine attentivement la surface, au grand jour et dans tous les sens. Une bonne farine est blanche, tirant ])lus ou moins sur le jaune-paille, présentant ({uelqucs rai*es parc('llesde son, peu visibles si la faiâne j)rovient d'un blé dur, moins appai’entes encore si elle a été founiie }>ar un blé blanc ou mitadiu. Une nuance terne, grise, rougeâtre, des piqùi'es de son trop mul- tipliées, sont des indices soit d'une mouture défectueuse ou d’un blutage mal exécuté, soit d'un blé médiocre, avarié ou mal nettoyé. Touchkh. — On aj)précie la nature et la qualité de la fa- rine en serrant dans la main une poignée de cette substance ; la farine tendre forme une espèce de pelote ; la farine dure s’échappe en partie et la })elote se désagrège dès (ju’on vient àI FARINE liü ouvrir la main. Cette épreuve permet de juger, en même temps (le la siecité et de la densité du produit. La farine du Mé tendre est flonvanio, c’est-à-dire (]u’ellc laisse adhérer, sur la main une pondre line et hlanche ; la farine du Lié mitadin l’est heaucoup moins, celle de l)lé dur ])resque pas. J^a farine de Lié tendre, frottée entre le pouce elles auti’es doigts, s'unit, .s’allonge et laisse sentir des parties légèrement granuleu- ses ; celle de blé dur s’allonge moins sous le })ouce, elle est très sensil)lement granuleuse au toucher. -:L Odeur et goût. — Les Ijonnes farines n’ont aucune odeur maiYpiée ; leur odeur devient plus ou moins forte et dé- sagréalde, lors(;[u’elles sont altérées; la clo(pie leur donne l’odeur de graisse ; avec le temps, elles contractent une odeur particulière facile à reconnaître. Tje goût d’une bonne farine est agréable ; il devient acide ou alcalin, amer, moisi ou même pourri dans certaines circonstances : (luehjuefois les ' farines contractent, en s’altérant, la saveur des- haricots ou celle (lu savon; les semences de nielle leurcommuni(pient un goût amer. 40 Confection DES PATOxs. —On place dans un bol, en faïence ou en porcelaine, une certaine quantité de la farine à essayer, on fait au milieu une petite cavité, dans laquelle on verse 50 à 00 p. 100 d’eau et on malaxe le lout, avec le doigt ou une baguette de verre, jus(iu’à ce ([u’on ait olihuni une pâte d’une certaine consistance, ([u’on laisse reposer, })cndaut do à 45 minutes. Si la pâte s’alYermit })roniptement a lair. si elle prend du corps et s’allonge sans se séparer, elle ('si d(' bonne ([ualité ; si, au contraire, elle est molle. satta(he aux doigts en la maniant, si elle est courte et se rom})t aisément, on en conclut que la farine est de moyenne ([ualite et même qu’elle est altérée, si à cette circonstance s’ajoute celle d a- voir une odeur désagréable et un mauvais goût. 11 iaiit a\oii soin de malaxer suffisamment longtenqis le paton, do ne pas employer de l’eau chaude en été, de l’eau ti'oide en liixer. 5'>léss.\i DE l'.vNrFiGATioN(Voyez/ûD-n).—Cet essai (^onqiléte tous les autres ; c’est le }dus j)rati([ue, le plus certain, et il (Convient d’v avoir recoui's toutes les lois ([uo la chose est pos- sible. VKôpjHions «l<* la l'ariiio. — Klles sont dues <i plusicuiN causes ; fo le blé était avarié ; 2o la mouture a étéimpartaite. ^ h’iniluence exercée par la moulure est tellement ])ioton( (., " que de la farine provenant d’excellents Idés mal moulus in I . 9 imuM i), Aiiiii.146 FARINE M H I ' I parfois do qualité inférieure a celle des blés ordinaires, dont la mouture a été parfaite. Une mouture imparfaite donne des farines huileuses au toucher, grosses, granuleuses ; le son en est mal nettoyé, raide et blanc a 1 intérieur, et souvent il est brisé. Si l’on })rend cette farine dans la main et qu’on la sort subitement, elle ne s’échappe pas entre les doigts ; 3» elle a été exposée aune température chaude et humide ; dans ce cas elle présente une odeur, une saveur désagréables ; sa nuance est plus ou moins changée, elle se forme en pelottes ou en grumeaux, qui durcissent à mesure que le mal augmente, et finit par se corrompre, au Y)Oint de présenter intérieurement une coloration d’un vert noirâtre, et d exhaler une odeur re- poussante. I - liisoctos ^|ni l«t l’uriiio. 1*^ iVCARUS DE LA tA- [, RiNE, {Acarus farinœ, de Geer), mite ou ciron delà farine.^ . Cet arachnide (fig. 83 et 84) ne peut être distingué (ju :i 1 aide ' i d’une forte loupe, mais il estpossiljle de constater sa pi’ésence, ji| par l’agitation qu’il cause à la surface des tas de farine. On peut aussi le reconnaître à l’odeur de miel et a la saveur amère f i qu’il communique à cette substance ; saveur qui est encore perceptil)le dans le pain c{ui en est fabri(jué. C’est surtout t ^ pendant la saison chaude que ce parasite produit ses rava- ; ges; le froid l’engourdit et suspend son travail de destruction. :l 2° Ténébrion de la farine. {Tcnchrio molitor\j), Aerde fa- . i-ine. — Le ténébrion attaque la farine sous se_s deux états de -■ larve et d’insecte parfait. La larve (tig. 85) est de cou- n leur jaunâtre plus ou moins brune, longue de 2 a o centimè- tres.L’insecte parfait (fig. 86) reste caché, le jour, dans les ' ■ fentes des murailles ou des l)oiserios, ou encore sous la farine. - sa dcmarclie est lente et saccadée. 11 vole le soir ou pen-..^ dant la nuit. _ . , 3o IjKpismedu sacchanna, Iq.Poissond ar-: fc gent, Demoiselle argentée, FoiLicine, Ilaste.— (, est un insecte'* thysanoure (fig. 87), ([ue l’on a comparé a un petit poisson, a i cause de la manière dont il se glisse en courant et de sa i' couleur l)rillante; il est long de 0 millimètres. Le lépisine : })arait fuir la lumtère et ce n'est <jue pendant la nuit quilii erre çà et là })our se ))rocurer sa nourriture. Dans les maga-;: sins, il fait une grande consommation de farine et ronge les sacs ({ui la contiennent. h» C.VDELLE. — elle atta(pic le blé. (Voy. Blc). Llle faitj de farine. aussi de grands ravages dans les inagasinsFAUINË 147 50 Ephestiâ kuehxiella. — Ce n^étüit pas assez pariui la gent papillonne de la Teigne des grains (Tinea granella), de l’Alucite des Céréales {HUotroga cercalella), de la Teigne des farines (Asopia fa)‘inalis) pour détruire le plus précieux de nos aliments, voici une autre Teigne dont la Chenille dévore A Fig. 84. — Acarusdc . la farine. •'^secte. Fig. 87. — Lépisme du .sucre. la farine eniniagasinée ; sa multiplication et son extension commençant à devenir in({iiiétantes, il est prudent de donner l’alarme. Ces (dienilles se distinguent tout d’abord par une particu- Jarité lnologi(}uo; elles sillonnent la farine de galeries tuLu- laires ([u’elles tapissent de soie blanche à la façon des Teignes tpii vivent dans les gûteaux des Abeilles. Les galeries sont si l’iipprochées et si nond)reuses, que la, farine send)le enchevê- trée de toiles d’Araignées. Comme toutes les larves qui vivent a 1 abri de la lundéi'e, elles sont blanches, avec la tète brune, et une pbifpie anale, de même couleui’: leur taille maximum atteint environ 1 centimètre. Lors([ue vient l'heure de la niétamorpbose, elles tissent un petit et délicat cocon de soie i'iancbe, dans le([uel elles se transforment e)i une minuscule chrysalide aux teintes fauves.FARINE 148 Chenilles se changent en clirysalides ; les Pa})illons (fig 88 et 89) éclosent dans le courant du mois do mai ; la ponte faite, la nouvelle génération de Chenilles etfectiie son évolution en juin et juillet et donne une seconde génération en novembre et décembre. Si les conditions climatologi(îues sont favorables, une éclosion précoce a lieu en décembre, mais en général les Chenilles hivernent. Cette ra})idité dans l'évolution favorise singulièrement la multiplication et permet à l’insecte de commettre des dégâts considérables. Non content de dévorer la farine, et de la souiller de leurs déjections, les Chenilles en enveloppent et en retiennent dans renchevètrement de leurs üls de soie une si grande quantité, que, lors du blutage, le rendement peut se trouver diminué de 30 à 40 pour 100 et même davantage. La chaleur ne pourrait être utilisée, car elle aurait l'incon- vénient d'altérer la farine: il serait peut-être }»référable d'em- ployer les gaz et les vapeurs délétères, en ayant soin d'opérer dans des cbaml)res i)arfaitement closes; on pourrait essayer aussi l'action du gaz acide sulfureux, ou du gaz a eide sulfhy- dri(iue, ou mieux encore les va})eurs d'oxyde de car])one (J. Kunckel d'Ilerculais). f l'ixaiiion <*hiiiii(iiio <l<* la larliio. — 11 est [)l‘eS([Ue ilUpos-H sil)le d’établii’ la. composition c]iinii({ue moyenne de la farine,^ cai‘ cette composition varie non-seulement avec la nature du f blé, les ]u‘océdés de mouture, mais encore avec la provenance, jf les intluences climatériques. l’ourtant, ])armi les principesp Fig.88.— Lanouvelle tei- gne de la farine (Eidtes- tia KuehnieUu), le pa- l)illon au repos. h Fig. 8!). — Le même, le papillon au vol. I 1 I 3l/l9 FAHTNE constituants de la farine, il en est un dont la proportion est toujours en rap})ort avec les qualités alimentaires de cette denrée. C'est le gduten, suLstance <pii, au moment où on l'extrait de la farine, se pi'ésente sous la forme d'un corps grisâtre, mon, lrés-élasti({ue, susceptilde de s’étendre comme une mendjrane, insipide et d'une odeur fade. Le gluten des- séclié, à une ilouce clialeur, se transforme en une matière jaunâtre, dure, ti‘ans})ai'ente et cassante comme de la corne. Le gluten se prépare en malaxant la farine dans un filet d’eau. On 0})ére ordinairement sur 100 grammes de farine et 50 parties d'eau: on fait avec le tout une pâte, en versant petit à petit l’eau sur la farine et en aliamlonnant la masse à elle-même pendant une demi-lieni-e, atin que l’iiydratation f)0. — .'\)ipareil do Laillo.i' |inm' la (l('ssicatinii (lu ^lutC'IL soit conqdéte. Oueùjues ])ersonnes jiréférent ]iourtant n 0])é- rer ipie sur 10 gramnu's do farine. La pâti' une lois olitenue, on la malaxe sons un mince lileL d'eau. 11 est lion, surtout si on n’a pas l'haliitude de l’ojiération, de commencer le lavage dans un nouet de linge. Dès ([ue la masse a ]iris une consis- tance suffisante, on la retire du linge, et on termine son épuration dans les mains nues. Les particules du gluten s’agglutinent entre elles et forment une masse filante et élas- tique; on reconnaît ipie le lavage est terminé ipiand, en pres- sant fortement le gluten sous un mince filet d’eau, celle-ci s'écoule parfaitement claire. Les matières qui sortent du lingefarinp: 150 ou dos mains sont reçues sur un tamis de soie, à mailles serrées, placé au-dessus d’une grande terrine. Le tamis arrête le son, les fragments de tissu cellullaire, lescor}>s étrangers, souvent aussi quelques portions de gluten qui ont glissé entre les doigts ou à travers le linge. On peut peser le gluten liiimide, il retient, dans ce cas, environ les 2/3 de son poids d’eau, mais il est préférable de le peser après l’avoir dessséclié à. une tempé- rature de 100« environ. En effet, la quantité d’iiumidité que renferme le gluten peut varier suivant que ce corps a été ])ressé et égoutté avec plus ou moins de soin. Pour opérer cette dessiccation, Lailler conseille de se servir d’une casse- role en fer battu (üg. 90, V,) de la contenance de 80 centilitres, pouvant se fermer à l’aide d’un couvercle muni d'une tubu- lure courlîée à angle droit pour le dégagement de la vapeur et présentant une ouverture centrale dans laquelle on engage un vase cylindrique. Ce vase, également en fer ])attii, de la contenance de 30 centilitres, est fermé ]>ar un couvercle C, qui porte deux tu])ulures verticales, et plonge dans la casse- role jusqu’à 4 centimètres du fond. Un emplit aux deux tiers la casserole d’eau, on la couvre, on y adapte le vase cylin- drique couvert, dans lequel on a placé préalablement le gluten humide divisé en petits fragments, on })0]“te l’eau à l’ébullition et on l’y maintient jusqu’à ce que le gluten soit desséché, ce dont on acquiert la preuve lorsqu'on constate (fue son poids ne s’abaisse plus. Pendant l’opération, on rem- place l’eau évaporée, si besoin est. J^our enlever facilement le gluten, il est l)on d’enduire légèrement avec de l'iiuile le vase dans lequel on le ])lace. 11 faut de deux heures et demie à trois heures, ])our dessécher le gluten provenant de 10 grammes de farine, lai quantité de gluten sec contenu dans les farines blanches de première ({ualité est de 10 à 11 p. 100. Falsification «les farines. — On introduit fréquemment, dans la faillie de froment, des'substances étrangères. Nous ne nous occiqierôns ]>as des moyens qui ])ermcttent de découvrir ces fraudes, ils nécessitent l’emploi du microsco]ie (1) ; mais il est une falsitlcation qui peut être reconnue sans le secours de cet instrument, c'est celle par les farines de fêveroles et de vesces. Ces farines, en effet, se colorent en }iourpre, lors- qu’on les expose successivement aux vapeurs d’acide azoti- (1) Voyez Bonnot, Précis d'avaluse microscopique des denrées ali- menlaires, Paris, 1890151 l‘\VHINE que, puis (raininoninqne, Pour cela, on appli((ue une conclie mince de la l'arine suspecte, délayée dans de l’eau, sur les parois d’une ca])snle de })orcelaine; on met ensuite, au fond de la capsule, quelques gouttes d’acide azotique que l'on cliautfe, après avoir placé une lame de verre sur la capsule. Sous l’inthience de l’atude azotique, la farine devient jaune. On remplace alors l’acide par ra,in]noiiia(jue, et l'on abandonne la capsule à l’air. Si la farine de froment est pure, la pâte prend une teinte jaune (pii n’est pas modifiée par raninio- niaque; mais si elle contient de la farine de féveroles et de vesces, il se produit, sur la teinte jaune, de petites taches d’un rouge très vif. Le nombre de ces taches est en rapport avec la quantité de farine de légumineuses ajoutée à celle de blé. On observe les points rouges, soit à l’œil nu. soit avec une loupe. Cie procédé permet de reconnaître \ p. 100 de farine de féveroles (Donny). Coiisorvation »ios l'ai-iiios. — Oii peut évaluer, à un an. la. durée de conservation dos farines, mais il est bon de ne ]>as dépasser six mois. îles procédés de conservation usités sont au nombre de trois ; cyi covehe, en sacs isolés, en sacs empilés. I.a conservation en coaclie n’est ordinairement que tem- poraire; elle consiste à disposer la farine en couclie, ou en tas dans les angles, sur les planclies où le carreau des ma- gasins; mais cette denrée, abandonnée aux injures de l’air qui pénétre par les dilférentes ouvertures, à la poussière ([ui tomije du planclier et en ternit la superlicie, aux dégâts cpi'y occasionnent les cliats, les rats, la voracité des insectes, se salit et contracte de l'odeur. Un hectolitre de farine pesant en moyenne 65 kilogrammes, il faut (pie les tas n'excédent pas un mètre do liauteur, ce qui donne 65Ü kilogrammes })ar mètre carré de surface. La conservation en sacs isolés consiste à placer les sacs deliout, les uns à C(âté des autres, en lignes isolées des murs et un peu espacées. Go mode olfro le plus de garanties de conservation. On ne doit avoir recours à la, consci’vation eai sacs empilés qu'autant ([ue le peu d'étendue des magasins inqmse cotb' oldigation. Les sacs sont enqiilés en tas de quatre, cim| ou six de hauteur au maximnn, un iicu isolés et esjiacés les uns des autres. 11 est facile de voir ([u'ici l’air ne peut cir- culer autour du sac et que si l'inmiidité vient à le ]>énélrer.FÈVE ir/2 la farine se pelotonnera à la surface. Si l’altération gagne l’intérienr, la farine se monle sur la forme du sac, fermente et se corroni})t même. Quel que soit d’ailleurs le mode d’emmagasinage adopté, les farines ne doivent pas être ahandonnées à elles-mêmes; on les soumet à certaines manoeuvres dites de conservation. (Test ainsi que la farine en couche doit être fréquemment p(dletée; quand elle est en sacs isolés, on retourne ces sacs de temps en temps, de manière à placer alternativement sur le sol, l'extrémité (jui en forme le dessus et réciproquement, (duand les sacs sont emjûlés, on change, de temps en teni])S. l'ordre de placement des sacs, on place à la partie supérienre des piles ceux ([ui occiq)aient la ]>ase et récipinquement. Pour eni]>êcher la farine de s'agglomérer, de s'écliautfer dans les sacs, on les roule sur les jdanchers dans tous les sens, on les comj)rime avec le genou, on les piétine. ])Our diviser les ])ai'ties ([ui seraient disposées à se tasser et à fermenter. On empêche les mites de })ônétrer dans les socs, en les brossant à l’aide d'une brosse en chiendent à longs brins : c'est, en etfet, à la surface des sacs que s'attaquent d'abord ces ani- maux. et c'est là qu'on peut sûrement les atteindre. (Test pendant tout l’été, et surtout en sei)temhre, ([ue cette ma- nœuvre est nécessaijn. Quant aux farines qui doivent êtin embarquées, elles ne peuvent se conserver qu'autant qu'elles ont été])réalablement sounnses à l'action de l’étuve. Les établissements où se })i’a- ti(iue cette dessiccation portent le nom de ))ü}ioler/cs. Les étuves sont cbaulfées à la vapeur d'eau, les farines sont aussi sounnses à une température de 75« au moins; une agitation convenable favorise la séparation de l'eau (pi'elles renfer- ment. Après ({iioi. elles sont embarillées, avec une pi-ession modérée, dans des (juarts en bois gaiaiis de pa])iei- épais. l'’È\i;. — On cidtive deux fèves, celle des marais et la féve- role. encore connue sous le nom de fève de ("heval, {\e pptiie {li)in‘(f(ni(!. La })remiére ])orte ce nom. non point ])arce ([u'on lacultive dans les |)ays humides et marécageux, mais parce (lu'à Paris et dans ses environs, elle provient des potagei’s ipio l'f)!! a])pelle marah. Les fèves ordinaires pèsent de dû à 70 kilogi’amiues l’hectolitre, les belles fèveroles atteignent le l>oids de 7<S à <S0 kilogi’ames l'hectolitre : ce ]>oids descend à7ô et même 70 kilogi'amiues (laus les ([ualités inférieures. LeFIGUE 158 prix (le la fève est à celui du froment comme 58: 100 ; sa valeur nutritive est à celle du froment comme 2,2 : 1. Uoiisorvatioii des loves.—I. Pour couso’ver les fèves, on les place dans des sacs, on les soustrait ainsi à l’action directe de l’air; leur couleur jaunâtre se maintient alors plus long- temps. 11. On les coiiseve aussi par la dessication, comme les hari- cots verts. (Voy. Hancols.) MGL'i-:. — La figue est le fruit du tiguier [Fîckh Carica 15 : c’estune intlorescence piriforme(lig. 01) ouverte au sommet, d'a- bord acre, remplie d’un suc lai- teux; elle devient molle, sucrée et succulente. Ses (pialités comesti- bles varient suivîintla variété cul- tivée et suivant l’exposition. Si l’on veut ne consommer ([uc des ligues fraiebes, il suffira d’a- voir un arbr<^ en plein i-apport de chacune des variétés suivantes rangées par ordre de maturité : Observantine, figue de Versailles, du Saint Esprit, Trompe Chasse, Coucourelle blanche, et un choix de ligues d’automne. Si l’on veut préparer des ligues sèches, il fau- dra y ajouter la Marseillaise, la Figue grise, la INIouissonne et hors de la région de l’olivier, la Blanquette. Les figues d’Argenteuil sont à peu près les seules que l’on puisse manger fraîches, à Paris, car ce fruit ne supporte pas les longs voyages. Coiisorvation par <l<‘ssicali<ui. — I. On cueille los ligues a leur parfaite maturité et on les place les unes à coté des autres, sur des claies exposées à l’ardeur du soleil et abritées du vent. Ces claies sont rentrées tous les soirs, empilées los unes sur les autres, et soigneusement recouvertes Je toiles, ])Our empêcher l’action de l’air de la nuit. Pendant le jour, on re- tourne chaque ligue plusieurs fois et on l’aplatit un peu pour faciliter la dessication. On rejette les fignes qui, au lieu de se dessécher, changent de couleur et présentent qucl(]uos symp- fôines d’altération. Fig. !)1. — Figue coupc^c longi- tudinalement. montrant les fruits dans le réceptacle charnu. 0.15/1 FlLTlUi IL On peut aussi laire désséclier les figues dans des étuves ou dans des fours. Fli/nu-:. — Si l’eau est un des principaux modes de trans- mission des maladies, on comprend coml)ien il est important d’avoir do l’eau absolument pure pour 1 alimentation. l'ilires an sal>ie et au charbon. — Le moyen le plus ancien- nement.employé pour le filtrage des eaux, consistait à leur faire traverser une couche de sciblc de rivière ou de sable siliceux, qui agit mécaniquement en arrêtant au passage les matières tenues en suspension dans 1 eau. On a aussi employé la 'poudre de cUarbo7i, qui joint à cette action mécanique la propriété d absorber les gaz et d enlever à l’eau toute saveur et toute odeur putride. On peut faire cette épuration avant de recevoir l’eau dans les réservoirs ou citernes, en lui faisant traverser des couclies de gravier et de charbon (fig. 92) de façon que le filtrage ait lieu de haut en bas. DAU.E. PAVAGE. NIVEAU DU SOU. Fig. 02. — FiUi’fî flcRtincî à (■.piirar l'eon, avant son arrivôo dans nn résorvoir ou dans lino citorno. On peut aussi filtrer l’eau à la sortie du réservoir ou de la citerm'. en utilisant des filtres construits sur le type repré- senté ligure Od, dans laquelle l’eau impure entre parle tuyau F, pénéti'e de bas en haut au travers des couches filtrantes155 FILTRE A et B, passe piiriliée dans la chamliro a et sort par le tuyau C; l’appareil tout entier peut se dénionteren deux parties « et b. Du reste il n’en est pas besoin pour nettoyer les couches liltrantes ou la clianil)re inféi-ienre K, dans bupielle se réunissent toutes les impuretés ; il suffit d’ouvrir l’orifice D, elles s’écoulent d’elles-méino ; ensuite on ferme les rol)i- Fig. 93. — (Icsliiir, à t'piirpr après sfi sortir d’im réservoir nu d’une citerne. nets F et C, on ouvre le roltinet iM, l’eau passe par ce tuyau, traver.se les couches filtrantes B et A, en les nettoyant, et s'é- coule en D. Si l’on n'a point à sa disposition dos appareils sjtéciaiix, il est facile de construire des filtres très simples, qui feront un excellent service (tig. O'i:, 05. 0(5). La figure !)7 rojtrésente la disposition (]uo l’on peut toujours adopter dans des tuyaux de conduite, pour forcer l’eau à se filtrer sur un point de son parcours. Mais ces procédés ne sont ap})licahles (jue pour une con- sommation importante et dans des conditions spéciales où on est oliligô de s'ingénier })Our imui oviser un filtre instantané.FILTRE 151) Si l'on ii’a besoin (jue d'nne pureté approximative, par exemple pour préparer l'eau ani sert de boisson aux l)estiaux, on pnrilie aisément les eaux boueuses (jni commencent à ver- dir et ont une odeur mai'écap’euse. 11 snfüt de lixer à l’intérienr d’une t'ntaille défoncée et au ([uart environ de sa hauteur un fond percé de trous, de rem- ]dir ensuite en partie la l)arri(|uc av(u-, une couche <le sal)le pur ou de petits pra viors et une Ijonne é})aisseur de jioussier 1‘ijï. 04. Mitra doiinant doux fiitrutioii.s siicca.ssivos.—Fig. Oô. Filiro plti.s jmrlatif. J'ig. 00. Mitra ninhilo. sur lin axe.— Fig. 07. Figure scliéinatiquc, représentant une conduite d eau avec, une couche filtrante disposée sur un point de son trajet. <bi cliarbon débarrassé de sa partie ])Oudreuse. On termine ce tilli-oen le couvrant d'ime toile claiiT. Ouand le tout a été ainsi disjtosé. on verse l'eau ((u'on veut épurer sur la toile. Cette eau, en traversant la couche dejtous- sier de cliai’bon et de salile, se décolore, s'épure et arrive ]»res(jue ]iui])ide au tond de lu futaille, qui doit èti'C munie d’un roliinet.157 FILTRE T.oi'sqne le liltre ne fonctionne plus, on retire le cliarl)on et le sable, on les lave, on l)ien on les remplace par d’antres. On peut aussi se servir de sable non terreux et y intHr})oser de la laine. Ces divers moyens ne donnent pas, il est vrai, une eau assez limpide pour l’alimentation de riiomme, mais cette eau néan- moins est très salnl)re pour le Ijétail. FiKres avec les pierres poreuses. — A la COUChe de sable et de charlion on a substitué certaines pierres ptoreuscs, et et c’est encore le moyen en usage dans bien des habitations. Ces tiltres en pierre poreuse laissent beaucoup à désirer; ils laissent ])énétrer l’eau tro}) vite ou trop lentement, suivant leur nature. Si elle pénètre trop vite, elle n’est ]>as convena- blement liltrée. et si elle pénètre tro]> lentement, leur débit n'est pas suffisant, à moins d’avoir des appareils considé- rai )les en volume. Kn outre, ces tiltres en pierre faisant nécessairement corps avec la fontaine, le réservoir on les citernes s'encrassent })roniptement, et leur nettoyage nécessite toujours l’interven- tion (l'ouvriers spéciaux. Fillros porf'oelioiiiiôs au oliarliou. — FiLTRE AU OHAHRON DE ROURGEOisE. — Il opèrc instantanément et purilie l'eau de deux façons: ckimiqiceme^it, en lui enlevant les matières et les gaz putrescililes ({u’elle renferme en dissolution, et ntéca- niquonenl, en extrayant de l'eau tous les corjis solides ((ii’elle tient en suspension. On fait usage de cliarbon de l)ois ordinaire concassé et lavé pour le déliarrasser de sa ))onssiéi'e. 11 doit être renouvelé en- viron une fois l'an. T.es tiltres entonnoirs (üg. !)<S), se placent sur les carafes. L’opération se passe immédiatement'sous les yeux du consom- mateur; elle se fait avec rapidité : 5 minutes environ suffisent pour filtrer et épurer l'eau <l'une carafe de capacité ordinaire. Les fontaines d'oftice avec charbon (lig. !)!>)• et clarifient purifient l'ean, la déliarrassent des gaz délétères snscejitibles de nuire à la santé, elles conservent leur action jairiliante par la facilité de remplacer le cbarbon soi-mèmo. Les tiltres à siphon (tig. 100). sont en métal inoxydable, so- lides, légers, d'un débit considérable et d un emploi tacile. Pour mettre l'ajipareil en marche, il faut le plonger dans un vase ([nelcom[ne. asjiirer }>ar le robinet jus([u à ce ([ue l’eau vienne à la lioiiclie pour établir le courant en ayant soinV./ ■ “1 ir)S * 1<1LTHE (le tenir le ro])inet consLaniincnt au-dessous du niveau de l'eau à liltrer (lig. 101). _ .. . -•<- Si on -veut le nettoyer, rouverture du rolnnet étant jtetite (pour le bon fonctionnement du filtre), il faut le sortir du tube, Fig. 101. — Filtre à siphon, on marche. enlever le iiltre du vase où il fonctionne, frapperK'gin’omentla, grille, la brosse)’avec une brosse de ebiendent, puis soufller1511 FILTRE dans le tube ou était le roljinet, pour chasser l'eau en sens contraire, ce qui entraînera les impuretés amassées sur la grille. FILTRE DE Samuel Chantrân. — Daiis uu vase quel- conque, un seau en zinc, par exemple, on place un récipient qui laisse entre ses parois et celles du seau un espace vide de 10 centimètres environ; dans l’inté- rieur de ce récipient, on introduit des éponges qui le garnissent complètement, sauf un espace de quelques cen- timètres laissé li])i*e à la })artie inférieure. L’éponge supé- rieure dépasse les bords du récipient comme ferait un cham- pignon; elle baigne par ses extrémités dans l’eau impure qui arrive dans le seau; cette eau se trouve être aspirée très- promptement, elle traverse les éponges, se clarifie parfaitement et perd tout goût désagréalile, surtout si l’on place du charbon concassé dans l’espace resté vide au fond du petit récipient. Un tuyau en zinc donne passage à. l'eau filtrée. Cet appareil a l’avantage non-seulement d’être fort peu coûteux, mais de déliiter un volume d’eau considérable : de la dimension d’un seau ordinaire, il peut fournir de 4 à 5,000 litres d’eau filtrée en vingt-quatre heures. Malgré tous les perfectionnements dont ils ont été l'objet, les filtres à chaïUon ne méritent pas la réputation qu’on leur a faite. On dit, il est vrai, qu’en filtrant l'eau à travers un bloc de chai'lion poreux on lui enlève sa matière organique ; voici une expérience qui jette quelque doute sur cette question. On prend un échantillon d'eau potable, on en filtre la moitié à travers un liloc de charbon poreux, et on l’expose dans un flacon couvert, aux rayons directs du soleil. On expose de môme aux rayons du soleil l'autre moitié de l'eau quî n’a pas été filtrée. Sous l’influence des rayons lumineux, on voit développer, après quelques jours, une matière verte, sorte de végétal })rimitif. Or, cette matière verte se dévelo]ipe égale- ment vite, dit M. J. Muller, dans l’eau filtrée à travers le bloc de charbon poreux, et dans celle qui n’est pas filtrée. fin filtre liien aménagé et bien entretenu ])0uL sans doute retenir les microbes et leurs germes, mais il est impuissant à enlever de l'eau les matières azotées dissoutes ; or ce sont ces substances ((ui donnent à l’eau la faculté de devenir un champ de culture appi'oprié au développement des microbes dont on observe la présence dans les maladies infectieuses.FILTRE im) Ébullition do l'oaii. — 11 existe, vm excellent moyen, et je le sais appliqué dans certaines familles aisées, mais il n’est pas pratique dans la majeure })artie des cas. 11 consiste à porter l’eau })endant cinq à dix minutes à l’ébullition, et à l’aérer ensuite ; ou atteint ce dernier résultat en la faisant tomber goutte à goutte par un siphon d’une certaine liauteur dans une fontaine. J)ien close, alin (ju'elle puisse reprendre l’air qu’elle a perdu }>ar l’ébullition, ou, plus simplement, mais moins heureusement, en la battant à l’air : ce qui a l’inconvénient de la mettre en contact trop certain avec les poussières de ratnios})hére. L'eau bouillie n’est i)eut-ètre pas très agréable au goût. Néanmoins je n’hésite pas à la recojii- mander avec insistance, en cas d’épidémie. On fait bien chautfer de l’eau pour le lavage de la vaisselle, pour la prépa- ration du tlié, du café; ne peut-on pas l’exécuter pour obtenir quelques litres par jour, et se donner l’assurance presque cer- taine de se mettre à l’abri d’un mal régnant ? riiissoii de iVaii. — Charles Tellier de Paris, convaincu de l’intervention de l’eau dans la genèse des maladies, donne un moyen do l’assainir. L’ébullition, comporte, d’après M. Tellier, ([uatre inconvénients : L sous la ])ression baro- métrique de 7G millim.. l’ébullition de l’eau n’exigeant qu’une température de 10(P, cette température est insuffisante pour tuei‘ tous les infiniment })etits, microbes et germes; l’ébullition chassant de l’eau tout l’air (pii y était dissous, cette eau devient lourde et indigeste: 3'^ l’ébullition précipite tous les sels calcaires sans exception et enlève à l’eau toute sa sapidité ;'c elle j)récipite également les parties terreuses en suspension dans l’eau et en fait des magmas (pii rendent l’eau désagréable à boire. Pour olivier à ces inconvénients. M. Tellier se sert encore de la chaleur, mais il substitue Veau cuite à l'eau bouillie, l’eau cuite sous pi-ession, de manière à atteindre une tempéra- ture variant de i lüo à lôOo, dans un vase métallique herniéti- (piement clos yiouvant suppoider une ]ircssion de six atmos- })héi‘es (fig. 102). C(î vase a la forme de liouteille ; on l’emplit en dévissant le bouebon A. Ce lioucbon se prolonge à l’inté- rieur pai‘une tulndui'e plongeante 1). Une môme tubulure C est ])lacée sous le l'obinet d’air 1). Quand l’appareil a reçu l’eau à cuii'e, on hu'me le bouebon à vis A et l’on place la boiiteille dans la chaudière flig. 1()3). La bouteille contenant l’eau à jiuillier présente un r(>nflement inférieur 'calculé deFILTRE 161 manière que l’eau, par sa dilatation pendant la cuisson, rem- plisse complètement le rècijiient. Un rolûnet inférieur, muni d’un liltre H, permet le soutirage de l’eau ; le rolûnet supé- rieur 1), surmonté d’une am})Oiile renfermant de l’ouate de coton, laisse rentrer l’air. Lorsque la bouteille est pleine d’eau, que ses deux robinets sont fermés, on la place soit dans un bain-marie saturé de sel marin, soit dans un récipient où l’on fait arriver de la va})eur d’eau surchaulfèe. Ouand l’eau a été cuite (et une heure suffit à ce travail), on retire la bou- teille et on la plonge dans l’eau froide })Our lui soustraire Fis- "10:^. — Uontoille contenant l'eau à pu- rifior. Fig. lOa. — Chaudière et son l'ourncau. son calorique. Tai nature métallique de la bouteille favorise le refroidissement; lors({u’on veut boire 1 eau, on place la bouteille dans le trépied (lig. lOi) et on n’a })lus qu ti soutirer par le robinet 11 le li(|uidc préparé.l’JLTKE m L’appareil Tolliev pivsonie les avanlap-cs Kiiivants : l’eau reste parlaitement aerée et digestive ; elle reste cliargée de- sels calcaires, tandis que les autres sels sont précipités avec les matières terreuses et retenues par le ültre ; le ültre n’est jamais contaminé, puisqu’il est lui-rnème cuit à cliaque opération ; l’eau ne peut plus se contaminer, puisque l’air ({ui envahit la bouteille pour remplacer le li({uide soutiré est obligé de traverser une couche d’ouate qui retient germes, fer- ments et microbes. i’iljpos à luuijçio filtrantoon poi*“ oolaiiio.— FILTRE CIIAMRERLAXD.— .le conseille en tout temps l’usage du ültre C]iam])erland, (jui donne de l’eau aussi agréable d’ailleurs que la meilleure eau de source. Il se compose d'un tube en por- celaine dégourdie, fermé a l’un des l)outs et portant à l’autre extrémité une ]3ague émaillée, percée d un trou pour l’écoulement de l’eau, (lig. 10.1) Cette hoirgie filhumtc se place dans un tube métallique ([ui s'adapte sur un robinet de conduite d'eau. Un écrou que Ion serre à la main ])ermet, grâce à une l'ondelle de caoutchouc placée sur la bague émaillée, de clore bermétiquement 1 espace com])i'is entre le tube métalli({ue et la ])Ougie fdtrantc. TjOrs([uon oiivi’e le robinet, l’eau remplit 1 espace clos, et, sous 1 in- tlu(*nce de la. })i*ession. ültre lentement a travers la poice- laine. Le débit est d’autant jdus grand que la pression est ]»lus considérable. La lig. 101 repi-ésente le ültre Chamberland simple. La üg. 100 re])résente un ültre Chamberland multiple ou à batterie. _ t m L<‘ mdtoyage de ce ültre est extrémementsim])le. I^a tiltia- tion de l’eau se faisant de l’extérieur à l’intérieur de la bou- Fig. lO'f. —Trépied disposé ]tour recevoir la bouteille aprè.s son rerroidissemeiit.I-'ILTRK 16;*. gio. il on rôsnlto <fiio sculo la surfaco oxtnrîoiiro est souillée. 11 siilïit donc de retii-er la bougie et de la brosser énergifjue- inent. De plus, la l)ougie étant tout entière en ))orcelaine, on peut la plonger dans l’eau bouillante pour détruire les iiii- Fig. 105.— Filtre Cliambci'land. Fig lOG. —Filtre Chainlxalaiul. l'iltro miilti|)lc on à batterie. crobes ([ui auraient pu s’attacher à l'extérieur <le la pnroi, ou encore la chaud’er sui* un bec de gaz ou dons un t'ournenu ordinaire. On détruit ainsi coinplétement les luatières orgaui-X, f '•X Kip. 1Ü7 I-'iltro MiüllôFiLTliE lü5 ques, véliicules do toutes les maladies virulentes contagieu- ses, et la ])Ougie reprend sa porosité primitive. T^a même bougie peut donc servir indéfiniment. ÂÉRi-FiLTRE M.vrLLÉ. — (fest uiie modification intére.s- sante du filtre Cliamljerlaml. (lig. 107). 11 est disposé de même, avec cette différence que l'eau filtre de l'intérieur à l'extérieur et qu’on peut, à travers les parois transpa- rentes de l'enveloppe en verre, constater (et ceci est d’im- portance) la moindre fêlure dans la liougie filtrante. En cas de liris de l’appareil, une soiqmpe de sûreté doit empêcher tout écoulement d’eau inutile. La disposition, je le répété, est intéressante; mais je crois (|u’on raison de son système de fermeture, rajipareil doit mal résister aux coulis de liélier si fréquents à Paris dans nos colonnes d'eau. Filtres Ch.vbrier. — Le filtre aspirant(fig. 108), peut avoir un ou deux tulies ; La ponqie aspirante et refoulante, pour filtrage instantané, possède une soupape de sûreté et un caoutchouc d’aspiration (üg. 109); J^e filtre portatif (fig. 110) a une batterie intérieure en porce- laine, avec seau, tonneau en verre de 10 litres pour recevoir l’eau filtrée et tréjiied. Fig. lOS. — FiUroas|)h’aut de Cliabrier. Le filtre universel de Clialaler (fig. lit), est soudé sur la con- duite d’eau par un robinet à douille : l'eau après la filtration s’accumule dans un tonneau en cristal, porté sur une plan-FILTRE cliette et contenant 10 litres, il est alimenté par iin caoutcliouc on un tuyau de métal anglais et possède un robinet de dé- charge, et un trop plein. J'’ig. 100. — l’iltrc 5. p<')mpeospi- Frg. 110. — Filtre portntif à ))utterie ninte et refoulaiit(î de Lhabrier. " intérieure en porcelaine de (dialjrier. Fir/l’HK u.viuDR. — Le filtre rapide se compose d’un l)Oitier en fonte émailli’d!. d'un couv(!cle et d'une série de cliambres liltidinl(‘s en bronze étamé; les cliaml)res liltrant(-“s, au nom- bre de ciiuj, sont réunies au couvei'cle }>ar un axe veiTical muni d’un écrou ; le fond des cliambres liltrantes contient une rondelle perforée en bronze étamé servant d’assise à la1()7 FILTRE matière iiltrante. Le li({uide enti’e par la })arlie intérieure de l’appareil, passe dans les cliainl)res, traverse la matière lil- trante et quitte le liltre par une tulmlure passée à la partie supérieure. Pour nettoyer l’appareil,on le dévisse, on le lave à l’eau ])Ouillan te eton reni})lace par des rondelles fraîches les rondelles maculées. La matière Iiltrante employée est en général l’amiante. APPAREILS DE LA ^COMP-\GN[E GÉNÉRALE DE FILTRAGEDES EAUX DE Paris, perfectionnés par i\I. A. David. — Ils se composent de deux cuves concentriques, de forme cylindro-coni(pie, complè- tement isolées l'une de l'autre. Chacune est surmontée d'un cou- vercle et rasseni])hige de ces pièces est fait par des houlons glissant dans les encoclies des cornières respectives. La cuve extérieure porte trois tubulures, dont deux latérales, suivant l'axe d'une même génératrice, et la troisième au centre de la partie inférieure. A ces tul)u- liires, terminées ])ar des l)rides, viennent s’adapter les dilfé- l’ents robinets dont la manoaivre aboutit à la. mai’cbe de l’appareil ou à sa purge. Le couvercle de cette cuve est })ei‘cé au centre et donne passage à une tige liletée travei’sant un presse-étoupes. Cette tige porte à son extrémité inférieure nue soupape pouvant fermer berinétiquement l'oiâlice ménagé au centre du couvercle île la cuve intérieure, et se termine à la partie supérieure par un anneau servant à la faire monter ou descendre. La })artie annulaii’e, (■oni})rise entre les deux cu- ves, constitue le dégrossisseur et est remplie d'éponges ])ré- parées, fortement conq)rimées entre deux grilles. — Le lilti'c l)ro})rement dit, établi dans la. cuve intérieure, est formé par divei-ses couches de matiéi'os filtrantes reposant sui-des gi'il- les recouvertes de toiles inétalliipies. Les l’obinets des tubulu- res latérales sont reliés iiar un tuyau ayant pour but de faire traverser bvdégrossisseur par un courant inverse. La Comj)agnie générale eni[)loie comme matières filtran- tes de la laine imputrescible, de l'amiante, du grés pulvérisé, du noir animal, des graviers et des éponges })réparées. Fig. 111. — Filtre universel Cliabrier.* *. 1()8 FILTIJE Fietue Matgnen. — M. Maignen emploie coirime ma- tières filtrantes de l'amiante et une sorte de pondre noii“e — qu'il appelle ccirho-calcis. L’appareil afiecte, suivant ses usages, diverses formes (üg. 112 et 113), mais il se compose es- sentiellement d’un cliAssis (lig. LM), autour duquel on üxe le tissu d'amiante. Pour préparer le filtre, on délaye dans un réci))ient i-empli d’eau un petit paquet de carbo-calcisen poudre, et on verseco mélange dans le liltre (fig. 115). L’eau passe à travers la couche d’amiante, mais le carbo-calcis en suspension da.ns l'eau se dépose régulièrement sur la surface du châssis. L'est cette iir, i-i'[ 11Ü l'ig. lu(i à 110. — Filiro nipidc de Miugnen. concile qui a jioui’ fonction d'ai'réter les impuretés les jilus ténues. On renqilit ensuite avec du caiLo-calcis en gi'ains tout 1 esjiace autour du tissu d'amiante, ])iiis on tait passc'rFRAISE (le l’eau à travers le filtre pendant un quart d’heure, et l’appa- reil est pr(^'t à fonctionner. Pour nettoye]- le lilti-e, on lave à grande eau la surface- d’amiante (lig. 116), on rince les diüe- rentes pièces de l’appareil et on remplace })ar du carho-calcis vierge le carho-calcis souillé. Le filtre IMaignen oll're cette particularité curieuse ([u’en outre d'une clarification complète, il retient les matières en dhsoliUion dans l’eau ; son action est à la fois physique et chimi([ue. Je conseillerai cependant aux })ersonnes (|ui l’emploieront de le vider et de le nettoyer lors(pi'elles recom- menceront à s’en servir, après l’avoir pendant quelque temps laissé cluhner; le carho-calcis, qui retient les impuretés, pour- rait en effet devenir un foyer dangereux de fermentation. FRAISE. — (3n distingue un nombre considérable d’es- pèces de fraisiers ; voici les plus importantes : fo Le fraisier commun {Fragaria vesca) très répandu en Europe, (tig. 117); il a fourni les variétés les plus parfumées, fraise des hors, petite et très parfumée, la fraise des qnaire- saisons. qui lleurit et fructifie presque toute 1 année (fig. IIH), etc. Fifi-'llH. — Kniit du friiisioi' des \ sai- soiiy. l'’iy. 117.— l'iaisitT aniiiiiiim. 1017() FROMAGES Le Fragaria clalîor, d’où dérivent les variétés connues sous le nom de capiLon ou capron, présentant une saveur musquée particulière. 3o Le Fragarüi Chile7isis (|ui se distingue par la grandeur do son feuillage et de ses tleurs et par la grosseur de son fruit; c'est à lui qu’on rattache le F. ananas. TjOS fraises cueillies à midi sont les meilleures. (’oiiiinont ou thut los accoiiiiiiotlei*.—D’aucuns, etc’estméme le plus grand nombre, les saui)Oiiden t de sucre et les arrosent de vin rouge. Or le vin leur enlève leur saveur. On a même inventé depuis quelque tem})S la fraise au champagne, qui est détestable. La fraise au miel, au lait ou à la crème, est Ijien fade et ne plait guère qu’aux dames. La fraise au kirsch est ])référable et de l)eaucoup, à tous ces mélanges, mais il importe de se servir de kirsch extrafin, sans quoi la fraise perd son goût. La fraise au zeste de citron ou au jus d’orange, conserve son parfum et est d’une saveur exquise. Mais ce qui paraît atteindre la perfection, c’est la fraise au vinaigre. Une larme de Ijon vinaigre blanc donne une saveur particulière à la fraise qui, pour nous servir de l’expression vraie, et exhale ses plus doux parfums. La fraise est, })our quelques estomacs, d'une digestion diflicile. Si l’on veut manger des fraises sans en éprouver d’in - convénients, on les mélange avec quelques groseilles. L'acide pecticpie (pie contient la groseille amène une sécrétion plus abonclante des sucs de l’estomac et ]>ar suite une digestion fa- cile des fraises absorbées. l'’lt.\>IBOISES. — ConKerval ion par lo prorôjlô Apporl. — On o])ère comme pour les groseilles en grappes. Voy. Gro- seillcs. l'itoMARES. — Le fromage est-il d'une digestion facile? A celaou répond généi’alement suivant le goût plus ou moins jirononcé (jiie l’on jieiit avoir jiour ce comestible. Il y a fromage et fromage, el dans le grand nombre de (îeiix livrés à la consommalion, on tn^nvedes dilférences très grajules, dejinis le fromage frais à la crème, jusqu'aux fro- mages obtenus par une fenuentation extrême, ipii va en (jiiehpie sorte jus([u’à la dêconiposüion. Les fromages frais et non salés sont doux, nourrissants, etFRUITIER OU FRUITERIE 171 de digestion l'acile ; l'adjonction du sucre est une bonne inspi- ration, le sucre étant essentiellement digestif, mais le mé- lange avec les fraises, les framboises, les Unes herbes leur communique une certaine lourdeur. Les fromages frais et salés ont déjà suln, quand on les mange, un premier degré de fermentation reconnaissable à la couche de moisissure qui les entoure ; leur digestion ést assez facile, mais ils sont toujours fort excitants ; il faut les ré- server pour les estomacs robustes et ne pas les laisser vieillir trop longtemps. Les fromages travaillés et fermentés, tels que le chesLer, le r/nnjèr-c, le hollande, sont les plus indigestes. Ils sont nutri- tifs, mais leur ingestion en quantité considéralde est suivie assez souvent d’une fatigue douloureuse du tube digestif. On a tort d'en faire lal.)ase du goûter des enfants. lies fromages dont la fermentation va jusqu’à la décompo- sition excitent vivement la muqueuse gastrique et détermi- nent une soif vive, tout simplement parce qu’ils piquent la langue et le palais. Ce sont ceux dont on doit le plusse dé- lier, comme, en général, de toute sul)stance ([ui a sulii un com- mencement de décomposition. Ces o))servations ne s'appliquent pas à tous les esto- macs, et beaucoup de personnes digèrent facilement les fro- mages les plus fermentés. rRlTTiivK oiî l'RL'iTEUiE. — Les fruits fermentent lorsqu’ils sont abandonnés à eux-mêmes. Lntravons, ou ])liitôt retar- dons cette fermentation, et le ])roblème de la conservation lies fruits sera résolu.Trois circonstances principales favorisent les fermentations ; l'air, la clialeur et l’iiumidité. Le local qui recevra les fruits devra donc satisfaire aux trois condi- tions suivantes : 1“ L'almosphère ne doil pas être re7iouveléc. — Cette condition est réalisée en fermant toutes les ouvertures avec une double porte ; on forme la première avant d'ouvrir la, se- conde. Pendant la fermentation, il se dégage de l'acide car- bonique, qui jouit, comme on sait, de propriétés asphyxiantes. On est assuré qu’il n’existe pas en quantité suffisante pour être dangereux, lorsiju’une bougie s’y conserve allumée; dans le cas où la tlamme viendrait à s’éteindre, on renouvelle l'at- mosphère en tenant les portes légèrement ouvertes pendant ({uelquc temps.172 FRUITrER OU FRUITERIE 2o La tempërahire devra être mainleniie entre 0» e 8o centigrades. - Une température ti*op ])asse empêche- rait toute fermentation,et la (jualité des fruits ne s’améliorerait pas. Nous ajouterons que la température doit rester constante, autrement la substance du fruit éprouverait des contractions et des dilatations successives (jui accélèrent la fermentation. ILatmospihrre sei’a ]}l''dôt sèche quhumûle. — Pour maintenir la fruiterie suffisamment sèche on ])lace dans un vase de zincttip’. lit)) un sel déliquescent, du cldorure de cal- Fif;. 119. — Entonnoir on zinc à horcLs très 0‘largis,, où l’on dé- pose le chlorure dé calcium ; eu dessous on voit le vase qui re- çoit le chlorure dissous. Fig. 1:20. — Tablette inclinée dont les gradins larges de O™,15 sont formés de trois lattes non join- tives. cium. T.e chlorure dissous s’écoule dttns un vase inférieur fermé afin t[uo la vapeur d’eau ue s'échappe pas de nouveau dans l’atmosphère. Ce liiptide est conservé : par évaporation, on retire le sel qui peut être employé de nouveau. liU chaux absorbe également l’iiumidité. mais elle a le grave inconvénient d’absorber l’acide carboniijue, lequel favo- rise la-conservation dos fruits. 11 faut veiller î\ ce que la des- siccation de ratmos])hère no soit pas ])oussée trop loin, cai’ les fruits se rideraient et perdraient une partie de leur valeur. On a soin d’enlever le chlorure de calcium quand cette cir- constance se ju'oduit. r/ahsence de lumière est également nécessaire, car l'éclai- rage accélère la fermentation. L’interienr de la fruiterie est disposé comme il suit : à par- tir de 0'",.)0 du solJusifu'au plafond, les murs sont garnis de tablettes larges de OnpôO et distantes de ü"i.30 environ. Elles sont formées do lattes non jointives, larges de ; jusqu'à du sol, les tablettes sont horizontales ; les autres sont178 FRUITIER OU FRUITERIE d’autant plus inclinées ({u'elles sc trouvent situées à une plus grande hauteur. Ces dernières, disposées en gradins (tig. 120) jierniettent d’apercevoir tous les fruits d’un seul coup d’œil. Au centre de la fruiterie, on peut disposer des taldettes dou- ])les seml)la])les aux précédentes. (Schribaux etNanot.) ]\I. de la Bastie recommande de pas mettre dans le même fruitier les poires et les pommes, ni les poires mûrissant au commencement de l’automne avec les poires d’hiver, attendu que la maturation de ces dernières en serait considérablement avancée. lies pro]niétaires qui récoltent beaucoup de fruits doivent donc avoir au moins deux fruitiers, run pour les })oires d’iiiver, l'autre pour les pommes. liCs fruits d’automne, si on ne possède })as un troisième fruitier, peu- vent être conservés dans un local ([uel- compie à température fraiclie et peu vailahle. Sur les tal)lettes. on ne doit mettre ni mousse, ni ])aille, ni papier qui peuvent, à la longue, communi- quer un- goût désa- gréable aux fruits et en altéi'er la saveur. La fruiterie est vi- sitée fréqucmment.afin d'enlever les fruits({ui commencent à s'altérer et do s’assurer ([u'elle se trouve dans de bonnes conditions de températui'C et d'humidité. (Scribaux et Xanot.) Ouand les fruits ont été pendant longtemps soumis à une l)asse tem})ératuro et ([u’on les })lace dans un milieu moins froid, ils se gâtent très vite, l’ar les tem})S doux, il ne faut donc prendre chaque fois (jue la })rovision de trois ou quatre jours. Les fruits que l'ont veut ex])édier doivent être enveloppés de papier soie (d em])allés dans le fruitier même. Les IVuits pi([ués, tacliés ou véreux, (pu' l'on tient à mettre au fruitier malgré leurs défauts, peuvent être conservés lü.FRUITS facilement, il suflit de colle]- un papier gommé sur la partie malade (les l)andes entourant les timbres-poste conviennent pour cet usage). Ce pansement empêche le mal de s’étendre, et les fruits tarés, traités de cette manière, se gardent aussi longtemps que. les autres. Dans les petits mé- nages, où il ne peut être question de con- sacrer une chambre et à plus forte raison un bâtiment tout en en- tier à la fruiterie, il suflit d’avoir un petit meuble, soit en l)ois (üg. 1:21). soit à claies mobiles en bois avec monture de fer arti- culée (üg. 122). FltriTS. — Traito- iuoii( <los arbros l'rui- liors. — MOYEN d'ou- TENTR DE GROS FRUITS. — Au mois de juillet, lorsque le fruit a ob- tenu la moitié ou les deux tiers de son vo- lume ordinaii'(', })ra.ti([ucz, au moyen d'une lame de grattoir ])ien affilé, une incision sur toute la longueur du rameau qui ])orte le IVuit. et prolonge/-là jusqu'à 2 ou M centimètres au dessous de rempatement. Faire cette incision en-dessous, pour ({u'elle soit à l’abi-i du soleil, puis faire deux incisions en forme de V sur la branche mère ; ces trois incisions pro- vocpient un afflux de sève qui accroit le volume du fruit. Moyen de r.\.ieunir i.es vira:x arrhes FRurnEus.— Pren- dre de la chaux vive ([ue l'on détrempe dans l'eau, et, avec un pinceau, on apjiliipie une couche sur les vieux arbres. TjCS insectes seront détruits, la vieille écorce tombera et il en suc- C('(tera une autre. J^es arbres re[)rendront une telle vigueur, (jue bientôt leui- a])pai-ence de vieillesse aura disparu. Moyen jj éviter i..\ t.\vi;lure des poires. — .Mettre, avec un })inceau, nn peu d'buile d’olive, autour de la (jucue du Fig. 122. — Fruitier à cliiics on bois inoliilos, et monture en fer articulée.FRUITS 175 fruit ; cette huile descend et s’étend peu à peu sur toute la poire, qui est désormais à l’ahri de la tavelure. Cette espèce de crasse qui envahit les })oircs sur rarl)re avant la maturité, les déprécie et les empêche de se dévelo])per. iMoYKN DE PRÉSERVER LES FRUITS (poijimes, poires, prunes, etc.) DES VERS INTÉRIEURS. — vViT’oser les branches des arbres au moment où les Heurs vont s’épanouir, avec de l’eau vinaigrée (1 litre de vignaigre pour 9 litres d’eau, bien mêlés); en effet les vers proviennent d’insectes, qui s’abattent sur les fleurs au moment de la floraison et qui y déposent des œufs destinés à éclore dans les fruits. UécoKo cicM fruits. — Cueillir les fruits un peu avant leur maturité ; Ne pas cueillir la récolte d'un arbre en une seule fois ; suivre l’indication donnée par la nature, et récolter d’abord les fruits rapprochés du tronc et du bas de l'arbre qui ont noué les premiers, puis ceux du milieu des branches, et enfin ceux du luuit de l’arbre. Eviter les meurtrissures. Ne rentrer au fruitier que les fruits sains, ne les y placer qu’exempts d’humidité, ne pas confondre les espèces, ni même les variétés. Consorvatioii <los 'f’riiils. — A. CONSERVATION A l'ÉTAT FRAIS. — I. Le meilleur procédé est celui ([ui a été indiqué par Mathieu de Dondiasle; il consiste à mettre les fruits dans des caisses de 10 centimètres environ do haiitenr, de manière à recevoir un lit seulement de pommes, de poires ou de rai- sins. Ces caisses, qui n'ont pas de couvercle, s'emiiilent les unes sur les autres et se ferment pres([ue herméti(juemcnt, réciproquement. Aux côtés de chaque caisse, il y a deux tas- seaux ([ui en dépassent de 4 centimètres la hauteur, afin de servir de guide, pour les empiler bien d’aplomb et aussi }iour servir de poignées pour les manier. Le système de Mathieu de Domliasle a l'incouvénient d’obli- ger à enlever les caisses supérieures pour prendre les fruits qui sont dans les caisses inférieures. (Voy. FtniHier.) IL On remédierait à cet inconvénient, en faisant établir une armoire en sapin, avec une séiie de tiroirs, longs de 00 centimètres, larges de 50 centimètres, hauts de 10 centimètres; le tout mesuré intérieurement. On place les fruits l'un à côté <le 1 autre, et on repousse doucement le tiroir. TiO meuble sera l'iacé dans une pièce saine et à l'abri de la gelée.FRUITS 17() L’aiTangement, dans une armoire, avec une série de tiroirs, outre qu’elle facilite beaucoup la surveillance, permet d en- lever aisément les fruits nécessaires pour la consommation journalière. La conservation des fruits, serait le résultat de la stagna- tion complète de l’air dans cet appareil, mais cette con- servation n’est assurée qu’autant : 1° que les fruits ont été ré- coltés à point, mieux vaut qu’ils soient très peu mûrs ; 2o que la cueillette a été faite par un beau temps: 8° que les fruits ont été rentrés très secs et très sains ; 4^ que les truits hu- mides ou mouillés ont été étalés, dans un grenier bien aéré, sur de la paille, pour les faire sécher, avant de les loger: 5o qu’ils sont surveillés attentivement, pour enlever ceux qui sont pourris ou meurtris et qui ne tarderaient pas à pourrir ceux qui sont sains. Voy. ChcUaiçines, lîaisins. III. Voici un procédé ([ui permet de conserver des fruits frais, non seulement les poires et les })ommes, mais aussi les pèches les prunes, les cerises, en un mot les fruits à pulpe molle. Dans une caisse de bois, on répand une épaisse couche do sciure en poudre, on dispose les uns à côté des autres les fruits; ils faut qu’ils soient parfaitement sains. On couvre d’une couche de sucre, puis de fruits et ainsi de suite, on ferme hermétiquement cette boite. et on la maintient dans un en- droit sec et froid, les fruits se conservent ainsi pendant six mois. IV. Faites fondre au l)ain-marie de la cire à cacheter dans de l’esprit de vin, et plongez l’extrémité de la ([ueue dans ce vernis, atin de boucher l’orifice des vaisseaux qui pénétrent le fruit ; puis rangez les pommes et les poires debout, dans une armoire bien sèche, sur une planche de sapin. Ayez soin de lesbien esi)acer, de les inspecter fré(]uemment et d’enlever de suite celles (jui commenceront à se gâter, et vous pourrez ainsi les conserver ])Our la plupart jus(ju’au printem})S. ■ V. Si vous tenez à conserver quehjues beaux fruits, em- ])loyez la métliode américaine, (jui n’a d’autres inconvénients (jue d’étre un peu encoinl)rante. Il s’agit d’envelopper les rai- sins, les ])oires, les pommes, dans des couches de ouate com- mune, et. ainsi emmaillottés, de les enfermer dans des boites de fer-blanc ou des }>ots de verre fermés hermétiquement. On fait même bien do les calfeutrer avec le vernis. Le coton arrête la maturation: la laine l’active. Si les fruitsne sont pas l)ien à point, envelop])ez-les quelques jours dans la laine, et ils se couvriront d’une belle couleur dorée. B. Dessiccation. —\oy. Figuci^, Pèches, Poirefi,Po})niie^. Pruneaux, Raisins. c. Méthode Appert. — La méthode Ajipert, imaginée et mise en pratique par l'auteur, en 1804, est fondée sur la pro- priété, que possède la chaleur, de détruire les germes micros- copiques des végétaux qui sont contenus dans l'air; ces germes, au contact des matières organiques imprégnées d'eau, se développent et font naître diverses fermentations, dont le résultat est la destruction des corps sur les([uels ils se sont déposés. En maintenant, pendant un temps convenable et dans l’eau liouillante, un vase renfermant des produits or- ganiques, et hermétiquement bouché, on tue les spores, les germes des végétaux qui se trouvaient dans ce vase, et on assure la conservation des suljstances qu’il contient. Souvent cette application de la chaleur est précédée d’une coction pré- liminaire, qui assure la destruction des germes ; elle est inu- tile, quand il s’agit de suljstances végétales. Ap}>ert a minutieusement décrit les précautions à prendre pour assurer la conservation des fruits ; on peut les résumer ainsi : 1'^ Choix des bouteilles. — Elle doivent être nettoyées. l>ien soigneusement déliarrassées des déiiris de pailles et des im- puretés qui auraient pu s’}' amasser, pendant le transport ; se trouver dans un état d’intégrité complet ; pi’ésentei' une ouverture bien faite et d’un diamètre en ra})})ort avec la gros- seur des fruits (jiron doit y introduire; être assez épaisses pour ne pas céder à l’etfort nécessaire pour enfoncer le bou- chon. r^es parois seront bien égales, de faron à ce que, la di- latation pour la chaleur se produisant bien régulièrement, les vases soient plus à l’abri des ruptures. 2^^ Choi.x des bouchmis. — Ils seront en liège (in, sans ger- çures, de 41 à 15 millimètres de long, «le manière à compenser ])ar la longueur l’inconvénient de la porosité, et convenable- ment assouplis, par la compression, entre les mâchoires d’un mâche-bouchon. Les liouteilles ne doivent }>as être entièrement remplies, mais présenter un vide de ()"’,0o3 à partir de hi co)'deli?ie oa bague «le la bouteille. Ce vide est laissé dans le but «l’éviter la casse, par suite «le l'application «pie l’on fait «le la chaleur du bain-marie. Pour opérer le bouchage, on a soin de mouiller leFP.UITS 178 bouchon pour qu'il pénètre plus aisément, on Injuste à la bouteille en tournant, i)uis on l’enfonce avec une tapette, en l'introduisantjus({u'aux trois quarts de sa longueur. Le quart restant sert à fixer les fils de fer ou les ficelles, avec lesquels on l’assujettit. Ces fils sont disposés en croix. Un liouchon qui entrerait jusqu’au i‘as du col iioucherait mal, il faudi’ait le remplacer. Applicaiion de la chaleur. — Elle se fait de la ma- nière suivante. On range les bouteilles d’aljord dans une chau- dière à fond plat, sur un lit de foin ; on tasse, entre chacune d’elles, un peu de foin, destiné à amortir le choc que pouiTait déterminer l’éljullition, on rem})lit ce vase d’eau de manière à ce que les liouteilles y baignent jusqu’à la cordeline. on couvre de linges mouillés, puis on ferme la chaudière avec un couvercle, et l’on chaulfe l’eau à l'ébullition qui, pour la plupart des fruits, ne dure que quelques minutes, on sup- prime alors le feu. Un quart d’heure après, on retire l’eau de la chaudière, puis on enlève les bouteilles et, quand elles sont refroidies, on les goudronne et on les conserve dans un lieu- où la température est peu élevée, en ayant soin de les ranger sur des lattes, alisolunient comme on le fait pour le vin. Voyez quelques exemples de préparation de fruits par la mé- thode Apjiert. aux mots Abïdcols, Ccrùsc.s', Groseilles. D. Eau-de-vip:. —On fait subir ce genre de préparation, non-seulement à la plupart des fruits à noyau, mais encore à ([uelqiies autres, tels que les poires, les coings, les jeunes chi- nois, les noix nouvelles, les raisins, à certaines portions char- nues des végétaux telles (pie. les tiges d'angèbnpiq, les cèles de melon, les écorces de cédrat. T.es fruits ({ue l’on destine à l'eau-diwie doivent être bien snins, aussi parfumés et aussi savoureux ipie possible, et cueillis avant leur }>arfaite maturité; de cette hu/on ils gar- dent mieux leur forme primitive, et leur conservation est mieux assurée. Dès ipie les fruits sont cueillis, on les essuie avec un linge iiour en enlever la poussière, ou Iden on les frotte avec une brosse, s’ils sont duveteux. On les }»ique en- suite jusipi'au coeur, pour em]>ècher leur peau de crever et ])Our assurei-la jiénétration do l’alcool. On les place enfin (hins un grand vase rempli d’eau froide. Ce iiremier lavage acijompli. on jirocède au blanchiment;' on les jette tous ensemble dans un chaudron d'eau liouil- lante, on les maintient, dans ce li(|uide, jusqu’à ce qu'ils tom-FiiuiTy 17!) ])eiit cVcux-mèmes au Tond de l’eau ; on couvre alors le chau- dron et l'on étoullc le feu,, petit à petit, sans cependant laisser refroidir entièrement. Au bout de trois ou quatre lieures, on ranime gi-aduellernent le feu jus([u’à ce que les fruits revien- nent sur l’eau ; on enlève, avec une écumoire, les prenders qui se présentent et qui sont les plus cuits et on les jette de nouveau dans l’eau froide, à laquelle on ajoute quel(|uefois 1 à 2 grammes d’alun, par litre. On est parfois dans la néces- sité de pousserfun peu le feu pour forcer les derniers à monter. Lorsque les fruits sont entièrement refroidis, on les range avec précaution, soit sur un tamis, soit entre deux linges, bien propres pour les égoutter; on les fait cuire, pendant quel- ques instants, dans un sirop très épais, comme si on voulait les confire, et on les conserve dans un mélange d’eau-de-vie et de sirop ; quelquefois on supprime la coction au sucre et l’on place directement les fruits blancbis dans de^ bocaux que l’on remplit avec un mélange de deux parties d'eau-de-vie à t)0<i et d’une partie de sirop de sucre; cette pratique donne des fruits moins mous, de belle couleur ; le liquide qui les liaigne est plus limpide, })lus agréable à l’œil. Un ou (leux mois de macération sont nécessaires, suivant la grosseur du fruit ; il convient de ne pas peler les fruits, à moins ([ue leur jteau ne soit dure et coriace, car l’arome du fruit réside soitvcnt dans l’enveloppe. Le procédé (|ui vient d’étre décrit peut être siiri]difié : on peut se borner, comme on le fait souvent dans les ménages, à placer les fruits nouvellement cueillis dans des bocaux et à les faire macérer, soit à froid, soit à la chaleur du soleil, dans de l’cau-de-vie légèrement sucrée. Les bocaux qui con- tiennent des fruits à l'eau-de-vie doivent être bien houebés, exactement remplis et rangés dans un lieu ])lut('’)t frais que chaud. Avec ces précautions, on ])cut garder les fruits confits en bon état, pendant un an ou deux. Kn se conformant aux régies générales ([ui viennent d'être données, on [leut arriver à réaliser sûrement la jiréparation des fruits à l’eau-de-vie et par suite leur conservation. E. SueuK. — Les fruits conservés par rintermédiaire du su- cre portent le nom de fruits confits, do confitures, lœs conli- tures sont très variables comme consistance et prennent d’après leur solidité ditïénmts noms. Marnicladcs. — Ue sont des conlitures li([uides obtenues avec du sucre et des fruits pulpeux ; leur consistance doit180 FRUITS être ù peu près celle du miel. On préi)are des marmelades <le prunes, d’abricots, de ceiises. de })èches, en séparant les fruits de leur noyau, les coupant par tranclics, si leur volume est par trop considérable, et les plaçant dans une terrine avec la moitié ou les deux tiers de leur poids de sucre blanc, gros- sièrement pulvérisé. Après vingt-(juatre heures, pendant les- quelles on a soin d’agiter de temps en tenq)S, on place la ma- tière dans une bassine et l’on fait cuire, en remuant constam- ment, jusqu’à ce que la masse prenne, par le refroidissement une consistance ferme. PdicH. — Quelquefois et avant (jue les marmelades soient suffisamment épais.sies, on les })asse à travers un tamis, pour en séparer les pellicules, puis on évapore à l'étuve, en pla- ques plus ou moins épaisses. On obtient ainsi les sucreries que les confiseurs désignent souslesnoms pâtescVahncots, de cuhifjs, de pommes. Conp-tures sèches. — On fait bouillir les fruits charnus, en- tiers ou coupés par tranclies, dans du sirop de sucre ordinaire : au bout de dix minutes d’ébullition, on les retire, et on les met à égoutter sur.des treillis enfer ou en bois. On commence cette opération avec des sirops de sucre plus cuits, et 1 on sèche dans une étuve cbauflee à 40*^. On ])eut également ver- ser, à quatre ou cim[ reprises, sur les fruits entiers, du sirop de sucre liouillant, qu'on emploie, à cliaque fois, dans un étatde concentration plus prononcé. A cba([ue opération, on laisse le sirop refroidir sur les fruits, et on les tait égoutter l»endant un jour ou deux, sur un tamis. Quand les parties extérieui'es cessent d'étre ramollies [>ar 1 humidité, qui leur avait été cédée jusque-là par les portions centrales, on <lonne un bouillon dans un sirop de sucre très cuit, et l'on porte à l’étuve où l'on achève la dessiccation. (Celées. — T.es sucs des fruits rouges (grosidlles. cerises, framboises), servent à préparer des gelées, (|ue l'on oldient, en ajoutantjiux sucs de c('s fruits \j'2 ou d/'i de leur pmds de sucre blanc, (d en faisant cuire rapidement, en consistance telle (pie la li([iieur. dé})Oséc sur une assiette, s y preniu' en gelée ])ar le refroidissement. 11 l'aut enlever les écumes, au fur et à mesiii-e (pi'idles se forment.— Quand les fruits (])om- mes. coings) sont riidiesen [larties ligneuses, on lescoiqiepar ti'ancbes et on lestait bouillii’(lans leau. La li(pieur i>st nu.*- langée à du suci-e et évaporée en consistam’o de gelée, passée à travers un linge (jii une étamine de laine, et coulée dans desFRUITS 181 V pots. Pour la gelée de pomme, on ajoute pour 3 kilogrammes (le fruits, le suc de deux citrons, et l’on aromatise avec l’écorce fraiche de ces fruits. F. VINAIGRE. — Le vinaigre est souvent mis à contribution pour assurer la conservation de certains fruits, tels que les câpres, les cornichons, etc. — Voy. Achars, Câpres, Corni- chons, Poivrons. Tous ces produits sont placés dans des flacons en verre, que l’on ferme avec un bon liège ; il faut avoir soin d’y ver- ser suffisamment de vinaigre pour que les fruits baignent en- tièrement dans le liquide. Dans le commerce, les produits à nuance verte sont conservés dans des llacons verts ; ces va- ses ont l’avantage, au dire des fabricants de satisfaire Pœil de l’acheteur, quand les produits ont perdu leur couleur verte naturelle. G. Sel. — Voy. Olives, Tomates. Conservation des fruits entamés. — I. Lorsque l’on veut conserver sur l’arbre un fruit imparfaitement mûr, (poires, pommes, pêches,) qui est entamé, piqué, par les oiseaux, les mollusques, les frelons ou les guêpes, il faut débarrasser la plaie des parties gâ,tées avec un couteau et, après l’avoir bien nettoyée, la remplir de poudre line de plâtre cuit, en ayant soin de presser avec le pouce pour la faire adhérer, il se forme promptement une pellicule parcheminée imperméable à l’air extérieur. Le fruit se trouve ainsi garanti contre les germes des ferments qui y sont suspendus. Ils sont sans ac- tion pour développer la putréfaction. IL On })eut aussi recouvrir la place dénudée avec de la cire que l’on fait liquéfier en la mettant en contact avec une lame de fer chauffée à une température suffisante. La cire ainsi liquéfiée couvre toute la surface de la pulpe mise à nu et la sauve de la pourriture en la mettant à l’abri du contact de l’air. Essence de genièvre IC grammes. -\lcool à 85'’ 6 lit. 4 Eau 4 4 On fait dissoudre l'essence dans l’alcool, on ajoute l’eau et l’on obtient ainsi lü litres de liquide à 'lO degrés. GiniER. — Conservation du — Avez-vouS été trop heureux à la chasse et voulez-vous attendre des amis pour Héhaud. Alim. 11GLACE ARTIFICIELLE 182 consommer votre gibier ? Confiez vos lièvres et vos perdreaux à un tas de blé ou de seigle ; l’essentiel est qu’il soit parfaite- ment recouvert d’une certaine quantité de grains. On le re- tire au bout de quelques jours aussi frais que s'il venait d’être tué. Temps de cuisson du {gibier. — Nous indiquons le temps pendant lequel doivent cuire les différentes espèces de gibier : La sarcelle, un quart d’heure ; Le faisandeau, un quart d’heure ; La bécassine, vingt minutes; La caille, vingt minutes ; La mauviette, vingt minutes ; Le pluvier doré, vingt minutes ; La grive, vingt minutes ; Le perdreau gris, vingt-cinq minutes ; La bécasse, une demi-heure ; La gelinotte, une demi-heure ; Le râle de genêt, une demi-heure ; Le faisan, trois quarts d’heure ; Le lièvre, une heure et demie ; L’oie sauvage, une heure ; Le coq de bruyère, une heure un quart; L’outarde, une heure un quart; En suivant ces prescriptions, on est toujours sûr de man- ger d’excellent gibier. GLACE AltTIFICIEIiEE. — Môlan^es rri^orificfiios. — L’eui- ploi des mélanges frigorifiques, auxquels on fait .souvent appel, pour congeler l’eau, est basé sur ce principe que le froid est produit par le changement d’état, par le passage de l'état solide à l’état liquide ; il faut donc que dans les mélanges dits frigorifiques, une substance, au moins, soit solide. Ce sont ordinairement des sels tels que l’azotate, le chlorhydrate d'ammoniaque, le carbonate et le sulfate de soude, le nitrate de potasse que l'on fait intervenir. Le liquide le plus habituel est l’eau ; quelquefois pourtant, et lorsque la nature du sel le comporte, on se sert d’acide chlorhydrique. Dans tous les cas, et afin d’obtenir le maximum de froid, il faut employer les sels en poudre fine. Voici un autre moyen d’obtenir un mélange frigorifique : Prenez du chlorure de chaux, 500 grammes ; versez dessus trois bouteilles d’eau légèrement acidulée au moyen d’un peu183 GLACE ARTIFICIELLE d’acide nitrique feaii forte). En quelques minutes, on obtient un froid considérable. 11 suffit, pour rafraîchir soit l’eau, soit le vin, de plonger les carafes ou bouteilles dans le vase qui contient le mélange. Appareils IVisoriliques. — I. APPAREIL CARRÉ A CIRCU- LATION d’ammoniaque. — L’auteur a utilisé la propriété que possèdent les corps de ne pouvoir clianger d’état, qu’en ab- sorbant ou en dégageant une certaine quantité de calorique. Pour passer de l’état liquide à l’état gazeux, un corps a besoin d’emprunter aux corps environnants une certaine quantité de chaleur ; mais vient-il, au contraire, à passer de l’état de gaz à l’état liquide, il restituera la dose de calorique qui le main- tenait à l’état gazeux. Or, de tous les corps qui déterminentun abaissement de température, en changeant d’état, aucun ne présente ce phénomène avec autant d’intensité que le gaz am- moniac. Soumis à une forte compression, ce gaz se liquéfie en formant un liquide d’une grande volatilité ; vient-on à diminuer la pression, l’ammoniaque reprend la forme gazeuse, en em- pruntant aux corps voisins une quantité considérable de chaleur. Supposons maintenant qu’au lieu de se servir de gaz ammoniac, on emploie une dissolution concentrée de ce gaz dans l’eau, et que l'on introduise cette dissolution dans un vase métallique à parois résistantes ou chaudière (fig. 123, A), et communiquant par un tube E avec un autre vase métallique plus petit B ou congé- lateur, dans lequel on aura fait le vide une fois pour toutes. Si l'on vient àchautfer le vase A contenant la disso- lution, le gaz chassé par la chaleur, ne pou- vant s’échapper au de- hors, viendra se li- quéfier dans le petit vase B. Mais si l’on vient à éloigner la source de chaleur, l'a in- moniaque liquéfiée, reprenant son état gazeux, se dis- soudra dans l’eau, d’où la chaleur l’avait chassée, et com- Fii^. 123. Appareil de Carré pour la glace. la fabrication deGLACE ARTIFICIELLE 184 me ce corps a besoin, pour se gazéifier, d'une énorme quan- tité de chaleur, il la soustraira aux parois métalliques du petit vase et des couches d’eau environnantes, si l'on a eu soin de plonger ce petit vase dans l'eau, d’où congélation de ce liquide. En résumé, avec l’appareil Carré, on transforme la chaleur en froid. Le manuel opératoire consiste à coucher l’appareil avant chaque opération et à le maintenir, pendant dix minutes en- viron, dans une position telle que le congélateur soit au-des- sus de la chaudière. Cela fait, on place la chaudière A dans un fourneau (fig.l23jet le congélateur B dans un baquet rem- pli d’eau froide, de manière que le sommet du congélateur soit recouvert de 2 à 8 centimètres par l’eau, on verse un })eu d’huile dans le petit tube g qui se trouve à la partie supé- l'ig. —Appareil de Carreau moment où l’on refroidit la chaudière. rieuredela cliaudiére et l’on place un thermomètre dans ce tu- be, on chauffe avec du chaiLon de ])oisjusqu’à 130" environ, température qui se trouve indiquée ])ar le thermomètre. Au bout d’un temps qui varie entre 45 minutes et une heure 25185 GLACE ARTIFICIELLE inhiutes suivant le volume de l’appareil, on enlève la chau- dière du feu (lig. 124), on laisse couler entièrement l’eau qui se trouve dans l’espace cylindrique vide existant au milieu du congélateur, on bouche le trou qui est au fond de ce vase et l’on place la chaudière dans le baquet D, de manière qu’elle plonge dans l’eau seulement jusqu’aux 3/4 de sa hau- teur ; on met dans le congélateur le vase cl rempli aux 3/4 de l’eau à congeler, on remplit avec de l’alcool ou de l’eau-de- vie l’espace restant entre ces deux vases, on entoure enfin le congélateur d’une couverture de laine bien sèche. Le travail de congélation de l’eau s’opère sans qu’il soit né- cessaire de s’en occuper; le temps voulu pour la congélation est à peu près le même que celui exigé par le chautïage. Pour détacher la glace, il suffit de plonger extérieurement le vase cl dans l’eau du baquet. L’alcool ou l’eau-de-vie peuvent ser- vir à une autre opération, on les recueille en dél)ouchant le trou qui est au fond du congélateur et en inclinant l’appa- reil comme au début de l’expérience. L'appareil pour produire 500 grammes de glace est à con- géhition extérieure, il coûte 80 francs ; celui pour 1 kilogram- me est de 200 fr., y compris les accessoires, tels que fourneaux, sorbetières. IL Appareil d’Edmond Carré. —Edmond Carré, frère de l’inventeur de la précédente machine, a construit, pour pro- duire de la glace économiquement, un appareil qui réalise, d’une façon pratique, une expérience bien connue des physi- ciens, celle de Leslie, qui consiste à congeler de l'eau en la soumettant à une évaporation rapide et absorbant les va- peurs produites par un corps avide d'humidité, l’acide sul- furique, par exemple. Son appareil (fig. 125) se compose d’un réservoir A, formé d’un alliage de plomb et d’étain qui contient de l'acide sulfu- rique du commerce à 6Go et qui peut résister, pendant vingt ans, au contact incessant de l’acide; à l’une des extrémités s’élève un tube T qui se contourne deux fois et au bout libi'o duquel on assujettit, à l'aide d'un bouchon en caoutchouc, une carafe C contenant de l’eau, l’autre extrémité est en com- munication avec une pompe pneumatique P. Au levier L de la pompe s’adapte une tige métallique t qui met en mouve- ment, pendant que celle-ci fonctionne, un agitateur placé dans l'acide. De cette façon, la surface de l’acide est constamment renouvelée. Une disposition particulière force les gaz aspirés186 GLACE ARTIFICIELLE par la pompe à traverser le cylindre A qiü contient l’acide gulfurique 5 la vapeur est ainsi absorbée a mesure qu elle se produit. Après 30 à 35 coups de pompe ou 50 à 55, suivant la dimension de l’appareil employé, l’eau entre en bouillonne- ment; on continue jusqu’à ce que la congélation se manifeste. A l’état normal et avec de l’acide neuf, la glace commence à se former, 2 à 3 minutes après qu’on a commencé à pomper, et la congélation diminue un peu à mesure que l’acide se Fig. iîïi. — Appareil d’E. Carré pour la fabrication de la glace. dilue; il peut servir jusqu’à ce qu’il ne marque plus quebO^à 52o, à l'aréomètre cîe Baume. Dans les pays tempérés, on peut, sans changer d’acide, produire de 12 à 15 carafes de glace avec le petit appareil et 35 à 40 avec le plus grand. OnGLACES OU SORBETS 187 donne, de 10 en 10 minutes, quelques coups de piston, si l’on veut une congélation complète de l’eau. Voy. Glacières pour la fabrication de la glace artificielle, p. 206. GLACES ou SORBETS.— On donne ces noms à diverses sub- stances telles que des crèmes, des sorbets, des liqueurs, des sirops. Pour obtenir ce résultat, on plonge les liquides que l’on veut glacer dans un mélange de 3’ parties de glace pilée et d’une partie de sel marin. (Voy. Glacières et Sorbetières.) Glaces à la crème. I. GLACE OU CRÈME SIMPLE. Lait de vache 1 litre. i Jaune d’œuf N» 4 Sucre pulvérisé 360 grammes. 1 Blanc d’œuf N» 1 Zeste de citron, une rondelle grosse comme une pièce de 50 centimes. On place dans un poêlon ou dans une terrine les œufs, blanc et jaune, le sucre, puis, à l’aide d’une cuiller, on dé- laye le tout dans le lait, on fait cuire, avec le citron, en re- muant jusqu’à ce que la crème s’attache à la cuiller, on passe au tamis de soie fin, on laisse refroidir en remuant, on place alors dans la sorbetière. II. GLACÉ A LA VANILLE. Lait de vache 1 litre. Sucre pulvérisé 3G0 grammes. Jaune d’œuf N® 6 Blanc d’œuf N» 1 Vanille 4/4 de bâton. Blanc d’œuf N» 1 Chocolat à la vanille... 60 grammes. On opère comme pour la crème simple ; avant de verser la crème dans la sorbetière, on la passe au tamis, en remuant avec une spatule de bois. in. glace au chocolat. Lait de vache 1 litre. .Sucre pulvérisé 830 grammes. Jaune d’œuf N® 6 On râpe le chocolat aussi fin que possible et l’on mélange la poudre avec les œufs et le sucre ; on opère, pour le reste, comme pour la crème ordinaire. IV. Glace au café. — On opère comme pour la crème ordi- naire, avec cette difierence que l’on commence par faire chaulfer le lait, et, quand il est prêt à bouillir, on y verse 60 grammes de café en poudre, on laisse infuser pendant cinq minutes, on passe à travers un tamis un peu serré, et l’on opère avec ce lait aromatisé, comme il a été dit pour la prépa- ration de la glace simple.(PLAGES OU SORBETS 188 V. Glace aux pistaches. —Onprépare d’abord une crème ordinaire; quand elle est froide, on y aioiite une pâte très fine obtenue en liroyant, avec un peu de lait, 00 grammes de pistaches mondées de leurs enveloppes, auxquelles on ajoute un peu de suc d’épinard, pour donner de la couleur. On }>asse au tamis et l’on porte dans la sorbetière. VI. Glace au thé. — C’est une crème ordinaire, à laquelle on ajoute deux petits verres de liqueur de thé. On olitient la crème à l’cmfs, marasquin, aw noyau, à la fleur à.’O range, il rose, en aromatisant la crème ordinaire par deux petits verres de liqueur à l’anis, au marasquin, au noyau, etc. ; Gomme on peut le voir, par les exemples qui précèdent, toutes les variétés de crèmes que l'on glace ne sont autre chose que de la crème simple, aromatisée de différentes façons. (üacos aux 1. GI.AGK AU CITRON. Sucre 470 grammes. | Citron N» 3 JCau 720 — 1 Zeste d’un demi-cilron. On fait dissoudre, à froid, le sucre dans l'eau ; on exprime dans ce sirop le suc des citrons; on ajoute le zeste; au bout d'un quart d’heure de contact, on passe à la chausse ou au ta- mis et l'on glace. IL Gl.\ceau rhum.— Même manuel opératoire et mêmes proportions que pour la glace au citron, on remplace seu- lement le zeste de citron par 3 petits verres de rlium. III. Gi.ace au cédrat. — On opère comme pour la glace au citron, seulement on remplace le zeste de citron par le zeste d’un demi-cédrat. IV. Glace a la groseille. Même manuel opératoire que ])Ourla, glace au citron, sauf les modifications suivantes: on emploie seulement le suc de la moitié d'un citron, 150 grammes de suc de groseille, 115 grammes de suc de framboise, et l’on ajoute, si la couleur n’est pas assez foncée, un peu de carmin avant de glacer. V. Glace a la framboise ou a la fraise. — En rempla- çant le suc de groseilles parle suc de framboise ou de fraise, on aura des glaces à la framboise ou à la fraise. VI. Glace a l’orange. — On n'emploie que le suc de deux citrons ; on substitue au suc du troisième le suc d'une orange Pt l’on aromatise avec le zeste de la moitié d'une orange.,(iLAGIÈRES I8y XII. Glace au marasquin ou au kirsch. — On prépare de la même manière les glaces au marasqum et au kirsch, en remplaçant le suc d’orange par deux petits verres de ma- rasquin ou de kirsch. VIII. Glace a la pèche. — On opère comme pour la glace au citron, si ce n’est qu’on aromatise le sirop avec 250 gram- mes de pulpe de pêche délayée dans le suc d’un citron. On passe au tamis avant de glacer. IX. Glace a l’abricot et a l’ananas. — On substitue à la pulpe do pêche 250 grammes de pulpe d’abricot ou 125 grammes de pulpe d’ananas. X. Cremolata et Greponnet. — En congelant à moitié les glaces aux fruits, on obtient les breuvages frais, connus sous le nom àc cremolata et de creponyiet. Pour cela, dés que la glace commence à prendre dans la sorbetière, on la détache avec la houlette, on tourne tou- jours d’une main, en détachant de l’autre, jusqu’à ce que le tout soit à demi congelé. XI. SORBETS UE PERSE Girofles 4 grammes. Muscades 2 — Café moulu 15 — Vanille 15 — Laisser macérer pendant 10 jours ; ajouter le sucre, et filtrer. Citrons de bonne qualité Q. V. Eau-de-vie à22“ 16 litres. Sucre blanc IG kilog. GI.ACIERES. — Conservation <le la jçlace <lan8 les fosses. — Pour conserver la glace, pendant les chaleurs de l’été, on la place dans des fosses que l'on désigne sous le nom do glacières. La conservation de la glace exige trois conditions, et toute glacière doit les remplir, elles sont : 1“ Drainage pour l’écoulement de l’eau produite par la fonte ; 2o Paroi ou ouverture épaisse et isolante pour maintenir une température égale et voisine de zéro ; 3° Ventilation ou aération pour l’échappement des vapeurs. Une glacière est une excavation, en forme de cône renversé, présentant de 4 à 5 mètres de diamètre par le bas et d'une profondeur d’environ 0 mètres ; ces dimensions varient d’ail- leurs avec la quautité de glace à conserver. La ligure 126 re- présente une glacière telle qu’on la construit le plus habituel- ment. AB est l'amas de la glace bien tassée et reposant sur une grille en bois G qui laisse passer l’eau, qui s’est formée190 GLACIÈRES par la fusion de la glace, dans un puisard D, d’où on la re- tire de temps à autre. Le revêtement intérieur EE, est en bri- que, substance peu conductrice de la chaleur. Cette paroi sup- porte la charpente FF qui est couverte d’un toit en chaume, corps' mauvais conducteur du calorique {fig. 127). I. est une porte d’entrée située dans le corridor HG que l’on pratique, en général, du côté du nord. Une deuxième porte intérieure est pratiquée dans le corridor, ce qui fait qu’il n’existe aucune communication directe de l’air extérieur avec l’air intérieur. On retire la glace à l’aide d’un tonneau K suspendu à une corde qui passe par la poulie d’un palan. Souvent, on plante tout autoui* de la glaciéi’e des arbres, dont le feuillage inter- cepte les rayons solaires (üg. 128) On doit remplir la glaciéi-e, ]>endant les jours les plus froids de riiiver, soit avec de la glace, soit à défaut avec de la neige lhen tassée, et on l’arrose aus- sitôt après, avec un peu d’eau glacée qui se congèle et qui, en soudant tous les morceaux, forme comme un l)loc unique. On empêche ainsi l’air de circuler dans la masse et l'on re- tarde sa fusion. On recouvre la glace de paille, par-dessus la- quelle on met des planches que l’on charge de pierres (De- sormeaux). On interpose un lit de paille entrela. glace et la grille du fond et on en couvre également tous les côtés, au fur et à mesure du remplissage, de sorte que la glace ne touche qu’à delà paille. Dans les pays chauds, une glacière est avantageuse pour l’emmagasinage de la glace ; à la campagne, elle permet pendant les fortes chaleurs d’assurer la conservation de la viande, du beuri’c. du lait, et d’autres provisions qui s'al- tèrent aisément, sous l’inlluenco de la chaleur. Consorvation »lo la içiace sans jflacièro. — Adéfaut de gla- cière, (Voy. ce mot) on peut conserver, assez longtemps, la glace à l'aide des j)rocédés suivants.191 GLACIÈRES I. On défonce une futaille Lien cerclée, on dispose, dans le fond, un lit de 5 à 8 centimètres de charbon en poudre, et, dans le tonneau ainsi préparé, on fait pénétrer un tonneau également défoncé et de dimensions telles, qu’il existe, entre les deux récipients, un espace annulaire, d’au moins 5 centi- Fig. 1:27. —Glacière. Fig. 128. — Glacière. mètres, que l’on remplit de charbon en poudre. La futaille in- térieure doit être, d’ailleurs, moins haute que l’extérieure, de façon qu’un couvercle de bois muni d’un rebord en zinc puisse s’enfoncer dans l'espace annulaire et intercepter, en })énétrant dans la poudre de charbon, toute communication avec l’air extérieur. Pour mieux assurer la conservation de la glace, ce couvercle est formé de deux fonds pareils, maintenus à distance de 5 à 8 centimètres par des tasseaux en bois, la bande de zinc qui forme le rebord do ce doulde couvercle et réunit les deux fonds, limite cette cavité que l’on a soin de remplir de charbon en poudre, à l’aide d’une ouverture pra- tiquée dans le fond supérieur. Cette ouverture est obstruée à l’aide d’un l)Ouchon de l)ois ([ui sert de poignée, pour soule- ver le couvercle ou le mettre en place. Ün a, ainsi, une cavité eom])létement entourée de cbaiLon. cori)s mauvais conduc-19:2 (ILACIÈIIKS; teur du calorique, ([ui assurera la conservation de la glace en formant autour d’elle une envelo})pe protectrice. II. Voici un autre moyen de conserverlaglace sans glacière. 11 est fort simple, et par conséquent peu coûteux. Il suffit de mettre la gl-ace en un tas ayant la forme d'un cône, Pour cela, on choisit un endroit situé au nord ou bien ombragé par de grands arbres ; le cône devra être construit sur un tertre élevé de 10/50 centimètres au-dessus du sol, ce qui })erjuettra récoulemcnt de l’eau dans un fossé creusé à la base du tertre. La base devra être parfaitement sèche et le cône construit de blocs solides, coupés régulièrement, et se conq)oser d’environ 40/50 mètres cubes, car de petites quan- tités ne se conservent pas très-bien. Au fur et à mesure de la l-'ig. 1:29 — Mr.gasin frigorifique. L(» uiagnsin prnpronciil dil occupe la partie centrale ilc l’édifice : il est flanqué de, dcn.’c corridors 15, Les jtarois exlérieui’es sont, fonnées de douhlcs murs a n, a a. I,a place n n comprise entre ces murs comme celle m, in, in au- dessous des voûtes est remplie pai’ une é])aissour de terre d'environ trois mè- tres. ('.ette cave-magasin est éclairée par des jours suffisamment distribués, soit .e, .e, mais garnis de (piatre chi'issis vitrés /', /', f, supcrjwscïs de manière a l'viier le mouvement de l’air et l’introduction de la chaleur. Pour as.surer plus eomiili'tcment encore cette action, des nattes épaisses, vues en .s s, seront dé- routées s\ir les vitrages extérieurs, chaque fois cpie le m.'igasin sera plein et tpi’ll y aura ))ar eonséfpient inutilité de l’é'clairer. Une grille n u permet de pai'courir le dessus du magasin frigorifique. construction du cône, l'on versera entre les interstices de l'eau (jui, en se congelant, consolidera l’édifice en le transfor-I OLACIÈRES 198 mant en luie masse compacte. Il faut avoir soin do couper la glace sur une planclie pour qu'elle soit très-propre ; le moin- dre corps étranger la fait fondre trés-ra])idement. Lorsque le cône est lini, on unit le dehors avec une }>elle et on l)at soli- dement le tout, que l’on recouvre d'une couche de 5 centi- mètres de sciure de l)ois. puis par-dessus une couche de feuilles sèches de 50 centimètres, que l’on recouvre do cliau- me pour gai'antir du vent. Il est prudent de laisser au som- met une couverture pour rèchaj)poment des vapeurs. III. On peut conserver, pendant quelque temps, la glace dans une corbeille, une manne, au milieu d’une enveloppe de paille divisée ou de charlmn grossièrement concassé. Pour plus de sûreté, on entoure la manne d’une couverture de laine. IV. La glace peut être conservée, pendant assez longtemps, en la logeant dans un vase de terre bien fermé, qu’on a soin de placer dans un sac rempli de plumes. V. La marmite norioégiemie (Voyez Cuisineéconomiqae) est un excellent appareil pour conserver la glace. o! iiaviiros {’ria.-orîJiquos. — M. Tellier a ton té d'in- troduire on France delà viande fraîche d'Amérique (>n main- Fig. 130. — Navire boucherie (Coupe transver.sale). VV. magasins dont l'un est rempli, l’autre en chargement ; n, écoutille; sous le plancher de a un gros tube r se bifurque et va déboucher en s dans chacun des magasins V V, amenant l'air froid de la machine ; e e, tubes aspirateurs qui reprenant l’air échauffé du magasin, le conduisent se refroidir à la ma- chine à froid.GLACIÈRES 194 tenant, au-dessus de 0», la température de la pièce ou du magasin où se trouve déposée la viande. Pour produire le froid, Tellier n’emploie pas la glace qui occasionne de l’humidité et qui n’abaisse ni suflisamment, ni régulière- ment la température de la viande. Il emploie un courant d’air froid à — 8° ou à — lü" qui congèle l’humidité de Ci;?. UU. — Stalle en chargement, à bord d’un navire. (Coupe transversale) Deux chargeurs rangent une pièce de viande, la prenant de l'épaule d’un homme d'iapiipe pour la placer à la suite du rang a qu’ils sont en train de former. On voit les échelles prèles à être posées à mesure que le chargement avance. l’atmospliére dans les magasins frigorifiques (fig. 129), la dessèclie et en aliaisse la tenqtérature. Cet air froid est obtenu au moyen de la condensation et de l’évaporation de l'éther méthylique tpii se liquéfie à la température de— 30° et dis-195 GLACIERES tille H — 21o. Le transport delà viande d’Amérique se fait en caisses au moyen d’u n navire-boucherie (fig. 130) ou en vraque, yest-à-dire à nu, dans les cales d’un navire, où l’on dispose les stalles (fig. 131). Fig. IS:Î. — Uéscrvo de hoiiclieric. En Angleterre, on reçoit joui-nellement, du Canada, ou des Etats-Unis, une énorme quantité de viande fraîche, gi-âce à(îLArJÈRES 196 un ainénageinent particulier de l)ateaux-transpoi'ts. Ces l)a- teaux sont divisés en compartiments, ou magasins à viande, dont les parois creuses renferment du charbon qui est mau- vais conducteur de la chaleur et qui sert d’isolant. Dans les compartiments on fait arriver un courant très vif d'air sec qui maintient la température à un niveau très bas, de5oà — IQo. En France, il arrive maintenant des quantités considérables de viandes fraîches qui viennent de la Plata et de la Piépu- ])lique Argentine. M. Ch. Tellier qui a fait de méritants elforts pour consti- tuer une méthode prati([ue de réfrigéi'ation, a établi des appa- ]*eils intéressants pour laconsei-vationdela viande par lefroid. Nous signalerons la disposition adoptée i)Oiir une réserve de boucher (flg. 132); X est une étagère qui permet d’accrocher les morceaux de viande à conserver ; BB, une citerne étanche qui renferme un vase conique métallique, lequel est Fig. 1153. — Coffre à glace de Ch. Tellier. D il est entouré do glîice ; B est une pompe à main qui par un tube SS permet de soutirer l’eau condensée. Pour utiliser 1 appareil, il suffit do laisser descendre l'étagère dans l’alvéoleGLACIERES V,)7 ot (le recouvrir avec un couvercle cZ, qui lui-mème est isolé. Les viandes ainsi enferiuées se trouveront la nuit à l'aluidela clialeur ot par conséquent conservées pour la vente. (ilacièros porjativos. — A côté de ces glacières qui sont de véritaljles constructions, on connait les f/laciô)‘es porLaiives que l’on dispose oi'dinairemeut dans un corridor, dans l’inter- valle situé entre les deux portes. Gl.\gière Tellieu. — M. Tellier a constiaiit des appareils déménagé et la figure l->‘] donne une idée de tous les meubles construits pour la même destination. Cf est une armoire doublée de zinc, mais soigneusement isolée par lü centimètres de paille sèche, coupée en morceaux d’un centimètre de longueur. La porte supérieure permet l’introduction de la glace; un robinet placé a la ])artie inférieure sert à recueillir l'eau de fusion. La . 13i. lîufTet glacière tic ménage Fig. 135. — Buiret glacièi'e en forme de timbre de Shepherd. de .Shcplierd. porte inferieure donne accès au garde manger, ({ui est dis).)osé pour recevoir les viandes, les mets à conserver et les boissons à rafraichir. glacières SHEPHERD. — Nous signalerons encore les Buf-198 GLAGIÈIIES I fets-Glacières, système Shepherd, fabriquées par la maison ' Williams et G*e. La construction de ces Bulfets-Glacières repose sur des lois physiques non encore appliquées à ce genre d appareil. A la partie supérieure est disposée une prise d’air , au-des- : sous d'elle se trouve la Glace (suspendue dans un panier), la colonne d’air introduite vient frapper sur la Glace et y condense une partie de l’humidité qu’elle contient, en ^ môme ' temps elle subit un abaissement considérable de température et acquiert une densité plus grande, et par suite descend jus- qu’au fond de la glacière, d’où elle s’échappe par une ouverture de telle sorte qu’il se produit un courant continu d’air sec, qui 1 entraîne avec lui au dehors les exhalaisons et les gaz prove- nant des provisions enfermées. L’air chaud qui entre dans la Glacière, lorsque les portes sont ouvertes, étant plus léger que l’air Iroid. va frapper sur Fig. 136. — Buffet glacière. le yianior à glace et y condense son humidité qui s’écoule avec l’eau pi'o venant de la glace et ne tombe pas sur les provisions (jui se trouvent à l’intérieur de la glacière.199 GLACIÈRES On fabrique les glacières de forme et de dimensions variées pour les approprier aux usages auxquels on les destine. (Fig. 134,135 et 136.) Clacicros et Sorbetières. — Ce sont des appareils qui ser- vent à faire des Glaces et des Sorbets. (Voyez ce mot.) Les liquides sont placés dans un vase cylindrique en étain (lig. 187) appelé sabotière ou mieux sorbetière ; ce vase est à fond ar- rondi et d’une certaine épais- seur. Le couvercle est muni d’une anse à l’aide de laquelle on peut imprimer au cylindre un mouvement de rotation, au milieu du mélange réfri- gérant ; ce couvercle doit s’adapter hermétiquement afin de ne pas se détacher, en tournant la sabotière. Le mélange réfrigérant (V. Glace artificielle) est placé dans un seau en bois qu’on a soin de Fig. 137. — Sorbetière des limonadiers. choisir un peu plus profond que la sorbetière. On agite rapidement la sabotière au milieu du mélange réfrigérant. Coupe verticale. pendant quatre ou cinq K Fig. 139. — Sorbetière plongée dans son seau. minutes, on la découvre alors,et avec une spatule en bois dur nommée houlcUe on détache toutes les parties de glace qui se sont formées, à la circonférence intérieure , en les ramenant au centre du vase. On rajuste le couvercle et l’on tourne la sorbetière aussi rapidement que la première fois. On répète cette mani- pulation jusqu’à ce que toute la liqueur, ayant perdu sa transparence, se soit convertie en neige. On renouvelle alors le mélange frigorifique du seau, afin de compléter la solidifi- cation de la liqueur qu’on agite souvent avec la lioulette : ce travail sert à augmenter l’onctuosité des glaces (Girardin ). La ligure 138 est une coupe verticale d’une sorbetière en étain. La figure 139 représente la sorbetière plongée dans son seau. Le mouvement est communiqué par un petit volant horizon- tal K, dont l’axe est traversé par un mouveron ou spatule L, servant à détacher des parois du vase le liquide a glacer et à l’empêcher de se prendre en masse cristalline. Glacière parisienne de S. Charles. — S. Charles fa- brique une glacière, qu’il a appelée Glacière parisienne, qui est très commode et qui peut rendre de grands services a la ville ou à la campagne. Elle permet d’obtenir en quelques minutes de la glace, des sorbets, de rafraîchir les boissons, de frappei’ le champagne, et elle a l’avantage d’exclure les acides si dangereux em- ployés dans les autres procédés, et de fonctionner au moyen d’un sel réfrigérant, aussi inoffensif que le sel de cui- sine. On se munira d’aliord d’un petit tonneau et avant deprocé- der à une opération, on devra préalablement emplir le ton- neau d’eau bouillante pour faire enfler le liois et 1 empêcher de fuir; ensuite on le plongera dans l’eau froide pour le ra- fraîchir au moment de s’en servir ; après la première opérixtion, le tonneau étant imprégné du mélange réfrigérant, on n aura plus à craindre de fuite. Conservation du sel. — Le sel et les eaux salées peuvent séjourner, sans inconvénients, dans le grès, l’étain, la porce- laine, le bois, la faïence, le verre, mais jamais ils ne doivent être en contact avec le zinc, le cuivre ou le fer. Ces métaux s’oxyderaient, et leur oxyde décomposerait le sel, qui ne se- rait pas perdu à la vérité, mais auquel il faudrait faire subir une opération chimique qui ne pourrait se faire partout. Glacière. — Voici la manière d’opérer avec la glacière (fig. 140). On commepce jiar dévisser le couvercle de l'appareil201 (iL AGIlliK-ES en éLain, qu'on remplit d'eau propre aussi fraîche que possible; on remet ensuite le couvercle en le vissant fortement. Puis on place l’appareil ainsi rempli d’eau, dans le tonneau, en ayant soin que le bouton de l’appareil en étain tombe bien dans la petite crapaudine en bois, flxée au tond du tonneau. On mesure dans le tonneau 2 litres d éau, la plus fraîche possilde. On verse ensuite en une seule fois dans le tonneau 2 kilos de sel frigorifique, qu’on aura préalablement pesé, ou me- i' jg. 141. — Sorbetière dans Fig. 140. — Glacière ouverte. son tonneau. suré d’avance ; puis, on place le couvercle du tonneau le plus vivement possilde, et on ajuste la manivelle à la tige de fer de l’appareil, laquelle sort par le trou pratiqué à cet effet au centre du couvercle. Il ne reste plus qu'à tourner cette mani- velle pendant 15 minutes, à l’expiration desquelles l’Qpération est terminée. On retire la manivelle, puis le couvercle en bois, et on en- lève l’appareil du liquide, en le laissant égoutter un peu au- dessus du tonneau de façon à no pas perdre d’eau salée. Pendant quelques secondes, ou plonge l’appareil dans de l’eau à la température ordinaire, pour faire détaclier la glace facilement, puis on dévisse le couvercle et ou renverse l’ap- pareil sur une assiette; la disposition conique des tubes du moule permet à la glace d’en sortir facilement en conservant la forme do l’appareil. L’opération terminée, on peut encore rafraîcliir plusieurs bouteilles ou carafes en les plongeant dans l’eau salée, jus- qu’à ce ({u’elle soit remontée à la température ordinaire de l'endroit où on opère, ce qui n’a lieu le plus souvent qu’au b'out d’une heure et demie.GLACIÈRES 202 Aün de ne pas perdre d’eau salée, il est utile pour opérer, de toujours placer le tonneau dans un vase plat quelconque, d’un diamètre assez large, tel que plat creux, ou terrine en grès. Si nous recommandons de visser fortement le couvercle de l’appareil, c’est pour éviter que l’eau salée ne pénètre à l’inté- rieur, ce qui donnerait à la glace un goût saumâtre désa- gréable, mais sans danger pour la santé ; s’il en pénétrait en grande quantité, l’eau ne se congèlerait pas. SoY'hetière. — Voici la manière d’opérer avec la Sorl^etière: Après avoir préparé la composition destinée à être glacée, qui ne doit jamais marquer plus de 14 à 16 degrés à l'aréo- mètre Pèse-Sirops (crème ou sirop de fruits), on la verse dans la Sorbetière en étain, sans que le liquide à glacer dépasse la moitié de sa contenance, puis on place dans la Sorbe- tière la spatule en l)ois ; et le couvercle en bois du tonneau, autour de la Sorl)etière (fig. 141) ; le tonneau lui-même doit être placé dans un vase en grès ou une terrine, pour ne pas perdre d’eau salée pendant l’opération. Lorsque ces apprêts sont faits, et qu’on a sous la main le couvercle en étain (muni du volant en fonte) de la sorbetière, on verse dans le tonneau 2 litres d’eau la plus fraîche pos- sible, puis on verse également dans le tonneau, et en une seule fois, 2 kilos de sel frigorilique, pesés ou mesurés à l’a- vance ; et sans perdre une seconde on plonge la sorbetière dans le mélange d’eau et de sel, en s’assurant que le petit bouton ou axe placé sous la sorbetière entre bien dans la cra- paudine tixée au fond du tonneau. On ])lace ensuite sur la sorbetière le couvercle en étain avec son volant, en ayant soin que le petit rnentonnet du haut de la sorhetière entre bien dans l’entaille pratiquée au boi'd du couvercle. Prenant alors d'une main le manche de la spatule pour la tenir immobile, de l’autre main, on fait tourner le volant qui imprime à l’appareil un mouvement de rotation dans le mé- lange d’eau et de sel ; on tourne ainsi pendant 10 à 12 mi- nutes, au bout desquelles l’opération est terminée, si c’est une crème ou un sorbet qu'on veut obtenir, et on sert immé- diatement. On sent très l)ien à la main que l’opération est linie, par la résistance ((u’on éprouve à maintenir la spatule immolûle. Si on veut obtenir des glaces dures, dites en Rocher, le commencement de l’opération est exactement le môme que203 GLACIÈRES pour celle ci-dessus : seulement il faut faire un second mé- lange d’eau et de sel semblable au premier, c’est-à-dire qu’a- prés avoir tourné la sorbetière 10 à 12 minutes, on la retire du tonneau et on vide rapidement Peau salée du premier mé- lange qu’il contient, dans une terrine en grès ou tout autre vase quelconque. On verse ensuite dans le tonneau les mêmes quantités d’eau et de sel que pour la première opération, on y plonge vivement la sorbetière qu’on fait tourner de nouveau pendant quelques minutes, on retire la spatule en ayant soin d’en détacher la composition glacée, qu’on foule au fond de la sor- betière et on laisse reposer. On peut la laisser ainsi une heure et plus sans craindre que la glace ne fonde. Au moment de servir, on retire la sorbetière en laissant égoutter l’eau salée dans le tonneau, afin d’éviter d’en perdre, puis on la plonge dans de l’eau pour la laver extérieurement, on l’essuie vivement et on la retourne sur une assiette (fig. 142) pour faire tomber le bloc de glace. Pour congeler de l’eau pure dans la sorbetière, il suffit d’en verser dans l’appareil en étain {sans dépasser la moiUé de sa capo,cüé), et de ne pas mettre la spatule en bois. On verse dans les tonneaux les quantités d'eau et de sel in- diquées ci-dessus ; on y place vivement la sorl)etiére, on ajuste le couvercle muni du volant en fonte et on l)Ouche le trou de la spatule avec un bouchon ordinaire, puis on faitGLACIÈRES 204 tourner la sorl)elière dans le mélange réirigérant pendant 15 minutes, temps nécessaire pour la congélation ; on ob- tient alors un globe de glace creux à l’intérieur, de un à deux centimètres environ d’épaisseur, contenant au milieu de l’eau à zéro degré. Après chaque opération il faut laver et essuyer la spatule en bois et la laisser sécher à l’air pour l’empêcher de gonller. Frappe-Champagne. — Voici la manière d’opérer avec le Frappe-Ghampngne : Comme pour toutes les opérations, on commence par pla- cer le tonneau en bois dans un vase plat quelconque, de façon à ne pas perdre d’eau salée, ensuite on met la ou les carafes pleines d’eau propre et bouchées, dans la monture ou car- casse en fer (üg, 143)et on l’introduit dans le tonneau; ou me- sure alors 3 litres d’eau dans le tonneau, on y ajoute 3 kilos de sel frigorifique pesés ou mesurés à Imvance, afin de perdre le moins de temps possilile; on ajuste le couvercle du tonneau en faisant passer par l’ouverture qui y est pratiquée, la poi- gnée de la monture en fer portant la ou les carafes que l’on fait tourner avec la main pendant 20 minutes, au bout des- quelles l’eau est congelée. Si au contraire on veut fra])per du vin de champagne, il faut d’abord casser les fils de fer et couper les ficelles qui re- tiennent les bouchons. Ensuite on met la ou les bouteilles dans lacarcasse qu’on place dans le tonneau et on fait le mé- lange d’eau et de sel indiqué ci-dessus, on tourne la poignée l>endant une ou deux minutes, et on arrache le ou les bou- chons des bouteilles. Puis on laisse reposer pendant un laps de temps à peu près égal : on tourne encore, on cesse de nou- veau alternativement pendant environ 10 minutes, après quoi on laisse le tout tranquille pendant 15 minutes, soit en tout 25 minutes, temps nécessaire pour que l’opération soit termi- née. Il est important pour frapper le vin de champagne de ne pas agiter continuellement, atin de lui conserver toute salim- ])idité. Les personnes (|ui, indépendamment du Frappe-Clianqiagne possèdent une sorbetiérede S. Charles,peuvent aussi, si elles le veulent, glacer le vin de champagne en sorl)ets. Pour cela il faut vider le vin dans la sorbetière (toujours sans dépasser la moitié de sa contenance), mettre la spatule dans le vin et opérer comme pour des glaces ou soiPets ordinaires.GLACIÈRES :J()5 On peut toujours, après avoir fait l’une ou l’autre des opé- rations qui précèdent, faire rafraichir dans l’eau salée du vin ou de l’eau pendant environ une heure. Reconstitution du sel frigorifique. — H y a quelques pré- cautions à prendre pour reconstituer le Sel frigorifique et le conserver toujours sec et prêt à servir. Après avoir fait des glaces, ou des sorbets, ou frappé des cara- fes, etc., le sel étant fondu, il ne reste plus dans le tonneau que de l’eau salée ; c'est cette eau qu’il faut faire évaporer pour reconstituer le sel et le faire servir de nouveau. Le moyen le plus simple dans certains pays, consiste à exposer l’eau salée, mise dans des vases larges et plats, à l’air libre et au soleil. On obtient le môme résultat en plaçant les vases remplis d’eau salée, dans un four ou dans une étuve quelconque. Mais le moyen le plus expéditif, c’est de faire évaporer l’eau sur le feu ; pour cela on verse l’eau dans une capsule ou cas- serole en fonte émaillée que l’on met sur le feu ; après une heure ou une heure et demie d’ébullition, suivant la quantité d'eau que contient la casserole, on puise du liquide bouillant dans un petit pot en terre, profond de 12 centimètres envi- ron, muni d’une anse ou queue pour ne pas se brûler les doigts ; on plonge le pèse-sel dans le liquide bouillant qu’il contient en ayant soin qu’il surnage et ne touche pas au fond du pot, et on regarde à quel degré il sort de l’eau. Tant que le pèse-sel ne marque pas 35 degrés, il faut lais- ser bouillir l’eau salée ; mais lorsque le chiffre 35 marqué en rouge au pèse-sel sort du liquide, on retire la casserole du feu et on laisse refroidir un peu, pour le verser ensuite dans une terrine en grès évasée où le sel se cristallise. A défaut de terrine il n’y a pas d'inconvénients à laisser le sel se cristal- liser dans la casserole en fonte émaillée, toutefois la terrine est préférable parce que le bloc de sel en sort plus facilement. Dans aucun cas, il ne faut employer pour l’évaporation de beau d’autres casserolles que la fonte émaillée, les autres métaux sont nuisibles pour le sel. Lorsque le sel est cristallisé, on l’écrase à l’aide d'un pilon en bois ou d’un bâton quelconque, elle plus lin possii)le; lors- qu’il est bien réduit, on le met égoutter dans ,1e séchoir en grès. Mais il est utile, avant de mettre le sel nouvellement écrasé dans le séchoir, d’en retirer une quantité suffisante et même 12206 GLACIÈRES plus, pour faire de nouvelles opérations ; le sel sec, sorti du séchoir, sera remis ensuite par dessus le sel mouillé, de cette façon on aura toujours à sa disposition du sel bien sec et prêt à servir à la congélation. Plus le sel est sec, plus il produit de froid. En conséquence, on devra toujours laisser le séchoir dé- couvert et le placer dans un endroitsec etbien aéré, en ayant soin de déboucher le goulot inférieur du séchoir en le plaçant sur son trépied en bois ; entre les pieds, on met un vase ou petite terrine en terre pour recueillir les eaux-mères qui s’égouttent du sel, afin de les faire évaporer avec le liquide provenant des opérations suivantes. Pour éprouver le moins de perte de sel possible, il ne faut jamais jeter d’eau salée, si sale qu’elle soit. Si on est quelque temps sans se sei-vir du sel, et (ju’oii veuille en faire usage, il faut vider le séchoir complètement, écraser le sel de nouveau le plus fin possible et le remettre lé- gèrement dans le séchoir. Lorsque le sel devient très sale, on le fait fondre dans une petite quantité d’eau, on lettre à clair et on le passe dans une chausse de laine, pour faire ensuite évaporer l’eau comme ci- dessus . S’il arrivait qu’on laissât l’eau salée sur le feu plus long- temps qu’il ne faut, par ouldi, le sel on se cristallisant de- viendrait trop dur, et ne fondrait pas assez vite pour congeler. Pour le remettre en état, il faut, après l’avoir écrasé le plus fin possible avec un marteau, le faire fondre dans un peu d’eau, etlorqu’il est bien fondu, faire évaporer l’eau de nou- veau, en surveillant cette fois le degré d’évaporation, 85 du pèse-sel. GlarièroîS pour la fabrication «le la ^lace arlillciollc. — Congélateur Villeneuve {glacière des familles). — Cet appareil (tig. ii'i) est formé par trois enveloppes ; entre l’en- veloppe extérieure AA et la suivante se trouve un corps mau- vais conducteur ; dans l’esjiace CC, on met de l’eau ou de la glace. Le mélange réfrigérant est formé de 3 jiarties de sulfate de soude et de 2 parties d’acide chlorhydrique, on le dispose dans la cavité (pii forme le centre de l’ajipareil. Cette cavité reçoit, en outre, la substance à congelei* qui est placée dans dans un vase en (Hain S ou sorbetière. Le couvercle de ce vase renferme des matières non conductrices et porte une manivelle destinée à le faire tourner ; celle-ci est munie207 GLACIERES d'ailettes obliques qui agitent le mélange. Quand ce mélange a perdu son efficacité, on ouvre la soupape R, au moyen du levier L, et le liquide tombe dans le vase V, où il seif à ra- fraîchir les boissons. 11 faut 4 doses de mélange réfrigérant et 30 à 40 minutes pour obtenir deux cylindres de glace dont le poids varie de 2 à 7 kilogrammes, selon la grandeur de l’appareil. Glacière Gouraud. — Elle est fondée sur l’emploi d’un mélange d'azotate et de chlorhydrate d'ammoniaque. Avec 2,500 grammes de ce sel et 2 litres 1/2 d’eau, on obtient 500 grammes de glace ; l’opération dure de 15 à 18 minutes. J.a partie essentielle de cet appareil (fig. 145) est un vase A en étain pur, trés-mince. composé d'un assemblage de tubes légèrement coniques fermés ]iar le lias; ces tulies sont réunis par le haut à une cliambre cylindri([ue B, (pii permet de les emplir tous à la fois et que l'on ferme du moyen d'un cou- vercle à vis, percé d'un orifice par où l’on verse l’eau et que l’on liouche ensuite. L’appareil est surmonté d’une tige de fer, sur laquelle on fixe une manivelle F qu’on tourne à la main, cette tige traverse le couvercle d’un seau en bois G à paroisGLACIERES 208 épaisses. Les tubes A portent, vers le bas, un petit pivot en fer H, qui s’engage dans une cavité centrale ménagée au fond du seau. L’appareil est entouré d’une lame en spirale, destinée à main- tenir le liquide, dont on remplit le seau, dans une agitation continuelle; on empêche ainsi les sels de se déposer. On commence par remplir le seau avec de l’eau aussi fraîche que possible, on y plonge l’ensemble des tubes chargés préalable- ment d’eau pure, on ajoute les sels ammoniacaux, on ferme le seau de son couvercle et l’on tourne la manivelle. Au bout de 15 minutes environ, l’eau contenue dans les tubes est congelée. On enlève alors l’appareil, on le plonge dans un vase plein d’eau à la température ordinaire, afin que la glace se détache plus facilement, on dévisse le couvercle, on ren- verse l’appareil sur une assiette, on le secoue et il en sort des cylindres de glace, faciles à manier et à briser. Glacière a bascule (Penant). — Cet appareil (fig. 116) est Fig. l'iG. — Glacière à bascule. formé d’un cylindre contenant le mélange réfrigérant (acide chlorliydilqueet sulfate de soude). Dansle cylindre, on place un moule soit à côtes (fig. 117), soit uni (fig.118), formé de deux surfaces concentriques ({ui retiennent l’eau dans leur intervalle ; cette disposition a pourelfet de multiplier les points do contact de l’eau à congeler avec le mélange. L’appareil est placé sur un chariot et peut recevoir un mouvement de bascule qui ac- tive beaucoup rojiération. Glacière ITALIENNE (Toselli). — C’est un simple tuyau mé- tallique monté sur un }>icd (fig. 140). Dans l’intérieur de ce cylindre, on en introduit un autre plus petit, qui contient l’eau à glacer. Dans l’espace resté libre entre les deux, on place le mélange réfrigérant destiné à transformer l’eau en glace.ULACIÈKEy Î309 On ferme soigneusement le cylindre au moyen d’un double couvercle et on lui imprime un mouvement de rotation, soit avec la main, soit à l’aide d’une manivelle. Dix minutes après, on retire de l’appareil un beau cylindre de glace. On peut produire ainsi, à chaque opération, 300 grammes de Fig. Its. — Moule uni. Fig. — Glacière italienne, glace; le prix du kilogramme de glace obtenu }>ar cette mé- thode est de i fr. 70. Quant au corps réfrigérant, c'est un mélange de 1 partie d’eau, 1 de carlionate de soude et 1 do chlorhydrate d’ammoniaque ; on détermine ainsi un abaisse- ment de température de 28<>; par conséquent on pourra con- geler l’eau, toutes les fois que la température de cette eau n’excédera pas 25». Seulement, pour que ce résultat soit svire- ment oljtenu, il faut n'introduire le chlorhydrate d'nmmo- niaque, dans le mélange, qu’un quart d'iieurc après avoir in- troduit le carbonate de soude. A défaut d’appareils spéciaux, on pourra se servir de deux vases, l’im extérieur en bois, l’autre intérieur en fer blanc ou en fer émaillé, laissant entre eux un espace de 8 à iO centi- mètres environ; dans cet intervalle, on introduit un mélange de parties égales de chlorure de calcium et d’azotate d'ammo- niaque en poudre fine que l’on dissout dans un poids d’eau égal à celui des sels. Au bout de 2 heures environ, l'eau sera congelée dans le vase intérieur. 12.GROSEILLES 210 GKEXADE. — Le grenadier, Piinica granatum (fig. IdO) est lin petit arbre raineux, originaire de l'Inde boréale occiden- tale, et cultivé dans les contrées subtropicales et dans nos serres. Ije fruit mûr (fig. 151 et 152) est ordinairement teinté de rouge du côté du soleil; sa grosseur est variable et ne déliasse pas colle d'une ]iomme moyenne dans les vnrieles sauvages. 11 s’en fait une ex])ortatiou assez importante, moins a cause de rexcellence que de la lieauté des fruits, très propre a orner les desserts. (;i(Osi':iLi.Es. — \,ç,groseiller à g)'ajjpGs rubyinn), dé})Oiirvu d’aiguillons, a des fleurs petites, verdatres.^ en gra])})es ; les l)aies, rouges ou Idancbes sont toujours arides et sont moins ])ropres à être mangées en nature (lig. liv*^) (fu a confectionner des .sirops, des gelées et des liqueurs. Le g)‘oH0iller noir {R. nig)'um, ou cu.sx?.s) est remarquable ]>ar la saveur ai’omatique particulière de ses truils, et même ]au' l'odeur (pic dégagent les feuilles lors(;[u on les froisse entre les doigts. On le cultive en grand dans certaines con- trées, par exenqile aux environs (le Paris, et surtout aux en-GROSEILLES 211 virons de Dijon, pour la fabrication de la liqueur de cassis. Le groseiller à maquereaiLX {R.'grussularia.) (fig. 154) se distingue par ses piquants (en vieux français maquereaux), ses l)aies beaucoup plus grosses, de forme allongée, souvent hé- Fig. 153. — Groseilles en grappe. Fig. lOIr — Groseilles à Maquereaux. rissces de poils raides, de couleur variant du lilanclultre au vert, au jaune, au roux, au rose ou au violet. (ionsoi-viitioii |>ar la mélliodo Ap|K‘r(.— GROSEILLES EN GRAP- PES. — On cueille des groseilles blanches ou rouges a vec leur grappe avant maturité complète ; on les émonde de toute substance étrangère, on les introduit dans des liouteilles, en ayant soin de frapper légèrement le fond de la bouteille, sur une table de manière à déterminer un tassement et le rem- plissage des vides. Dès que Ton est ai-rivé à l’élmllition, on re- tire le feu, au bout d'un quart d’heure on peut sortir les bouteilles de l'eau et les goudronner, dès qu’elles sont refroi- dies. Groseilles égrenées . — Il est préférable de conserver les212 HARICOTS groseilles égrenées au liq.u de groseilles en grappe, car la grappe altère un peu le goût agréable du fruit.- Ici encore, on choisit des groseilles qui ne sont pas tout à fait mûres et l’on opère comme pour les groseilles en grappe. (Voy. Fruits.) Sirop de groseilles. — Polu- faire un sirop de groseilles par- fait, on pèse exactement 6 kilogr. de groseilles égrappées, pas trop mûres, et 1 kilogr. de framboises. On écrase le tout dans un vase n’ayant jamais servi, soit par exemple un vase commun en terre vernissée. Le tout ainsi mélangé et écrasé est déposé à la cave pen- dant vingt-quatre heures; après quoi, il est versé dans une étamine qu’on suspend à un crochet dans la cave ; le jus qui en découle est reçu dans le vase dont il vient d’être parlé. L’écoulement du jus doit durer vingt-quatre heures et se faire par son propre poids, c’est-à-dire sans pression aucune. Le jus extrait est versé dans une bassine en cuivre ou en argent et on y ajoute 8 kilogr. de sucre blanc. Puis on soumet à l’éliullition ; celle-ci cesse dès que le pre- mier jus est entièrement écunié. On laisse refroidir, et on met en bouteilles, qu’on bouche seulement le lendemain. iiAHîBCOTS. — Tja graine du liaricot ordinaire présente, sui- vant la variété à laquelle elle appartient, des différences de grosseur, de couleur et même de saveur et d’arome qui sont ])liis ou moins appréciables. Parmi les variétés à grains lilancs, la. ])lus répandue est le haricot htanc commun ou flageolet (fig. 155 et 156); il est d’un blanc sale, un peu aplati, régulier, à peine réniforme, allongé et de moyenne grosseur. C’est lui qu'on cultive d'ordinaire dans les départements méridionaux ; il est connu à Bordeaux sous le nom de mongette. I.ia variété la plus estimée est celle que l’on désigne sous le nom de haricots de Soisso7îs, parce que les graines provenant des cultures (jui avoisinent cette ville donnent les meilleurs produits, au point de vue de la finesse des enveloppes et de la déli- catesse du goût. Ce haricot est blanc, très uniforme, long, un peu nplati, luisant, très farineux. Néanmoins, comme les haricots do Boissons ont ôté cultivés dans un pays humide et froid, ils perdent leur goût au bout de six mois et ne sont point susceptibles d’être employés à l'approvisionnement des navires, tandis que ceux qui proviennent des départementsHARICOTS 213 méridionaux peuvent encore se manger au bout de cinq à six ans. Avant d’emmagasiner les haricots, il convient de les débar- rasser des grains cassés ou tachés, ainsi que des graines et Fifç. 155. —Haricots flageolets (Phafteotus vulfiaris.) Une gousse entière. Fig. 15G. — La même gousse ouverte, pour montrer les grains en place. des corps étrangers. Lorsqu’ils ont été ainsi nettoyés et ({ii'ils sont bien secs, il faut les renfermer dans des sacs, afin (le les soustraire à l’action de la poussière (jui les ternit et en change la couleur. Avec le temps d’ailleurs, et sous rinlluencc du so- leil, ils perdent leur couleur blanche et contractent une colo- ration Ifianc grisâtre ou blanc jaunâtre terne. L’hectolitre de haricots pèse de 78 à 80 kilogrammes (Heuzé), de 79 a 88 kilogrammes (Gasparin) ; ce poids, d’après Payen, descend à 65 kilogrammes. Le prix du marché des haricots, d’après Gasparin, est à peu près égal à celui du fro-‘214 HARICOTS ment, et pourtant les facultés nutritives de ces deux graines sont comme 2: 1. Ceci tient à ce que le haricot entre dans l’alimentation pour une quantité bien inférieure à celle du froment. Par suite, il en est de cette légurnineuse comme de toutes les substances alimentaires supplémentaires, comparées aux nourritures basses; elles ont toujours une valeur vénale inférieure à celle qui serait en rapport avec leurs propriétés nutritives. Depuis quelques années les haricots récoltés dans l’arron- disscment de Toulon et surtout dans les environs de cette ville sont attaqués par une bruche originaire de la Perse {Bruchus irresoctus), qui crible ces graines de nombreuses piqûres. On ne connaît aucun moyen de mettre les haricots à l’abri de l’attaque de cet insecte. Comme les haricots perdent de leurs qualités en vieillissnnt. on essaye parfois d’en dissimuler la vétusté en les faisant tremper dans l’eau tiède pendant une heure. On enlèveainsi la poussière qui les recouvre et on leur restitue le ])rillant primitif. L’opération se termine pnr un séchage dans des couvertures de laine. Les haricots qui ont été ainsi raccommodés ireinpés ou crouina) pèsent moins ([ue les autres, par suite de raugmentation de volume qu'ils ont acquis, et qui du simple a passé au double. Mais ils se coiTompent avec une fa- cilité extrême, en dégageant une odeur repoussante. Cette fraude est peu à ci*aiudre dans les fournitures faites aux grandes administrations, car la décomposition marche sou- vent avec une telle rapidité, qu'il est impossiiile de conserver. ])endant plus de vingt-ijuatre heures, les légumes ijui ontsuhi cette préparation. On diminue singulièrement le temps nécessaire à la cuis- son des haricots, en les faisant passer entre deux meules île moulin, suffisamment écartées, l^cs haricots ainsi préparés cuisent en un quart d'heure, et peuvent être immédiatement servis sur la table. 11 paraîtrait que, malgré cette manipula- tion, ils se conservent encore longtemps car, d'après Bosc, de tous les légumes embarqués par la marine anglaise, c'est ce- lui qui s’altère le plus tard, pourvu qu'il soit entassé bien sain dans des barils hermétiquement clos. On connaît, en An- gleterre, ce produit sous le nom de sagou de Boicen, du nom de celui qui a inventé cette préparation. Consorvatioii dos haricots. — DessiG.'^.TION. — Pourcoiiser- ver les haricots verts, on enlève les pointes ainsi que le,s lilsHARICOTS 215 des gousses, en ayant soin de ne pas les casser, puis on les jette dans l’eau bouillante. Au bout de quelques minutes, on les retire, on les laisse égoutter et, quand ils sont ressuyés, on les dessèche dans un four, après la cuisson du pain. On les conserve dans des boîtes à l’abri de l’humidité. Avant de faire cuire ces haricots conservés, on les laisse séjourner pen- dant quelque temps, dans l’eau tiède, pour qu’ils gonflent et qu’ils reprennent leur couleur verte. Sel. — I. On commence par éplucher le haricot vert, en sup- primant, les deux extrémités et en ayant soin de rejeter ceux qui sont durs ; on les place, au fur et à mesure, dans l’eau fraîche. On fait alors bouillir sur un feu vif, un chaudron plein d’eau légèrement salée, on y jette les haricots. Dès qu’ils ont reçu un ou deux bouillons, on les retire et on les place dans un vase plein d’eau fraîche où on les laisse jusqu’à com- plet refroidissement. Les légumes ainsi préparés sont égouttés, puis placés dans des vases en grès, dans de la saumure (sel G p., eau 15 p.). On couvre le tout avec une couche d’huile et l’on ferme avec un l)on liège. On a soin de conserver ces vases dans un en- droit frais, mais non humide. II. On peut également éplucher les haricots, les laver, les égoutter, puis les disposer dans une terrine, en les mélan- geant avec du sel marin. Au bout d’un certain temps, on dé- cante l’eau de végétation qui s’est séparée, puis on place ces légumes, dans un autre vase, par couclies séparées par des lits de sel, on achève de remplir avec du beurre fondu. Lors- que ce beurre est froid on ajoute une couche d’huile d’olive pour assurer la conservation. III. Prenez un grand pot de grès très haut de forme et à ou- verture un peu étroite. Placez au fond un lit de persil, disposez la-dessus et alternativement une couche de gros sel et une couche de haricots, juscpi’à ce que le tout dépasse l’orifice du pot de 10 centimètres, et mettez un chapeau de persil sur le tout. Protégez ensuite votre pot par un couvercle ou une planche surmontés d’un poids assez fort pour presser le con- tenu et en chasser tout l’air. Quand, plusieurs mois après, vous voulez sei’vir le ha- ricot vert conservé par le sel, vous retirez du pot la quantité’ nécessaire, et vous faites dessaler dans 1 eau fraîche pendant une demi-heure.HOUBLON 216 noL’BLOi\. {HumuLus lupulus, Lin.). — Cette plante, Je la famille des Urticées-Cannabinées, est cultivée très en grand en Angleterre, en Flandre, en Alsace, etc., à cause de ses tleurs femelles qui, à la maturité, se présentent sous forme de cônes ovoïdes (lîg. 157) de 2 à 3 centi- mètres de long, formés de nombreuses écailles à la base desquelles on trouve une poussière résineuse, dAin jaune bril- lant, odorante, très amère, à laquelle on a donné le nom de lupulin. Ce lupulin renferme plusieurs substances, dont deux, l’huile essentielle et le principe amer, sont utilisées pour la fabrication de la bière. L’huile essentielle, outre le goi'it particulier et l’odeur aromatique qu’elle donne à la bière, est un agent de conser- vation. Cette huile a la propriété, lors- qu’elle n’a pas été oxydée par une longue exposition à l’air, d’être en grande partie soluble dans l’eau, et par suite de se répartir uniformément, en sufüsante proportion, dans la bière. Le principe amer concourt également à la conservation de ce liquide. Le bon houblon est résineux, visqueux au toucher, il adlière aux doigts; il est aromatique, sa couleur est vive, et d’un vert olive. Si le houblon est vert, il a été cueilli trop tôt; s’il est brun, il a été cueilli trop tard ; trop vieux, il a peRlu une partie de sa force ; trop jeune, il n’a pas d'arome. Le climat exerce une grande influence sur le développement et les qua- lités de l’huile essentielle de houblon, comme cela se remar(|ue, d’ailleurs, pour toutes les plantes aromatiques ; dans les pays chauds, cette sécrétion très abondante est douée d’une odeur forte, moins suave que dans les pays tempérés. On doit ré- colter les cônes lorsqu’ils sont d'un jaune encore légèrement verdâtre et avant que la maturité soit comjdète. En Alle- magne, on récolte le houblon dans des circonstances telles que, très généralement, les graines sont avortées et l’on a re- marqué que ce sont ces cônes stériles qui possèdent l’arome le plus délicat. Après la récolte, le houblon est desséclié assez rapidement pour éviter la déperdition de l’arome ou la transformation partielle de l’essence en résine, au contact de l'air. On le con- serve, en le comprimant le plus possible, dans des sacs. houblon.HUILE ({uand il esl coiuplèleiiient «lesséché. En Angleterre et en Ainéri(|ue, le lioublon est coinpriiné à Taide de la presse hydraulique dans des sacs, dont on coud solidement les plis, ou bien on cercle les pains avec des cordes et des l)andelettes de fer. Ces }>ains [)èsent, quelquefois, jusqu’à 800 kilogrammes par mètre cube. La conservation prolongée du houblon donne lieu, parfois, à une fraude qui consiste à changer l’indication de l’année de la récolte; en elfet, le lioublon, perdant de sa qualité en vieillissant, se paye d’autant plus cher f[ue la date de la ré- colte est plus récente. lil'IUL — ICssai de l'huile d’olive. — Cette IlUile OCCUpe le premier rang parmi les substances grasses employées comme condiment : il n’y a donc rien d’extraordinaire que son })ii.x soit assez élevé et ({u’elle soit, par suite, l’objet de nombreuses falsifications. On a fait de grands elforts pour arriver à déceler ce genre de fraude. Le Ijiit est loin d’étre atteint. TiU })lu})art des méthodes qui ont été })roposées néces- sitent l'emploi d’insti'uments spéciaux ou de réactifs d’un maniement assez délical. Le procédé suivant, dû à Maumené, outre (pi’il n’exige qu’un matériel peu considérable, a l’avantage de donner des indications }»récises. Lorstpi’on mêle 50 grammes d'huile d’olive avec 10 centimètres cubes d'acide sulfuri(pie à 00". au moyen d’un thermomètre employé comme agitateui', on observe, en deux minvLex, une élévation de température de 'i2o. Or, si l’on opère avec le même acide et à la même température extérieure. avec d'autres builes. on aura des élévations de température (jui varieront avec la nature de l'huile. C'est ainsi que grammes, on obtiendra. en soumettant à la même epreuve oO avec ; Huile d'aracliide .... — d’iimamles amères 5“2 — de sésame — (l'amaridcs douces 53",0 — d’œillette 80",1 57 58 — de chènevis.... 98 — de noix.. loi — de faine '. •. (>T> — do lin 133 Ce phénomène reste constant après le mélange des huiles. Par exemple. 2 volumes d’huile d’olives et 1 volume d œillette doivent donner dans cette supposition : HÉRâUD. 13TIUILE ^ vul. d'ulive x W».. 1 d'œilletto 1 X 8(5>/i 3 vol. de mélange I vol H'r* 8ü-,'i no>/i ofPjH (,!e iiuiiibre est celui (|u‘uii trouve, }>ar rexpérieiico, coimue l'ont démontré des essais très-nombreux, pour ce mélanye et l)Our beaucoup d’autres. La marche à suivre est des plus sim}des. Ou })ése bO (.•■rammes d’huile dans un vase à ex]^érience de à 15 ' cen- timètres cul)es. On place, dans ce verre, un tliermométre gradué sur tige, on agite une mi- nute et l’on note la, température. Alors à l’aide d’une pipette jaugée (tig. 158), on aspire avec précaution 10 centimètres cubes d’acide sulfu- ri(|ue dans le tiacon à acide, sans enfoncer la pipette plus qu’à moitié de son bec et sans tou- cher les parois du goulot du llacon, qui doit être immédiatement refermé. On aiiporte alors la, pipette à 1 ou 2 centimètres au-dessus de rtjuile, et on laisse couler l’acide, en lilet, au fond de riniile, jus(|u’à la dernière goutte. Alors, saisissant, le verre dans la main gauche, afin de le fixer, on agite de la main droite le tlier- mométre dans l’imile. Aussitôt (pie le mélange est coni])let et ({iie l’huilc est devenue l)rune, on jette les yeux sur le tliermométre, et, tout en remuant ti’és-doucement, on observe la tempé- rature. 11 ne faut guère qu’une minute. Le mer- cure se tient une bonne demi-minute au moins à sa hauteur minima et redescend lentement. On note cette hauteur maxima ipii donne l’éh'*- i>c'ito jîuigéc. vation de températui-e, et l’exiiéilence est ter- l'’ig. 158. ]>i- minée. Lu résumé, la méthode consiste ; 1" à mesurer le. dégage- ment de chaleui- obtenu dans une huile donnée }>ar l’action do l’acide sulfurique conrcnlrc. réactif ([uo l’on se i»rociire îdsément; 2" à com})arer au même moment, avec les mêmes instruments, l’élévation de température fournie par une huile-type et le môme acide. Itanciilité de riiiiile. — MoyOl clc la COi’l'igC)'. — A bl longue, tous les corj)s gras exposés au c(.inlacl de l’airIl L’ILE ))rennent une odeur et une saveur désayréaljles. Cet elVet est (là à ra])sor[)tion de l'oxygèno. Ij’liuile d’olives éprouve ce pliéiioinène, comme tous les auti'es; il est surtout très-mar(|ué chez les huiles qui proviennent de fruits trop mûrs. Voici })ar quels moyens on peut remédier à la l’ancidité de riiuile d’olive. Jo On mêle 25 parties d'imile l'auce avec 'lO parties d’eau à o0‘h ou agite le mélange, pendant un quart d'heure; on laisse déposer, on soutire l’eau et l'on répète jusqu’A six fois cotte opération. Les elTets de ce lavage sont plus prononcés, si l’on a eu soin d’employer do l'eau contenant de 12 à IM 100 de sel marin en dissolution. 2o On agite l'imile avec 20 p. 100 de bon vinaigre et l'on répète trois ou quatre fois cette opération, ce })rocédé est moins avantageux que celui qui consiste à faire intervenir l’ean salée. On agite 90 parties d'iiuile avec 10 parties d'alcool, l’agi- tation doit être continuée pendant (pielques lieurcs et à ditféreuts intervalles; on soutire, on réi)ète trois fois cette opération. Ce jtrocédé réussit trê.s-liien, il n’est }»as tro]» dis- pendieux, car l'alcool ([ui a servi à l'opération peut être, indéliniment enq)]oyé, si l’on a soin de le distiller, cha({uc fois, sur de la potasse. La magnésie calcinée donne aussi de l)ons résultats. On ])i'end 5 ])arties de magnésie et 80 j)arties d'huile; on agite cimj ou six fois ])ar jour, })endant ([uinze minutes'; au bout de ciu(| ou six jours, on hltiv. 5‘i Pour mn})êcher l'huile d’olive de ranci]', il suffit de verser dans clnu[ue bouteille une certaine ([uantité d'alcool à 80" ou l.K)", de manière à ce ([ue ces litjnides forment une couche de 5 centimètres de liauteur au-dessus de l'huile; on ferme alors le vase i[ui doit être maintenu debout. liril.MS. — I.H|iioiii‘s laltle. I. HLll.K ij'A.NCKUafi;. OU DIN.MHK . OK.MI - l'I.N'C. l'I.VK. Sl'Ul'lM'.. Essudco d'tlugdiiiiic Igrainni. Tgraimn. lOgnumn. IDgrain. — de coriandre " * “ C/L — de fenouil ” " ’ —■ Sucre 2000 — — S700 — li-200 — Alcool ô lilrcfi. a lit. 0 0 lit. 'i 7 lit. 2 Eau ni — Il litrcH. 7 lit.S .-) S220 llülTKE Opérez coiiiiue pour J’unisette. Produit litres. II. llüll.e DE HOSKS. OHDINAIUE . DEMI-FINE. FINE. SUKFJNE. Essence de roses I,i2g.ain. l,d grain. ;2,4grani. 3 grain. Sucre rafliné :iôOe — 5ü00 — 3’^dO — 11300 — .Vlcüol à 85“ 5 litres. 5 lit. 6 0 lit. 4 1 litres. Eau 13 — 11 litres. 7 8 5 lit. :2 On Opère couinie pour runisette ordinaire. On colore les li- queurs ordinaires avec de l’orseille, les denii-lines par le cudbcar (orseille épurée), et les crèmes fines par la cochenille. III iTiti':.— Les huitrésque l’on mange en France sont riuiitre commune (osh'œaecliUis, L.), sur les côtes de l’Océan, riiiiître méditerranéenne (oslræa sur les côtes de la Méditer- ranée, l’huître lanielleuse (ostrœa lamelloÿ,a, Bro.) en Corse. L’huître commune présente plusieurs variétés, telles sont celles dites de Cancale, de Marennes, d'Ostende. L’huître pied de cheval {oslræa hippopes, L.j est une variété de grande taille, peu estimée, qui n’est généralement consommée que dans les ports de mer. <’aractèrcs «les liiiîfros «le bonne «iiialitt^. — l^^es huîtres, au moment où elles sortent de l’eau, ont souvent une odeur et une saveur désagréables, provenant des ma- tières Acres ou vaseuses que la mer contient au voisinage des côtes; on remédie à ce défaut, en parquant des huîtres choi- sies, dans des bassins peu })rofonds à fond pierreux et exempt de vase, où }>énètre l'eau delà mer. Dans l’intervalle des ma- rées, l’eau reste parfaitement tranquille dans ces bassins ou parcs, les huîtres y deviennent plus tendres et acquiérent une saveur agréable. Ouïes laisse quelquefois à sec, ])endant le jour, pour les habituer à garder leur eau et les })ré})arer à supporter le transport. Ce i)remiei‘ parcage est suivi d'un second, qui est })articu- lièrement usité à Marennes et à la Tremhlade ; ces ])arcs sont alimentés par les eaux de la rivière la Seudre, aux(iuelles viennent se mêler les eaux de la mer, lors des grandes ma- rées. C’est sous l'influence de ce séjour, dans ce mélange d’eau douce et d'ea-u salée, (jue les huîtres verdissent. Cette coloration est attribuée, par les uns à une maladie du foie, par d'autre à une moditication de la hile, par d’autres enünnujriiK ‘><>1 au genre de noiiiTiture de ranimai. Cette nourriture consiste presque exclusivement en dos myriades d’animalcules infu- soires, de couleur verte, dont la nature et le calme de l'eau ' favorisent le développement. Cette dernière opinion i»ai'<aît la plus vraisemLlaljle. TjOS meilleures huîtres sont de moyenne dimension ; leur chair est ferme et froide ; le manteau ahce (tig. Iô9) est épa- noui, l’intérieur des valves revêtu d’une couche calcaire solide et lisse. Les vertes ont un goût plus délicat que les ])lanches. On doit les choisir fraîches et vivantes. Une huître fraîche est abondamment baignée d’eau, dm moment où l’on enlève le dessus de la co([uille; cette eau est limpide, sans odeur et légèrement salée. Une huître vivante oppose toujours une certaine résistance, quand on ouvre les valves. Si pa)‘ cette ouverture on fait tomber, sur les bords de l'huître, 1 ou 2 gout- tes de jus de citron ou de vinaigre, immédiatement les l)ords Fisr.'l.'in. — Hnitre comestil)Ie. du manteau se froissent par un mouvement de retrait, ce qui indique évidemment que l'animal é])rouve une sensation. C'«>iiiniont il faut iiianiçor los Imîli'os. — fjOS IlUÎtres sont de facile digestion. C’est un aliment léger,' apéritif, facilement digestif, qui convient aussi bien aux convalescents (|u aux personnes bien portantes. Cela n'est pas toujours vrai, cepen- dant. Autant l’estomac s'assimile avec facilité les principes salins, le phospliate de fer. l'osmazome et les autres matièresHUITRE animales de l’huître crue, autant il se montre paresseux et ]*el)elle si l’huitre a été cuite. Parmi les diverses préparations culinaires dans lesquelles leur chair est soumise à l’action du feu, il n'en est iju’une dont nous permettons l’usage, c’est le ])Ouillon d’huître, qui rend (juelques services aux anémiques ; mais nous })roscrivons impitoyahleinent de la table de qiii- comjue n’a. }>as une santé rol)iiste et les liuîtres frites, et la sauce aux iiuîtres, et les huîtres à la. chouci'oute, et toutes les coml)inaisons du môme genre: l’hnître cuite est toujours in- digeste. U'ielques personnes arrosent les huîtres avec du jus de ci- tron ou du vinaigre, d'autres les saupoudrent de poivre ; on trouve môme des gens en Pretagne (pii croient devoir assai- sonner le précieux mollus(pie avec de l’ail. Toutes ces métlio- des gastronomi(pies ne valent pas la méthode naturelle. 1 )étacher la chair de la GO(iuille et l’avaler avec l’eau ({u’elle contient, voilà la meilleure façon d’appi’écier à sa juste valeur les ((iialités gustatives do la Irajf'e do mo)\ Ouant à ses ])i‘opriétés nutritives, lescondiments ajoutés ne les font guère vai'ier. 11 est utile cependant de prévenir les amateurs d'huîtres épicées d’un danger ({ui s’attache à la trop grande absorption de mUfnonollo. Ce poivre, grossièrement concassé, est nuisi- ble. si l’on en ahsorl)e trop. TiOs fioles diverses venues do la cave })Our accompagner riiuître n’ont }>as une gi’ande importance })Our l’hygiéniste. Les vins blancs secs acidulés chatouillent agréablement le ]>alais et sont, gastronomi(]Uement, indi([ués dans un déjeu- ner correct ; mais les vins rouges, la bière, le cidre, même con- viennent aussi bien, au point de vue de la nutrition })roprement dite. Il est agréalde de sdiumecter le palais avec un Chablis su})érieui‘ ou un haut Sauterne; il est aussi utile de viiler un llacon de Bourgogne ou une pinte de ]>ortei‘. l<:iui>oiNoiiiu'inont par les iiiiitros. — Bans certaines cir- constances. l’huître peut acquéi’ir dc.s ])i'opriétés malfaisantes. On ne sait pas exactement sous (pielle inlluenco l’huître con- ti'acte ces (jualités ])articuliéres, mais comme elles se mani- festent pendant les mois de mai. juin, juillet, août ou moh f<ans H, c’est-à-dire à l’épo(|ue où les huîtres frayent, il est bon de s’ahsteidr de l’usage d('s huîtres pendant les mois qui viennent d’être nommés et même aussi pendant ceux de sep- tembre et d’octobre..ia:\ibon>^ TiOs huîtroï^ ponvonl é^aloment produire un véiûtidjle eiu- poisoimeincnt, ({umul elles ont adliéré aux oarènes des vais- seaux doiildés en enivre ou lorsrju'elles ont séjourné sur des liions de cuivre ([ui se j-encontrent au tond do certaines eaux. Tu ))arcage d’au moins six mois est indispensa])le, })Our dé- bari’asser les huîtres des molécules métalliques ([u’elles ont alisorhées. (les liuitres euivrcuises présentent une (einto roi- )u<tl(i(‘hll(‘ léfiùi'ewcnt opaline, liien dillercnte de la Icinlo. mi d'eaa h-anulucide (|ui appartient aux liuitros conservées dans les . Leur p'oùt est acre, leur saveur est aslriii- jjfonte, le couteau ([ui sert à les ouvrir ue taixle pas à se cou- vrir d’une couche roupu'A tre di' cuivre métallicjue. Si l’on im- plante une aiguille à coudri', (Voy. ('airrej dans les parties vertes de l’animal et ([u'on verse ensuite sur celles-ci assez lie vinaij^’re hlanc ])Our les immerger, la portion de l’aiguille enfoncée se recouvre, au bout du trente secondes, d’un enduit de cuivre rouge. Si l’on vei’se de l’ammoniaque litpiide sur la chair du mollusipie, cette chair, au bout d'un instant, con- tracte une teinte bleu foncé. Kntin le vinaigre ou le jus de citron versés sur une huître cuivreuse prennent instantané ment une teinte verdâtre, qui met l'attention en éveil. iviJKssi:. 1. — POTinX CDXTItl-; l,‘lVRKSSr,. AceUalo (l'animoninqnc 'l.'j sramnios, Sirop (le .siioro 'ih — Infusion do llu' lOU — Mêlez ; on fait prendre eu quatre fois, ù un quart d’heure d'intervalle. U. —Aootale d’amnioniaqiiG -10 grammes. .Sel do cuisine 4 — Infusion coneonlrée de café .oO — Sirop simple 20 — On donne en deux fois, à un (fuart d’lieui‘0 d'intervalle. HT. — POTIOX .VMMOXIACAUi. Eau commune '100 grammes. •Sirop de sucre “20 — Ammoniaque liquide Tj dceigr. ii 1 gr. .IAMIU>\S. — PiM'-'paralion dos Jaiiiltoiis. — D’après la lUi’- llmde des jiaysans de la Wesiphalie. a]»préter les jamlions en9^4 JUS DE VIANDE novcmlire et en mars; les entasser dans des terrines pTofondes qu’on recouvre de couches de sel, de salpêtre, et d'une })etite quantité de feuilles de lain-ier; les laisser ou 5 jours dans cet état; faire une saumure ti'és concentrée avec de l’eau et du sel, et en recouvrir complètement les jamhons: au bout de trois semaines, les retirer et les mettre tremper dans une belle eau de puits pendant 12 heures, les exposer ensuite pendant plus de trois semaines à une fumép }»rodiiite avec des branches de genièvre. «'oniservation «les Jaiiibon.s. — Devez-vous VOUS absenter et craignez-vous que les vers ou les grosses mouches se per- mettent de déguster, avant vous, les jambons que votre cuisinière a suspendus au plafond comme des tropliées de son savoir faire? Ènveloppez-les dans un papier recouvert d'uii linge et enterrez-les dans votre jardin ou dans un coin de votre cour à ôO centimètres de profondeur: vous les retrou- verez à votre ndoui'plus frais et plus tendres (pi’à leur sortie des saloirs. .ir.lL'BES. — Uoiisiorvalioii par dessication. — Faites des- sécher au soleil, dans des étuves ou dans des fours. .lus l>E VI.WIIF. —On se sert souvent d'une presse à viande à levier. (tig. 1(50) il suftit de toiinier la roue pour ({ue le jus coule ])ar la rigole ménagée à cet effet.225 LAIT DE DE DE MAC.- DANZIG. «RESEAU. DEBOURCi. f Es.sence de cumin 15 grain. 15 grain. 15 grain. 15 grain. — de coriandre .. . . )) 12goutt. » )) )) — d’orange ^2 » )) » — de fenouil » ISgoutt. » » — de cannelle ... » 12 — » » — de violette.... » )) » 2 — — de citron » )) » 13goutt. .Sucre . 4500 grain. 4600 grain. 4500 — 4.500 grain. Alcool a ÎM>» outres. 10 litres. 10 litres. outres. outres. On fait dissoudre les essences dans l’alcool, on ajoute le si- rop de sucre et l’eau nécessaire pour ramener les licpiides à 'lO degrés. I.AIT. — Le lait est un liquide sécrété par les glandes mam- maires des femelles de divers animaux, après le part. <'aractèr<*s <iii i>on lait. — Sa couleur est d'un blanc mal, opaque, spécial ; elle sert de type pour désigner les liquides d’apparence analogue; il est à jieu prés inotlore, quand il est froid, mais il devient odorant (piand on le cliautfe, et cette odeur s’accuse nettement chez celui de chèvre et celui de bre- bis. Sa saveur est douce et agréable. Sa densité est toujours su|)érieure à celle de l’eau, elle varie non-seulement avec les espèces, mais encore avec le même individu, suivant les con- ditions particulières de santé, de travail, de nounitureet même suivant le moment de la traite. Un cultivateur a fait des ex})ériences d'où il résulte ([ue le lait dernier tiré est dix fois {dus crémeux et{)lus riclie en beurre que celui du commencement. 11 s’ensuit que si. ajirés avoir tiré huit ou dix litres de lait d’une vache, on s’arrête en lais- sant un onzième litre dans le pis, on })erdra {)resque la moitié de la crème ({u'on aui’ait })u recueillii’. 11 est facile de s'assu- rer des résultats obtenus. 11 suffit de distribuer le lait, à me- sure ([u’on le tire, dans se{)t ou huit tasses il'égale grandeur, de traire jus({u’à la dernière goutte, et on ])ourra constater de cette façon si en effet la quantité de ci'ôme ({ue contiendra clia- que tasse augmente en allant de la {première à la dernière. Les expériences faites constatent aussi que le lait gagne à la fois en qualité et en ({uantité. Celui de la {>remiére tasse est d’un blanc bleuâtre et comme s’il était mêlé d’eau, tandis que le lait (le la fin est onctueux. é]iais et d’une coloration jau- r.].LAIT nàtro. Il .suit, de là que les lilles de forme qui u'oul soin de traire leurs vaclies jus([u’à la dernière goutte diminuent notablement la qualité et la quantité de la crème et du l)eurre La réaction que le lait donne au pa})ier à réactif est presque toujours alcaline, on rencontre ([uelquefois du lait neutre : très rarement il se montre acide au sortir du pis, mais il peut rapidement le devenir au contact de Tair. Le lait acide serait le résultat soit de certaines alimentations, soit d'un état ma- ladif de l’animal. l^e lait peut être considéré comme une émulsion d'un corps gras, le hcuD'e, dans une solution aqueuse d’un sucre par- ticulier, la lactose, de deux matières albuminoïdes, la caséine eXValhnmbie, et de quel(]ues sels. Lorsqu’on l’abandonne, au repos, dans un lieu irais et tranquille, au contact de l’air, il ne tarde pas à se couvrir d’une couclie jaunâtre, onctueuse (d épaisse, connue vulgairement sous le nom de crème. Quand cette couche a été séjiarée, il reste un liquide opalescent, plus dense et moins consistant, qui constitue ce qu’on appelle le lait écrémé ou sérum. Ce liquide ne contient presque pas de matière grasse, et ce n’est qu’une solution de caséine, d’albu- mine. de sucre et de quelques sels, un peu plus dense que le lait naturel. 11 résulte de cette composition que le lait est un aliment complet, qiiisuftit audéveloY>pementdes animaux. Au- cune autre substance ne peut le remplacer sans danger, pen- dant les premiers mois de l’enfance. T.e lait de A’ache se rapproche d’ailleurs, du lait do femme, jjar ses propriétés physi(|ues et sa composition, c(’ (jui justifie l’enq)loi fré({uenl de ce lait]mur l’alimentation des jeunes en- fants. On admet (fu’avec 10 kilogrammes de fourrage, une vache produit 10 litres le lait contenant 1 k.. \ de substances solides, tandis(|u’avec la même noiirritui'e le boaif ne produit ((u’un kilogi’amme de viande. Loi'scju’on soumet le lait fi-ais à l’f. ’don de la (dialeur, on coagule l’albunnne ((u’il contient, et il se couvre de pellicules (fraïUfipane) (|ui, outre l’albumine, renferment des globules gi'aisseux emprisonnés; au nminent où le lait arrive à l’ébul- litinn, ces pellicules s'o))posent au dégagement de la vai»eur d’eau: celle-ci h's boursoufle, les fait monter au-dessus du vase et, si on no se bâte d'enlever le laif du feu, elle le])récipite boi's du vase. ()n peut enlever ces pellicules au fui* et à nu'- sure (fu’elles se foi’inent. On ]»eut faire bouillir le lait poui‘ en reconnaîfre la qua-LAIT 'ai S’il 08l (le l)onne qualit(!‘, il i)OvU sans clinnger d’aspect; s'il est mauvais, c'est-à-dire s’il })rovient d’i.m animal malade on s’il n’est ]ias frais, il se caille en partie. Ait^raiioiiH du lait, — Le lait s'aigrit facilement à l’air, sur- tout ({uand la toni])ératnr(' est élev('‘e, et dans les temps ora- geux , il s'y dévelop])e de l'acide lacti(|ue, (|ui détermine la. coagulation du caséum. La matière caséeuse se sé}>aro en grumeaux, en entraînant les globules graisseux, et l’on dit (jue le lait est (onnié. J, On évite cette altération, sans nuire à la (jualité du lait, en y ajoutant 2 ou 8 millièmes de bi-carbouate de soude. IL Ou peut aussi jeter dans le li({iiide, chatpic fois ({ue l'on a à redouter sa décomposition , soit (piebjues grains de sel, (([uatre ou cinq), soit un clou ou tout autre morceau de fer. IjO fer, ((ui est bon conduct(Uir de l’électricité, est un préser- vatif pour le lait, si sensible à l’action du Iluide magnétique. CoiiMorvatioii du laif. — 1. Uu abaissement convenable de tem])ératuro favorise singulièrement la conservation du lait. O’est la glace ([u'on emploie pour obtenir ce résultat ; on la dispose dans un vas(> cylindiâque en fci- blanc, (]ui plonge dans le li(]uido et fait corps avec le couvercle. On l'onouvelle la glace, toutes les douze heures, et l'on a soin d'agiter la masse, de tem])s en tenq)s, })our empècber la crème de s’éle- ver et de former à la jiartie supérieure une couche conqiacte. ( )n })eiit conserver le lait jaMidant ))lusi(Mirs jours, (piels ([ue soient l’état électi-i(|ue de l'air, la teni))ératnre extéiâenre et les vai'iations de l'atmosphère ; au bout de ce temps, il snp})orte l'ébnllititm sans tourner. 11. li acide bori([n(', à la dos(' d'un millième, assure jiendant )»rés de cent vingt heures, et à la tenqu'n'atnrc de 12^, bi con- servation du lait, sans réaction acide bien mar((née : la (juan- tité de ci’éme (jiii se sépai'e est très failjb'. 1 )ans tons les cas, le lait (pie l'on veut conserver doit être ])lacédans des vases en grés, en faïence, (m ])Oi-celaine, en verre ou en fer blanc, jamais (bins dos vases en cuivre, en laiton on en zinc. Les méthodes ([iie nous venons d'indi([iier n'assnrent la conservation du lait (]ue })endant un nondu’c de jours très li- mité ; cette, conservation devient indétinio, si l'on em])loie certains procédés dont S(> sert l’industrie (d ({ni peuvent se ranger en deux grandes classes : tant(M le lait garde sa li({ui- dité. tant(jtil est réduit à l'état sirupeux ou même solide.LAIT "228 T.AI T LIQUIDE. (Procédé Mabriin). — On fait bouillir le lait dans un vase de fer blanc, muni d’un tube de plomb, pour en expulser l’air : puis on comprime le tube et on en ferme l’oriüce i)ar lu soudure ; on emploie en un mot une modi- fication plus ou moins ingénieuse du procédé d’Appert (Voy.p. 177). Pour en faire usage, après 5 ou 6 mois, délayer uniformé- ment la crème formée à la partie supérieure du liquide. I.e. lait a conservé toutes les propriétés du lait frais. I. AiT SIRUPEUX ou SOLIDE. — I. Oii couceutre jus(]ii’à con- sistance siru})euse et l'on ajoute un quart de sucre blanc en poudre. Si cette préi)aration est faite avec soin, on olitient un produit qui peut se conserver, })endant ])lusieurs années, sans rien perdre de son goût et de sa saveur agréable. II. Tj’évaporation dans le vide donne aussi de bons résul- tats. III. On prend dn lait de bonne qualité ; on ajoute 60 gram- mes de sucre blanc par litre ; on cbautfe au liain-marie dans des chaudières à fonds jdats et très peu })rofondes : le fond de la chaudiéi-e ne doit recevoir qu’unemincecouche de lait d’un centimètre d’épaisseur ; agiter sans cesse avec une palette de bois. jus({u’à ce ({ue l’évaporation ait enlevé le cinquième du volume ])ilmitif, reni]ilir des boites de fer blanc <jue l'on plonge ])endant une demie heure dans un bain-marie à la t('in])érature de 100 degrés : puis souder. Pour se servir de cette conserve, la délayer dans 'i ou 0 fois son volume d’eau tiède. l''alsifi<‘a(ioii du lai(.— Dans les villes, le laitest raremeni vendu pur. L’analyse de ce li(jiiide est um'ojiération délicate, (pii ne l»eut être exécutée que jiar des chimistes. Dans la pratique, on su^iplée à l’analyse chimi({ue par l'em- ploi d’instruments particuliers. Seulement, on ne doit pas ou- blier qu'il n’existe aucun de ces instruments ((ui soit ca])able d'indi([iier, à lui seul, directement et dans tous les cas possi- bles, si du lait est })Ui’ ou s'il a été plus ou moins falsitié. 'l’oiitefois, comme la fraude la ])lus commune consiste à écrémer le lait, ce ipii en augmente la densité, et à y ajouter ensuite de l’eau ])Our ramener cette densité à l’état ]irimitif, on peut découvrir cette falsification en cherchant : P> si le lait suspect a été écrémé ou non ; 2*1 en ])renant la densiti'- de ce même lait.LAi'r 2*29 Crémomètüe de Ouévenne (fig. — C'est un vase cylin- drique, à })ied, et en verve, présentent un diamètre intérieur de 38 millimètres et une liauteur d'environ 170 millimètres, sa capacité est de 2 décilitres. Ce tulje est divisé, dans sa hauteur, en 100 parties égales ou degrés, le zéro se trouvant à l’extrémité inférieure de l’échelle et le 100 à l’extrémité su- périeure. On le remplit avec du lait à essayer jusqu’à la ligne marquée 100, après (juoi on l’al)aftdonne à lui-même dans un lieu frais (12f ou 15°) pendant quinze à vingt heures. La crème se sépare, monte à la surface où l)ientôt elle forme une con- cile distincte ; après quinze heures on peut lire sur l’instru- ment lenomlire de divisions qu’elle occupe. Un lait pur ne doit pas donner moins do 10 centièmes ou degrés de crème ; s'il en donne moins, c'est qn'il a été écrémé. Comme on le voit, le crémomètre donne tardivement ses ré- sultats ; on pourrait hâter le montage de la crème, en plon- geant l’instrument dans un hain-marie, maintenu àS0<i ou 3(U centigrades ; mais, en généi-al, on préfèi’e attendre qu'elle ait lieu d’elle-mème à la température ordinaire. 1j.\cto-densiMÈTRE DE Quévexne. (Hg. 102). — C’est un des meilleurs, iiarnii les instruments (pii ont été pro}>osés pour prendre ladensité du lait ; c’est un aréomètre, dont la tige porte une échelle graduée, sair laipielle on a inscrit les densités comprises entre 1,011 et 1,012. Ileclnupie côté de cette écliello, se trouvent deux séries d’accohnh's, l'une ({ui est teintée en jaune pour le lait pui-, l'autre teintée en bleu pour le lait écrémé. J^a densité du lait varie entre 1,020 et 1,033 et celle du lait écrémé, après vingt-ipiatre heures de l'epos. entre 1.032Ô et 1,0305. c’est-à-dire (pie le litige d’eau pesant 1.000 grammes, le litre do lait pui- })èse de 1,020 à 1.033 grammes et le lait écrémé de 1,032,5 à 1,030,5. Le })oids en grammes est indi((ué sur la tige du lacto-densimètre; on a seulement, pour plus de facilité. su))primé les deux cliitfres de gauche ; ainsi 25^ ou 30" du lacto-densimètre indiquent une densité de 1.025 ou de 1.030. lai tige })orte 25 divisions, la premiéi-e mar((uée 15 est à la ])ailie su])érieure, la dernière mar(piée 'lO est à la ])artie intérieure. Des accolades sont ])lacées à droite et à gauche de l'échelle, la premiéi'e en commeiKpint )»ar le has delà tige indi(pie si le lait est ])ur, et les autres qu'il a été additionné de 1/10.2/10,3/10, 5/10 d'eau. Si maintenant on lit cha([ue côté de l’échelle sépai'ément. voici les indications que l'on trouve en allant de has en haut :GOTK j.u.'NG (Inil non écrôiiu''). 33 à 29 lait pur. 29 20 — avec 1/10 il’oau 2G 23 — — 2/10 — 23 20 _ _ 3/in — 20 17 — — 4/10 — 17 15 _ _ T)/10 — COTÉ liLKU (lail éri'énif'). 3() à 3^,5 lait pur. 3:2,5 29 l/'i — avoc l/IO croan 26 — — 2/10 — 2(i 22 3/'i — — 3/10 — 22 3/'i. -191 ,"i — — 4/10 — -191'4 IG 1/4 — - 5/10 — L'ein})loi du lacto-deiisiiuètro, combiné avec celui du cré- momètre, fait donc connaître dans ([uelle })ro})ortion le lait a été étendu d'eau. Seulement, il ne faut pas oublier (jue cet instrument a été gradué pour une température de loo. Lu température à laquelle on o])ére est-elle dilïérente, il faut moditier le-s renseignements qu’il fournit. Quévenne a dressé des tables (jui apprennent la correction à faire et auxquelles ont été enqtruntés les cliilfi'es suivants, qu'on a le plus occa- sion d'employer. ^ . O i>i '.ou K ^ DK TK.MI'KllATIItl V) s O P 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 22 21,4 21.5 21,0 21,8 22.0 .JJ 2 2-2,4 ■22,0 22,8 23,0 23,2 ■23.4 23,6 23,8 24,1 23 22,4 22,5 22,6 22,8 23.0 '23.2 23,4 23,6 23.8 24.0 24.2 •24.4 24,6 24,8 25. l 21 23,4 23,5 23.6 23,8 24.0 24,2 ■24,4 24.6 24.8 25,0 25.2 25,4 25,2 25,8 ■26,1 25 24.3 24,5 34,0 24.8 25.0 2:;,2 25,4 25,6 25.8 26.0 26.2 26,4 26,6 26.3 •27,1 20 25.3 25,5 25,6 25,8 26.0 26,2 ■26.4 26,6 26,9 27.3 27,5 27,6 27,9 •28,2 27 26,3 26,5 26,6 26.8 27,0 27,2 27.4 27,6 27,9 28.2 ■28,4 28.6 28,8 29,0 29,3 28 27,2 27.4 27,6 27,8 28,0 28,2 28,4 28,6 28.9 29.2 29,4 ■29,6 29,9 30,1 30,4 29 28,2 28,4 28.6 28.8 29.0 29.2 29,4 29.9 29.9 30,2 30.4 30.0 30,9 31,2 31.5 30 29,2 29,4 29,6 23,8 30.0 30.2 30.4 30.6 30,9 31.2 31,4 31,6 31,9 32.2 32,5 31 30,2 30,4 30,6 30,8 31,0 31.2 31,4 31,7 32.0 32.3 32,5 32.7 33.0 33,3 33,6 32 31.2 31,4 31,6 31.8 32.0 32 2 32.4 32.7 33,0 33.3 33,6 33,8 34,1 34,4 34,7 33 32.2 32,4 32.6 .32.8 33.0 33 3 33,4 33.7 34.0 34.3 34,6 34.9 35.2 35,5 35,8 34 33.1 33,3 33,0 33.8 34,0 34 2 31,4 34,7 35.3 35,6 35,9 36,2 36,5 36,8j .\ défaut do ces tables, on j)Out ramener le lait à 15'', en })longeant l'Gj'rouvotte <pii le contieid. dans de l'eau de ])uits fiatide ou dans l'eau tiède, suivant ([ue le thermomètre est au-dessus ou au-dessous de 15''. On ])eut également faire uiu' correction suflisamment exacte, en se laq'pelant (]ue le lait augmente ou diminue, environ de 1” au lacto-densimétre, par cbaque variation de 5<' de température, (tette correction est indiquée ]>ar la formule .r = d + (n O.:20). dans laquelleI Fi". IRl.—Cl■c'mnm^t^o (lo Qiiovpnnc. Fig. 163. — Galactoniètre île Cadet de Vaux. Fig.l0“2. — Lacto- densimMre Qne- venne. K N ■ / 7 — Fig. 105. — Lactosocope de Ileusnev.LAIT 2H2 d exprime le degré fourni par l’instrument, ?i le nomlu*e de degrés du tliermomètre au-dessus ou au-dessous de lô». Malheureusement, ce ne sont point là les instruments que les agents de l’autorité emploient, d’ordinaire, pour constater ([u’iin lait a été additionné d’eau. Le plus souvent, c’est le f/(flaclomè(re, de Cadet de Vaux. ( tALACTOMÈTRE. — Cet instrument (/îf/. I(i3) est en maille- chort; sur une des faces de la tige on trouve les chiffres 0. 1, 2. 8, i, puis les mots : 12 3 4 Lait pur. 1/4 d’eau. 1/3 d’eau. 1/2 d’eau. Une instruction accompagne l’instrument et lui attribue une exactitude qu’il est loin de posséder, même en prenant certaines précautions que ne fait point connaître cette instruc- tion. De ])lus, l’instrument étant en métal, s’use, se bosselle, se fissure. Dans ce dernier cas, le liquide pénètre dans la boule, elles f{uel([ues garanties que l’onpouvaitespérer disparais.sent’ L.actoscopes. —Les lactoscopes ont jiour but l’exploration optique du lait. Ils reposent sur ce principe que, plus un lait est riche en graisse, plus il est opaque. ( lelui que 1 )onné (18'i8) présenta à l’Académie des sciences (D (tig. Ki'i) consiste en un tuyau oculaire composé de tubes con- centriques montant l’un sur l'autre, avis. Cliaque tulie porte une glace jilane; les deux glaces peuvent être, au moyen d’un jKis de vis amenées à un contact parfait. Le rapport des tiilies enti’e eux est indiqué à cet instant jiar la coïncidence d’un zéi-o placé sur l’un d’eux, vis-à-vis d’une petite ilèche gravée sur l’autre: l’espace généré entre les glaces, à mesure que l’on dévisse les tulies, est indif[ué par une division tracée sur la cii’conférence du tulie intéiieur. (iomme l'inclinaison du pas de vis est fort ])etite. la division inscrite sui‘ la circonférence permettra d’ajiprécier avec faci- lité des (fuantités mêmes minimes: ]mis(|ue, i>ar exemple, cette cii’iîonférence, divisée en 50 jiarties, donnera le moyen de lï’actionuer par 150 l’espace engendré à clnufiie tour par un l»as de vis d'un demi millimètre d’écartement. C’est dans l’es]»ace conqiris entre les deux glaces, et variable à volonté, (pie l'on vei'sc le lait que l’on veut comparer. Il en faut une (1) Donné, Cours de. microscopie co)iipléme>i/mre des éludes médi- cnles. Pnris, IS'ii. — Couseils au r mères. I^aris, ISf^i.quantité suftlsanto pour ne plus peianettro de voir la llainme (l'une l)ouoie })lacée à 1 mètre de distance. I^’instruinent ainsi cliargé s’intercale entre r<j‘il de rol)servateur et la lumière. En diminuant alors progressivement la couche du lait, en vissant lentement un tul)e sur l'autre, et repoussant ainsi les o'iaces, on arrive à une épaisseui- au travers de laquelle l'image de la tlamme commence à poindre ; c’est le moment de s’aiTèter. lia lecture du rapport de la division avec la llèche indicatrice donnera l’épaisseur de la couche à cet instant. En dévissant plusieurs fois de suite ces tubes, pour rendre à la couche de lait son opacité et les ramenant au point où l’image commence à paraître, si l’on retrouve chaque fois le même rapjiort entre la division et la flèche indicatrice, on sera certain de l’exactitude d’un tel moyen d'oliservation. Cet instrument j)ermet de constater assez facilement la ri- chesse en ci'éme du lait d'une nourrice. Quoique insuffisant, c’est un bon moyen, car il est impossible d’arriver à aucun ré- sultat positif en faisant bouillir le lait dans une cuiller, en re- gardant par transparence, au travers d’uue goutte de ce li- ((uide déposée sur l’ongle, etc., comme on le faisait autrefois. Il suffit de mettre dans l’instrument une petite quantité du lait (|u’on veut examiner. Une couche mince de ce liquide suf- lit pour éclipser la lumière de la bougie lorsque la quantité de crème est considérable, lien faut, au contraire, une couche plus épaisse lorsque le lait est aqueux, appauvri, et ne ren- ferme (fu'une petite quantité de crème. Si l’instrument est bien gradué, comme on a sous les yeux la marque de l’écartement des glaces pour un bon lait ordi- naire, ce chiffre sert de conq)araison pour des diverses espèces de lait que l'on pourrait avoir à juger. Vogel, Reischauer, Eeser, Ilojjpe Seyler, ont imaginé des appareils analogues et. comme on le soupçonne, tout aussi incertains. Celui qu’à fait construire le D'' TIeusner (de Barmen) con- siste (lîg. Idô) en deux glaces fixées à l'intérieur d’un court anneau de laiton. Ifune d'elles est recouverte d'une sorte de grillage de gros traits noirs, entre les deux il reste un espace de deux millimètres de large, divisé (lerpendiculaire- ment aux lignes noires en deux moitiés, à l’aide d'uue (doison transversale. Dans la moitié inférieure, on introduit du lait normal ; dans la moitié siqiérieure, le lait à ex]iertiser ;Heiisner à même sup[)i“imé lo lait normal en Taisant cons- truire la moitié inférieure de la glace, à hKiuelle I’omI s'appli- ([ue, en verre dépoli, d'une transparence identi([ne à celle d’une couche do 2 ndllimètros de lait normal. Il su fût alors d’introduire le lait à expertiser })ar une fente ménagée sur une portion do l'anneau métallique, ce ([ui se fait simplement en })longeant l'a])])areil toutentier dans le li(juiil(‘. Après quoi, l'on revêt l’anneau d’un manchon annulaire ([ui en i-enferme l'ouverture: on essuie le tout et l’on regarde le ciol par le })etit instrument pour l'oconnaitre par quelle moitié les lignes noires sont les })lus apparentes. Jést-ce jtar la moitié (|iii renferme le lait 2, c'est (|ue celui-ci est j)lus pauvre en crème <[ue le type. IhiOGKDKS USUELS. — 1. Une aiguille à tricoter, hien polie et bien frottée pour qieil n’y reste adhérente aucune matière grasse, est })longée ])i‘ofond('mient dans le vase de lait et i‘e- tirée immédiatement dans sa ])Osition verticale. Si l'échan- tillon é}a‘ouvé est})ur, (pieh{ues gouttes de liipiide demeurent attachées à la ])ointo do l'aiguille; si au contraire lo lait a été additionné d’eau, même eu très ]')etite «[uantité, le li([uido no reste jamais adhérent. 11.Voici un moyen })rati(iuo,àlapovtéede tous lesménageset permettant de roconnaitre d’une manière iid'aillihle s'il y a nu non addition d'eau au lait. On met, à cailler un ]>ot de lait. I^e lait une fois caillé, on enlève la crème. Si il y a addition d'eau. ro])ération est facile, car entre la crème et le lait caillé il se trouvera une couche d'eau facilitant la sé])aration. Si, au con- Iraii'e, le lait est })ur, la sé])aralion sera ]>lus diflicile, la crème julhèrant au lait caillé même. le((uel, du reste, sera heaucoii]) ]»lus compacte que dans le ))romier cas. Un ]trocè(lé est bien connu dans les métairies où l'on fa- hri({ue le fromage et on il est versé (juel([ues gouttes d'eau «laus clia(fue pot (le lait destiné à la fabrication, pour faciliter pré- cisément la sé])aration de la crème du lait. <'oiiiiiion( il laiii Immiu' i«‘ lait. — (Certaines ])e]‘sonnes S(' ])laignent de ne ])ouvoir })rendre de lait, sans en être incom- modées et l'attrihiient à une altéj-ation probable du liquide. l’res(p]o toujours cela tient à ce ([u'ellesboivent tro])vite. 11 faut mettre au moins trois minutes à. boire un verre de lait. Le contenu d'un vei’re avalé ])récipitamment se transforme dans restomac, en un amas de caillé, dont la surface extérieur»" se trouve seule en coidact avec le suc gastrique, tandis»}ue la niême (piantité de lait, bue é]>etits traits. s<> coagidepartielle-LÉGUMES ment, est entièrement pénétrée pnr le Iluide dip'eslit'ot se di- gère sans aucune difticulté. l,Ai»l\.— Un grand nombre do personnes do la camj)agn(‘ s'imaginent (pie le lapin domesticpie n'a nullement besoin de lioire. Or, c'estlàunegrandeeri’eur; àcertains moments, le pauvre animal soutïre liorrililoment de la soif. U'oté, lors([u'on lo noui'iât de verdure, il en mange une telle (piautité pour se désaltérer ([ue souvent il meurt d'un engorgement de l'esto- mac et des intestins ou de la diarrhée. Il est aussi reconnu {{ue, s'il est vrai ([ue la femelle mange parfois ses jietits ]ieu après leur naissance, c'est unicpiement en vue d'étanchei' la soif ardente ([u'elle éprouve après leur avoir donné le jour. l’our épargner à ces animaux des souffrances inutiles et afin d'en favoriser l'élevage, on aura soin de placer dans les garennes un vase en terre toujours rempli d'eau IVaiche et pure, surtout en été et ({uand il y a des })etits. (Test lo man- (pie d'eau (jui, dans la j)lu}>art des cas, fait ])erdre à la pau- vre béte l'instinct maternel, généraloinent si (léveloppé, mémo chez les animaux inférieurs. l.Altu. — UoiiHorvaiioii. — Laisser le lard ])(‘ndant 10 jours dans le sel; prendre une caisse (pii puisse en contenir M oiO pièces ; mettre du foin au fond, (d entourer clnnpie pièce dans un lit de foin ; feianer la caisse, lors(prelle est bien l'emplie. et foulée avec du foin dans toutes ses jiarties; la déposer dans un lieu sec en évitant de l'exposer aux atta(pies des ani- maux nuisibles (rats et insectes), (pii jiourraient s'introduire dans la boite. — On apjxdle lér/KUW en botani(pie, lefniitdes plantes delà famille des Légumineuses; mais dans r(’‘cono- mie domesti(pie (‘e mot est emjiloyé dans une accejition toute ditlerente (d il sert à désigner une foule de plantes }iotagè- res, de tiges, de lloiirs, de graines, de gouss('s. do racines propres à l'alimentation. On peut dire ({ue sous ce mot on comiirend toutes les substances alimentaires de nalure vé- gétale, autres (pie les fruits. .\oi(o,yagro <Ioh — l)ans les cuisines Anglaises, on fait tremper pendant ipiinze minutes dans un vase conte- nant de l’eau salée, les légumes, les salades, etc. et on leslk(;l"mes débarrasse ainsi très rapidement des vers, escargots, lima- çons, etc. qui peuvent être cachés parmi les feuilles. Conservation des lé^çiiines frais. — A. Ch.\RBON . — Les cai'ottes, les Ijetteraves, les racines alimentaires en un mot. ]>euvent se conserver, pendant une année et ]dus, si l’on a soin de les ranger, dans une cave ou dans un cellier, en coti- clies séparées les unes des autres par des lits de cbarljon de bois pulvérisé et parfaitement sec. On commence par établir, sur le sol de la cave, un premier lit de charbon l)ien sec, et une concile de racines, le collet en deliors, puis un deuxième lit de charbon et ainsi de suite jusqu'à épuisement des raci- nes. On recouvre alors le tas d’un lit de charbon de 50 cen- timètres d'épaisseur. On j)cut remplacer le cbnrbon ]inr du sable de i-iviére bien sec. B. Sel. — Yoy. Asjiorf/ns. Chamxti.gjionx, Cliovcnmic, Ilaricol. O. Ack'iwte de soude. — Ce sel possède la pi'oiiriété d'enlever aux ferments toute leur activité, aussi est-il pré- cieux pour assurer In conservation d’un grand nombre de substances oi-ganiques. On l'utilise vis-à-vis des légumes, en dis[)Osant les parties végétales dans un grand vase en bois ou enterre et en les mélangeant avec le ({uart de leur poids d'acétate de soude i-éduit en ])oudre. Ce sel absorbe l’eau des légumes, surtout si la température est un peu élevée ; la perte de poids est, en général, de 80 à 83 p. 100; les choux (le Bruxelles ne perdent (jue Top. 100. Avant d’employer le sel, il est bon d'éclniiider les légumes jusqu’à ce (ju'ils aient ])e]*du leur ridigité. Au l>out de vingt-(fuatre heures, on les ex}U‘ime et on les sèche à l’air. Ouaml on veut employer les légumes ainsi préparés, il suftit de les plonger, pendant dou- ze beui-es, dans l’eau fi’oide et de les faire cuire, comme s’ils étaient frais. Les pommes de terre ne peuvent être conser- vées, à l'aide de racétate de soude, qu'autant qu’on les a ])réalablement fuit cuire à la va])eur ; autrement le sel con- sei’vateur ne les ])énétrc pas. I>. Dessiocatiox. — Voy. Articlunds , Champignons, Choux et Haricols. L. I )Essicc.\Tiox F/r FORTE compression. (Pi’océdé Chollet). — IjOs ju'océdés de ju’épai'ations qui viennent d’étre décrits sont' appUcables à un grand nombre de légumes, mais les substances, (jue l’on pré]>are ainsi ont l’inconvénient de pré- senter un volume considérable, qui non-seulement les rondLÉGUMES eiicomln’antes, iiuiis encore les prédispose à su])ir, d'une ma- nière lâcheuse, l’action de l'air et de riiuinidité. On )*einédie à cet inconvénient, en com])inant la dessiccation et la pres- sion. On soumet d'al)ord les légumes, pendant (juehpies mi- nutes, à l'action d'un jet de vapeur à cinq atmos})liéres, puis on les desséche rapddement dans des étuves à double courant d’air et enlin, lorsqu’ils doivent être expédiés au loin, on les ]-éduit à un très-petit volume à l’aide de la presse liydrauli(pie. Lorsque la prendére opération est bien conduite, on vola- tilise les principes aqueux, tout en conservant aux légumes séchés leur couleur, leur saveur et leur arôme; la seconde a pour olqet d'empécher la réluimectation des légumes, alin d’en assurer la conservation et d’en diminuer le volume pour eu rendre le transport facile. La composition de ces conser- ves peut varier; le plus ordinairement on adopte la suivante; choux 15 parties, carottes 25, })omme de terre 85, navets 5, riz 10, plus 10 parties d’assaisonnement, consistant en céleri, oignons, }>oireaux. Klles se présentent sous forme de tablettes qu’on a soin de placer dans des boites de fer-blanc convena- blement soudées, pour en assurer la conservation. On empê- che le contact <les légumes et du métal en envelo])pant la tablette avec une garniture de papier blanc. Ces conserves, pour être propres à l’approvisionnement des navires, doivent avoii“ été confectionnées avec des végétaux récoltés en pleine maturité et bien sains; on reconnaît (pi’elles sont de lionne qualité, (juand leur couleur est vive, leur odeur franche, rap- pelant l’arome des légumes frais ; après leur cuisson les lé- gumes doivent être tendres et savoureux. Leur cuisson doit être parfaite au bout d’une (lomi-beure ou d’une heure d'ébul- lition ,précédée d'une immersion de trente à (juarante minu- tes dans l'eau froide. T.es conserves de légumes bien [)ré})a- rées se conservent pendant deux années ; lorsqu'elles sont consomniées dans les villes, on les renferme simjilement dans des sacs de]»apier ou dans des boites de carton. ]''. Excimsiox DE rf.AiK (Pi'océ<lé Ajiperf).— Ce procédé (Voy. page 177.) est entièrement ap})licable aux légumes. A partir du moment où l'eau de la chaudière est entrée en ébullition, les bouteilles doivent rester dans ce li([uide i)cndant ; '2 heures lorsiiu’clles euntieniient des jjetits pois; 1 lieurc 3/4 — — des petites fèves robées ; 1 — — — clos petites fèves dérobées ; 1 — 1/2 — — des haricots verts ou Ijlancs ; 1 heure — — des artichauts;LÉGU^rËx Ja‘s tomates, la chicorée, roseille, ([ui ont déjà subi une l)ré})aratioii ]»ar le t'eu, ne doivent rester (pie trois quarts d’heure ex])osées à réhullition. Certaines substances végétales, entre autres les aspei’ges et les champiguoiis, demandent des précautions i)articulières. Voy. As2W)\(/cs et Chamiminoyis. Le procédé A])pert est devenu industriel, il ])ermet de pré})arer un noinl)re considérable de conserves : aussi n’est- il pas sans intérêt de faire connaître les modilications qu'il a sul)ies. I^es vases en verre ont fait place à des vases en fer- blanc. Pendant longtemps, on s’était contenté <le blanchir les légumes à l'eau bouillante, puis de les mettre dans des vases soudés hermétiquement, enfin on terminait l’opération en soumettant les boîtes, pendant deux ou trois heures, dans un bain-marie, à l’actipn de l’eau bouillante. A cette époque encore et dans le but de séduire les consommateurs, on donnait aux légumes une couleur verte plus ou moins intense à l’aide de sulfate de cuivre. Le procédé, outre les dangers ([u’il présente pour la santé publiipie, ne donnait jias toujours de bons résultats. Un imagina alors d'élever la tenqiérature du bain-marie à 108'\. au moyen du chlorure de sodium, jiiiis du chlorure de cal- cium. Ce nouveau })i*océdé donnait de bons résultats, mais on fut obligé d'y renoncer, ])arce qu'il augmentait sensible- ment le ])rix de revient des conserves, (ju'il oxydait les boîtes, ce ([iii nécessitait un nettoyage très-dispendieux et ([lie les jiroduits contractaient souvent un mauvais goût. Plus tard, on utilisa la vapeiii’ : jioni’ cela on se servit de chaudières autoclaves, munies d'une soupape et d'un mano- mètre. Les boites de conserve, après avoir été recouvertes d'eau, y restaient deux heures. Ce nouveau moyen permit de ])ré.])arer de très-bonnes conserves, mais il n'était ]ias entiè- rement satisfaisant, aussi a-t-il subi d'inqiortants perfection- nements, dont le ]trinci})al consiste à chautl'er l'eau du bain- mari(', à l'aide d'un courant de vapimr, fourni par un géné- rateur. Ci'tte luMiri'use modification a permis d'obtenii* une ébullition ra[)ide et de préparer des légumes irréjirochaliles comme goût et comme saveur. J'hi résumé, les iirogrès réalisés, dcqiuis Appert, sont les suivants ; L on fait cuire et blanchir ra})idement les légumes ; ‘3e on rejette les princiiies vénéneux ([u'on (un])loyait autre- fois polir coloi'cr artiliciidlcimml les légumes verts: 8" on estI.KCUMES ^2:551 iiiTivc à bien conuailre répo(|iie où l'un duil opérer el l'on a conslalé ([ue tous les légumes ne doivent pas èti‘e traités, en tout t('ui})s, de la, même manière; on est parvenu à con- nailre le})oint de cuisson et le temps d'éljullition pour tel ou tel légume. Kn diminuant autant ([ue possible la cuisson, on conserve au légume sa couleur et sa saveur pro})re. Les conserves de petits pois, de haricots verts, sont pré- parées à la vapeur ; l'eau qui entoure les légumes est légère- ment chargée de principes salins, l^a conserve est l)ien pré})arée, si le couvercle des hoîtes est l)oml)é lors(|u'ou retire ces dernières de la marmite autoclave. Ce l)omhage ne })ersiste pas après le refroidissement du légume, du li(juide et du vase; il se produit une déq)ression assez sensil)lc. (1. Lxrouage. Voy. Aspergea. II. iMuT.AGE. — il a été appli([ué, })ar Braconnot, à la conservation de VuseUle, de la lailuc )‘0))iaine,dea asperges, etc. Voici comment on opère : les substances végétales sont placées dans une futaille munie d'une ouvertui-e, à. laquelle on suspend, à l’aide d'un 111 de fer, une mèche soufrée que l'on entlamme. Une planche placée sur les végétaux les ga- rantit des débris de la mèche en comhustion. Dès que l'on su]»pose (pie la comhustion de la mèche est terminée, on agite le tonneau atin de multi]i)lier les contacts. Ou mèche une deuxième et une troisième fois, ou sépare alors l'eau de végétation (|ue la substance herbacée a laissé écliapiaa*. Ou Constate que la consistance des jiarties végétales sou- mises à l'action de l'acide sulfureux s'est considérableim'id modiliée, elles se sont l’amollies, elles ont diminué de volumi', ou les dirait cuites : on })lace alors le tout dans des jiots de grès, (pi'on transporte à la cave, après les avoir recouvi'i’ts d'un jiarcliemin. Onand on veut se servir des légumes ainsi jiréparés. on les immerge dans l'eau, pendant un instant qui n’excède jtas 'i'i heures et ({ui est d'autant moindre (pie la consistance du légume est })]us molle. On donm.' alors l'apjirèt et la cuisson convenables. 1. Coups or.^s. — Voy. Champigaons, Oseille. •1. ViN.vioRE. — Ijorsque l'on fait contire des légumes dans du vinaigre, il faut employer les feuilles de vignes pour les couvrir. lies feuilles de vignes ont l'avantage de conserver l'acidité du vinaigre etde le maintenir clair; elleslui donnent aussi lin goût très lin.LÉGUMES SECS SECS. — Jj6s légumes secs les plus employés sont ; les liaricots, les lentilles, les pois et-les fèves. De toutes les graines, celles des Légumineuses sont les plus riches en principes gras et azotés; la fécule et les sels, entre autres les pliosphates, s'y rencontrent en ({uantité assez considéralde, et cette composition permet de les faire ligurer, pour une assez large part, dans ralinientation, quoiqu’elles ne puissent sup],)léer la viande (jue dans une certaine limite. La matière azotée (pi'elle contiennent {caséine végétale ou légumine) renferme du pliospliore et du soufre, au noiid)re de ses élé- ments, et c’est à la })résence du soutire qu'il faut attribuer les tlatuosités({u’entraine l'usage des graines des Légumineuses. Une partie des aliuients de cette espèce échappe à la digestion ; c’est ainsi que les (1, 5 }). 100 de la (Quantité des poids ingérés sont éliminés, sans changement, et qu’il est possil)le de ma- nifester, dans les selles, la })résence de la fécule indécom- posée, par la teinte ideue ({ue leur communique la teinture d’iode. VAI.ECH OO.MeAH.VTlVE OKS I.ÉCUMES SECS. SUHSTANCES azotees . Haricot. Lentille. Fève. Pois. MATIÈRES grasses. Haricot. Lentille. Pois. Fève. ,\MIDO.\, OEXTRINE, SUCRE. Pois. Lentille. Fève. Haricot. SELS. Fève. Haricot. Lentille. Pois. Comme on le voit, an point de vue du })OUVoir nutritit, en tenant conq)te des ])rincipes azotés, gras, féculents et salins, le haricot l’emporterait sur la lentille, la fève occuperait le troisième rang etle])ois le dernier. Par la rlessication, les graines des T^égumineuses deviennent dures et coriaces; pour atténuer cet effet et leur rendre 1 eau ([u’elles ont perdue, il convient de les faire lremi)er, pendant la unit (jiii précède leur cuisson, dans de l’eau de pluie ou de rivière très froide. 11 faut éviter d’emiiloyer, pour la cuisson de ces graines, les eaux calcaires et surtout celles chargées de jdàtre, eaux ({ue l'on comprend sous la dénomination iXeaux crues ou ^Veau.r dures. Ln etlet, sous 1 influence des sels <le cliaux, l’envelo})pe extérieure se durcit, par suite d une véri- table incrustation, et l’eau ne peut pénétrer, même à l’aide d'une éhnlition prolongée. Si ])Ourtant on n’avait a sa dispo- sition (jue des eaux calcaires, il serait possible d oldenir une bonne cuisson, en déterminant la précipitation des sels de'>'l 1 LKNTll.LES duliix, à raide du cai‘])onate de soude cristallisé (Voy. Eau.v séléniteuses). On reconnaît la bonne qualité des légumes au luisant et au coulant du grain, à la rapidité avec laquelle ils cuisent, à leur digestibilité et à leur poids. On doit donner la préférence aux graines les plus volumineuses, car l’enveloppe des Légumi- neuses est peu digestil)le, et à celles dont l’écorce est la plus line. Il ne faut jamais, lorsqu'il s’agit d’un achat considé- rable, négliger de soumettre les légumes à une épreuve de cuisson, (pii non-seulement permet de juger de la valeur de raliment, mais encore révèle par l'odeur (ju’elle détermine, si les légumes avaiiés par l’humidité ont été plus ou moins rae- commoclés par la dessication au soleil ou à l’étuve. T/aspect des graines criblées de trous, la mauvaise odeur ({ui s’(!ii dé- gage, soit naturellement, soit à l’aide d’une addition d'eau l)ouillante, révéleront la présence des insectes, (pie l’on pourra d’ailleurs mettre en évidence, si l'altération est peu avancée, en projetant une poignée de grains dans un vase rempli d'eau; les graines piquées surnagent, tandis que les bonnes graines gagnent le fond. ronsorvatioii dos lé^iiiiios socs, — IjOS légumes <le bonne (jualité se conservent ])endant un an, au moins, à partir du moment de la récolte. (Jn les garde, soit dans des magasins secs et l)ien aérés et à distance des murs. Si les magasins ne .sont pas plancliéiés, les légumes seront préservés de l'iiumi- midité du sol, au moyen d'un sous-trait en bois. Lorsqu’à dé- faut de sacs, les légumes sont mis en couclie, ils doivent être pelletés, tous les trois mois, a lin de les aérei’ et de les dél)ar- rasser de leur poussière. i-iv\TiiJ.F.s. — On en connaît plusieurs variétés: la len- tille commune (r/rr/n^Ze Icnlillc), qui est la plus estimée dans le nord de la France, cpiand elle est de l)onne qualité: la lentille à la reine (pciilc lentille ou lenlillon), plus petite de moitié que la précédente, d’une nuance rousse })lus foncée et d'une saveur ]>lus délicate; la lentille du Piiy {lenlille verte), très recherchée dans le midi de la France ; b’ la len- tille à une Heur (Jnrosse on jaronde), à grains irréguliers sphéri(pies. ( les grains contiennent un arôme agréable résidant dans l'enveloppe et pouvant se communi([iier aux diverses [)ré[)a- parations dans les(pielles on les fait entrer, ainsi qu'à l'eau n‘2 LËNTILLLÎS (|ui a servi à leur cuisson ; cet arôme ne sc rencontre })oint dans les lentilles décortiquées. Malheureusement, en raison de leur faible volume, elles éclia})pent souvent à l’action des dents et traversent, sans modification, tout le tube digestif, ce qui coustituc une perte pour ralimentation. Elles ont aussi l’inconvénient de retenir une quantité notable de menus graviers, dont il est difficile de les (lébarrasser. La grande lentille et la lentille à la reine changent de cou- leur, à mesure que l’on s’éloigne de l’épo(|ue de la récolte ;le jaune-blond passe au jaune rougerdre, puis au rouge et enlin au rouge brun. Ces changements, dans la couleur, permettent de différencier les lentilles de la dernière récolte de celles des années précédentes. On recherchera, par suite, celles qui pré- sentent une teinte blonde au jaune rougeâtre, et l’on rejettera celles dont la couleur est d’un rouge foncé : on peut les conserver })endant fort longtemps, sinon aussi bonnes, du lîioins aussi nourrissantes, lorsfiu’on les a desséchées au four ou à l'é- tuve, pour enlever une ])artie de leur eau bygroscoj)ique et tuer les larves qui les dévorent })arfois. Malheureusement, les lentilles })assées aujbur deviennent dures et d'une cuisson difficile. En hectolitre de lentilles communes })ésc de ÎS à 80 kilo- grammes (Ileiizé). TiO })oids d'un liectolitre de leidilles vertes varie entre 80 et 82 kilogrammes ; d’après Casparin, il serait de 8â kilogrammes. Ce poids considérable résulte de la peti- tesse de la graine. Le ])rix véiiïd des lentilles est à celui du blé comme 1 'i5 : 100. l.a lentille verte, (|ui se vamd surtout dans le Midi, a l'a- vantage d’étre i-arement atta([uée ]>ar les insect('s, aussi son prix est-il toujours plus élevé <pie celui do lalerdille commune, il varie entre 3ô et 00 fi-ancs, sui- vant la récolte. Les lentilles, sui- vant les années, sont véreuses; elles deviennent la })roie do la brucbe(1ig. lOli), insecte coléoptère, ({u’on peut détruire en exposant les lentilles àla cbaleurdu four, ([uand on en a j-etiré le pain, mais alors leur cuisson devient plus diflicile. On <a également [U’oposé de soumettre les graines, attaquées ]>ar ces insectes, à l'action de l’eau bouillante et de les des- sécher à l'ombi'e. Les lentilles pi(piées parla bruche ne sontLIMONAÏU’IS O/.A point dangereuses pour la santé ; mais on comprend sans peine qu’en dehors de la répugnance que présente un i»areil eliment, il a sul)i une j)orte ])lus ou moins considérahlo dans sou ])oiivoir nutritif. i.KVAix. — l.e h'vain est une substance spéciale que l’on ajoute à la ]»;”ite du pain (Voyez ce mot) pour en déterminer la fermentation et la rendre légèi'e et poreuse. Pour cela on se sert de levùi'e de l)ière. Si l’on ne peut se procurer do la le- vure. on en fahimpn^ artificiellement de la manière suivante : Miel aoO grammes, ^(^^{ürcjecjo'mùo on poudre) 1000 gr. Crème do tartre .'O — Eau Il lit. On mêle bien; au bout de deux ou trois heures, le mélange est en fermentîition. Dés ({u’une pâte a. fermenté, sous l’in- tluence de la levure, on en prend une jtorüon pour commu- nitjuer désormais la fermentatiou aux pâtes siibsé([uentes : cette prendère portion est le levain de chef, qu’on double, par addition d’eau et de farine, pour faire le levain de prouière, ([u’on double encore ou un peu plus, jtour avoir le leviiin de sreo)ule, et qu’on transforme entin en levain de tous points, par nue semblable addition. Le volume de ce levain doit être égal, suivant bi saison, au tiers ou à la moitié de bi pâte né- cessaire pour faire une tournée. (Test une itortiondo cetteitàte mise de coté, i[ui deviendra le levain de chef de ht fournée sub- sé([uente. On conq)rend ((u’on peut continuer indéfiniment la })anification, avec ces levains vulgjiirement appelés nalavels. Au lieu de ces levains naturels, que l’on a soin de relever de |em])s à autre par l'adjonction d’une ((uantité varialde île le- vure de bière, on a jiroposé l’em})loi de certains liquides fer- mentescibles contenant de la pomme de terre : ces levains ont la })ro]>riété de permettre aux boulangers d’introduire dans le pain une quantité d'eau anormale, et de tirer parti non-seulement des blés et des farines avariés, mais encore de la ]ionime de terre, delà féverole, du maïs,des pois, etc., et de favoriser, )>ar suite, certaines irrégularités dans le commerce de la boulangerie. i.i>io\Ai»i;s. I. l.l.MiJNAItK TAHTHlnrF.. Acide tiu’tiuiuc ^ geam Sucre. Il H) — l-lsprit de citron q. s. Eau -letHi — . - u.MOXAiir, r>.\zi’rsK SKcai’,. Acide citrique 3 gram. Bicarbonate de .soude ~2 — Sucre en poudre .'>0 —UOÜKUFiS DE TAlU.E •^44 Tant (|Lie ces substances sont sèches, elles n'exercent aii- cnne réaction rime sur l’antre, mais aussitôt (fu’on verse la poudre dans l’eau, ce ]ic[uide, en les dissolvant, facilite le contact intime des molécules de l’acide et du sel, et il se pro- duit alors une action très viv(> ([iii donne au liquide l’appa- rence du vin de Champagne. lit. — Ll.MON’ADE GITHIQUE. IV. OR.VNGI'ADE sÈcni:. Sucre Acide citrique Essence de citron 125 grain. 4 — 7 à 8 gouttes Sucre Acide citrique ... Essence d’orange 125 gram. 4 — 8 gonl. Mêlez une cuillerée pour un verre d’i'aii. MOri-:i'us i»i-; tai{I>I':. — 1 )tms le commei‘ce, on divise ordi- nairement les liqueurs en (juatre classes ({iie l’on désigne sous le nom de liqueurs ordinalrea, demi-fnie^, fines et surfines. Ces distinctions sont basées sur les }iroportions respectives de sucre, d’alcool et d’eau qui entrent dans la itréparation. Tai quantité de sucre et d’alcool est d’autant plus élevée que la liqueur est plus fine ; il en est de même des princijies aroma- tiques ; on en force un jieu la dose pour les dioix dernières classes. Nous donnerons seulement les formules des liqueurs (ju’on peut préparer sans se servir de l’alambic. CHARTRKUSK (imitation) Essence de mélisse citronnée 4 décigr . — d’hyssope 4 — — d’angélique 2gramm. — de menthe anglaise. 4 — — de cannelle de Ceylan 4 décigr . Essence de muscade.... 4 décigr. — de girofle 4 — Alcool à 8.5» 7 lit. 25, Sucre I5U01 gramm. Eau 5 lit. •Ii2. I.KjriU'H imilÉ.Niei K DK MASl'.VII.. .\lcool à .Ki'i Itacines d'angélique Calîuuus aromaticus Myirlie Cannelle Aines 1 litre. 80 gramm. a a a 1 — Clous do girolle Vanille Camphre Noix muscade . Sa I ran I gramm. •1 ' — .50 centigr. 25 — 5 — On liiissc digérer hjs aromates au soleil, dans l’altmol, )M3nd:int ])hisienrs jours, en aytint soin de tenir la bou- tf'ille bien fermée et d’agiter de tenqisen teni})S. On passe en- suite il travers une toile serrée. On jieiit ajouter, si on le désiré ;)()() grammes de sucre caramélisé, dissous dans nnMASSEPAINS ‘245 demi-litre d’eau, jiour édulcorer et colorer légèrement; on fil- tre encore à travers la toile si laliqueur n’est pas bien limpide. TjIouruk de Mii.LEPERTurs. — On met pour un litre de vieille eau-de-vie devin une jioignée de pétales de niiïZepcn- Oa‘.v(hypéricum })ei‘foratum). On expose à la chaleur du soleil pendant cinq à six semaines, en agitant deux ou trois fois ilans cet intervalle. Après ce temps-là, on ajoute 100 à :^00 grammes, selon le goût, de sirop de sucre bien clarifié, ((ue l’on fait soi-méme ou que l’on achète, mais chez un pharma- cien, pas dans le commeree où l’on ne trouve le plus souvent, sous le nom de sirop de sucre, que du sirop de glycose, fade et engluant. On passe alors, on filtre et la liqueur est faite. Onia boit pure comme les autres liqueurs. Etendue d’eau, elle forme une lioisson rafraichissante et très salulire. Voy.. en outre. Absinthe, Anisetle, Bilter, Charit'euse, (}rème. Curaçao, Eau-de-vie de Dantzig, Elixir de Garus, Genièvre. Huile, Kummel, Marasquin, Parfait Amour, Po'sicol, Data fia, Eosolio, Scubac, Vermouth, Vespudro. ^lACiiivs, — Plusieurs espèces sont cultivées dans les jiota- gers pour leurs feuilles que l’on mange en salade [Mâche, Doucelle): on en distingue deux variétés, la mâche commune à feuilles allongées et la mâche à feuilles rondes. ni; /.aija Essence de noyaux .. 7 grammes, j Sucre 11200 grammes. — de neroli 1 — I Alcool à S.â'> 7 lit. 2 Extrait de jasmin 2 — } lOan .7 S — de vanille 2 — I MAïUiAlU.Ai-:. - Voy. Beurre arti/iriet. >iAssi-;i*Ai\s. — Massepain a j.a v.snilu,:. Amandes douces 2.i0 gram. i Sucre .700 grain. Blanc d’œuf de 6 à H œufs I Vanille 2 — •Jeter les amandes dansretiu bouillante, les monder et les jeter dans de 1 etiu très froide ; les retirer de l’eau, les essuyer dans un linge lin et bien pi’ojtre ; les porter dans un mortier de marbre bien nettoyé ; ajouter à la pâte un lilanc d’œuf, piler ; ajouter le second Itlanc d’œuf, et après qu'il est mêlé, ajouter le sucre dont une [)artie a dù être employée jtour di- viser la vanille de mtiniére à faire un sucre vanillé (}ui doit ptre passé au tamis; inéEr exactement le tout; lorsque le l'i.MKLOX iiiéhinoo osL l)ieii l'aU, ajouter les autres blancs d'(eut's en (|uantite suttisante; ]ors(jue la ])ato est en consistaiice conve- nable, la mettre dans un vase; dresser les massepains sur du l)a])ier en so servant d’unccuiller ; les j)0i1ei- dans un rourtjiii a servi à la cuisson du pain ((ui vient d'ètre l’cdij'ib —(Jndistinnuc trois espaces principales de Melons; les vipIous à ecorco iniip, les uipfonfiPan- /aloKs (tip;. 1(17) (pii sont certainement les meilleurs et les me- Jons hrodcts (fig. 1(Î8). Pour (“^tre bon, il faut (fu’un melon soit lourd, (pi'il don- ne un ])arfiim ngiva- ])le, ({lie sa (jueuo en- core verte ait un goAt prononcé et (ju'en le {tressant sur tous les {loints on ne {uiiss(‘ iMg. 1()7, — MelonC.;tntiilou|). ^ (^ntoilK^l 1(^ doigt. Certaines {lei’sonnes ( loient jtouvdir juger d(> la (jualité d'un melon {tar la colora- tion, mais rien ifesl plus troiujteur. Pour i-endre la digestion du melon {'lus facile, il faut le manger avet; du poivi'e et du sel. I ai’i'oser de l)on vin et,le servir au com- mencement (lu re- pas.(^tiicbjues gour- uiets le mangent (|Uel(piefois à la glace ; c est là nn rallineinent conlrt' letjUel riivgi('‘ne doit sàdever et (jui l’ig. ir.s. — M(?inn iirod('-. Iteul causer d(> graves accidimts.MorsisftrT'.K IjO melon est avec l’aisoii fort reclierclié pendant la saison cliande ; il rafraîchit et apaise la soif ; mais il ne faut pas oublier qn'il est éminemment indigeste, et que les estomacs délicats, ceux (pii digèrent pénil)lement et surtout lentement, doivent s'en délier. Il est tonjonrs prudent d’en manger avec modération. TjO melon })roduit sur certaines personnes les sympt(^mes d’un véidtalile empoisonnement. Ce qu’il y a de certain, c’est (pie, mangé avec excès, il peut causer de graves accidents. 'VIIKI.. — Moyen «le l•ee<»llnaî<^•<‘ la ralsifieation «lu miel. — lo Faire dissoudre le miel dans cinq fois son poids d’eau dis- tillée ou de pluie, laisser reposer ; la fécule ou la crai(‘ se dé])Osent. Si le miel est imr, la solution est limpide. L’alcool faible dissout aussi le miel : dans 1e cas de falsification, il reste un dépôt de matières gommeuses am\ lacées. Dans ces deux opérations, il serait bon de faire la preuve avec quelques gouttesd’iodure. S’il y a de la fécule, la solution du miel devient Ideue. Ce dernier essai indi((uerait également la fraude à l’aidedu siro}) do fécule. MOisissi'itK. — On appelle ainsi l’es})èce de végétation (fiii se manifeste sur les substances organi([iies, à la faveur de riiumidité do l’air et d’une certaine température. Cesvégétaux cryptogamiquos appartiennent au groupe des Mucédinées. Sur un morceau do pain moisi, le I)'' Hubert Krassinski a trouvé que dans les taches noires se trouvait principalement le Wiiso2))/K nHj)‘ic(nis Kbrenbergii; dans les taches blanches les M)(coi‘ niifcedn 109) qIBoIryf is (lig. 170); dans les croû- tes oranges, les TJiamnidiiun, les Tm'ula Aurca on Oidunn Tank (b’ig. 171), les Oïdium Auuanliacum Leveillé, et dans les jaunes verts les Afiperrjilluf^ (jluucus (lig. 17’2 et 178) Pénicillium ylaucynn (lig. 174 et 17ô). l•!•«'•^s«•■^va(i«nl <'«>iiir«' i<»s m«>isissiii‘«"s. — Ikuir préserver les substances alimentaires de ces })roductions, il faut leur donner un degré de cuisson complet, et les comprimer dans les vases où on les enferme. S'agit-il de confitures, on les l'ecvuivre d une légère coucbe de miel. A-t-on alïairo à des herbes cuites, ou dépose sur leur surface du beurre fondu ou du saindoux. Dansions les cas, on enferme les matières (jue l’on veut préserver, dans des vases fermant berméti- ([uemeut..MOISISSURESMOULES C«ri‘<‘t“lion do la savoiir dos nioisissiiros. Pour (“Oiriger la savour particulière et désagréable que contractent les con- Fig.17‘2. —Asperfjillus glaucus; a, mycélium ; b, tiges ; c, tète ou renllement présentant la l’orme d'un globe ou d'une vessie; f, spores rondes ou ovales. Fig. 173. — Asper- (jillus glaiicas ; cld, verrues ; g g chan- cre de spores ma- melonnées. serves sous rintluence des moisissures, il faut les additionner d'un peu de vinaigre ou de jus de citron. Fig. 17'i. — l'oiicilinm glaucnm. Fig. -175. — PenicU- Uum gldcum, a <t, pinceau.v de spores l’angés en chape- lets ; b b, tiges. .MOi’i.MS. — (tes mollusques, comme les huitres, occasion- nent quebpiefois des indispositions td même de véritables eni-250 MOÜTAUDEft DE TABLE poisonneinents. Il ost diflicile cIg préciser les causes qui communiquent aux moules ces propriétés particulières : tantôt elles paraissent propres au mollusque lui-mème, d’autres fois on doit ra}>})ortei’ les accidents constatés à des dispositions particulières du consommateur, car souvent les malades atteints ont consommé cet aliment concurremment avec d’autres individus (jui n’épi'ouvent aucun malaise. Dans tous les cas, il est prudent de s'abstenii* des moules à répo(|ue du frai, c’est-à-dire depuis le mois de mai jusqu’à la lin do se])teml)re. Pour enlever aux moules leurs }u‘opriétés malfaisantes, on a ])roposé de les tenir plongées, })endant cim[ à six heures au moins, dans de 1 eau douce (pi on a soin de renouveler de tenqis en tem])s. Non-seulement on peut alors les consommer sans crainte, mais encore ces mollus([ues ontpei'du le gofit de vase qu’ils iiossèdent ({uehpiefois ; il est bon d’ajouter à leur assaisonnement un filet de vinaigre. J^a moule, de nn'Mue (pie riiuître, peut devenir cuivreuse lorsqu'elle vit sur des fonds cuivreux, sur des carènes de navires doublées de eiiivre. On reconnaît la })résoiice du cuivi-e à l’aide des procédés (pii ont été indi(jiiés poui‘ les huîtres. Yoy. Cfdn'c. MOi T.vuhEs i»r: 'iwm-iL — l.es moutardes de table sont des mélanges de grains de moutarde, d’épices, do substances aromati(pies broyées avec du vinaigre, dumofit ou tout autre li(Iiiide et qu’on em])loie ])Oiir relever la saveur des mets. fies moutardes les plus iisitéeseii France sont cellesde Dijon, de Paris et de Bordeaux. On les fabrique avec 2/M de graines noires, 1/M de graines blanches (pie l’on fait macérer, pendant ([iiarante-huit heures, dans du vinaigre et (pi'on écrase en- suite entre deux cylindres. Oiiand la moutarde est préparée, on la conserve, pendant six mois, dans des barils sans cou- vercle où ou la laisse fermenter. La moutarde de Paris (hde Boi-deaux est douce, colorée en jaune avec(lu curcuma et aro matisée avec des essences de citron et de thym : celle, de Dijon a beaucoui) de montant et une saveui- pi((unnte. .Mout.\iu)K (:()^I^ruxH. — On délave, dans un mortier, delà lai’ine do moutarde enpomlre ti’ès fine et l’écemment préjiarée avec un })eu de vinaigre, et l'on bi’oie le mélange jusipi'à ce ({lie l’on ait obtenu nue jtAte homogène et ])i‘ésentant la con- sistance d’un sirop é{»ais. (Jn la conserve dans des vases de grès, de lai'enceou de porcelaine soigneusement boindiés etmoutardes de table 251 >j;oudronnés. On })eut ajouter à cette pr-'-paration du sucre, du miel, du modt de raisins, des épices. En Provence, on incor- l)ore quebpiefois des anchois ou des câpres à la moutarde, alin d’en améliorer le goût. Müut.\rde UE Lenormaxj). Moutarde en jioudre Irès-liiie frais de cluicun.. Aü Anchois salés Persil \ Céleri r Cerfeuil i Estragon' lOdO grammes. 30 — '2 gousses. H'i (N'>) On commence par hacher le persil, etc., puis on broie le mé- lange avec la })Oudre de moutarde justpi'à ce (|ue la matière soit bien divisée, on y ajoute alors 00 grammes de sel marin, du moût de raisin et de l’eau en (fttauUté suflisante pour lui donner la consistance d’une pâte molle. Ou i-enferme dans des ])Ots ((u'on achève de remplir avec du vinaigi-e. Moutarde .américaine. (.Iossc.) Persil Cresson Echalotes Ail Craines de céleri Sel marin 1/2 botte •1/2 — 1/4 - 2 gûus. 30 gr. 2.30 — Huile d’olive fuie Ouatre épices fines .Sommités de tliym frais Cannelle do Ceylan en poudre Cirofle en poudre 125 gr. 30 — 15 — 15 — On coutuse le persil, le cresson, les échalotes, l’ail, h's graines de céleri, le thym et Tun met le tout à macérer avec ilii vinaigre blanc eu ([uantité suflisante })Our bien imldlier le mélange. Après trois semaines de contact, on ajoute le sel, l’huile, les poudres aromatiques et <le la farine de moutarde, pour (|ue le tout, suflisamment additionné de vinaigre, forme un vobime de Pi litres. On broie au mortier et, au bout de deux jours, on met cette pâte rn(uide dans des }>ots. Moutarde royale. fSoyor.) C.('-lcri ^ Persil ( Cerfeuil ( Ciboule ) Ail de chacun Sel marin en i)oudrc fine.. 1, '2 botle. 3 gous. '2.50 gram. Huile d’olive fine ... (Quatre éj)ices fines. Es.scnce do thym... — de cannelle — d'estragon 125 granr. («I — 40 goul . 30 — 3 — Après avoir contusé les {tlantes, on les fait macérer, pen- dant quinze jours, dans un bon vinaigre* Idaiic; ce tetnps écoulé, nu lipoio le tout au mortier (d l’on ajoute tissez de fa-NOISETTES ’3~)' 2 rine de iiioiilarde et de vinaigre i)Oiir constituer une pâte si- rupeuse formant un volume d’environ 12 litres, on incorpore alors le sel, riuiile, les épices, les essences et, au bout de deux jours, on place le mélange dans des pots. I.es quatrcs épices dont il a été question i)lus haut sont formées par parties égales de cannelle de Geylan, girolle, muscade, poivre de la Ja- maï(|ue qu’on pulvérise et qu’on passe au tamis de soie lin. >IHtES. — t onservalioii par le proeé<lé Apport. — On opère comme pour les gro- seilles en grappes. (Voy. Gro- seilles) [.'j,, i7(i. — Navet (les vertu. Var. marteau A VVET. — Le navet, Brassi- ca Rapa L., est un des légumes les ])lus connus de la cuisine Européenne. 11 varie énormé- ment (|uant à sa tonne, a sa grosseur, à sa couleur qui est blanche, jaune, rose, violette, noire, à sa saveur, qui est tan- tôt douce et sucrée, tantôt plus ou moins tiltérée par une es- sence Acre ([u’on rencontre dans la plu[)tirt des crucitéres. Aucune ])lante potagère n'a donné une aussi piodigieuse ([uantité de variétés culturales que le navet. On divise les navets en : ■ 11 . Navels leudres {navel des \erlus. blanc a collet \ei- dâtre, navel des ver!a,s, var. Maa'leau, tpii est épaisse à l’extrémité (lig. 17(>). navel de Croissp, etc.) N a oel s demi-lend)‘es (navel de Malle, 7iavel de B inlande, navel de Mariqny). 8^ Navels secs (navel de Meaa.T, navel de Jersey,navel de San lien, etc.) .AOisi-iTTEs. — Le noisetier franc est une variété de Gou- drier (Corylas avellana L.) ; son fruit a une cocpie demi dure. et une graine blanche ou rouge.NOIX L’Avelinier coiimiuii a une noisette courteinent ovoïde, de- mi-dure, à graine blanche ou rouge ; L’Avelinier de Provence, a une noisette })lus grosse, courte, presque ronde, et une amande rose ou rouge clair. Le Noisetier d’Espagne appartient à une autre espèce, le Corylus tubulo- sa ; sa noisette est plus grosse que celle de Pro- vence et cachée dans une capsule tubuleuse qui la dépasse longue- ment; il y en a deux variétés, l’une dont l’a- mande est courte, arrondie et blan- che : l’autre dont la graine est al- longée et de cou- leur rouge clair (lig. 177). Fig, 177. — NoiseUer d’Kspagnc. grande \oi\. — Le noyer commun {Jufjlans regia) est indigène de r Europe ou de l’Asie centrale : son fruit (fig. 178) renferme une amande comestiljle qui contient une quantité d'une liuile excellente à manger, mais qui a le dé- faut de rancir très vite. On divise lesnoyersenN. cultivés pour le ])ois,et N. cultivés pour le fruit. Parmi ces derniers, nous distinguerons le Noyer de Mesange, le Noyer Mayer, le Noyer fh'ampiet, etc. On consomme les noix, soit avant hi. maturité {ccnicait.r) soit mûres et fraîches, soit enlin sèches. Pour rendre aux noix sèches leur fraiclieur et leur goût primitif, on les fait tremper pendant cinq ou six jours, (;lan^^ I eau faiblement salée. Le sel empêche beau dose corrompre. HÉU.\.CD, Alim.254 NOIX et enlève à ces fruits le goût légèrement astringent qu’ils con- tractent en séchant ; rhumidité, en pénétrant peu à peu, fait gonllor la chair, ramollit et permet d’enlever aisément la pel- Fifc'. 178. — Noyer. ]icul(! jaune <‘t amère, ainsi (]ii'on le ])]’ali(iiie sur des noix nouvellemenl cueillies.255 ŒUFS Quelquefois on emploie de l’eau bouillante et salée. On retire lesnoixaprès le refroidissement. Elles ont alors reprisl’aspect et le goût qu’elles avaient étant fraiches. VT. Amandes douces 250 grammes Sucre en poudre 4 cuillerées. Monder les amandes en les jetant dans l’eau liouillante, en- lever la peau, les jeter dans l’eau froide ; les retirer, les sé- cher, les couper en long en 8 ou 4 morceaux, et les mettre dans une petite casserole de cuivre rouge étamée ; ajouter le sucre, mettre sur le feu, et chauffer en agitant sans cesse, jusqu’à ce que le sucre ait pris une couleur de caramel; cou- ler le mélange d’amandes et de sucre cuit dans une casserole frottée de lieurre et saupoudrée dans le fond de nonpareilles ; aussitôt que les amandes sont coulées dans la casserole, sc mouiller les doigts pour ne pas se brûler et étendre avec les doigts mouillés sur toutes les parois de la casserole le sucre et les amandes, qui par refroidissement doivent se soliditier et prendre la forme de la casserole qui sert de moule. Lorsque le nougat est étendu et i-efroidi, renverser la casse- role sur une assiette. I^e nougat vient s’y placer. -\ovAl'\. — Pour préparer l’eau de noyaux de pêches, d’al)ricots, de cerises, prenez une soixantaine de noyaux de pêches ou d’abricots, ou l)ien encore les noyaux de cerises en quantité snfffsante ; cassez ces noyaux, mondez les noyaux des abricots ou des pêches et mettez le tout, amande et co- ques, infuser dans un bocal avec deux litiges d’eau-de-vie pen- dant un mois au moins, et en exposant le l)Ocal au soleil. Puis vous passerez avec une étoffe de laine, vous ferez fondi’e 1 kilog. 500 de sucre dans un demi litre d’eau, vous ajouterez ce sucre à la liqueur ; mettez la li(pieur eu cruchons de grés Jjien 3)ouchés et conservez-la en lieu sec. U'TT’S. — Les naïfs sont appelés fraia quand ils ont un ou deux jours en été, de un à six jours en hiver, lui coquille étant poreuse, l’eau de l'intérieur s'évapore et l’œuf est moins plein. Vlaiiièro <l<> disliiijriiei* los œiils frais <Ie c*oi!\<|iii iio lt‘ son< pas. — 1. Quand un œuf est vieux, le jaune descend en bas, ceŒUFS qu’on peut voir en le regardant avec une ])Ougie allumée ou devant le soleil. II. Si on secoue un œuf vieux, il fait sentir un léger choc qui n’a pas lieu quand il est frais. III. On fait dissoudre 120 grammes de sel de cuisine (blanc) dans un litre d’eau pure, et lorsque la solution est complète, on y plonge l’œuf dont on veut connaître l’Age. Si l’œuf est du jour, il toml^e au fond du vase ; s’il est de la veille, il n’en atteint pas tout à fait le fond : s’il a trois jours, il nage dans le liquide; s'il a plus de cinq jours, il flotte à la sur- face, et la coque ressort d’autant plus que l’œuf est plus Agé. Conservai ion des omiIs. —11 est impossiljle de garder long- temps les Œ'ufs au contact de l’air, sans qu’ils se dessèchent, se vident en partie et se putréfient. Vient-on à les soustraire au contact de cet agent, on peut les conserver frais pendant fort longtemps. I. On dispose dans un baquet ou dans un tonneau, un lit de cendres de liois, ou de tourbes liien tamisées, de saille fin, de son, de sciure de bois.de plAtre ou de charbon pulvérisé (envi- ron 5 cent, d’épaisseur), on place les œufs tout près les uns des autres, en ayant soin deles empêcher de se toucher, legroshout en bas; chaque œuf contient une liulle d’air, qui en occupe inté- rieurement le gros bout ; il importe à cette conservation que cette liulle d’air soit constamment en lias et non à la partie supérieure; on recouvre les œufs d’une couche de ces mêmes matières pulvérulentes et on place un second lit d’œufs, tou- jours dans lamôme position, jusqu’à ce quele baril soit rempli. Le dernier lit d’œufs doit être recouvert d’une couche de cendres d’un décimètre d’épaisseur. Quelquefois on se sert de sel marin, mais alors il est indis- pensable de conserver le récipient dans un lieu sec. La con- servation des œufs paraît assurée quand on a employé ces divers corjis, néanmoins ils se vident un peu. II. On remédie à cet inconvénient en tenant les oiufs plongés dans de l’eau ordinaire (15 litres), dans laquelle on a délayé un dixiéme de chaux éteintc(l kilo). On se sert pour cela de grands vases degrés, et l’on a soin que la quantité de liquide soit telle qu’elle recouvre constamment les unifs. On ivunit dans des pots bien pi'opi'es jusqu’à six ou dix douzaines d’(eufsà lafois; on a soin qu’uucun ne soit cassé. Pendant l’hiver, on a soin de ]ie pas mamj[uer d’eau de chaux, pour le cas ou le liquide contenu dans les pots au-ŒUFS 257 rait diminué; car il faut que lesœufsen soient toujours abon- damment couverts. L’eau de chaux rend l’écorce tellement sensible qu’elle se brise au moindre contact. De plus, sous l’intluence de la chaux, les œufs contractent une saveur particulière qui ne permet plus de les manger sous forme d’œufs à la coque, on ne peut les utiliser qu’en omelette ou sur le plat. III. Il est possible de substituera l’eau de chaux une solution contenant 8 à 10 p. 100 de sel ordinaire qui, pénétrant à tra- vers la coquille jusqu’à la matière organique, la rend moins altérable. Au bout de quelques heures d’immersion, on peut les retirer et les exposer à Pair. La coquille se dessèche à la longue, mais les particules salines en dissolution restent engagées dans les pores et empêchent l’entrée de l’air. IV. Le moyen le plus efficace pour conserver les œufs consiste à les recouvrir d'un vernis qui a le double avantage de s’opposer à l’évaporation de l’eau intérieure et à l’intro- duction de l’air. Ce sont les corps gras qui réussissent le mieux, et ce sont les seuls que l’on peut utiliser économique- ment : l’huile de lin, qui se sèche rapidement, et qui forme une mince couche imperméable, empêchant l’évaporation et l’entrée de l’air dans l’œuf, convient très i)ien. Les œufs doivent être placés debout dans une boîte, le premier rang sur une légère couche de sable, le petit bout en haut. Le second rang s’intercalle dans la môme position sur le premier et ainsi de suite. La boite est ensuite fermée hermétique- ment. Un œuf ainsi verni ne perd, en six mois, que 8 p. 100 de son poids primitif et se conserve parfaitement sain, tandis qu’un œuf qui n’a reçu aucune préparation perd dans le môme espace de temps 18 p. 100 de son poids primitif, se vide à moitié et exhale une odeur infecte. V. D’après Sacc, on assurerait d’une manière indéfinie la conservation des œufs en les recouvrant d’une couche de paraffine. VI. On peut réaliser cette conservation, pendant un an entier, à l’aide de silicate de soude. On recouvre la surface avec une solution étendue de ce sel, et, quand elle est sèche, on a soin d’enduire l’endroit par lequel l’œuf reposait sur la table à sécher. Cette opération doit être faite avec soin et il importe de ne laisser à découvert aucune partie de la sur- face. VII. M. Durand, pharmacien ,à Blois, a imaginé un moyentrès-efficace pour la conservation des œufs : il les imbibe d'une solution de silicate de %)olasse. Cette solution étant très-visqueuse, on l’entretient liquide en l’additionnant d’eau tiède. On en imbibe des œufs très-frais; ou plutôt on fait baigner les o'^ufs dans un vase qui contient le silicate et on fait sécher : puis, lorsque chaque œuf est sec, on imbibe l’endroit sur lequel l’œuf portait sur la table à sécher parce ([u’en cet endroit le silicate a pu se détacher. Lorsqu’on s’est assuré que chaque œuf est complètement imbibé sur toute son étendue et que l’enveloppe de silicate est bien sèche et sans la moindre lacune, on réunit les œufs dans un récipient quelconque, et on peut les y laisser un an s’il le faut, sans crainte de les retrouver gâtés. VIII. Procédé Appert. — On prend les œufs du jour qu’on range dans un bocal avec de la chapelure de pain, pour rem- plir les vides et les garantir de la casse. On l)ouche, on lute, on ticelle, puis on place le llacon dans de l’eau qu’on porte à 75°. On retire ensuite le ])ain-marie du feu; lorsqu’il a été refroidi au point de pouvoir y tenir la main, on retire le flacon et les œufs peuvent ainsi se garder fort longtemps, six mois et plus. Au bout de ce temps, lorsqu’on retire les œufs du bocal, il suffit de les mettre dans l’eau froide que l’on porte à 75'^ pour (]u’ils se trouvent cuits à point, aussi frais qu’au moment de la première préparation. IX. On place tout simplement les omfs dans un vase d’eau fraîche, d’où l’air est éloigné par une couche d'iiuile. X. Les ojufs frais sont maintenus, pendant trente à qua- rante minutes, dans une bassine contenant 5 kilogr. d’alun et 5 kilogr. d’eau à la température de 45o à 50^. Après ce traitement, ils sont l’etirés et mis à égoutter. On porte alors la dissolution d’alun à rél)ullition, et, quand elle a atteint son maximum de température, on y plonge les œufs, par parties, y)endant dix à quinze secondes ; puis on les met à égoutter de nouveau. Ijorsqu'ils sont refroidis, on les em])alle dans une substance inerte, empêchant le renouvellement de l’air : le son, la cendre, le coton, la sciure de l)ois sèche con- viennent très bien à cet usage. O’aprés l'inventeur de ce pro- cédé, i\L Oossard, les œaifs ainsi préparés peuvent se con- server une année entière. X. Le procédé de M. E. Vavin consiste à comlmttre le poids du jaune de l’œuf (]ui tend toujours à descendre; il a donc l)onsé à im])rimer au réciy)ient (]ui renferme les œufs de gardeŒUFS 259 un inoiivement de rotation qu’il sera toujours facile d’obtenir. Il a retourné tous les jours les boîtes dans lesquelles il avait placé ses œufs d’essai, après les avoir posés debout et avoir rempli les vides, soit par du petit blé, du son, de la ro- gnure de papier, ou de bouchons, etc., enfin avec n’importe quelle matière ; seulement il a reconnu que la cendre et le po^lSsier de charl)on de bois ne lui avaient donné que de mau- vais résultats. XL En Ecosse, les œufs, cuits à la coque le jour même où ils ont été pris sous la poule, sont aussitôt enfouis dans le sel et gardés dans un lieu frais. Lorsqu’on veut les manger, on les fait réchauffer avec précaution dans de l’eau. Ces œufs ont au bout de trois ou quatre mois, le goût des œufs du joui- et un lait abondant et savoureux. XII. Conservation de la matière nutritive des œufs. — Exposer le jaune et le Idanc de l’œuf à une chaleur douce qui en enlève la partie humide; ré- duire le tout en poudre et le renfermer dans des boîtes de fer blanc. Pour employer cette poudre, ajouter un peu d’eau. (Thurgar). Itatta^o dos œufs. — Pour battre les œufs, on peut se ser- vir avec avantage du Batteur, inventé par Colin (fig. 179) et fabriqué maintenant par Glia- teau et fils. Fig. 180 — Coquetier à Fig. 179. — Batteur d’œufs sablier. ('iiisson dos œufs. — Pour cuire les œufs à la coque, le co- quetier à salfiier à six places (fig. 180) est un petit appareil ([ui rend de grands services.OJGXON 2(-)0 •Moyen de laire recuire un œni'entamé. — G’est une erreur de CToire que l'œuf entamé ne peut être remis dans l’eau bouillante, s’il est trop... saignant. On fait une ouverture, très petite au sommet et on s’assure du degré de la cuisson. Si elle est insutlisante, on bouche le trou avec une poignée de sel et on replonge l’œuf dans son bain ; l’eau n’y pénérrera pas et il recuira autant qu’on le voudra. 1 eintiireen Jaune <Ies œufs de Pâques.— Faire une décoc- tion de racines d’ortie, et V ajouter un peu d’alun et de sel commun. Utilisation des coquilles d’œufs. — On Utilise les COquÜles d’œufs en les pilant et en les mélangeant aux aliments des poules, des jeunes porcs et des veaux. Le calcaire de ces co- quilles développe l’ossature de ces animaux et favorise la ponte des poules. oiu\o.\. — L'oignon (Allium cepa) d'une cul- tui’e maraîchère importante. G’est une plante l)i-annuelle qui se reproduit abondamment par des caïeux ; ses feuilles sont fistiüeuses, et cylindriques,un peu aplaties à, la facesupérieui-e; sa tige simple, nue, Ustuleuse et renflée, au milieu, est terminée par un gros capitule de fleurs (fig. 181 j. On consomme le luillje, qui, plus ou moins volumineux, est tantôt enterré, tantôt hors de terre ; sa forme varie entre la forme discoïde et la forme allongée en fuseau ; sa couleur, du blanc au vert, au jaune, au rouge et au violet. La détermination des nombreuses variétés (une (juaran- taine) repose sur la couleur, la forme et la saveur j>lus ou moins sucrée, pins ou moins âcre du bulbe. Les plus remarquables de ces variétés, sont: L'oignon blanc, gros, surtout estimé dans le Midi ; Le blanc hatif de Paris, déprimé, de moyenne grosseur, précoce; Le jaune des Vertus, un peu déprimé, de couleur jaune roussâtre, de bonne qualité, le plus re})andu aux environs de Paris ; Le rouge de Brunswick (fig. 182) : le rouge foncé de Hollande, déprimé, assez hâtif, ti’ès doux et de facile conservation. •Manière <io poitM* lo.s oi^noitK.— Les oignons présentent 1 inconvénient d’amener les larmes aux yeux des personnes qui les épluchent. D'après Burvenich père, il y a un moyen d éviter cet ennui : il consiste à laisser au préalalde ces oignonsOIGNON ■>61 tremper pendant cinq ininute.s clans de l’eau ])Ouillante et à les jeter ensuite dans un Jjain d’eau froide, d’où on les retire un à un pour les éplucher. Cette préparation a en outre l’avan- tage de rendre, la décortication plus facile et plus rapide. 15.^262 ORANGES oiJVES. —L’olivier {Olea europœa) est un ai*l)re de grande dimension. Les fruits (fig. 18;3), varial)les, quant à leur forme et à leur grosseur, sont ordinairement ovales, do la gros- seur d’un gland, d’un violet verdâtre à la maturité. Les olives vertes possèdent une saveur amère, âcre et désa- gréable, qu'il faut de toute nécessité corriger, si l’on veut employer ces fruits comme aliments. On y parvient en les faisant macérer dans une lessive de cendres, que l’on a rendue caustique })ar l’addition d’une certaine quantité de chaux vive. On laisse les olives, dans ce liquide, pendant un temps qui varie avec la grosseur du fruit et l’état de con- centration de^la lessive; on reconnaît que le temps est suffi- sant, quand la pulpe de l’olive se détache aisément du noyau. On retire alors les fruits, on les lave et on les plonge dans une saumure contenant 10 p. 100 de sel, on aromatise avec des semences de fenouil ou de coriandre ; sous cette forme, on les consomme en assez grande quantité, comm e hors d’œuvre, ou comme addition aux viandes. oitA.\<;i<;s. — l/oranger {Cih'ua Aurantium Riss.) a des fruits presque sphéri({ues, chagrinés, mais non bosselés, qui contiennent une i)ulpe d'abord acide, ensuite sucrée. Parmi les variétés les plus importantes, nous citerons : l'o- ramjer franc, (pii a des fruits de bonne qualité, mais trop petits pour la vente ; \oranger de Portugal, à fruits plusgros et très recherchés ; \oranger de remar({uable par ses truits d’excellente (pialité ; \oranger de Malte, qui donne des fruits de moyenne grosseur, rougeâtres et à pulpe rouge, connus dans le commerce sous le nom d'oi'anges sanguines. Les meilleures oranges sont celles qui ont la peau la plus lisse et le poids le plus considérable. lœs oranges se mangent fraîclies ou ayant sulii diverses jiréiiarations. Parmi elles, nous citerons les beignets d'oran- ges, les compotes, les oranges confites, les oranges gla- cées, etc. La moins bonne de ces pré[>arations estla salade d'oranges, â moins qu’elle ne soit faite au madère. Ihi Angleterre, et depuis ipiehpies années en France, on l»ré])are par fermentation avec le suc d’orange exprimé dans de l’eau sucrée et additionnée de levûre, un vin particulier, orange vine, (pii peut être mis en bouteille au bout de trois ou quatre mois.263 ORANGES Orangeade. — \Jorangeade est du suc d’oranges douces, délayé dans de l’eau, qui rend de grands services aux malades et qui étanche très bien la soif. PAIN SOUFFLÉ DE FLEURS d’oRANGER. Fleur d’oranger ; 32 grammes. Rlanes d'œuf N« 2 Sucre eu poudre 1500 grammes. Gontuser la Heur d’oranger dans un mortier de marbre, mê- ler avec le sucre passé au tamis de soie, et dans lequel on a battu des blancs d’œufs : former du tout une pâte manial)le, et la roule]' sur une feuille de papier; la couper pai' mor- ceaux ; faire de chaque morceau une petite boule de la gros- seur d’une noisette ; laisser entre chaque boule un intervalle de 4 millimètres ; laisser séclier, mettre :iu four -à une chaleur très douce jusqu’à ce qu’elle lioursouffle ; la retirer avant <|u’elle ait pris de la couleur. On fait de môme des pains soufllés au safran ou à la rose, en remplaçant les tleui's d’oranger par un peu de safran ou de bonne eau douljle de roseetune pincée de carmin cnpoudre, pour donner à la pâte une belle couleur. Fleurs d’oranges desséchées. — Récolter le matin, par un temps bien sec, des Heurs d’oranger épanouies; séparer les pétales de ces Heurs du calice et du pistil, et mettre ces pé- tales entre des feuilles de papier ; les exposer d’nl)oi'd à l’air par un temps sec, à l’omlire, afin qu’elles perdent une partie de leur eau; terminer ensuite la dessication au soleil, ces pétilles étant toujours placés entre deux feuilles de ])apier, alin ([u’ils ne soient point en contact avec les rayons solaires. Pour les bien conserver, placer les pétales secs dans un Hiicon bouclié en verre, c’est à dire à l’émeri. Pour pi'éparer avec ces pétales secs une boisson toniijue, ai'omatique, légèrement amère, on {leut opérer, soit à cliaud, soit à froid. A froid, mettre dans un verre d’eau 12 de ces pétales, laisser trempei* jiendant une demi heure, enlever les pétales, et ajouter du suci'e. A chaud, prendre 8 des pétales secs, les mettre dans un verre, humecter légèrement ces feuilles d’eau froide, jaiis ver- ser dessus de l’eau bouilhinte; hiisser infuser pendant ([uel- (jues minutes; piisser et ajoute)' du sucre. Gette boisson est préférable à l’eau sucrée, dans laquelle on ajoute de Peau distillée d(' flcnr d'orange)'.osp:ille Kau de pleurs d orangers. — Prendrez parties de fleurs d orangers récentes et qui n’ont point été tassées; les mettre dans un diaphragme d’alambic; mettre dans la cucurbite de 1 alambic 20 iiarties d’eau; placer le diapliragme sur la cucurbite; clia U lier })Our déterminer réliullition de l’eau et obtenir beau aromatique; pousser la distillation jusqu’à ce qu on ait olitenu 10 ])arties d’eau de tleiirs d'orangei's. Les 0 ])romiéres parties qui ont passé à la .listilîation sont formées d’une eau ])lus fortement aromatique ; on peut la mettre a part, et la conserver séparément. Alcoolat de fleurs d’orangers. — Recueillir l’iiuile es- sentielle ou néroli qui charge l’eau qui pas.se dans la distil- lation de l’eau de tleiirs d’orangers, et qui ne doit pas rester dans 1 eau a cause do son àcreté ; mêler 4 gr. de cette essence avec 1 litre (1 alcool a 03 pour la faire dissoudre ; agiter for- tement, et conserver pour l’usage. On obtient un alcoolat aromatique, qui peut être employé pour la toilette comme succédané de l’eau dite de Cologne. ' oskilm;. _ comme légume; L oseille [Riivicx acclosci L.) est cultivée on en connaît plusieurs variétés : l’oseille de Belleville (fig. 184). l’o- seille de f’ervent, toutes deux à larges feuilles, l’oseille vierge, cloquée, peu acide, et l’oseille ronde, l’emarquable })ar sa précocité. roiisorvalioii do l’o- soillo. — I. Lorsqu’on désire consei'ver l’oseille, il faut la récolter en oc- tobre, n’emj)loyer que de jeunes feuilles et ne })as attendre que la gelée les ait atteintes : on épluche ces feuilles avec soin, en Pi". 1HV. — o.seüio (lo Rciioviiic retirant les cotes et les queues, on les lave et on les jette dans un graml chaiidi’on ])lein d’eau bouillante, a\ec l/lO de poii-ee. do cerfeuil et do persil convenablement épluchés et lavés. T.orsque l’ospille a,jeté quelques bouillons,PAIX on la retire et on la fait égoutter sur des tamis ou dans dos passoires ; puis on la met dans un chaudron, sur le feu, afin d’achever la cuisson. Il faut remuer sans cesse pour em- pêcher les feuilles de s’attacher et en même temps pour les diviser et les mettre, pour ainsi dire, en purée. Lorsque la matière est assez épaissie, on la retire du feu et on la met dans des pots de grès ; les pots de terre vernissée ne conviennent point pour cet usage. Quand l’oseille ainsi logée s’est refroidie, on la couvre d’une couche mince de ])eurre fondu afin de la mettre à l’ahri de l’air; on remplace avantageusement le beurre par de l’huile d’olive. Lorsqu’on veut employer l’oseille ainsi conservée, on fait couler riiuile avec soin et l’on prend ce qui est nécessaire, on nivelle le reste et l'on remet l’iiuile ; il est évident que l’iiuile est pré- férable au beurre, car avec ce dernier corps gras, du moment que le pot est entamé, il devient difficile de soustraire la sur- face à l’action de l’air, aussi ne tarde-t-elle pas à moisir. IL Lorsque les feuilles d’oseille sont assez Ijelles, on les coupe, on les épluche, comme si l’on devait les faire cuire tout de suite, puis on les répand à l’omhre sur un drap, dans une chamljre ou un grenier ; on les laisse ainsi un peu se flé- trir, environ vingt-quatre heures, puis on les dispose en pots ou en tonnes en mettant un lit de feuilles, puis un lit de sel al- ternativement, comme une choucroute ordinaire. Lorsqu’on veut en manger, on sort de la tonne la quantité nécessaire, on lave à l’eau froide, on blanchit, puis on accom- mode comme les épinards; l’oseille, ayant perdu toute son acidité, oflre un plat agréable et sain. — Go n’est autre chose que de la farine de blé pétrie avec de l’eau, du sel et du levain, mise à fermenter pendant quelque temps et cuite convenablement au four. Cette fermen- tation s’opère sous l’influence d’un champignon particulier contenu en abondance dans le leAmin. Ce champignon, qui est connu sous le nom de Sacchavomyces minor (Engel), en agissant sur la petite quantité de glucose contenu dans la farine, détermine une décomposition analogue à celle qu'éprou- vent les licjuides sucrés lors(|u’ils se transforment en alcool. Ici de l’alcool et de l’acide carbonique se forment au sein de la pâte; bientôt une paidie de cet alcool se cliange en vinai- gre, tandis qu'une portion du gluten, en se décomposant spontanément, donne lieu à un dégagement d’acide carboni-rATX 266 que, d’hydrogène et d’ainmonuique. Ces gaz, ainsi que l’air introduit dans la pâte par le travail du pétrissage, tendent à se dégager, mais l’élasticité et la viscosité de la masse les retiennent emprisonnés. La chaleur, en intervenant, les chasse, ainsi que la plus grande partie de l’eau interposée et solidifie la pâte, celle-ci reste crildée de petites cavités qui contenaient les gaz et dont le nombre est d’autant plus considéral)le que le pétrissage et la fermentation sont plus parfaits. Lovaiii8. — La qualité du pain dépend essentiellement des levains ; leur conduite demande beaucoup d’expérience et beaucoup de soins : elle constitue le point le plus délicat de la panilication. Le levain est de la pâte amenée naturellement à un certain degré d’acidité que l’on introduit dans un mélange de farine et d’eau, afin d’y provoquer la fermentation. Il porte successi- vement les noms de levain-chef, levain de première, levain de seconde et levain de tout point. Le levain-chef, prélevé sur le levain de tout point d’un chargement précédent, est convenablement travaillé au pétrin, puis placé en corbeille, à une température favorable, pendant quatre à cinq heures, suivant la saison. Lorsque son apprêt est terminé, on procède à un premier rafraîchissement au moyen d’une quantité d’eau tiède et de farine à peu près suffisante pour le quadrupler. On a ainsi le levain de première, aii(|uel on fait suliir un apprêt de trois â quatre heures. Dès que le but est atteint, on opère un second rafraîchissement pour doubler ce levain; â cet effet, on incorpore, comme précédemment, à peu près la moitié plus de farine que d’eau. I.e levain de première devient dès lors levain de seconde : on lui donne â peine trois heures d’apprêt, puis on le double par un troisième rafraîchissement, qui l'amène â l’état de levain de tout point. Ce dernier levain, que l’on peut aussi se procurer en moins de temps en remplaçant le levain-chef par de la levure de ])ière, subit â son tour un apprêt de deux heures ; il repré- sente environ le tiers de la fournée à faire. On le pétrit avec de la farine et de l’eau salée (Balland). PêtrissasTo. — TjOS travaux au péti’in s’opèrent encore géné- ralement â bras d’iiomme ; cependant de noml)reuses tenta- tives ont été faites i)our y substituer des moyens mécaniques. Parmi les appareils imaginés dans ce but, on peut citer lePAIN 267 pel)'hi à lames, de Rolland; lepétein à duu'ioL, de Disdier; les pétrins à compartiments, de Lambert et Fontaine, et sur- tout le pétrin mécanique, de Deliry (fig. 185). Les diverses essences de farine sont ein])loyêes soit seules, soit mélangée entre elles, dans des proportions variables. I^a farine de l)lé tendre est celle qui se travaille avec le plus de facilité, le pain qu’elle donne est plus blanc, })lus spongieu.x : Fig. 18j. — Pi'ti'iu Oclii'y, poiivimt Otro actionné i)ai' manège, par moteur qnelconqno et même à liras. C(‘lle (le l)lé dur demande plus de soin dans la nninipulation ; le ])îdn (pi'elle produit est d’une nuance tirant sur le jaune, moins léger que celui du Itlé tendre, le rendement est pins élevé. La farine de blé mitadin donne des résultats à peu près intermédiaires. rmrs([u’on jiossède des farines de plusieursPAIN ‘268 essences, il est avantageux de les mélanger au moment de l’emploi. Le sel marin, qu’on introduit dans la pâte, a pour effet de modérer la fermentation, de rendre le pain plus sapide, de le conserver et de l’entretenir frais pendant plus longtemps. La nature de l’eau ne paraît pas exercer une influence bien sen- sible sur la panification, l’essentiel est qu’elle soit propre et limpide. Pour donner au pain une saveur agréalile et le bonifier, on met un kilogramme de son ou de recoupe dans 30 litres d’eau, on fait liouillir, en remuant continuellement avec une cuiller en bois, pour empêcher le mélange de brûler. Au bout d'un quart d’heure d’ébullition, presser la pâte dans un linge et se servir de l’eau qui en découle pour délayer la farine. Le son dépose dans l’eau, outre la farine qu’il contient, un principe sapide et aromatique. Le pain ainsi obtenu a une saveur très fine et est d'une digestion plus facile que celle du pain préparé avec de l’eau pure. If augmentation de poids est d’en- viron un liuitième. Lorsque la pâte a été convenablement ap})rôtée, et qu'on l’a laisséereposer quelques instants,on Indivise ewimtons plus ou moins volumineux, suivant le genre de pain qu’il s’agit de con- fectionner; on leur donne la forme voulue, soit en les plaçant pendant 80 à 50 minutes, selon le teir.ps d’apprêt, soit dans des corl)eilles garnies de toile, soit dans des moules s})éciaux en tôle ou en bois, après les avoir saupoudrés de /leu)‘açje pour les empêclier d’adhérer. Le fleurage consiste soit en petit'son, soit encore en farine de maïs ou de riz. En al)andonnant les pAtons à eux-mêmes, la feiTiientation panaire ne tarde pas à se développer, sous l’influence de la température élevée du fournil; (juand ils sont suffisam- ment gonflés, on les porte au four et on les fait cuire. Cuisison. — Les fours ont des formes frès-varialdes, ils con- sistent en soles })lates, sur lescjuelles on dépose les pains et qui sont recouvertes d'une voûte plus ou moins surbaissée. La température des fours est toujours siq)érieur(‘ à 200<>. et inférieur à 300. liOs parties sui)erficielles de la pâte saisies par cette haute température se caramélisent légèrement, se solidifient et forment une cnoùO colorée qui maintient, par sa cohésion, les foianes données aux différents pains. Dans l’intérieur ou mie, la température ne s’élève pas au-delà dePAIN ‘269 100« à cause de l’évaporation abondante de l’eau; cette tem- pérature est d’ailleurs suffisante pour solidifier la pâte. Lesvapeurs produites etles gaz se dégagent en grande partie pendant la cuisson et en plus petite partie pendant le refroi- dissement. La durée de la cuisson dépend de la forme et de la grandeur des pains. Elle varie de 36 à 75 minutes, elle est moindre pour les petits pains que pour les grands. Au sortir du four, les pains doivent être posés sur champ, afin que la croûte résiste sans subir une dépression notable. Pain tendre et pain rassis. — D’une manière générale, il convient de ne manger le pain que vingt-quatre heures après sa cuisson et lorsqu’il a bien ressué, c’est-à-dire quand il a perdu une partie de son humidité intérieure. 11 est alors d’une digestion plus facile; dans tous les cas, on ne doit pas le manger chaud. Dans les boulangeries militaires, la distribution du pain n’a lieu que vingt- quatre heures après qu'il a été confectionné. La quan- tité d’eau que perd le pain pour passer de l’état de pain tendre à l’état de pain rassis, peut être de 3 à 4 p. iOO; elle varie avec la farine elle poids du pain ; suivant la propor- tion d’eau que contient la pâte; elle est proportionnelle à la surface extérieure. D’ailleurs ce n’est pas seulement cette perte d’eau qui constitue la différence entre les deux pains, elle est due surtout à un arrangement moléculaire, (|ui com- mence à s’établir pendant le refroidissement, se développe en- suite, et persiste aussi longtemps (pie la température ne dé- passe pas une certaine limite. Un pain froid et rassis recou- vre, quand on le passe au four, toutes les propriétés du pain tendre, la mie est redevenue llexible, élastique. Dans le pain de munition, la proportion entre la mie et la croûte est à peu près de 80 p. 100 de mie. pour 20 de croûte; le pain des bou- langers civils contient 25 p. 100 de mie et 75 p. 100 de croûte. Quant à la proportion d'eau contenue dans le pain après son refroidissement, et avant de passer à l’état de pain rassis, elle a pour limite inférieure 32 p. 100, et pour limite supé- rieure 37 p. 100. Ce dernier chitïre doit être considéré comme un maximum qu’on ne doit pas dépasser dans une falirica- tion loyale (Barrai). itoiidoniont ot prix du pain. — En moyenne, 100 kibigram. de farine donnent 160 à 167 kilogrammes de pâte et 130 à 132 kilogrammes de pain ; 100 kilogrammes de blé donnent 100 à 102 kilogrammes de pain.PAIN îa7o Néanmoins le prix du pain n’a pas toujours exactement correspondu au prix du Lié, comme le montre le diagramme (fig. 186). Qualités du paiii. — Le pain, bien fabriqué, doit être léger, très boursouflé, un peu plus large que haut, sonore quand on le frappe. La croûte est bien adhérente à la mie, nuancée de brun, lisse, sans gerçures ni crevasses, excepté celles qu’on y Fig. 186. — Prix moyens annuels à Paris du kilogramme de blé et du kilogramme de pain de 1810 à 1860. a pratiquées avant l’enfournement, ou que la cuisson occa- sionne, à un des côtés, sur toute la longueur. Coupé, il mon- trera une mie séclie, spongieuse, élastique, d’un blanc jau- nfitre, parsemée de grandes crevasses ainsi que de cavités plus ou moins grandes et irrégulières; son odeur sera celle du levain jeune, c’est-à-dire un peu vineuse. Cette mie doitêtre sèche sous la dent, se hroyer aisément sans rester en niasse dans la Louche, se mêler facilement aux sucs sali- vaires. Un bon pain se dessèche au contact de l’air sec et se ramollit à l’air humide. Le pain mal fabriqué est lourd, plat ; sa croûte est coriace et d’un rouge obscur; sa mie courte, aigre, collante, d’un ])lanc grisâtre, est parsemée de cavités égales entre elles. Ce pain se détériore en moins de huit jours, une moisissure verte et jaunâtre ne tarde pas à s’établir à l’intérieur. Le pain trop fermenté est aigre et amer. Si le blé qui a servi à le con- fectionner était sali et altéré, non-seulement l'aspect du pain serait peu satisfaisant, mais son odeur serait désagréable, il aurait le goût de poussière, de graisse, et presque toujours de l’amertume. On juge bien de l’odeur du pain quand il est coupé chaud; pour apprécier sa blancheur il faut au contraire l'examiner quand il a ressué. Pain écoiioiniqiic.—Procédé deM. Gallois, àBienville(Oise). Faire cuire à l’eau ou à la vapeur 13 kil. de pommes de terre; les peler et les piler dans un mortier pour former une pâte; bipasser à travers une passoire, délayer en plus 1 kil. 1/2 de levain ordinaire et 5 kil. de farine avec 1 litres d’eau dans laquelle on a délayé 125 gr. de levure de lûère ; laisser fermenter deux heures; ajouter il litres d'eau dans laquelle on a fait dissoudre 85 grammes de sel ; bien délayer ce nou- veau mélange ; y incorporer 20 kil. de farine et en former une pâte convenablement pétrie; diviser cette pâte en pains que l’on met dans des corljeilles exposées à une douce chaleur; dès que la pâte est gonflée, enfourner. 11 faut 35 minutes pour cuire les pains de 2 kil. On obtient de ces quantités M à 17 kil. de pain (Payen). p.\l\ n'PPiCE. — L'origine de cette pâtisserie spéciale, com- posée de froment, de miel et do quelques aromates, remonte aux temps les plus reculés; chezles anciens, elle apparaissait à la tin de tous les repas, elle était également en grande faveur chez les Romains, qui la mettaient au nombre des of- frandes destinées aux dieux. A la cour de Charles Vil, le pain d'épice figurait sur la taille royale, et, s'il faut en croire les clironiqueiirs, Agnès Sorel en faisait son plus fin régal. De nos jours, la fabrication du pain d'épice a pris une ex tension considéralile.272 PÊCHES MM. Bécliii et Sigaut fils ont à Gentilly une fabrique, qui occupe une superficie de 5,000 mètres. Des soins minutieux sont apportés dans le choix des matières premières, ainsique dans tous les détails de la manipulation. Les cuivres des chaudières et des récipients biillent comme de l’or.Voici les pétrins où la pâte est malaxée et préparée, sans même que l'ou- vrier ait à y mettre la main. Voici les appareils pour la pul- vérisation du sucre et de la vanille, pour la trituration des amandes, le tout actionné par une machine à vapeur. Sept gigantesques massifs contiennent vingt fours à sole tournante, pour la cuisson régulière des différentes sortes de pain d’épice, de biscuits, etc., qui exigent une température différente et un séjour plus ou moins prolongé. La maison Sigaut emploie annuellement environ : 2,500 sacs de farine de blé, pour ses produits de qualité supérieure; 3.000 sacs de farine de seigle, pour les sortes plus ordinaires ; 500.000 kilogr. de miel et autres matières sucrantes. Le pain d’épice, loin d’ôtre nuisible à la santé, est, dans bien des cas, très salutaire par son action rafraîchissante, et c’est une pâtisserie dont on peut imimnément faire usage. Aujourd’hui les progrès de la science ont fait du pain d’épice entre les mains de certains industriels une sorte de produit chimique étrange et nauséabond, formé par un mélange de fécules de pommes de terre, de vieux pains d’épice moisis détrempés dans l’eau, de potasse, de savon, de sel d’étain, et de vieilles ci-oùtes de pain pulvérisées après dessication, pour remplacer la farine. IVVKFAIT AMOIK. ORDINAIRE . DE.MI-FIN. FIN. E-S-sence de citron distillée 9 gram. 10 gram. 12 gram. — de cédrat distillée 3 — 4 — 5 — — de coriandre 0,2 '— 0,2 — 0,4 — Sucre 2500 — r>000 — 8700 — Alcool à 85» 5 litres. 5 lit. G 6 lit. 4 Eau 13 — 11 litres. 7 8 On colore légèrement avec l’orseille purifiée. PÈriiKS. — Le yiécher est un arbre, dont les feuilles sont longuement Inncéolées, aiguës, dentées, glabres, d'un vert273 POIRES foncé ; les lleiii's sont rouge pourpre ; les drupes ou fruits sont succulents, finement veloutées, ou ghibres et luisantes, ordinairement colorées du côté du soleil; le noyau ovoïde, dur, est creusé de sillons sinueux et renferme une graine amère (tig. 187), qui est souvent substituée aux amandes amères. Le noyau sert à faire une liqueur de tal)le très agréalile. C’est surtout aux en- virons de Paris, et en par- ticulier à Montreuil, que la culture des pèches a ac- quis une importance con- sidérable. (Voy. Noyaux.) C'oiiKorvatioi) par «les- iS". — Fruit du pêcher, epc épicarpe ; . < ■ - aid,mésocarpe;c,’ud.,endocarpe;7n,funi- sicat.au of parle procédé cule ;;/, graine. •Vpperi. — On emploie de prétércnce les variétés de ces fruits connues sous le nom de Grosse Mignonne et de Galancle. On procède comme pour les abricots. (Voy. AJjricols.) prusic OT. Essence d’amandes amères .. 8 gr. Alcool âllO» ^ucrc 4500 _ Kru Pour 20 litres de produit. 8 litres. 10 — POluivU'. — T^e poireau (Alliinn Porrum) est originaire du midi derKiirope. Le btdbe est bien faiblement développé si on le compare à celui de l’oignon; en elfet la base de la tige, entourée des gaines des feuilles inférieures, plus ou moins enterrée, est à peine renflée : c’est cette partie blanche et tendre que l’on consomme. On connaît comme variétés, le ftoireau long, le gros court, le jaune du Poitou, le poii’eau vivace, etc. iMURps. — Poires t.\pées. — J. On choisit les poires [»ré- senlîint une saveur sucrée et aromatique et on les met dans un tour, tiprès (|ue le pain en est retiré; on les y laisse vingt- quatre heures ; cette opération, répétée quatre à cinq fois,POIS 274 amène la dessiccation, à un degré tel, que la conservation est assurée. II. Il est une deuxième méthode qui fournit de meilleurs résultats. On place les poires sur des claies et on les intro- duit dans un four, comme précédemment, mais en les y laissant seulement trente à quarante minutes. On les retire, on les laisse refroidir et, comme cette première action de la chaleur les a ramollies, on les pèle avec un couteau. Ce pe- lage terminé, on les replace dans le four, chautfé au degré voulu, pour la cuisson du pain, et on les y laisse pendant huit heures. Il convient seulement de pratiquer une petite ouverture, au-dessus de la porte du four, sinon les poires resteraient molles, poudreuses et l)runAtres. On retourne alors ces fruits, un à un, on chauffe de nouveau le four, mais un peu moins qu’avant, on y replace les claies pendant quatre ou cinq heures. On défourne alors, on retourne les fruits, puis on donne une troisième chautïe à une chaleur très-douce. Le plus souvent, après la deuxième chauffe, on aplatit les poires sur le côté, soit avec la main, soit entre deux planchettes disposées pour cet usage. C’est la forme aplatie résultant de cette compression qui a valu aux poires desséchées au four le nom dù 2)oires lapées. POIS. —Les pois cultivés appartiennent à deux espèces ou races distinctes : le P. Sativiim L. ou pois et le P. arvense, ou Pois gris, Pisaille; ellesse distinguent par la coloration des Heurs blanches dans la première, violacées dans la seconde et par laforme et la coloration des graines, glol)uleuses et non tacliées dans la première, globuleuses, déformées, tachées de brun, dans la seconde. Au point de vue de l’alimentation, les graines des }>ois peu- vent se diviser en deux groupes, celles qui sont mangées fraî- ches sous le nom de pelils pots ou pots écossés et celles qu’on mange sèches. Ce dernier groupe comprend deux espèces : lo les pois })résentant une partie intei’ne très verte et une en- veloppe ])leuâtre ou vert-glauque {p>ois hleus, pois verts). On les emploie spécialement pour la préparation des purées et, quand ilsontétédécorti(|uéset 1 irisés en fragments irréguliers, en les faisant passer entre deux meules un peu écartées, on les nomme pois décortiqués, pois cassés, %)ois à purée ; 2» les pois qui, à cause de leur couleurjaune grisâtre, sont désignés sous le nom de pois jaunes, pois hlancs, pois ordinaires.POIS 275 L’hectolitre de pois pèse, suivant l’espèce, 79 à 88 kilo- grammes (Gasparin), de 78 à 80 kilogrammes (Heiizé) et 79 kilogrammes (Payen). Lorscpie le poids a été atttaqué par la bruche, dont la larve consomme une partie de la siiJj- stance amylacée, le poids de l’hectolitre s’abaisse souvent à 70,72, 75 kilogrammes. Im prix des pois est à celui du blé comme 20: 17. Au point de vue l’alimentation, 2 parties de pois équivalent à une partie de blé. Conservation «les Petits Pois. —I. Écossez les pois frais, em- plissez de petits pois choisis, tout petits, des bouteilles à gou- lot un peu large, en laissant 6 centimètres de vide au-dessus du bouchon. Bouchez et ficelez comme du vin de champagne, et coiffez avec cire ou goudron. Emmaillottez les bouteilles de foin pour éviter le choc, et placez-les droites dans un grand chaudron rempli d’eau froide. Placez ce chaudron sur le feu et faites houillir pendant deux grandes heures ; retirez votre chaudron et laissez refroidir, de crainte que les bouteilles ne se cassent en sortant de l’eau, étant chaude; débarrassez ensuite les bouteilles et placez-les droites ou cou- chées dans la cave, ou dans un lieu sec et ifroid. où le soleil ^ I ne donne pas. Quand vous voudrez, dans l’arrière-saison, servir ces légumes, préparez un vase plein d’eau, déboucliez votre bou- teille de pois ou de fèves, et plongez-la de suite dans l'eau où vous laisserez vos légumes jiis(|u’au moment où on les fera cuire. Cette immersion chasse tout mauvais goût. 11. On met les pois en bouteilles, on bouche et on ücelle. Dès que le pain est sorti du four, on nettoie la sole, on y étend un peu de paille pour éviter la casse. Cela fait, on enfourne les l)Outeilles de façon qu’elles ne se touchent pas, on ferme le four et on laisse le tout en l’état pendant douze heures. De cette manière, le refroidissement se fait lentement et on peut retirer les bouteilles sans crainte de les voir éclater. Ahératioiis dos pois.— Lorsque les pois ont été récoltés par un temps humide, lorsqu'ils sont placés dans des magasins peu secs et enfin lorsqu’ils ont reçu la pluie pendant leur tran- sport, ils fermentent et cette fei'inentation peut aller jusqu’à la putridité. 11 est vrai qu’en les faisant sécher soit à l’air, soit au soleil, soit à l’étuve, on fait disparaitre momentanément ces symptômes d’altération, mais si on les soumet à la cuisson, leur odeur désagréable reparaît. Lorsque les pois ont été mangés pai'liellemcnt i>ar les luai-POlïr^SON 27(-) elles Qg. 188), les cavités dans lesquelles l’insecte aliandonne ses déjections deviennent le point de départ de moisissures et d’altérations secondaires. Faisiiications <ies pois cassés.— Il est peu probable quoTon ait jamais constaté la falsification des grai- nes entières, car un simple examen suflit pour faire reconnaître à leur forme et à. leur couleur les graines étrangères qu’on y aurait introduites. Mais on falsifie quelque- fois les pois cassés, en y ajoutant des fèves grises ou verdâtres, qui ont été travaillées Fig. 188. - Bruche deux lïieules, et réduites en fragments inégaux et irreguliers ; la saveur spéciale de la fève se reconnaîtrait immédiatement par la cuisson : d’ailleurs le temps nécessaire pour opérer la cuisson du mé- lange est plus long que pour les pois non mélangés. POIHHO\. — Conservai ion «lu Poisson. — IjCpoisson SCCOr- rompt avec une facilité extrême, surtout pendant les chaleurs de l’été. 1. On peut parvenir à le soustraire à la fermentation pu- tride, pendant assez longtemps, en l’entourant de glace. IL Un procédé de conservation plus économique est fondé sur l’emploi du cbaihon en poudre grossière. Après avoir vidé et nettoyé avec soin le poisson, on le remplît de charbon, on le dépose sur un lit de cette substance et on l’en recouvre com- plètement. T.a puissance antiseptique du charbon est telle, que cet agent peut servir pour rendre au poisson un i)eu avancé sa fraicheu]* primitive, il suffit pour cela d’additionner d’un pou de charbon végétal en ])Oudre, l'eau dans laquelle on le fait cuire. Si l’on craint que, mêlé à l’eau, le poussier de charbon ne puisse plus en être facilement séparé, on peut l’en- velopper dans un sachet de toile. Ce moyen est surtout effi- cace vis-à-vis de la raie, qui, ainsi traitée, recouvre toute sa fraîcheur. 111. On peut aussi conserverie }>oisson frais j)ondant vingt- r[uatre heures, en été, en lui faisant jeter un bouillon dans l’eau salée et on le tenant immergé dans ce liquide jusi[u au moment de le consommer. On peut donner un nouveau bouil- lon au bout de vingt-quatre heures, si la durée de la conser- vation doit dépasser ce temps, mais généralement elle ne peutPOMMES ^77 excéder quarante-huit heures. L’opération s’exécute dans un vase de terre vernissé. IV. On a également proposé de conserver les poissons, soit en les soumettant à des lotions pratiquées avec une solution très étendue d’acide acétique ou d’acide chlorhydrique, soit en les maintenant dans une atmosphère d’acide sulfureux. Ce dernier procédé donne de bons résultats. V. If enrobage consiste à entourer le poisson de sucre ou de miel. Ce procédé était déjà pratiqué chez les Romains qui transportaient, à Rome le poisson des contrées lointaines, en l’enfermant dans des vases remplis de miel. VI. Il n’est pas nécessaire d’entourer l’animal de sucre, une cuillerée à bouche de cassonnade introduite dans le corps d’un saumon de 2 à 3 kilogrammes, après qu’il a été vidé, suffit pour le conserver (Mac-Gulloch). Tous les poissons de mer (morue, merlan, etc.) peuvent être ainsi préparés, le sucre ne leur communique aucun goût désagréable. VU. Les modes les plus habituels de conservation du pois- son sont : la dessiccalion, \q fumage, le salage, Yimmersimi daris l'huile d'olive. C’est grâce à ces procédés, que les ha- rengs, les sardines, les morues, les thons, les anchois sontde- venus l’objet d’un commerce étendu. Dans le Midi, la prépara- tion de l’anchois et du thon s’exécute dans un gi'and nomljre de ménages. (Voy. Anchois et Tho7i). POiVRO.\s. — Ce sont les fruits du piment annuel {Capsicum annuum, L.) t^onservation <ies Poivrons. — Dans le midi de la France, on cueille les poivrons par un temps sec, on coupe soigneuse- mentla queue, puis on partage les gi-os et les moyens en quatre (piartiers, sans toucher aux petits. Dans cet état, on les place (lans nn vase plein de bon vinaigre, où ils peuvent se conserver plusieurs années, sans altération. PO.M.MEs. — Le pommier {Malus commmiis) est un arljre indigène, ordinairement peu élevé, à branches étalées, à feuilles ovales, acuminées, dentées; on en distingue deux variétés, le pommier à cidre {M. acerba). à feuilles presque glabres, à fruits acerbes, et le pommier doux (J/, mitis) à feuilles tomenteuses en dessous et à fruits doux. (fig. 189 et RX)). Les variétés horticoles sont nombreuses. Nous citerons : 16278 POMMES la Pomme d’api rose, le Calville blanc, la Belle des Bois ou Joséphine, le Ramlmur d’Eté, les Reinettes (grise de Canada, dorée de Caux, franche, de Hollande, grise, etc.) Conservation «les poniines. — I. Choisir un endroit sec, naturellement abrité par des arbres, <les conifères de préfé- rence, y déposer les pommes par tas que l’on recouvre de feuilles, dans la proportion de deux décalitres de ces dernières pour un décalitre de fruits. Dans ces conditions, les })ommes, montrant son calice persistant et plus ou moins dessécliô ou ojil s, son pédoncule pd, et Tune de ses graines ou pépins en place (J. Fig. 190. — Coupe transversale d'une pomme dont on voit les cinq loges contenant cliacune deu.v graines ou pépins ry. au contact du sol, reçoivent une chaleur modérée et uni- forme; les feuilles en éloignent l’eau et le froid, et elles- mêmes sont maintenues en ])lace })ar les arltres, qui les alu’itent contre les vents. L’expérience a démontre que les fruits conservés de cette manière sont, au printemps, on meilleur état, et notamment, beaucoup jdus Irais que ceux qui sont hivernés dans le fruitier ordinaire. 11. Le})1âtre lin seitréte avantageusement à la conservation des jiommes. Voici le procédé à suivre : On commence par recouvrir le fond delà, caisse destinée à l'enfermer les pommes, et que l’on isole du sol de la cave par des madriers, d une couche de j)lâtre fin d'environ 8 centimètres; on essuie les pommes une à une avec un linge, en ayant soin de les choisir sans défauts, et on les range, au fur et à mesure sur le plâtre, mais de façon à ce (ju'elles ne se touchent ])oint et (pie les (pûmes soient t(jm‘uécs vers le haut. La première couche279 POMMÉS DE TERRE étant faite, on verse dessus du plâtre en (juantité suffisante pour remplir tous les interstices et former encore une couver- ture uniforme sur laquelle on pose une nouvelle série de IVuits; on continue ainsi jusqu’à ce que la caisse soit remplie. On ferme ensuite celle-ci avec de la paille et un couvercle. Le plâtre n’exerce ici ([u'une action niécani({ue; il empêche les pommes de se toucher et les met à l’alui des variations d’humidité et de température de l’atmosphère extérieure; de cette façon, elles se conservent intactes jusqu’au printemps. Une cave sèche ou une chambre exposée au sud sont les endroits les })lus favorables pour y placer les caisses. Puiiiiiies lapées. — Les reinettes sont les pommes cjui donnent les meilleurs résultats. On emploie les mêmes pro- cédés que pour les poires (Voy. Poires); seulement il faut avoir soin (le peler les fruits avant de les enfourner; la tempé- rature à laquelle on les expose doit être plus douce et on les aplatit sur la ([ueue et non sur le côté. i*o>i>iFS DE TEUHE. — La poDime de terre ou morelle tu- béreuse {Solamun luherosiim, L.) de la famille des Solanées possède deux sortes de racines, les unes ühreuses, minces, dé- liées; les autres se terminant par des masses arrondies qu'on désigne sous le nom def?<?;e>’cw/e.s(fig. l01).Ces tubercules, qui constituent la partie comestible de la pomme de terre, doi- vent être considérés comme do véritables bourgeons, car ils verdissent, par leur exposition à la lumière. Ils exigent à peine cim| ou six mois pour se développer. La surface de ces tubercules présente, çà et là, des cavités ou enfoncements plus ou moins manifestes, au fond des([uels a])paraît un œil. Ils sont formés presque complètement do tissu cellu- laire, dont les mailles sont remplies de fécule amylacée. Culliiro «les poiiiiiios do lorro. — On peut planter les pommes de terre de plusieurs manières. I. Procédé Edm. de Saint-Marsault. Placer les pommes de terre dans la raie, les recouvrir d'un peu de terre, fumer par dessus, donner des labours ordinaires ; faire arracher de bonne heure. II. Procédé Gauthier. Prendre une boite en l)ois à claire voie ou l'air pénétre de toutes i)arts, longue de 70 centimètres large de 35 profonde de 12 ou 15 centimètres ; choisir de préférence les plus gros tubercules réservés pour la planta- tion de l’année suivante, les placer dans ces boîtes que l’onPOMMES DE TERRE ?280 dépose à l’abri de la gelée dans un grenier ou dans une grange; on évite ainsi de casser les jets ou jeunes bourgeons, que l’on est obligé de rompre, pour nettoyer à plusieurs reprises les pommes de terre pendant l’iiiver et le printemps, lorsqu’on les conserve dans une cave ou dans un silo; le Fig. ITl. — Pommes de torre. r, racine c, collet; et, cotylédons; ht. tubercules avec leurs écailles ; êc, et les bourgeons axillaires hr ; b, rameaux tubéribères ; f, feuilles. moment venu, planter à la profondeur de 16 centimètres, et à 40 ou.jO centimètres de distance. En un mois, la plante atteint 25 centimètres de hauteur. J II. Pour augmenter le rendement et la qualité de la pommePOMMES ÜE TEUUE de terre, on peut vers la fin d’août, alors que la fructification est complète, couper à ras de terre les tiges, encore quelles soient entièrement vertes, faire recouvrir leurs troues d’un bon décimètre de terre. La récolte sera magnifique sous le rapport de la qualité et de la quantité. IV. Pour avoir la pomme de terre permanente, prendre des pommes de terre de la récolte de l’année précédente, défoncer le terrain propre à la culture de la pomme de terre vers le commencement d’août, à 25 centimètres de profondeur; faire des trous de 20 centimètres de profondeur à 60 centimètres les uns des autres; mettre un peu de fumier, poser sur la pomme de terre trempée primitivement dans l’eau salée une pincée de fumier, de manière que le tuliercule servant de plant soit légèrement enveloppé combler les trous au ras du sol. Le 15 septembre biner, et le lo octobre sarcler. Butter fortement sans s’occuper des fanes, faire un semis de pailles froissées. On peut commencer la récolte depuis le 15 janvier. Laissées jusqu’à la fin de février, elles grossissent encore. (Teniez.) ' V. Pour avoir quatre récoltes successives par an, planter sui- vant les procédés ordinaires, dans les premiers jours du mois de février des pommes de terre d'une espèce très liàtive : au bout de trois mois, récolter les nouveaux tubercules. Cette récolte enlevée, placer la mère qui l’a fournie dans la mémo fosse; vers la fin de juin, faire une nouvelle récolte qui sera plus abondante (}ue la première. Replanter de nouveau cette même mère; récolter une troisième fois en août. Enfoncer une quatrième fois dans le sol, et faire une quatrième récolte. Ces récoltes successives par la même semence, dans le même sol, et dans la même année s’expliquent par la physiologie végétale. Maladie <ies poiiiiiieK <ie terre. — Pour préserver les pom- mes de terre de la maladie, prenez 1 kil. de chaux en frag- ments que vous ferez dissoudre dans 5 litres d’eau auxquels vous ajouterez 1 kil. de fleur de soufre. Lorsque la dissolu- fion est aussi complète (jiie possible, vous la versez sur un double décalitre de semences de jîomrnes <le terre, en remuant suffisamment pour enduire totalement vos tubercules; vous opérez de la même manière (jue pour le cliaulage du blé. Examen chiiiiiqiie ds la pomme de terre. — D’une manière générale, on peut dire que la pomme de terre renferme 69 à 78 p. 100 d’eau, 15 à 25 p. 100 de fécule, 2, 5 à 1,5 de matières282 POMMES DE TERRE azotées et 0,2 à 1 de matières grasses. Il n’est pas inutile de faire remarquer que les quantités de fécule ol)tenues par les analystes modernes sont inférieures à celles qu’obtenait jadis Vauquelin, ce qui semble indiquer que la plante dégénère. L’analyse chimique démontre que la pomme de terre, parce ({u’elle est riche en fécule et pauvre en matières azotées, est peu nutritive si elle est consommée seule ; pour ol)tenir, de ce tubercule, la même quantité de matières azotées que de 1026 grammes de froment, il faudrait employer 7222 grammes de pommes de terre, ce qui est impossil)le et met dans l’ol)li- gation d'associer à cet aliment des substances plus azotées. 11 résulte aussi d'un grand nombre d'expériences sur les ani- maux que la valeur nutritive de la pomme de terre n’est que les 17/100 de celle du froment. i*oi<is <io la pomnio «lo lorro. — Le poids de l'hectolitre de pommes de terre varie suivant la grosseur des tul)ercules et leur degré de maturité ; l'iiectolitre comble pèse : Gros tubei’cnlo.s ... 00 0-2 03 O'i kilogrammos. Petits tubercules.. 85 8(i 87 88 — ( irdinnircment un hectoliire ]iése en moyenne : Mesuré ras de 05 à 07 kilogrammes. — demi-comble 70 72 — — comble 75 80 — Le mètre cube pèse de 680 à (>80 kilogrammes. Avec le temps, les pommes de terre ))erdentune partie de leur [)oids; ainsi, six à sept mois n})rès l’ari-achage, la porte s'élève à 4,68 p. 100. Il reste adhérent, à la surface des tubercules, en moyenne, 0 ]). 100 de terre. I‘ri\ <lc la poiiiiiio <lo lorre. — Doiiuis 18'l5, époque il laquelle la pomme de terre fut atteinte par une maladie l)articulière,qui paraît aujourd’hui en grande partie conjurée, le j)rix de ce tuburcule s'est sensiblement élevé, il varie, tut moment de la récolte, entre 8 et 5 francs riiectolitre comble. Le froment v.tlant, par exemple, 22 francs les 100 kilo- grammes, le même ])oids de ])ommos de terre vaudra 2X0,17, c'est-à-dire 8 fr. 71: mais dans les environs de l’aris, ce prix est inférieur à 8 fr. 74 ; il est à celui du l)lé comme 12: 100. 4Jaraclèros «les tnbereiiles «le l)«>iiiie «|ualit«‘. — On recon-POMMES DE TERRE 283 naît que les tul)erciiles sont de ]:>onne ([ualité, aux caractères suivants : coupés pai* tranches minces, ils sont peu trans- lucides ; soumis à une cuisson d’une lieure à une heure et demie, suivant la grosseur, soit dans l’eau bouillante, la va- peur d’eau, ou la cendre chaude, ils doivent être farineux, jusqu'au centre : la partie périphérique {'i à 10 millimètres) étant plus farineuse et plus nutritive (pie la [)artie centrale, laquelle est plus gorgée de suc, il importe dansrépluchage/ie n’enlever que la plus mince épaisseur possible. Pour déterminer la pesanteur spécitique de la pomme de terre, on pi'épare une dissolution saturée de sel marin dans l’eau, sel 30 paidies, eau 100 parties et l’on ajoute de l’eau, en agitant, jusqu’à ce que la pomme de terre Hotte au milieu do la liqueur. On prend alors la densité du licjuide à l’aide d'un aréomètre de Baume et l’on cherche, dans une table, le rap- ])ort des degrés de l’aréomètre avec la densité du liquide. On juge d’une manière exacte la valeur de la pomme de terre, en déterminant son poids spécilhpie et le multipliant par un facteur de la table ci-dessous, le |)rodiiit indi(pie la ([unntité p. 100 de solides. Poids .spécifique Poids spécifique en Ire Facteur. entre Fadeur 1061 1068 16 1105 1100 O'i KMif) AOl'i 1110 im 2G 1075 108>2 20 1115 1110 27 1083 1101 O-") 1120 1120 28 Si l’on ne veut déterminer que la fécule, on retranche 7 du facteur et l’on multiplie la pesanteur spécili((ue pai-le nombre ainsi obtenu, le résultat indique la ([uantité de fécule en cen- tièmes. Lors(iue la pesanteur spéciliipie de la pomme de terre est : .\u-dessous de, 1068 lu qualité est très-mauvaise. Entre 1068 et 1082 — inférieure. Entre 1082 et 1105 — médiocre .Nu-dessus de 1105 — bonne. — 1110 — très-bonne. Pour rendre les [»omnies de terre farineuses, il ne faut pas plonger les tubercules dans l'eau froide, avant de les faire cuire, mais les déposer de suite dans l’eau bouillante. Elles perdent leur excès d'eau et leur mauvais goût ; elles devien- nent farineuses. Vltératioiis de la poiiiine de terre.—J. Si l’on abandonnePOMMÉS DE TERRE ■284 les pommes de terre, pendant huit à quinze jours, à l’action directe des rayons solaires ou même dans un lieu éclairé par la lumière diffuse, elles contractent une coloration verte et une saveur désagréalde. On remédie à cette altération, en portant ces tubercules à la cave, où la couleur verte et la saveur âcre disparaissent par l’eü'et de l’étiolement. IL Sous l’intluence d’une clialeur humide, et surtout au printemps, les pommes de terre germent et leurs propriétés nutritives sont altérées d’une façon notable. On prévient ou l’on atténue cette altération, en étalant les tubercules en couclies minces et en coupant les jeunes pousses au fur et à mesure qu’elles se forment ; lorsque celles-ci ont atteint un certain développement, le tubercule perd de sa consistance et acquiert une saveur fade. Si des pommes de terre semblables étaient mises en vente, il serait facile de reconnaître cette al- tération: en examinant la surface des tubercules, on y recon- naîtrait les traces des pousses qui ont été arrachées; le tou- cher démontrera qu’elles sont moins fermes. III. On reconnaît les tu])ercules atteints de la maladie dite des po7nmes de terre, à des taches brunes qui se montrent â la surface ; leur section présente une marbiaire rousse, elles ne tardent pas à développer une odeur fade, un peu vireuse. Dans cet état, elles paraissent exercer une action nuisible sur les animaux ; il paraîtrait pourtant que, cuites et mé- langées dans la })roportion d'un cinquième à la ration de ces animaux, elles sont sans danger. Ouelquefois les tubercules pré- sentent à leur surface des excroissances remplies d'une pous- sière brune, qu’on nomme gales, et ({ui paraissent dues à un cryptogame ; on observe rarement cette altération. IV. Onacru pendant longtemps que la pellicule de la pomme de terre contenait un principe toxique qui, ])endant la coction, pouvait se communiquer à l’eau ; il est démontré que cette opinion est erronée, mais les pommes de terre, en voie de germination, constituent un poison pour les Ijètes à cornes. V. Pour rappeler la fraîclieur des pommes de terre, il faut pe- ler les pommes de terre ; les mettre dnns l’eau froide pendant deux ou trois heures ; les jeter dans l'eau l)ouillante qui a été salée ; qunnd elles sont cuites, enlever toute l’eau et remettre le vase qui les contient pendant 10 à 15 minutes sur le feu. Conservai ion «les poiiiiiies de terre. — CeS tubercules se conservent en caves, en celliers, en silos. Los meilleures caves sont celles où la température est uni-POTIRON ‘^85 forme et où le thermomètre ne descend pas au-dessous de O'J. Les caves et les celliers doivent être pourvus d’ouvertures des- tinées à faciliter la ventilation et pouvant être fermées, quand on veut empêcher l’accès delà lumière. On y dispose les tu- bercules en couches peu épaisses, recouverts d’abord de leurs fanes, puis de paille et de terre. Au printemps, tisseront aussi frais qu’au moment de la récolte. La conservation en silos réussit très-bien ; elle consiste à disposer les pommes de terre dans des fosses de 30 centimè- tres de profondeur o:i plus, creusées dans le terrain le plus sec qu’il soit possible de trouver ; on recouvre de paille le fond et les bords de l’excavation, on y entasse les tubercules, alors on les recouvre d’un lit de paille, puis d’un lit de terre de 30 centimètres d’épaisseur. On a également indiqué les procédés suivants comme pou- vant assurer la conservation des pommes de terre. lo On les immerge pendant une minute ou deux dans Tenu bouillante et on les fait ressuyer dans un air sec. 2o On les entoure de menu de houille ou de charbon de l)ois. 3« On les maintient constamment plongées dans de l’eau sa- lée qui arrête la germination des tubercules. POTIRON. — Le potiron {Cucurbila maxima) a des fruits généralement sphériques ou sphériques déprimés, rarement oblongsou cylindriques : la taille, le poids, la grosseur, la fi- Fig. 192. —Potiron turban ou giraumon. gure et la couleur sont très varialdes. Parmi les races les plus répandues, nous citerons : Le 'potiron jaune gros, dont les fruits acquièrent le plus de volume, et sont déprimés, à cotes larges, peu marquées, à écorce jaune pale ou rosée, plus ou moins brodée ; la chair est^86 POULES jaune, âpaisse, ([iioiqu'elle laisse un grand vide au centre, line, douce, légèrement farineuse ; Tje poLu'OJi hlüïic gro^, à fruits lisses d’un Liane crème à rextérieur ; la chair d’un jaune très pâle, d’une saveur moins prononcée que le premier ; 'Le.poli)'07i vert ou potiron gris, dont le fruit est })res(jue s})Léri([ue ou même saillant en forme de cône obtus du côté de la Heur, à écorce d’un vert foncé, à chaii* jaune et épaisse. Le Potiron lurhan, connu sous le nom de Giraumon ou Bonnet tare, singulier par la forme du fruit, qui est déprimé et terminé au coté de la Heur par trois gros mamelons sail- lants, mais arrondis, entre lesquels se trouve l’ombilic du fruit (fig. 192). roii.i'is. — La ponte commence en janvier, atteint son maximum au piintemps, continue pendant l’été et s’arrête, tout net à l’époque de la mue. Encore bien que la poule ponde sans que l’intervention du co(| soit nécessaire, la présence de celui-ci rend la ponte plus fructueuse. Im poule commence à ]iondre vers l’âge de six mois, si elle est [u’écoce. Selon Lari-al, une ])onne pondeuse ne pond guère, en tonte son existence, plus de 000 ouifs, savoir : 80 la })re- inier année : 120 la seconde ; 120 la troisième ; 80 la quatriè- me : après ([uoi, le nombre des œufs, pondus va toujours en décroissant. La fécondité dos poules est fort variable. Les unes ne donnent qu’un œuf en trois jours ; d’autres en pondent un tous les deux jours : d’autres mais plus rarement, un tous les jours. La manière dont les poules sont traitées inH'lue nota- blement sur la ponte. Mal nourries, elles i)ondent ])eu ou ne donnent que des œufs très petits : trop grasses, elles font des (raifs dépourvus d’enveloppe calcaire. Deux moyens sont recommandés par les praticiens. ])Our activer la ponte : ])rocurer aux volailles de la chaleur et leur donner une alimentation spéciale. Pour donner économi((uement do la chaleur aux volailles dans une ferme, on installe le ])Oulailler dans un local en communication directe, soit avec les étables, soit avec les ber- geries, soit avec des usines à vapeur, dans les fermes (|ui enPRUNES 287 sont pourvues, afin d’y maintenir une température relative- ment élevée, sans frais, pendant la saison des froids, (fest à cette méthode que sont dus les principaux prolits de la Ijassc- coLir, les œufs frais étant toujours plus chers en liiver (pie dans les autres saisons. Si, à la ferme, la poule pondeuse trouve, au fond de l’étalde ou dans un coin de l’écurie, l’installation bien chaude dont elle a besoin, il n’en est pas de môme dans les pou- laillers installés en plein air. xVussi, est-il nécessaire de bien clore ceux-ci, tout en permettant la sortie aux lieures où le soleil se montre. Pour tonilier les aliments des volailles, on y ajoute des graines stimulantes, qui ont du piquant, et (pii contiennent une huile essentielle, telles que celle de soZe/Z (tournesol), de menthe poivrée, ou bien des feuilles d’ortie fraiche ou des- séchée, coupée liien menue, etc. Plusieurs autres sulistances se disputent à ce juntios la faveur des éleveurs : le blé, le sarrazin, l’avoine, les dé- bris de viande, etc. M. Voitellier, conseille l’emploi du grain chaulé, tel qu’on le prépare pour semer. On prend un litre de chaux vive qu’on fait éteindre dans douze litres d’eau chaude, et l’on mélange le tout avec un bâton. On dispose ensuite le grain en tas et l’on verse le tout par dessus. 11 ne reste plus qu’à prendre une pelle en bois et à remuer le tas jusqu’à ce que les grains soient congrument imprégnés du mélange. Sans se montrer particuliérement friandes de ce gi’ain, (litM. Voitellier, les poules le mangentparfaitement et le régime est inolVensif, à condition de n’en }>as ju’olonger la durée. (Voy. Œufs, Volailles.) PJJI'XMS, — iœ prunier cultivé {Pnnius domcslica ou Prunus insiliiia) comprend de noml)reuses variétés. Nous citei’ons les principales ; Prunes de Peine Claude, fruit gros, rond, vert cendré, plus ou moins rougeâtre du ca'dé du soleil. 2o Prunes de Monsieur, fruits moyens ou gros, ronds ou un peu ovoïdes, d’un l)eau coloris violacé, moins parfumés et moins sucrés, que les Reines (daude, .‘■p P)'unes de Damas, fruits }»etits, ovoïdes, allongés. 40 Piumes à i^nmeauM, ({ui sont généralement destinées à être desséchées au four et mangées en pruneaux. ~)" Pi'unes ^^^rahelle, fruits ])ctits. ronds nu pres(jue ronds, jaum.'s, pins ou moins })i([iietés de rouge.:288 PUNCHS C'onsei'vation. — I. On conserve les pruneaux enles faisant dessécher an soleil, clans des étuves ou dans des fours. II. Prenez des prunes, n’importe quelle espèce, mirabelle, reine-Cdaude, etc., dans un état de maturité complète ; placez- les dans un panieràclaire-voie. Faites chauffer dans une Inis- sine de dimension convenable, des cendres de bois dans une cpiantité d’eau suffisante pour faire une bonne lessive. Lors- que cette dernière entrera en ébullition, plongez-y le panier à trois reprises différentes et consécutives, pendant quelques secondes seulement ; ensuite et immédiatement, immergez de même et à trois reprises, différentes, vos prunes lessivées dans un vase contenant de l’eau fraîche. Etendez ensuite les pru- nes sur des claies, des paillassons ou tout autre récipient ; laissez-les se ressuyer pendant quelques jours, soit au soleil, soit au grand air, et vous aurez des pruneaux aussi mollets et aussi délicats que possible, conservant parfaitement la saveur et le goût du fruit, et se gardant aussi bien et aussi long- temps que les pruneaux ordinaires, qu'il n’est pas toujours facile de manger crus, tant ils acquièrent de la dureté et de la sécheresse. Ce procédé, aussi simple que prompt et facile, con- vient à toute personne qui n’a pas à sa disposition un tour et tous les ustensiles nécessaires à la falndcation des pruneaux. Pti\ciis. — Ce sont des boissons fortes, d’origine anglaise, et préparées avec une liqueur spiritueuse, une infusion de thé, du sucre et du jus de citron. 1. PUXCII Aü HHUM. niium delà Jamaïque. 2 litr. 5 décil. i Sucre blanc 100 grammes. Infusion de tlié 2 — .ô —jc.itrnns N» 2. On pré})ai-(> l'infusion de lliéavec dO. W. 00 grammes de thé hyswin de ])remière <[iialité ; on place, dans un Iiol en métal, spécialement destiné à cet usage, les citrons coupés en tran- ches, puis le sucre divisé en gros fragments etonver.se dessus le thé bouillant, puis le rhum, en interposant une cuiller dans le jet de la bouteille (pii le contient, de manière à ce (pie le li([ui(,le s’étale en nappe sur le thé, on approche alors une allumette qui détermine rinllammation de l'alcool. On laisse le punch brûler tranquillement et on ne l’agite que lorsqu'il jette seulement quelques lueurs bleuâtres et irisées; on le dis- tribue alors dans les verres. Ce punch peut être mis en cru-1>UNC118 ^J8î) cliun quand il est froid, mais alors il est préférable de ne le laisser brfiler (]ue (|uelques minutes et de le liltrer avant de reml)Outeiller. Dans ce cas, on le boit froid ; si on désire le l)Oire chaud, on débouche le cruchon et on le })longe, pendant fpielque temps, dans un vase plein d’eau chaude. 11. Punch .vu t.vfja. — Le mode de })réparation et le dosage de ce punch sont les mêmes que pour celui au rhum. m. ec.NCii .\.u Kiriscit. Kirsch 2 litres. Inl'usioii de thé 3 — Sucre :2090 griuniiies. On Opère comme pour le jtuncli au rhum, l'infusion de thé doit être plus légère ; *?0 à grammes suffisent pour les trois litres d’eau. IV. pL’.Ncii A i.'i:au-ue-vir. Kiiü-de-vie de bon goût i litres ü décilitres. Infusion de thé — 5 — Sucre lôOl) graimncs. L'infusion de thé doit être très forte, pour relever lacrudité d(' l’eau-de-vie : d’ailleurs on corrige cette crudité par une ad- dition du jus de deux citrmis ou de deux oranges, ou bien en- core avec de l’esprit do citron, concentré ou de l’acide ci- trit[ue ; on laisse brûler ce juinch assez longtemps, afin de caraméliser le jilus possible de sucre et de donner au li({uide })lus (le saveur et de couleur. r.es formules précédentes servent à préparer lepnncli d'ama- teur ; les punchs ({u'on faliriifue dans le commerce et qu'on tient en réserve })our la vente s’obtiennent à Vaidi' d'une des formules suivantes : \ . l’L -Ncii A i.'eal-ui;-\ir. olenii-fiiii. Tatia à 56» Eau-de-vie à 58» Esprit de citron concentré.. .Veide citricjuc l litre. 8 — '2 centili. lu grain. Thé hyswin Sucre de bonne qualité Eau 25 grammes. 3500 - 8 lit. i décili. Un tait infuser le thé dan.i la moitié de l'eau, on laisse re- froidir, on ajoute le talia, l'eau-de-vie, le sucre dissous dans le reste de l’eau, on colore au caramel, on colle, et l’on filtre. Produit 20 litres. HÉRAUD, .\lim. 17J290 PUNCHS VI. — UQL'EUn DK PUNCH AU TAFIA Tafia ;i5fi'> 8 litres. Jtliuin ] — Esprit dw citron concentré ;2 centil. Acide citrique 10 grain. On Opère coiniiie pour le 20 litres. Thé liy.sAvin ilô grain. Sucre de Ijonnc qualité . 3710 — Eau 8 1. 1 déc. punch à retin-de-vie. Produit. vit. —PUNCH AU HHU.M KT A u'cAU-DI’.-VH; (Üh). Eau-de-vie do Cognac vieille 91. Id. Uhum vieux à 30> . ;2 lit. Esprit de citron concentré.. 3 cent. Acide citrique 12 — Thé perlé 10 cent. Sucre blanc 6250 gram. Eau 4 1. 6d. Un Opère coniine ci-clessus. Produit 20 litres VIIJ. Punch au vin (vin chaud). —On choisit un vin du Midi, riche en alcool et on le mélange dans la jiroportion de 2 litres avec 1/2 litre de thé très chargé, avec du sucre, de la cannelle de la coriandre, de.l'miis, de la haditme, du carda- mome, etc., et enfin du jus d’orange et du zeste de citron. On clniiitïe alors doucement ce mèlangejusqn’à ce iju’il commence à hhinchir et à fumer, on peut même essayer de renllaminer, à l’aide d'une allumette : si l’on réussit, on remue pour entretenir cette combustion. Lorsqu’elle est terminée, on distiihue le vin dans des verres. IX.— PUNCH AU VIN HOUCi;(l)isllOJ)i Viii rouge* 20 litres. Sucre blanc 5(MH,I grammes. Caimelle eu poudre... 2 grammes. Oranges amères N» 20 à 25. .Muscade en poudre... 1 — On coupe les oranges en morceaux, on fend légèrement leur peau avec un couteau, onles})lace sur un feu doux et, lors- qu’elles commencent à être légèrement grillées, on les jette dans le vin avec la cannelle, la muscade; on laisse infuseï- quatre à cinq heures sur des cendres chaudes dans un vase fermant hermétiquement, on filtre, on ajoute le sucre, on fait cliaulfer jusqu’à ce (jiie le li([uide commence à bouillonner et l’on sert chaud. X. — PUNCH AU VIN UI.ANC (bisllOp.) I. Vin blanc 20 litres. Sucre blanc 5IXK.) grammes. (Urulle . 20 grammes. Écorcc.s d'orangos am. 151K) — Eaimelle ou muscade.. 15 —PL'KCHM ‘291 On l'ait cliaiilfer le vin avec des aromates et récorce d'orange et,. (|nand le tout est bien chaud, on ajoute le sucre. 11. Vin blaiic lie !)omie qui,ilité. 20 lit. ) Zestesilecilroiisoud’üraiigesauièr. N“ 12 Kirscli 1 — I Sucre 5000 gr. On fait infuser les zestes de citron ou d'orange (buis le kirsch, on liltre, on ajoute le vin dans le([uel on fait fondre le sucre et l'on rafrtiicliit le hohiui contient le inébinge, en l’en- tourant de glace. xr. — m?:iiop i)'()R.\X(acs. Lait 'i80 grammes. I Sucre 00 grammes. Kirsch 1(50 — | On ajoute le kirsch au lait bouilli et sucré et l'on jette, dans le mélange, des rouelles d'oranges dépouillées jiréabihlement de leur écorce. XII. — PLxr.u .\ex œli'S. .humes il’œul's 1 litre. i Rhum !1 litres. .Suc de citron 1 — [ Infusion de tlié sueréc 10 — Onméhange les jaunes d'ouifs et le suc de citron et l’on bat le tout, on ajoute iilors le rhum, juiis l'infusion de thé, on fait de tout un mélange intime, ampiel on ajoute ht moitié des blancs d'œufs (|ui ont été séparés et i[u'on a eu soin de btillre en neige. XIII. S.\Mn.\Yo\. —On le pré}>are de la môme manière ([ue le })uncli aux ceufs ; seulement au lieu de rhum ou d'eau-de- vie, on prend du vin de Mtilaga.dc INIadèro ou tout autre vin de li({iienr. Le goût de l'œuf est un ])eu troj) jirononcé, lort5(|U(! le vin est pur, tiussi faut-il étendre ce li(piide tivec un pen d'eau. XIV. lie Sponf/dio (]ue. en France.on traduit \)nvpnnchàla domaine, est une fnandise glacée, fort ap})réciée des Italiens, et dont voici la recette : .letez un demi-litre d’eau bouillante sur les zestes de trois citrons, faites fondre 2Ô0 grammes de sucre dans le li([uide, ajoutez le jus de trois citrons et laissez infuser jusqu'à complet refroidissement, passez l’infusion au tamis sei-ré, ])iiis glacez-là dans la sorbetière, en ayant soin de remuer de tem])S en temps l’ajipareil avec une s[)atiile pour le rendre mousseux {Spouf/alo): au moment de servir, versez dans l’appareil un verre de rhum et un verre de ma- rasquin de Zara, mêlez intimement et vite, et .servez.*)(|>) RADIS (Vin (le), Écoi’co de (jLiiiiquina jaune grûs.siêremeuli Eau-de-vie üO gl'amlno^!. pulvérisé dO graïunies. | Vin rouge 1 litre. On fait inacéi'er la pondre avec l'eaii-de-vie, pendant vinut- (juatre heures, on ajoute le vin, on laisse inacéi’er, pendant dix jours, en agitant de teinjts en temps, on passe, on exprime et l’on tiltre. (-'est nn tonitpie juiissant; }>ris à la dose de 20 à dO grammes avant le rejtas, il favorise la digestion. On peut substituer an (piinquina jaune, le quinquina gris, en employant une dose douille d'écorce pour la même ({uantité des autres sulistances. On jirépare aussi le vin de quin({uina avec : Teinture de (pniKpiinu j.'uine SO grammes. Vin ItKJO grammes. Le profluit est trouble, nniis au jioint de vue tbérapeutiijuo il est Irés-bon, car il renferme toutes les substances actives contenues dans l'écorce de ([tiimpiina. VIN DIT DI-; SKDUIX. •JuiiKpiina jaune concassé. 20 grain. Fleurs de camomille .. 20 grammes. Eciii'ce d'oranges amères. 20 — Vin de .Malaga ItKK) — On fait macérer pendant six jours, puis on tiltre. Toiii(|ue. i )ose ôO à l.Y) grammes. lt.\l»is. - Le radis cultivé donne deux races distinctes : 1" la iietite race, ou radis proprement <lit (lig. 108) qui se mange jU’incijialement au printemps. Les radis paraissent avoir été inventés pour donner de l'ajipétit aux gens. Oependant ceux qu'on mange dans les villes n'ont point cotte qualité. Au goiit de navet iprils ont et aux feuilles élancées et [>âles (pi'ils montrent on voit qu'ils sont venus sur couche. Oans nos campagnes, on n’en voudrait jioint. Le vrai radis de pleine terre, au feuillage vert et ramassé, a <le la saveur, du montant et ne reste jioint sur l'estuinac comme les insipides radis de couches. Sur les tables hmirgeoiscs on ne Voit <|ue des radis long^; c est la mode; on croirait jieut être manquer de respect au.x convives si on leur en servait de ronds. Nous préférons les radis ronds et courts aux radis longs.ÜADIS î'ig. 10.^. — Radis rond rose iiatif. Et parmi les radis ronds nous choisissons les ]>lancs, les roses et les rouges écarlates. La veille du semis, roulez vos graines de radis dans de la Heur de soufre. Le lendemain ne semez pas trop dru, et au moment de la levée, qui se fait au bout de quatre ou cinq jours, surveillez les altises et arrosez souvent. Si les alti- ses étaient nom- hreuses malgré le soufre des grai- nes, vous mettriez quel(]ue gouttes d'essence de téré- ])enthine sur des cendres et vous en saupoudreriez les jeune phintes. Semez vos radis de huit jours en huit jours atin d'en avoir sous la main à mesure des liesoins. Fig. in'i. — Raifort (rn<lis) noir long. Pour les servir, cou})ez les filets des racines, ôtez les feuilles jaunissantes, laissez les vertes et mangez-les avec les radis. 2" La grosse rave, dans laquelh^ la racine elle-même est devenue cliarniie, et ((ui comprend surtout dos variétésHAISIN ‘^94 liivôi’ntiloi^ 1 citons l6 j^tos rndis d liivor, loii}4 cl iciccoiiici, <i cliair blanche, ferme et pi(iuante. (lig. ib'i). iivisix. — La vigne {Vitis ruiif’ci'd) a produit une niulli- tude de variétés, ([ui ont})orté sur la taille de la plante, sui la forme et le duvet dos feuilles, enlin et surtout sur la couleui’. la saveur, la grosseur et la fmane du fniit. Parmi les variétés les ])lus estimées, nous citerons lé chasselas, (lig. lh)l C<msorva(ion «t<‘s l'aisins. —I'jT.XT KU.AIS. 1. On nettoie Fig inr). — C.liassclas. cha([ue grappe eton la ])lace dans un sac de papier ])erc(' de trous d'épingle, ou mieux dans un sac de crin. Ou étranglé la (jueue de la gi’appe avec le lil ({ui sert a termer le sac. ()n ahaudonne. les gi’appes ainsi eni)»risounees sur la treille jus- ([ii'aiix tories gtdées, à l'alud d'un toit transparent aj>peh' (nircni. On cou))e avant les fortes g(dées. 11. Dans h' midi de, la Fi’ance, on conserve les raisins, à d(‘ini frais pendant plusieurs mois, en les susjx'n-itAisix '29Î') (lant, à l'aide do lils, à des clous fixés aux solives du plafond. III. Cueillir le raisin par un temps sec, s'il est possible, et le placer avec soin sans le froisser dans des paniers ; le transpor- ter dans une chambre exposée au midi, et le ranger avec pré- caution, de manière à isoler les grapjjes sur une légère couche de paille, rue fois placé, ne le toucher que poui-le servir sur la table ; les grains touchés perdent leur fraîcheur et mollis- sent souvent au bout d'un jour ou deux. Garnir les fenêtres de Persiennes et non de volets ; laisser les persiennes con- stamment fermées, afin (ju'une lumière faildeet douce pénétré seule dans la chambre. Se garder d'ouvrir les fenêtres sous prétexte de donner de l'air, car si l’on ouvre par un tem})S humide, le raisin pourrit ; la belle conservation du raisin tient particuliérement à la température égale et au demi jour ((ui régnent dans la chambre ou il est enfermé. IV. Coupez vos raisins par un temps sec, ou plutôt pen- dant la deuxième quinzaine d’octobre, ôtez les grains attaqués, cachetez la queue de chaque grappe et mettez chaipie grapj)e séparément dans des sacs de bon papier collé, que l'on})lie de façon à empêclier l’air d’y pénétrer. On attache les raisins )iar le bout de la grappe, la ({ueue en bas. V. Dans un tonneau défoncé, on place des lits alterna- tifs de son, de blé, bien séché au four, et de grajqies de rai- ï^ins à grains bien serrés ; le tonneau est fermé, puis placé dans un local, dont la température est égale et })eu élevée. On peut ainsi conserver le raisin pendant six mois. VI. Chevet, le célèbre marchand de comestibles de Paris, conservait des >‘aisi)is, des )ioix, des chàlaigncs, pendant fort longtemps dans un état satisfaisant de fraîcheur, en les rangeant par couches, entre lesquelles il semait un lit de chaux éteinte eti)ulvérisée d'une épaisseur plus ou moins grande, se- lon la nature des fruits. I^e vase non bouché, dans lequel on a ainsi disposé les produits, est renversé sur un lit de chaux de ô à t) centimètres d’épaisseur dans lequel son orifice se trouve enterré. VII. On éteud lesgrapj)es sansqu’elles se touchent dans des boîtes i»lates, ouvertes par en haut, et dont le fond est garni de fougères bien sèches, ou de la ])aille de seigle, ou bien dans des tiroirs d’étagères à tond de latte et ouverts ]>ar le haut pour la libre circulaion de l'air; on dresse le fruitier dans un lieu sec et on enlève de temps à autre les grains gâtés.HAISIN TiOs {trappes peuvont être conservées pendant sept ou Imit mois. (De la Porte). Ces modes de conservation sont dits à rafle sèche; par ces ])rocédés, les gi'ains se lâdent et la "rappe perd considé- ]‘al)lement de sa beauté ; en un mot, si elle offre encore un dessert succulent, en revnnche elle ffiit piteuse tipure nu milieu d'une table brillamment servie. VITI. Un autre procédé,dit à rafle verte, consiste.au moment de la récolte, à couper une ])artie de sarment poi'tant les p;rappes, et à le })longer de suite dans un llacon rempli d'eau additionnée d'un peu de poussière de charbon qui devra eni])èclier la corriqdion de l'eau du tlacon. Par ce moyen, l'éva])oration i)lus ou moins grande i)roduite }>ar la grappe se trouve compensée par une absoiqdion correspon- dante de l’eau du llacon et })ermet, avec les soins (pie nous allons indiquer, d'avoir jus([u'en mai des grappes fraîches et appétissantes, dont la vue fera promptement ouhlier ([u’elles ont un peu moins de saveur que leurs aînées conservées à rail es sèches. ^fais, avant d'arrivei' à la récolte, divers soins jirépara- toircs sont indispensahlcs pour assurer une longue conser- vation: nous allons les indiquer en procédant par ordre ; C’est d’aliord le eiseUoaent, (fui a pour hut de parfaire la heauté des grappes, la régularité et la grosseur des grains et enfin de faciliter leur conservation. Voici en (fuoi consiste cette ofiération ; dans une grapfie de raisin, il se trouve des gi-ains (fui n’arrivent que fieu ou point à maturité, tels que ceux qui sont filacés dans le centre, }>rés de la ratle, aux extrémités ou fiointes pi'incijiales et secondaires. L'enlévcment de ces grains offre l’avantage, en reportant la sève sur ceux, restants, de favoriser leur dévelojifiement, et enfin, pour augmenter encore leur volume, un certain noml)re d’entre eux sont également enlevés, en choisissant f)Our cette sup- ])ression ceux (fui sont mal fdacés ou mal conformés, mais toujours de fa(;on (pie ceux que l’on conserve puissent se dévelo])per et mûrir, l’air et la lumière cii'culant librement autour de cha([ue grain. C’est en ofiérant ainsi que l’on ob- tient ces belles grappes, aux grains colorés, gros et réguliers, qui font la gloire et la réputation de Fontainebleau et de Thomery. Cn autre avantage du cisellement, c’est, comme nous le disions plus haut, à propos do la conservation; si, en effet, ilIIAISIX n*a pas lieu, les grains pressés les uns contre les autres les empêchent de se ressuyer convenablement après les pluies, celles d'automne surtout; alors ils moisissent rapidement, et de grains en grains la pourriture gagne promptement la grappe entière. Avec l’èclaircie des grains, au contraire, l’air circule entre cliacun d’eux, les assainit et e)i facilite la conservation, moyennant toutefois (jue, par des inspections fréquentes, on enlève au fur et à mesure les gi-ains gâtés. L’èp0(|uc de procéder au cisellement est le moment où les grains ont atteint en moyenne la grosseur d’un très petit pois, soit dans le courant de juillet ; l’opération se fait à l’aide do ciseaux à pointe très effilée. Au cisellement ne se bornent pas les opérations prépara- toires des raisins en vue de la conservation ; il reste à surveil- ler la maturité. Gbacunsait que le soleil est le grand chimiste qui dans les fruits en transforme la chair plus ou moins astringente en matière sucrée, leur donne du })arfum et en accentue le coloris ; aussi pour le raisin, doit-on, à l’approche de la maturité, enlever graduellement les feuilles qui ombra- geaient les grappes, ou ({ui, en protégeant les grains conti'o l'ardeur du soleil, empêchaient ceux-ci de durcir maintenaient leur élasticité et favorisaient ainsi leur développement; mais à l’a})proche de la maturation, la période d'accroissement et d'assimilation, est terminée, tandis que commence celle de transformation, qui serad’autant ydus parfaite que les rayons solaires y seront appelés à ])rendre paid ; c'est donc dans ce but que l'etfeuillage est pratiqué; cet effeuillage doit être partiel, car, si l'on soumettait Innisquement les grappes à l'action solaire, il pourrait en résulter des accidents, tels que coups de soleil, durcissement, etc. l’ne autre opération (jui comj)léte la beauté et surtout runiformité dans le coloris et la saveur de la grappe entière, consiste, lorsque la y>artie du côté du soleil est suffisamment colorée, à retourner la gray)})e. afin (yiie le côté faisant jusipi'ici face au mur, se trouve à son totir exposé au soleil. Enfin, une dernière recommandation consiste, à l'aide d'une seringue ou d'un arrosoir à pomme fine, à bassiner le soir ou le matin de très bonne heure les espaliers de vigne, car la coloration des raisins est d’autant plus active que le soleil les aura frappés dans un état d’humidité, et ainsi se trouvera réalisé ce vieux dicton, qui nous dit que le raisin a acquisr.ATSTX loiito sa valeiu- « lurs(|iie le Renard Ta an-osé », ce ([iii n'est autre que ractiou du soleil api es les fortes rosées. Arrive luaintenaiit la récolte, (jui est aussi une ipiestion importante lorsqu'il s'aj^'it de grap})OS a conserver. Pour la consommation du jour, on récoltera d’aliord celui (pii est le ])lus avancé en maturité, en ju-enaut surtout a la base de l'espalier; celui ipii est placé plus baul et principalement cidui (pii est au-dessous des cbaperons sera le plus ajile iiour la conservation, étant moins saturé (rimmidité, car une con- dition essentielle de bonne et longue garde est de ne récolter ([lie des grappes saines, 1/ien ressuyées, et d un autre C(>té la cueillette doit se faire le [iliis tard jiossible (à Tliomery c'est vers la lin d'octobre ([u'elle a lieu). Pour assurer le bon état des gra[q>es. et pour les ju-otéger autant ([ue possible contre les ))luios ou les fortes rosées de rautomiie, il est [U’udent de ]>lacer des auvents au-dessus de res[»alicr (\ aiivel). 1-a récolledoit èlr(' laite par un tenq»s cou vert, mais sec. PlieRAISIN consiste àcoiiperle sanncnt à deux ou trois yeux au-dessous de la grappe, on le rogne à un ou deux yeux au-dessus, et, après ' avoir suppiiinè les feuilles ({ui pourraient être restées, et enduit le ])out supérieur du sarment de cire à gretfer, pour empêcher toute évaporation des li({uides c[ui se trouvent dans la tige, on transporte les grappes au fruitier il ne reste plus ({u’à plonger chaque sarment par 'son bout inférieur dans une petite liole ou godet en verre par exemple, rempli depuis deux ou trois jours d’eau ordinaire, et dans laquelle on ajoute une cuillerée de poudre decharljon de bois, 5 gram- mes, pour empêcher la putréfaction : on bouche ensuite la fiole avec de la cire à cacheter. Les godets en verre sont des récipients généralement adoptés à Thomery, ils sont disposés sur destaldettes de bâtis en bois, dans les fruitiers ou chambres dites à raisin. Les bâtis sont à 80 centimètres les uns des autres et les talilettes sont espacées de 10 centimètres. Nous donnons (fig. 196 et 197) des modèles de porte-llacons, et (hg. 198) un vase rustique en terre cuite et très ornemental, imaginé par M. Étienne Salomon. Depuis (juelque temps on a suJjstitué avec avantageaux lioles en verre des tuyaux métalliques : ils tiennent très bien l'eau et sont plus écono- miques. Le fruitier ou chambre à raisin doit être une pièce à l’abri de l’hu- midité, nussi sèche que possible, d’une aérntion facile; elle doit conserver une température de <{uatre à ciiuf degrés’centigrades au-dessus de zéi’o ; de plus, elle doit être mninteuiie dans une obscurité ( Vauvel). Lnfin comme derniers soins, les gra})]ies seront disposées <le maniéi-e à être facilement visitées, et elles devront l'être tous les Imit à dix jom‘s. sans être remuées afin d’enlever, a 1 aide de ciseau.x, tous les grains en voie de pourriture ; il iaiit .soustraire les gra))pes aux courants <l’air. Dans les tem[)s froids, on chaulle par des ])ouches amenant la chaleur Fig. lOS. — Vase rustique en terre cuite. peu près complète300 UATAFIA?; (Vuno pièce voisine. La plus grande propreté doit i-ègner dans la pièce, et les détritus, grains gâtés, moisissures, etc., doi- vent^ètre immédiatement jetés au deliors, DKSsicc.vTioN, — I^es raisiiis demandent une préparation ])articuliéro; on sait, en etfet, ({u'à l'épo(pie de leur mîiturité, ils sont couverts <l'un enduit cireux, ({ui supposerait a une dessiccation com])léte. Pour remédier à cet inconvénient, on est dans Pusage, en Provence, avant de les soumettre à la dessiccation, <le les plonger, à deux ou trois reprises, dans une lessive houillante, qui dissout renduit cireux ; cette prati<pie a pourtant un inconvénient, il reste toujours en effet, à la surface des grains, une })etite quantité de potasse qui les rend hygrométriques; de plus, par suite de la formation d’une certaine proportion de tartre qui a lieu, au contact de cet excès de potasse avec l’acide tartrique du raisin, le fruit devient laxatif. 11 est facile de remédier à cet état de choses, en lavant les grappes, au sortir de la liqueur alcaline, d’abord dans de l'eau acidulée, puis dans de l’eau pure. Les raisins ainsi obtenus sont alors d’une dessiccation facile et comparables aux meilleurs raisins de Malaga (Hugoulin). iî.visimL — C’est un extrait moii obtenu par la concentra- lion du moût du raisin. Cette opération s’effectue fbordinaire dans des cliaudiéres de cuivre, aussi le raisiné contient-il jiar- fois du cuivre, si l'on n'a ])as eu la précaution de maintenir un paquet de clefs, dans le liquide, pendant tout le temps de l’opération. Un raisiné cuivreux occasionne presque toujours des coliques et souvent des accidents d’empoisonnement : On reconnaitra la présence du cuivre par les moyens que nous avons indiqués (\oyez Cinvi'O dfuis les ülwicnls). H AT VI I VS. 1. - U.S.T.\.l-'l.V l/.\imiC(JTS. Vin l)lanc (le bonne qualité. 19 litres. Alcool à GO > — Sucre blanc 't bilogr. Cannelle de Ccylan 15 grammes. Aljncots 190 Ù120 tnornbro On place les alrricots et le vin blanc dans une bassine de cuivre ({ue l’on soumet à l'action de la chaleur; dés que l’ébullition commence, on ajoute le sucre concassé, 1 alcool et la cannelle. On retire la bassine du feu, on la ferme heimé- tiquement, on laisse reposer cinq à six jours, après quoi on tire au clair et l’on met en l)Outeilles.V lîATAl'iAS :5()1 II. — RATAFIA d’aNGKUQUK. Semence.s d’angélique Tigus d’angélique récentes. Amandes amères mondées, concassées 31 g ram. 31 — 6'2 — .Sucre l)lanc Alcool à CO’ Eau 1500 gram. 6 litres. 4 — III. UAT.VFIA D'AXrS. Semences d’anis vert. 7,5 grammes. i Sucre 500 grammes. — de Iiadiaiio I Alcool à 00’ 2 litres. concassées 3'i — 1 On t'ilil macérer pondant si.x à. sept joni’s et l'on filtre. IV. -- RATAFIA DE BROC DK XülX. Noix récemment nouées 00 (nombre) Alcool à 85’ 18 litres. Girofle 2 gram. Macis 2 — (iannelle de Ceylan .... 2 grammes. Sucre raffiné .5000 — Eau 4 litres. An l)ont (le doux mois de macération des substances, dans ralcool, on exprime, on libre et l’on mole le sucre dissons dans l’ean. F.e produit est de 20 litres. V. - RATAFIA DK CACAO. Cacao caraque torréfié. .500 grammes. .Sucre 4 kilngram. Cacao des iles torréfié.. 2.50 — Teinture de vanille 20 gouttes. .\lcool à 80> 2 litres. On fait macérer le cacao dans l’alcool jtondanl ([tiin/.e jours, on ajoute alors le sncro dissons dans nn domi-litro d'ean. jinis la teinture de vanille, on libre. VI. — RATAFIA DK CASSIS. Fouilles de cassis .300 gram. Cassis bien mûrs et mondés de leurs rafles GOOO — Girofle 4 — Cannelle 0 gram. .Alcool à50> 12 litres. Sucre 2500 gram. Eau 2 litres. On écrase les fruits de cassis, on les fait macérer pendant ({iiinze jours, avec les fenilles, la canelle et le giroilp; an bout de ce temps, on sonniet à la ^tresse, on ajoute le sncre dissous dans l’ean, on mêle le tout ensemble et l'on libre. VII. — RAT.VFtA DK CERISES. Ceri.scs aigres à courte queue mondées et écrasées avec les noyau.x 12 kilogr. Alcool à 85'» .Sucre Eau 5 litres. 5 kilogr , 7 litres. On fait macérer nn mois dans l'alcool, on passe avec expression, on ajoute le sirop fait avec le sncre et l’ean et l’on filtre. On prépare de la même manière les rala/las de groseilles et de framboises.liAT.VFTAS :}()2 Vlll. — HATAVIA DK CUlMlfJ. Sucexpriiiiüdecuiags bien inûrs Alcool à 85 ' Cannello de Ceylan (iirofle 15 1. 5 — 15 gr. 8 — Macis Amandes amères Sucre - l']au 2 gr. 5 — 2500 — 2 lit. On fait (lio-érer le suc et les aromates dans l’alcool, i)endant flenx mois, on ajoute le siro}) et l’on filtre. Produit, 20 litres. Semence d’anis — de fenouil... — d’aneth — de coriandre. L'A. — KATAFIA DIT CLAIRET. 31 grammes. 31 — 31 — 81 - Semence de carvi 02 gram. — dedaucusdeCrète 31 — Alcool à 60>> 4 litres. Sucre 1500 gram. On fait macérer les aromates dans l’alcool pendant quinze jours, on ])asse à travers un linpe. on ajoute le sucre dissous dans un demi-litre d’eau et l'on liltre. X. — RATAFIA DE Fl.EüRS d'oRANGKR. Pétales de Heurs d’oranger Eau de Heurs d'oranger triple 1 lit. frais 570 gram. Sucre très-blanc en morceaux 3500 gr. -\lcool à 8.5'> 12 litres. Après avoir lavé les apétales d'oranger dans le double de leur ])oids d'eau tiède, on les exprime légèrement et on les fait in- fuser. iiendant six heures, dans l’eau-de-vie. On jiasse avec ('xjiression ; on .ajoute l’eau de (leur d’oranger et le sncri'; (fiiand il est dissous, on liltre. -\1. - RAT.VFIA DE MiaUSF.S DK C R K.NOllI.K. .Suc exiirimé do merises. .\lcool à 8.5 > .Sucre Canelle 15 litres. 2.500 gramm . 12 — ( lions de giroH(! Eeudles de pécher Amandes de noyaux de cerises pilées .50 (nombre) 7.50 grammes 750 — On fait dissoudre d’une part le sucre dans le jus de merises et de l’autre infuser, dans l’alcool, les substances aromatiipies. on liltre cette infusion, on mélange les deux li(|ueurs. et l’on liltre de nouveau. Produit, 20 litres. .XII. — RATAFIA DK NOYAT. .\mandes d’abricots concassées 125 grammes | .\lcool à 60> 2 litres. On fait macéi-er. iiendant nu mois, on ]tasse à travei’s un linge pour séparer les amandes, on ajoute ensuite uu sirop ])rè)»aré avec uu kilogramme de sucre et un demi-litre d'eau. .Xllt. — RATAFIA DK NKUII.I.Y. f,crises aigres 0.500 gram. | .\lcool à 8.5« 7 litres. — noires 4(M)0 — Sucre................. 10.')(Xf gramm. J’étales d’œillets ronges .. .500 —HEP AS Ou lïiiL mactTer lus curisus et les pétales duâlleL dans 1 al- cool, pendant nn mois, alors on liltre, on dissout à cliaud le sucre, dans la quantité d'eau nécessaire ])Our faire 20 litres, on l'ajoute au })roduit de la macération et l'on lilt"e de nouveau. XIV. — UAT.M'IA d'O'.II.I.KT. Œillets rougüs inondés sans .Girolle grannno.s. onglels 1 kilogr. | Alcool a60> litres. Gannclle de Geylan concas. 4 grammes 1 Après quinze jours de macération des sulistances dans l'ai" cool, on ajoute un sirop fait avec un kilogramme de sucre, puis on filtre. X\'. — RATAFIA DF.S OCATRF. FRUITS. Suc de cerises noii-es — do groseilles — de cassis — de framboises 1 litre. 1 I - 1 — Girolle 4 grammes. Goriandre 4 — .Sucre a.ôOO — Alcool à Sü'> '( litres. (^n mélange les SUCS et l’alcool, on y fait infuser les aro- mates, jiendant ipiinze jours, on ajoute alors le sucre con- cassé et l'on filtre quand la dissolution est conqdéle. .XVI. — RATAFIA DF VAMl.l.F. (IRDIXAIRK . DF.Vn-FIN. FIN. Infusion de, vanille l) lit. ;20 I) lit. 80 Teinture de storax calamite 0 04 » .Sucre 0000 grain. .0000 grain. Alcool à SO’’ 4 lit.8 4 lit. 8 Kau 13 ^2 11 litres. 1 litre. U 87.00 gram. 4 lit. 8 8 litres. SURFIN. (c remet. '2 litres. » 11:200 gram. 0 lit. 20 0 litres . On obtient 20 litres de produit que l'on colore en rouge avec de l'orseille ; on enqiloie la cochenille ])Our la crème. iiMPAS. — I.a tempérance, dans le Ijoii e et le mangei’, a été. de tout temps, considérée comme le moyen le plus naturel id le jilus efficace ])Ottr conserver la santé. True vie régulière et solire est un brevet de longévité. Partant de ce ])rincipe. le nombre des repas, la ([luantité d'aliments et de boissons doit se régler sur l’Age, l'appétitet la force digi'stive de l’estomac. L’être qui croit et se dévelo}»pe mange idiis souvent ([tie riiomnn'fait : le campagnard actif, ([iie le citadin oisif et sédentaire. Dans tous les cas, il doit s'établir un ('‘((uilibre ])ro})ortionnel entre les aliments qui entrent dans le corjis et les excrétions qui en sortent. Jni première recommandation à faire est la masticationI^EI'AK complète des aliments: p’us ils sont mâchés et pénétrés do salive, plus il est facile à l'estomac d’en opérer la diges- tion. INIanger insufrisamment pour réparer les pertes, ou trop manger, sont doux extrêmes (pTil faut éviter. Dans le pre- mier cas, roi'ganisme soutfre et languit ; dans le second cas, l'ostomac surchargé, fonctionne ])énihlement. Si au contraire, il digère bien, quoi({ue surchargé, la ({uantité de sang aug- mente et J a plétlioi'e est à craindre. On ne doit manger que })Our satisfaire son a]q)étit et jamais au-delà ; mieux vaut sortir do table avec une légère appétence, (juo d'en sortir tout à fait rassasié. On distingue deux sortes {\.’appé(ü : l'appétit de la honcho et celui de Veslomac. Le premier est le plus souvent trompeur ; la langue et le pa- lais en sont le siège: le fumet d'une viande préférée, les odeurs de certaines })réparations culinaires, chatouillant les nerfs et l'odorat, excitent les glandes salivaires et font naître le désir d'en manger, même ({uand l'estomac est })lein. (à‘t <a})j)étit, parfois despotirjuc, entraîne le gourmet et lui tait en- freindre la loi de tempérance: cette infraction, souvent renou- velée, pourra lui coûter cher un jour. L'a})pétit de l'estomac, au conti*aire, est un avertissement rpie le corps a l)osoin de réparer ses }»ertes; on doit récoutei*. làeux ou trois mpas, en vingt-quatre iieures, siifUsent a l’homme bien portant. TjCs mets les plus simples et les moins assaisonnés sont les plus favorables au maintien de la santé. Quoique la variété des aliments soit })réconisée comme nourriture la })lus convenable, on a cei)endant remarqué que les aliments auxquels on est de})uis longtemps habitué, se digèrent plus facilement (jue les aliments nouveaux. Il est dangereux de changer biaiS(|uement de régime alimen- taire. fja personne hal)ituée au régime animal ne doit point l’abandonner tout à cou}) }>our }>asser au régime végétal et vice versa, Un repas tro}) copieux ([ui a causé une indigestion longue et pénible, exige qu’on s'abstienne du repas suivant, ou pour le moins qu’on le réduise à fort peu de chose. C'est le moyen le })lus rationnel de reposer l'estomac et d'en éloigner les causes morbides. Ne faire usage que d'aliments de l.)onne qualité, frais et deItEl'AS :5()5 (liyestion facilo ; rojoter ceux (fui ont salû un cominencenient d’altération. Régler, autant que possil)le, les heures des rej)as. Attendre que les aliments qu’on a pris soient entièrement digérés, avant de commencer le repas suivant. La digestion des aliments restés dans l'estomac serait retardée par la, présence des nou- veaux. 11 est im})j‘udent de se mettre à tal)le à la suite de grandes fatigues physiques et morales, produites par des travaux du corps ou de l’esprit; môme observation })our les })assions tristes, les accès de colère, les violents cliagrins, les émotions de l’amour-propre, de la vanité blessé, etc... Il faut attendre que le calme se soit un peu rétabli dans le système nerveux vivement imj)ressionnè. Le repas solitaire, je veux dire pris seul, n’est pas aussi fa- voral)le à la fonction digestive que les déjeuners et dîners de famille ou de société d’amis. Les repas sont généralement se- mé d’entretiens intimes, de ])ropos gais, de nouvelles inté- ressantes. léidre les mets ingérés et ceux à venir, il existe des intervalles où l'on cause, où la gaieté prend son essor ; pendant ces moments, la digestion continue sans qu'on s’(ui aperçoive. De telle sorte, qu'au dessert, loi’squ'on n’a ni li'op lui. ni trop mangé, la digestion est presque à sa fin. Aussitôt après le repas, on évitera de se livrer au travail de la pensée et aux violents exercices du corps, jiar la rai- son que l’estomac réclame toutes ses forces nerveuses et mus- culaires pour opérer la digestion, et ([ue celle-ci en serait privée et languirait si ces forces étaient portées ailleurs. 11 est donc prudent de laisser un intervalle de 8/'i à une heure entre le repas et la reprise du travail. La promenade, les dis- tractions agréables, les conversations amusantes (d tout ce (pii peut égayer l’es})rit, sont desplus favorables à ladigestion. Néanmoins nous devons citer une expérience ([ue Llaude Rernardet Lb.Robin ont faiteà Alfort surlaquestiondesavoir s’il est préférable, pour faire sa digestion, de rester en repos ou de se mettre en mouvement: a})rés avoir fait mangei' à, deux chiens de même race et de même force une pâtée iden- tiquement la même, on en a laissé un se reposer, tandis qu’on a promené l'autre. Puis, après un certain bq)S de temjis. on les a tués tous deux et l'on a examiné leur estomac. Celui ({ui était resté en repos avait fini sa digestion, quand celui ([u’on avait promené ne l’avait encore faite qu’à moitié. Donc .c,’((s 1 1(' point (h‘ dé|»art essentiel, néc('ssaire d(^ la digestion. li Kl'AS 80Ü si vous n'avez pas un estomac délabré, restez en repos pen- dant la première heure qui suit le re)>as. En résumé, l’estomac, les intestins et leurs dépendances sont dos organes (iu’il importe de soigner ; car fatigués ou malades, ils fonctionnent mal, et, hors les bonnes digestions, on ne doit espérer ni i)laisir ni doux repos dans la vie. Soi- gnez-les donc, d’une manière intelligente, donnez-leur des ali- ments de ])onne qualité en quantité suffisante, jamais en tro}); soyez sobres ! et i“a]>pelez-vous que les excès ruinent la santé et abrègent la vie. Coniiiiont <loit-on nianfi,’or ? —Xous mangeons t]‘op. Beau- coup tro]) de grands dîners en ville, trop de ban((uets, trop d’excès (le table. Tout le monde le sait, le dit et le répète, et l’on recommence toujours, et l’on linit par n’y plus })rendre garde. C’est ainsi que nous nous aclieminons peu à peu lente- ment mais snrenient, vers la dyspepsie, les maux d’estomac, la goutte et les rhumatismes. Nous laissons envahir notre coiq»s par des déchets de toute nature, et les déchets sont toxiques. L’oxygène sous haute })ression est un poison ; l’abus de l’ali- ment et des vins lins est un poison. Ce (fueles diners parisiens fabriquent de dyspepti(pies est incalculable ; tous les dîneurs sont des dyspe])ti(pies sans le savoir. T/estomac accomplit mal sa fonction et se dilate ; (jiio de dilatés qui l’ignoi'ent ; puis, sur le tard, ils s’en apenu:)i- vent à leur détriment. l'it })uis le cérémonial, les convenances, les beui’estardives, la chaleur des ap})arl.emonts, l’air des salles à manger, etc. Ouelle hygiène (pie l’hygiène des dîners ! .le dînais récemment, — moi aussi, — près d’un médecin, député très connu. Savez-vous, me disait-il, poimpioi il y a aujourd’hui tant d’hommes dyspeq)ti(pies à Paris?— Pour- quoi ? mais les causes sont si mulli})les. — Evidemment, mais il y en a ime autre ([ui s’est ajoutée aux autres ; nous de- venons dys];eptiques }»ar galanterie. En elfet, il est convenu partout (pie l’on doit servir le beau sexe d’abord. Cela n’apas l’air de tirer à conséquence, et cej)endant, voyez. Votre voi- sine mange tramiuillement pendant (pie vous lui parlez ; lors- (|u’elle a lini ou à ])cu })rès, on vous sert. Or, vous continuez la c,onv(U'sation commencée tout en essayant de manger, et, en réalité, vous no mangi'z ]>as, vous avalez. Ea mastication (‘st interdite à rhomme ([ui dîne en ville, et la mastication,liKI'AS l*as de mastication, jamais do l)onne dij*estion. l'U voila pour- quoi nous devenons dyspp))tiquos on dînant en ville. Il y a du vrai dans cotte opinion de mon voisin de table, et, pourtant, il ne faut }>as ouljlierquo le moral aij^it sur le pby- si(]uo et ([u’un voisinage agréable fait mieux digérer ([ue tous les élixirs du monde, (l’est l’abus, toujours l’abus (ui toutes choses, ([ui est condamnable. (leux (|ui ont appris à masliipier mémo en dînant en ville sont des habiles ; ceux-là sont devrais dîneurs, mais on les compte ; ils se sont fait une éducation à [>art de bonne beure : les sages tournent leur langue sept fois dans la bouche avant de parler ! de même, les })rudents doivent, mâcher plus de vingt fois avant d’avaler, (l’est un précepte recommandé jiai* le professeur Bouchard et qui fait merveille dans les cas do dilatation de l’estomac. Mâchez, mâchez et mâchez toujours. Le résultat est extrê- mement remarqualde, quand on a la ])atience d’aller jus(pi’au bout. D’abord, on est tout étonné de fort bien digérer, ou mange Ijeaucou]) moins et la faim est satisfaite plus vite. On sort de table comme si l'on avait bien mangé, et, en fait, si l’on a absorbé moins on a assimilé j)lus complètement, ce qui est un grand avantage, (lomment digérerait-on quand on avale sans masti([iier et rapidement? Une partie des aliments n'est jamais atteinte com})létemcnt ]»ar les sucs digestifs ; les transformations sont incomplètes et l’organisme entraîne des déchets ou fahri([ue même des substances toxiques. Il faut savoir bien manger; j’avoue, pour ma paid, (|ue niangei’ suivant les régies est souvent bien ennuyeux, mais nous n’avons ])as l’embarras du choix ; il faut choisir : bien manger ou de- venir dyspeptique. Les (lyspei)ti(pies à court délai sont faciles à n'connaitre. Calvitie })récoce, un peu de dyspnée en montant les escaliers, boull'éede chaleur api’èsle repas, légère somnolence, ]>as d'ap- titude au travail, le malin au réveil (piehjues boutons d’acné su)‘la figure, etc. Encore trois ans de dîner en ville quatre fois par semaine, et voilà bien acquise la dilatation de l’esto- mac et l)ientot la goutte, etc. N’abusons pas des dîners, man- geons lentement, mastiquons avec une attention soutenue et persévérante et, comme Cornaro, nous gagnerons d'autant plus de jours de bonne santé (jue nous aurons mastiqué avec d’autant ))lus de conviction. (Ileniâ de Pai'ville).Uiil M. —■ Le rhum véritable est un liquide alcoolique, ob- tenu par la distillation de la mélasse de canne, après sa fer- mentation ; il contient une liuile essentielle qui lui commu- nique une odeur et une saveur particulièi-e. Le tafia est le ré- sultat de la distillation du jus de canne ou vesou qu'on a soumis à la fermentation. i\a dernier liquide est presque tou- jours consommé en France sous le nom de )-hum. l^e rlmm pur est très aro]nati(pie, fortement coloré par la matière tannante des tonneaux. On prétend qu’on lui com- munique cette coloration en y ajoutant des pruneaux, du gi- rofle, du goudron, des ràpures de cuir tanné, ce qui lui donne son goût particulier. Quoi qu’il en soit, le rhum véritable est aujourd’bui fort rare dans le commerce. Le plus souvent le consommateur n’y rencontre que des coupages opérés en ajou- tant de l’alcool et de l’eau au rhum véritable, soit des façons )’}tums, c’est-à-dire des mélanges d’alcool, d’eau et dediverses substances, qui ont pour but do donner à ce li([uide un arôme ])lus ou moins analogue à l'arôme naturel, tels sont l’ét lier acé- tique, la teinture de suie, l’essence de térébentbine. Si l’on ajoute à ces rhums. 3 centimètres cubes d’acide sulfuri((ue, à de densité, pour 10 centimètres cubes du liipüde à es- sayer. l’arôme factice a complètement disjiaru au bout de vingt-quatre lieures : tandis f[u’il persiste, au liout du même laps do temps, jiour le vrai rlium. On falirbpie en Allemagne un rhum artibeiel en ajoutant à de l’alcool étendu un mé- lange d’acide et d’étlier formicpies. m/.. — Le riz, qui forme la liase de la nourriture des popu- lations asiatiques, est surtout cultivé en Asie (environs do Calcutta, Iles de la Sonde, côte de Coromandel, Cocliincliim'. myaume de Siam), en Amérique(Caroline)et dans le Piémont. On en connaît deux sortes, le riz aquatique et le riz sec {riz de montaf/ne). Chacune de cesosjièces jirésente de nombreu- ses variétés. I.,e riz lirut est désigné sous le nom de riz en paille. Le riz lilancbi ou dépouillé de son enveloppe est ap- })elé riz ou riz hlanc. T^e riz cassé est souvent appelé rizot. liC riz desséclié contient 8(), 9 ]>. ItlO d’amidon, 7, 5 de ma- tièi-es azotées, 0,<S0 de matières grasses : cette graine renferme df>nc })lus de matières alimentaires (pie le froment; elle est })liis riclieen fécule que toutes les autres céréales ; seulement, comme elle renfeiane très ])ou de glut(m. elle est difUcilement an niable. Le riz '!'■ lu Cai'oline l’em])orte au ]>oint de vue desliOlüXETb DE DOIS 30!) inalièi'es siicroosel yoiuineusos fsui" celui du Piéiiioiil, aussi sa saveur est-elle plus agréable et est-il considéré, avec raison, coninie lui étant supérieur en qualité. Le riz brut ou riz non décorti([ué pèse de 45 à bO kilograin- nies riiectoliti'e. J^e riz Idanc on riz blanchi, suivant sa nature ou sa grosseur, pèse 71, 7(5 on 82 kilograninies l’hectolitre ; le poids moyen du riz de belle ([ualilé est de 80 kilogrammes, l^e prix moyen dn riz blanchi-ordinaire de bonne qualité est, au- jourd'hui. de 40 à 50 francs les 100 kilogrammes. Un riz de bonne qualité est bien sec, net, sans mélange de ])oussière ou de substances hétérogènes. Le grain est bien dépouillé deson enveloppe, généralement entier, bien nourri, d'une forme et d’nn volume à })eu j)i-ès pareils. Le meilleur riz est celui qui se gonlîe le plus }>ar la cuisson. Altérations du itiz. — Cette céréale ost })eu altérable ,])ar elle-même, mais les vers et les charançons s'y mettent (piehiucfois ; de plus, certaines espèces laissent dégager insensiblement nue p(mssière qui, à la longue, liidt ]»ar deve- nir abondante. t'oiiservatiim du Itiz. — Lors(|ii'il s'agit de grands ap[)i'o- visionnenients, on le conserve soit dans les récipients on le commerce a riiabitnde de le loger, soit dans les sa<;s ({u’on eni{)ile, surdon (i de hautcui- au i)lus, dans des magasins liien secs et bien aérés, en ayant soin de les espacer des murs, il importe d(' visiter fré([uemment ces approvisionnements, de faii’c verser de temps on tenqis le riz sur le jilanchei', de l'aérer, de le pelleter, de le cribler au besoin cl de le dél)arrasser ainsi de la poussière et des insectes. itmtiM'iTS itK HOis. — Un industriel a proposé pcmr donner aux robinets de bois la dureté et la solidité (|ui leur avaient manqué jns((u'ici, le moyen suivant, il est des plus simples : il consiste à plonger les robinets dans un vase solide, où l’on a mis de la paratline ou delastéarine (pie l'ou chaulfe à 120 de- grés. Des bulles de gaz et de vapeur se dégagent peu à pendu bois, et 1 on continue le cbautfage tant ([ue dure ce dégage- ment. On laisse ensuite refroidir et l'on retire le robinet au nnament ou le liijuide commence à se solidilier. On es- suie alors 1 ustensile, p<jur enlever les matières ([ui pour- raient y adhérer, etl on obtient ainsi un i'(jbinet fermant her- méthpiement, ([ui n est plus sujet à se fendre ni à s'imprégner de liquide, et partant à communiquer au vin un goût acide.KOTiSSüIllE AUTOMATIQUK SK) (Test là line excellente découverte (|iie tons les ménages sau- ront aiiprécier. Jusqu’ici, en ettVd, et en raison mémo de sa solidité, le robinet de (aiivre avait eu la préférence, l)ien ((ii'il s’oxydât et donnât an liquide à soutirer une saveur inétalli- ([iie généralement désagréable ; malgi’é son bon marclié, le robinet de liois, plus sain, ])lus hygiéni(jue, était délnissf', pai'ce que, a la longue il moisissait et gâtait te vin. Aujoiir- d hui (]u on est parvenu à combattre ces inconvénients, nul doute (ju’il ne soit désormais universellement adopté. KosfM.io ni: rni!\. Uaisiii de Corintlie 1:25 gnim. Fleurs de i-oscs de Provins. 500 — — de jiisiniii (iO — ('.aniipKe de Ceylan 'i — •Maeis 'i gramme.s. Sucre 2500 — Alcool à (iOi (i litres. Eau 2 — On coiituse tous les ingrédients, on les laisse macérer pendant un mois dtins l'alccol ; ou passe alors au tamis de soie, on tijoute le siro}), ])uis on filtre. itOTlssoiitK Ai'TO.’Vi.VTâiiri':. — Le tourne-broclie ancien était fort bien imaginé: mais il exige des dispo>itions de fourneaux parliculièi'es; il est encombrant, d’un entretien \issez difficile, et laisse perdre Iteaiicoup de clialeur. lai « cuisinière », complétée jtar la cO([uille, jtrésente une dis})osition de forces laténiles planes et d'angles droits très défectueux au })oilit de vue de la déperdition du calori(|ue, et elle nécessite, pour éviter les coups de feu, une attention .sou- tenue. lai tonne ovoïde (ju'on a essayé de lui donner n’écarte ([u'une partie de ses inconvénients. Lutin, la combinaison lin tourne-broebe et de la cuisinière ale défaut d'ètre com- pli({iiée et d’avoir à agencer six jiiéces différentes ; le tourne- ])roclie, la broche, la brocliette, le laudier, la rolis.>Gire et la co(piille. La.rôtissoii'e automati((ue (fig. l!H))parait constituer sur tous cos a])pareils un progrès. Elle est com})léteavec deux j)iéces : une co(|uille de fonte, plus haute (jue large, et une rôtissoire en fer l)attii en forme de tambour. Le [)lafond de cette rôtissoire est formé d'une roue <lonl les jantes sont des lames de métal inclinées à 'i5 degrés, comme les lames d'un ventilateur à hélice, (dette roue tourne libre- ment en entraînant un axe (jui est maintenu droit entre unUUTISSUJ KE A UTOMATIQ UE :)ll coussinet de verre, au l'oiid de la rôtissoire, et une vis au sommet. A l'intérieur de la rôtissoire, cet axe s’écarte en forme de lyre pour laisser un large espace libre, et suutient une chaînette par un crochet, ([ui prend ainsi au milieu de l’appareil. Un des côtés de la l'ôtissoire est ouvert i)oiir rece- voii' l'action du feu de la coquille, et l'autre est per- cée d'une large p'orte par lacfuelle on surveille le rôti. l^our se servir de l’appareil, on suspend l’oljjet à rôtir après le cro- chet, on cale les pieds de façon à ce que la rôtis- soire soit posée bien liorizontale- ment, et l’on ap- proche la co(|uille pleine de charbon enflammé. L’air contenu dans l'ap- pareil ne tarde ])as à s’échaulfer, il se dila te et s'élé- Fiy. liti). — Uolissüire aulomiüiqiK'. ve, et en s’échappant par le haut exerce une [)ression sur s»d lamelles de la roue, qui ne tarde pas à tourner, comme le font les ailes du moulin sous l’action du vent. De cette façon, le foyer fouiabt la chaleur nécessaire à la cuisson et à la mise en mouvement du moteur tout à la fois, sans qu’il y ait besoin de faire intervenir ancun mécanisme spécial. Le rôti, entraîné ))ar la cbainette, pivote sur lui- môme, et cuit d’une façon très égale et parfaite. L’appareil fonctionne très i-égubérement, (juel que soit le poids du rôti; seulement il exige deux précautions : d’ahoi’d qu’on le pose bien d’aplomb, ensuite ([u’on désen-e pres(jue entièrement la vis avant de s’en servir. A la Un de la cuissonSAJ.SIFIS 81-J seulement, on ,luU serrer un peu eette vis <|ui Ibrine frein, alin de ralentir le mouvement et de permettre au feu de « dorer » la pièce. En ce qui concerne l’ajjloml), pour l’ol)- tenir })lus facilement, on ],eut remplacer un des pieds par un appendice de bois traversé par un piton ; il suffit de tourner le lâton pour étaldir l’équilibre. 11 est indi.s])ensable aussi de bien })lanter le ci'ochet dans des parties osseuses ou mus- culaires du rôti, pareeque si on le fiche dans des amas grais- seux, ceux-ci se ramollissent à la chaleur et finissent par se décbirei" sous le jioids. Le jus se réunit, au fond, dans un creux où il (^st facile de le ])uiser, et (pii est assez loin du foyer })our ncpas bouil- lir. Au centre du couvercle, est aussi une partie creuse, percée de deux iietits trous, dans la- quelle on peut, si l’on veut dé- ])Oser du beurre onde la sauce ((ui arrose le rôti en tomliant goutte à goutte. SAU.K A MAXiii'in. — 8i l'on veut (pie les convives soient en appétit, il faut que le thenno- inétrc ne déliasse ]>as iô de- grés ; la température de 1<S degrés n’est iirescrite que ])Our les cliaiiibres de malades. Titr. — Salsili.'i Inmc SAI-SIMS. — Le saLilis Idanc, qui constitue un excel- lent légume d'biver, est la longue racinedii Tragopogonporri- folius L : (Tig. '200) il se mange cuit, apprêté de différentes manières,' à la sauce, frit, etc.SAU^J L UI': I O ?)i-J — On aiipello snuniiirc une dissolution plus ou moins concentrée du sel marin dans l’eau. Le plus ordinaire- ment la saumure renferme de 10 à 12 parties de sel p. 100 parties d’eau. On apprécie la quantité de sel ({u'elle contient, en se servant de l’aréométre de Bauiné. Une dissolution de 10, 0 parties de sel, dans 100 parties d’eau marque lô» à l’aréo- mètre; lorsque la dissolution est saturée, 100 parties d’eau tiennent en dissolution 3Ü parties <S7 de sel, la densité d'un ])areil liquide est de 1,20-') et correspond sensiblement à 25<* Jlaumé. SAC.MCRK AHOMATISKK POCIl CO.NSCRVKR T.ES LÉGUMES ET LES POISSONS. Sel gi'is 1000 Feuilles do liiurier 10 ( ! raines do coriandre 8 Macis 4 Basilic ou estragon 100 Gingembre. i ii -2 On fait bouillii- le tout, dans lô litres d’eau, pendant une demi-heure, on tiltre le liijuide froid à travers un linge. SAUMLRE SÈC.IIE POUR LES VIANUES DESTINÉES AU ELMAGE. Sol marin IKH) à l(KH) parties. Salpêtre ÔO 100 — fin ajoute au sel mariu la moitié seulement de la quantité de stdiiètrequ on désire employer, on se sert du mélange })our imprégner les viandes avant de les fumer, le reste du salpêtre est réserve poiii' saupoudrer les morceanx a])rès le fumage. SAIMI RE PiU Ii LE PilISSilN. Sol »0(l grammes .Salpêtre 100 grammes Gassouade 1000 _ Kau 4 litres. T.a solution peut être faite à chaud ou à froid ; si l'on opèrt' a chaud, il faut écumer le liquide. SAIMI RE RUSSE POl R LES JAMUONS, LES HURES. Sel marin 2(X)0 Sucre blanc lüOO -Mélasse 5(i0 (-es projiortions siitliseiit jujur assurer la conseiA ti lion de oO kilogt-uiunes de \iande; on a soin <h; dissundre, dans une quantité d eau sutlisante, pour que les pièces à conserver soient entièrement immei'gées. 18SEL 314 SAUMURK ANGl.AISE. Sel marin rjOOO SaI])ôti'o ±2â Ces |)i‘o})ortions conviennent pour la viande désossée, les langues ; (piaiid il s’agit de vitmdes ayant conservé leurs os (gigots, épaules, etc.)? on double la quantité de salpéti'e ; ([iiehinefois le mélange des deux sels est additionné (rmie certaine (juaiitité de cassonade et de chlorhydrate d’ain- moniaqne. Sl l BAt . .SalVaii ()0 grammes. Baies de 4;eiiiùvro dO — Dattes sans noyau.... 120 — Biiisiiis secs 12() — .Injnbcs écrasées 10 — Anis vert H — tiorianilrc H — (lannelle de Ceylan con- cas.sée ; 10 grammes. .Macis R — Girofle R — Alcool à OU» ùOOO — Sucre 2r)(K) — On fait macérer tontes ces substances, pendant ([iiinze jours, dans l'alcool, on passe à travers nn linge, on ajoute le sucre, 12 litres d’eau et l’on filtre. SKI,. — Le sel marin on cliloriire de sodium présente plu- sieurs variétés: on connaît, en ell’et, le sel gemme on de roclie, le sel gvis marin, le sel hlanc raffiné', toutes ces va- riétés de sel ])cnveut être employées; seulement cette sub- sttmee, ([uelle ([ue soit son origine, doit être suftisamment pure pour ne pas troubler outre mesure l’eau dans la(|uelle on la tait dissoudre et surtout })0urn'y formeraucun dépôt, l'alsifiraiioiis <iii sol. — Le sel est souvent fraudé: tantôt on le mouille pour en augmenter le poids, tantôt on l'additionne de sable, d’albâtre, de plâtre cru, afin de lui donner de la Idanchenr, on }>onr al)Sorber une partie de l'ean dont on l’a imbibé. L’hniuidité s'ap])récie en desséchant le sel, à une tempe- rature <le 100'’ ; si l'on a eu soin de peser la substance, avant et a})rès la dessiccation, le déchet l'ei'a connaitre la <inanlilé d'eau (jn'clle contenait. Tonte })erte de }dns de 0 p. 100 in- difjUQ une addition d'ean. J’our reconnaitre les matières insolubles, on dissoni le sel dans l’eau, on liltre; le résidu cpie le tiltrc^. a retenu indi(|iie, après lavage, dessiccation et [)esee, la ])ro})ortion de sub-S1H01‘S 81 T) slcUict'S étrrtiif^'èrGs. Les sgIs 1)1cU1cs duivoiiL sg dissoiidrG suiis résidu ; Igs sgIs gris, quand ils n’ont pas été falsiliés iiG tonr- nissGntpas au dGlà dG 1 à 3 p. 100 cIg snhstancGs insolul)lGS. Quant aux suJ)stancGs soiul)lGS, iGur inélango avGC lo sel nnirin est plus rare ; dans tous Igs cas. iGur présGucG ne i)Gut éti'G reconnuG ([iiG par l'analysG cldini(|UG. C-4Miservaiion du sH. — Lg sgI marin peut SG COUSGrVGr in- déliniinent sans altération : dans dos toni))S liuniidos,ilGnlévo do l’pau à l’atinosphéi-G Gt so inouillo, il ahandonno dG nou- vGau CGttG Gau, lors(|UG Ig temps devient sec. Lorsqu il est emmagasiné en grande (]uantité, on le dispose dans des gre- niers dallés, sur un sous-trait de vieux bois de peu de valeur, on peut aussi le placer dans de vieilles futailles, des barils de salaison ou des boucauts. siKOPS. — I. Sirop simple, — I^G sirop simple est la base dotons les siro})S composés; pour le pré})arer on prend : Sucre blanc 10 kilograinnios. Kan 0 litres. Ulanc (l’(euf N» 1. Ou bat le blanc d'ieuf avec de l'eau et l'on met en rései-ve un litre de cette eau albumineuse. Le reste est jtlacé. avec b' sucre, dans une bassine en cuivre. On cbaulfe lentement, en agitant de temps en temps, avec une spatule de bois, et en évi- tant de produire l'ébullition, tant (pie le sucre n'est pas dis- sous. Lorsque le li([uide commence à bouillir, on modère, le feu, on ajoute par })etites portions l’eau albumineuse mise en réserve et, a]>rès cluujue atfusion de cette eau, on enlève, avec une écumoire, les écumes formées, dès qu'elles ont pris une certaine consistance. On vérifie alors la cuite du sirop avec un aréomètre de Baumé (pc.se-.sQ'o^i), qui doit mar([uer 30’ dans le liquide bouillmit. Si le degré indi([ué a été déliassé, on ajoute de l’eau ; si le sirop n’est pas assez cuit, on l’amène au degré voulu en continuant l'opération. On verso alors le produit sur uue étotfe un peu serrée et duveteuse, en laim^ ou en coton, pour séparer les impuretés qui tlottent au. sein du liquide. Le sirop simple peut se conserver longtemps, sans éprouvei- de fermentation, pourvu ((u'on le )ilace dans un lieu irais cl à l'abri de l'air. IViiir obtenir un sivjp /rtcobmc, on fait dissoudre à fi'oid 1.000 grammes de sucre, trés-blanc concassé, dans ~)2~) jiniiies d'eau et l’on filtre au papier.SllK )J*S i\Uj IL Siro|>»« conii>o!s^‘'8. — Ce soiit ceux qu'on prépare avec du sirop simple et des dissolutions de sul)stances chimiques, des liqueurs alcooliques ou vineuses, des sucs végétaux, des in- fusions, des décoctions de matières végétales, etc. Voici de quelle manière on prépare les principaux sirops composés usités dans l’économie domestique. SIROP d'acidr ciTRiorr. Acide citi’iqno cristallisé 10 grammes. Kan 20 — Sirop de sucre 070 — On fait dissoudre l’acide citrique dans l’eau, on verse cette dissolution dans le sirop de sucre froid et l’on mélange. Kn additionnant ce sirop de 12 grammes d’esprit de citron ou d'orange, on obtient les jiréparations improprement désignées par les noms de si)’op (Vorançfc. (Jiiant aux e^iprUs cilronow <Vorangc, on les prépare en faisant manérer, jiendant huit jours, une ]>artie de zestes frais de ces fruits, dans 2 parties d’alcool à 80 On peut remplacer les esprits de citron et d’orange par quelques gouttes d'es- sence de ces fruits. SIROP u'ACmi'. TARTRIQri’.. Acide tartriqne cristitllisc 20 grammes. Eau 40 — Sirop de sucre 040 — On dissout l’acide dans l'eau, on ajoute la dissolution au siro}) de sucre froid et l’on mélange le tout. SIROP d’amanuks (sirop irorgcat}. Amandes douces r>00 grammes. — amères 150 — Sucre Idanc 00(¥) — Gomme araliique ou gomme adragante 01 — Eau de fleur d’oranger double ?50 — Eau pure 1025 — On monde les amandes de leur pellicule, on les pile ensuite dans un mortier de marlire, avec 7ô0 grammes de sucre et 12Ô jiarties d'eau, on partage cette });'ite en (i ou 8 }»ortions, qu'on ])ile séparément, jusipi'à ce (lu'elle soit très fine, puis on la délaye dans les i.ôüü grammes d’eau restant et l'on jiasse avec exjiression à travers une toile serrée : alors on ajoute le sucre gi’ossiérement concassé, et la gomme qu’on y fait dissoudre à une douce chaleur ou mieux au bain marie,S1H.0I*S :;17 ou pusse de nouveau à travers une toile et enliu ou ajoute l'eau de tleurs d’oranger. Ce sirop doit être agité à plusieurs reprises et juscpi'à ce qu’il soit refroidi, avec une spatule de bois, afin d’empêcher la formation d’une pellicule liuileuse. Sirop de Pistaches. — Ou prépare de môme le sirop de pistaches, eu remplaçant les amandes par des pistaclies. siHOP DE CERHERis (sii'üp d’épine-viiiottc'i. .Suc liltré do bcrboi'is 1000 gramiiics, Sucre blanc 'l’îüO — Ohaulfez jusqu'à l’ébullition dans une bassine d'argent ou de cuivre non étamé. Ce sirop froid doit marquer au pèse-sirop. On prépare de la même manière les sirops avec les sucs do cerise, de citron, de coing, de f)'anihoise, de g)'C7iadn, do groseille, de marc, d’orange, {\o\ca Sacs.) SIROP DE CAPILLAIRE. Feuilles sèches de capillaire du Canada.... 100 grammes. Eau bouillante 1000 — Sucre blanc, environ 1900 — On fait infuser le capillaire, pendant six heures, dans l'eau glacée dans un vase couvert, on passe avec expression, on filtre, et l'on ajoute le sucre, dans la proportion de 1!)0 parties pour 100 parties de solution obtenue. Il est bon d'aider la dissolution du sucre, en se servant d’un bain marie. Quand le sirop est refroidi, on y ajoute 30 grammes d’eau de tleurs d’oranger ou mieux 30 grammes de thé pékao. Sirop d’Absinthe. — Phi substituant, au capillaire, les feuilles sèches d’ahsinthe, et à l'eau de tleur d’oranger, l'eau distillée d'absinthe, on obtient le sirop iVahsinlhe, SIROP d'écorce d'oRAA'GES a.mkres. Ecoi'ce.=icche d'oranges amères 100 gr. Eau lOiK) grammes. Eaii-dc-vic 100 — Sucre, environ lOoO — On place les écorces dans un vase fermant bien et on les fait macérer, dans l'eau-de-vie, pendant douze heures. Au bout de ce temps, on ajoute l'eau bouillante, et on laisse infuser pendant six heures. On passe alors à travers un linge, on filtre la liqueur, dans laquelle on fait dissoudre le sucre à une douce chaleur ; on emploie 190 grammes de sucre, pour lOO grammes de liquide obtenu. 18.SIROP?; 818 SlHUl' U1-: KLKL'HS d'üHANUKU, Eau de fleurs d’oranger triple 5UU grammes. Sucre très-blaiic 9ü0 — On (liviso le siiere en fra^nnenls qn’on fait dissondre, à froid, dans l’eau de Heurs d'oraiii^-er. on liltre le sirop au pa})ier. Le .Hii‘()p de mc}i(he jxiicrée se préj)ared(‘ lauifine iininièrc avec l’eau distillée de inenllie. . SIROP DR GO.M.MH. Ciomme araljique très-blanche concas.sée.. 500 grammes. Sirop de Sucre simple et bouillant 4000 — On lave la ooinino à l’eau froide et on la met ensuite dans .lÜO grammes d’eau très pui’e chauffée à 00'\. on remue itmir fa- voriser la dissolution,, on passe et l'on môle au sirop (lu'oii f:dt cuire,. jus(pi’à ce ({u’il marque houillant 8:>. SIROP DR mn.M.UTVR. narines de guimauve blanches, sèclies |.Si («t mondées 250 grainné'''^-! '.sucre HOOi) gramme.s’. 1.500 — ( )n contuse cette racine, on la fait macérer dans l<‘au. jten dant dou/,(^ heures, on ])asseel l’on méh" la liqueur au siro]> <pi’on cuit à MO'i hoiiillaut. On parfume avec l'eaii de Heurs (i’ora nger. StROP DR .m.irORS. .Tiiiubes fraiclics, mondées do leur noyau Eau bouillante 15(X1 grammes - Sucre 2000 — et ('‘crasées . 250 grammes. On fait infuser les jujubes dans l’eau, pendant (jiiinze n vingt-heures, on passe avec e.'Cpression, on ajoute le suen'et l’on fait cuire jus(|u’à ce (jue le sirop houillant maïqpu'Hio On ])ré]tare de la même manière \e sirop de da/tes. SIROP d'cku.i.rt rougr. Pétales d’œillet rouge récents et mondés... • 5(HI grammes. l'iau bouillante l.)00 Sucre 2S.)0 On })lace les jiétales d'otillet dans un vase <le taience ou de grés et l'fin verse dessus l'eau houillante. Ajtrés six heurt's d'infusion, on ])asse avec ex})ression et l'on lait dissoudre h' sucre, au bain marie, dttns le liquide ohlmiii, en em})loyant 1110 )>. de sucre )>. JOO d’infusion.SIROPS 319 SIUOI* i)K l'U.NCIl Ai; U(JliNAC. Suci'e Ijrut (l)üniic (ituiliiènie) 5 kilogr. I Esprit de citron concentré., i déi'ilit . EiUl-de-vic de Cognac iï 58’.. '■2 Iit5ct. I Acidecitri(pie (> grainni. On prépare avec le sucre Itrul, un siro}) (ju’ou clarilie et ([u’oii cuit à 32o, ou verse ce sii-op dans uu vase de ciiivi-e étauié, ou ajoute le coo-utic, l'esprit de citron et l'acide dis- sous dans uu })eu d’eau. Ou mélange vivoiueut, ou couvre et ou liite. avec des bandes de pa|)ier, le couvercle du vase; ou mélange encore ai)i‘ès refroidissement complet. Eu l’emplaçant l’eau-de-vie de Cognac jtar du 3/b coupé au même degré, ou aura le sïi'op do punch urdinairo. smue DF, DUNCii ,\u kirsch. Sncrcldanc rafflné 5 kilogr. Klr.seh à 5.5“ 2 lit. Alcool à 85" 4 décilit. Esprit de noyau.x 1 décil. — citron concentré ... I centil. Acide citri((ne (i grain . Ou o])ére comme pour le précédent. SIROP ORDIXAIRt: DF PUNCH AU RIII'.M. Sucre lirnt (Ijonne quatrième) 5 kilogr. . lîsprit de citron concentré ... I centil. Uhmn ordinairi’à 58" 1 lit. ôdl.l Acide cjlriqne i; grain . .\lcool à 85" 1 lit. Ouopure comme [loiirle sirop de puuclt au cogmic. SIROP FIN DF PUNCH AU RHU.M. I. Sucre raffiné blanc 5 kilogr. Hbiim fin llit.ndl. •Alcool à 8.5» 1 litre. Esprit de citron concentré. 1 centil . Acide citrique (i grain . Tlié by.swin “2,50 — Ou fait une forte décoction de thé avec \ litres d'eau liouil- lauteet l’on njoute au sirop cuit à dBo liouillnut. Pour le reste, on opère comme pour le punch nu cognac. liCs sirops de jiuucli au cognac, tut kirsch, tin rliiiui n'ont pas liesoin de liruler, on les éteml seulement do deux })<trties d'eau liouil- lante. II. niium à (JO) litce. Siro)) de sucre très-épais 1 — ( )n méhinge le siroi», lorsqu'il est à ])0U pi'és tièile. au rliiim ((U on aromatise soit avec de l'essence de citron, soit ttvcc de la cannelle, du girolle ou de la vanille, on filtre et l'on met en cruchons, (le sirop sert à faire le punch à la minulc et })our cela on le coupe avec son jioids d’eau bouillante, ou mieux d'un thé léger.SCCHH :V^() smoi* DF. VIN.VKiHF. •Sucn; blanc en poudre grossière 17r>0 grammes. Bon vinaigre KXJU — On fait dissoudre au bain-marie dans un vase de porcelaine et bon passe à travers une étamine. SmOD DK VIN.MCiRK FDAMIJOISK. On opère de la môme manière que pour le sirop de vinaigre, seulement on emploie du vinaigre à la framboise. SntüD DK VIÜLETTKS. Pétales de violettes récents et mondés ICMMl grammes. .Sucre très-blanc 'lOOD — On commence par hiver les pétales, pendant quelques nd- nutes, avec six fois leur poids d’eau ; on }>asse avec expres- sion et on rejette cette jtrendére eau de lavage. On place alors les violettt'S dans un vase d’étain fin et l'on verse dessus une ([uautité d’eau bouillante telle ({ue l’ensemlde des jtétales et de l’eau jièse 8,000 grammes. Après douze heures d’infusion au bain-marie, on passe avec expression, de manière à retirer 2120 grammes de litjueur (|u’on laisse reposer et qu’on jtasse à travers une étoffe duveteuse. On fait alors dissoudre le sucre dans le liquide obtenu, en se servant du Itain-marieet du vase d’étain qui ont servi dans la première partie de l’opération. Conservation tios sirops. — Les sirops fermentent facile- ment en été, surtout celui d’orgeat, quand la bouteille est entamée. On y remédieraen jetant dans la bouteille débouchée un tout petit morceau de ci’aie, le carbonate de chaux absor- bera l’acide au fur et à mesure <fu’il se dévelo}>pera. et le sirop n’aigrira point. srcitK. —On divise les sucres en deux grands groujies. les sucres bruis et les sucres raffinés. J,es sucres bruts se sulidivisent eux-mèmes, en cassonades ou moscouades et sucres (ei-rés. Les sucres bruts sont en masses sans consistance, plus ou moins colorés par de la mélasse, qui leur communique une saveur un peu saline et une odeur plus ou moins prononcée. sucre terré est fourni par le sucre l)rut, qu’on a épuisé, en le plaçant sous une couche d’argile imprégnée d'eau; son grain est brillant, pres- ({iie incolore, dur, croquant sous la dent, d'une saveur douceSUCHE m et sucrée, sans odeur sensible. 11 est produit surtout dans les colonies françaises. On le classe par nuances diverses suivant la place ((u’il occupait, dans la tbrine, pendant la fal^rication. On les distingue par les appellations de: pi'cmière, seco7icle, IroisUnne sorte basse, commune en tète. Ce dernier produit occupait la pointe du pain, il est le plus inférieur. Le sucre rafliné est ol)tenu en soumettant le sucre brut à la claritication et à la décoloration par ralbumine etle noir ani- mal. Il est en pain coniques, d'un blanc opaque ou légèrement ])leuAtre, à grains brillants, sans gerçures ni marbrures, d'une richesse saccharimétrique atteignant environ 99,80; sa saveur est douce et agréaljle, sans traces d’arôme étranger ; dissous dans l’eau, il ne laiss(^ aucun résidu ; frappé avec le dos de la main, le pain doit rendre un son clair, vil)rant; il est d’autant plus dur et plus sonore que le sucre est plus pur, il forme alors le svm/'O’OjyftL Les liunps, bâtardes eivergeoises proviennent de la cuite des sirops reris, c’est-à-dire qui se sont écoulés i)endant le raffinage, ils fournissent des pro- duits de qualité inférieure. — On connaît encore les sucres tapés, qu’on obtient, en tassant, dans de petites formes, des grains de sucre légèrement humides. On divise, dans le commerce, les sucres en deux grandes classes, le sucre indigène ou de betteravecilQ sucre exotique ou de canne. Chacune de ces classes a ses types ])articuliers portant les mêmes noms, mais n’ayant pas d’autre analogie ; ces types font foi en matière de commerce. Ils sont déposés à la Bourse, à la disposition des commerçants, et sous la respon- sabilité du syndicat des courtiers. Ils sont au nombre de vingt-(piatre et forment ce qu'on appelle la. boîte aux arbi- trages. Comme ils sont susceptibles de s’altérer à la longue, on les renouvellecliaque année. Les princi])aux «le ces types sont établis de la manière suivante : Basse quatrième (type inférieur). (Quatrième ordinaire. Bonne quatrième ordinaire. * Bonne «luatrième. Belle quatrième. Fine quatrième (type inféiâeur). Pour les provenances exotiques, la douane n'admet pas de sucres ])lus élevés que les types; au dessus de la fine qua- trième ils sont prohiliés. Les sucres inférieurs à la basse quatrième sont dits en dehors des types, et évalués suivant qu'ils s'éloignent idiis ou moins de ce type inférieur. Ce type porte le n^» 12, il est considéré comme devant donner un rendement de 88 pour 100 en sucre pur. Ce mode d'apprécia-sucs tion, suliisaiil eu a[)[»iu'ence pour les Ijesoiiis (Uicoiiiiiierce, est susceptible (rentraîner de graves erreurs, et l’on a cherché à substituer un procédé chiiui({ue pratique, (jui consiste à doser l’eau à l’étuve, le sucre incristallisahle, ainsi (|ue les cendres. Néanmoins, des ditlerences assez notables se révélent parfois entre les ré.sultats obtenus }>ar dilférents analystes, au sujet d'un même produit, elles tiennent surtout au plus ou moins d'humidité des échantillons. Le sucre doit être consei'vé dans des locaux bien secs, bien aérés. i<'alsifjoations <iii sucro. —11 est l’objet de plusieurs falsiüca- tions. La ])lus commune de toutes consiste à y mêler du glucose on sucre de fécule : un sucre mou, onctueux, terne, s'égrenant sous les doigts, })résentant quehjue chose de pâteux et ])renant au contact de l'air, une couleur jaunâtre, peut être soupçonné de mélange. On reconnaît la présence du glucose, dans un pareil sucre, en faisant bouillir sa solution étendue, avec une petite ([uantité de ])otasse ou de soude caustiques (1/20 environ du ])oids de suci-e). La liqueur brunit d’autant })lus qu'elle contient plus de glucose; (lans ces conditions le sucre ])ur ne prend (fu’une teinte légèrement amln-ée. La ])résence du sucre de lait est l'endue manifeste, en faisant intervenir l’alcool faible qui dissout le sucre de canne ou «le, betterave et laisse le premier indissous. Pour faii-e l’essai, il suflit de pulvéri.ser iinomcnt 10 gi’ammes de suc]-e suspect, de verser dessus 2ô grammes d'alcool à 20^, d'agiter le mélange et de laisser dé[)Oser ; le rK[uide reste limpide, s’ilsagitde sucre de canne ou de betterave, il devient louche et laisse dépose]* une poudre blanche, au cas où la denrée a été adul- térée avec du sucro de lait. On introduit (juehpiefois dans les cassonades et les suci*es blancs i*ai)és, do la craie, du plâtre, du sable, dillerentes farines; c'est là une fraude facile à reconnaître, car il suffit de ])lacei* une jiai'tie de la nnitiéi’C sus])ectedans l'eau troide ; le .suci*e seul est dissous, les substances étrangères gagnent le fond du vase, avec d'autant ))lus de i*a})idité «[u'elles sont plus «h'uses. Si l’on a a lia ire à de la farine, le dé})«'>l se foi'iiie av«‘c lenteur et le liquide surnageant est laiteux. — On exti'ait les sucs des IVuits, soit en écrasant ceux-ci à la main, s'ils sont tendres et succulents, soit en h‘s déchii’ant à l’aide d’une râpe, si leur tissu est compacte. ])uissucs 328 en .souinettcint la pulpe à l’action de la presse. Ces sucs renfer- ment une certaine quantité de gelée végétale ou qui leur communique une viscosité particulière, de plus, ils sont toujours troul)los au moment où ils sortent de la })resse. On les clarilie, eu les laissant spontanément fermenter, mais la saveur du produit ne tarderait pas à s’altérei', si l'on n’avait le soin d'arrêter la furmentatioii, aussitôt (|ue le suc est dev(mu suflisamment limpide, pour pouvoir être tiltré. Une fois (jue les sucs ont subi cette épuration, onlesiduce, à l'abri de l’air, dans des l)Outeilles l>ien i)leines, soigneusement l)OU- cbées et goudronnées, que l’on conserve à la cave, on jæiit également faire intervenir le procédé conservateur d’Ap})ert, mais le mieux est de les transformer en sirop ou en gelée aussitôt après leur \)réparation : sec l)C CKIUSKS. ('.crises rouges 10 kilogrammes. — noii'os 1 — ( lu écrasse les cerises })rivées de leur ralle, entre les mains, au-dessus d’un tamis de crin placé dans une terrine, et l'on met le marc à la presse. Les deux sucs mélangés sont portés fi la cave où on les laisse fermenter pendant vingt-quatre Iteures environ. Ouand le li(|uide s'est éclairci, on le passe à travers une étoile de laine. On prépare de la même manière le suc (W’pine vùicllo. Sut; DE crrnoNS. —On l’obtient, en séparant, avec soin l'écorce des citrons et les semences et exprimant le fruit, entre les mains, ou avec une petite presse à main. Le résidu est mêlé avec de lajtaille de seigle bacliée et lavée, puis sou- nus à la presse. On abandonne le suc au repos, ]>our le cla- rilicr et on le tiltre au papiei'. Le suc d'oranf/es douces se préjtare de la même manière. Suc DE COINGS. — On ])rend b's coings, un peu avant leur jtarfaito maturité, on les essuie avec un linge rude })Our en- levei'le duvet dont ils sont recouverts, on les réduit en pulpe au moyen d’une râpe, en ayant soin de ne pas entamer la capsule membraneuse du centre, qui l'enferme les semenc('s et qui est chargée de mucilagé, et l’on soumet la pulpe, à la presse. IjC suc est recueilli daus des vases de verre ou do grés, abandonné à lui-même jusijn’à ce ([u’il se soit éclaii'ci par la fermentation, piiisliltré au papier. - Süc DE GHENADES. — Aprè« avoif privé les grenades de— noires... 1 — leur écorce,, on écrase leur chair, entre les mains, sur un ta- mis de crin, disposé dans une terrine destinée à recevoir le suc. Le marc soumis à la presse donne une nouvelle quantité de liquide (ju’on réunit à celui obtenu d’abord, le tout est abandonné pendant deux jours à la fermentation, dans un lieu frais. Le suc, quand il est éclairci, est liltré au papier. src i)K (laosKti.i.rs. Groseilles rouges Gerises rouges .. Tx'S groseilles sont égra}>})ées, les cerises juivées de leur (jueue ; les fruits ainsi ])réparés sont écrasés à la main, sur nn tamis do ci*in ]dacé dans nne terrine, dis}>osée pour rece- voir le liquide qui s'écoule. Le marc convenaldemeut exju’imé à la presse fournit un nouveau liquide ([u’on mélange au prender et qu’on abandonne pendant vingt-quatre heures à la cave pour en opérer la claritication. On obtient ainsi un li(|uide limpide (]ui surnage une masse gélatineuse (pi’on sé- j)are en jetant le tout sur une étolfe de laine et on laisse égoutte)'. SL'c ur nt.vMiuusKS. )*'ramboisos 'i kilugrainiiics. Gerise.s rougos i — On opère comme }»our le suc de groseilles, seulement ou laisse le suc (|uaraiite-buit beui'es à la cave et l'on passe sur uneétotfe (le laine avec uik' légéi'e exju’essiou. Ou ])répai'C de même, mais sans addition de cei'ises. le suc do Itoiideiiioiif <‘ii siiOH dos |)i‘inoi|»aii\ fruits: KpiiiP-vinelle ( !pri«;ps . 'Ml p. 1IK) Grenades .V2 p. lUd Groseilles . . (i.'i — ('.ning.î? AFpristps! , 'tfF — Kraises . 'iO — Mnrp« . — Framboises G2,5 — Les cliitfres ont été obtenus. en opérant sur 100 kibjgranmies de fruits, Tlll-;. — Le thé le plus agi'éable et le plus estimé est celui qui ai'i'ive par les caravanes de Obine à Saiiit-Pétersboui'g ; il ]X)Ssèdo une odeur de violette prononcée (]iie n'olfi'e jamais celui qui vient par mer. rréparatlon du thé. — La meilleure manière de préparer le iO kilngranimcs. JTOMATES thé consiste à prendre une pincée })lus ou moins forte de feuilles desséchées et à les déposer au fond de la théière ; on verse alors dessus une demi-tasse d’eau bouillante, on couvre, on laisse infuser pendant (pielques minutes, on remplit en- suite la théière avec la même eau, toujours en ébullition. L’aroiué se dévelo]>pe alors graduellement et d'une manière complète. Une forte cuillerée à café fournit deux tasses d’in- fusion. i’onsorvatioii iiié. — Lo thé doit être conserv'é a l abri de l’air et de la lumière, loin de toute odeur aromatique ou désa- gréable, car il s’imprégne aisément de ces odeurs et perd ainsi de ses qualités. I^a dégustation exécutée par un palais exercé est le meilleur moyen de reconnaître la valeur d’un thé. THO\. — Conservation du thon. — La conservation dit thon s’exécute à l’aide de l’huile. Au sortir de l’eau, le pois- son est coupé en tronçons ([u’on dégorge du sang qu’ils con- tiennent, par une immersion dans l’eau froide. Cela fait, on les soumet, pendant deux heures, à l’ébullition, dans de l’eau (contenant 12 p. 100 de sel marin et quelques aromates, tels que poivre, clous de girolle, feuilles de laurier. Le thon est alors égoutté, puis placé dans des vases, ou des barils, avec de l’huile d’olive. On en fait quelquefois des conserve.s en l’enfermant dans des boîtes de fer blanc. TOMATES. — Les tomates, que l’on mange crues ou cuites, sont les grosses baies du Lycopersicum esculentum (fig. 201) : la couleur des fruits est rouge plus rarement jaune, on estime moins les variétés à fruits jaunes. Parmi les variétés les plus estimées, nous citerons: la rouye yrusse hâtive, très rustique, cultivée de préférence à Paris, txi tomate commune à fruits rouges, de forme régulière (lig.202) la y rosse de Bayonne, très productive et remarquable par la grosseur et la beauté des fruits, cultivée surtout dans le Sud-Ouest de la France, etc. Ciiiturr' «los toiiiatos. — M. Vaviu a fait connaître à la So- ciété d’horticulture un mode curieux de culture de tomates dans des coquilles d’œufs remplies de terfe. Si l’on a soin de con^ server, sans la Iniser, la coquille des œ*ufs qu’on mange à la coque, chaque coquille constitue un petit vase dans lequel on peut semer des graines. Lorsque les jeunes pieds venus de HKTtACü, Alim. 1!)T(J*MATES '.m ce semis doivent être ))lacés en })loine terre, an lieti de les ar- racher, en mettent leurs racines à nu, ce (iiii l'ati^-ne toujours les plantes, on enfonce dans le sol le petit vase tonne par l’ouif, et en même teni])s on ])i‘esse entre les inains les co- quilles, (|ui ainsi brisées laissent })asser les racines dès ({u’elles sdillongent. Coiisoi'vt* tomates, — 1. On doit prendre les tomates bien mûres, jamais }>arla rosée, puis on les écrasé au lur et à mesure, et on les met dans un chaudron en cuivre élanié, qu’on place sur le feu; lors({u'ellos ont bien bouilli }>endant trois quarts d’heure à une heure environ, ou les passe dans un tamis en cain, })Our en enlever toutes les graines et les])é- dicules des fruits, puis l’on verse le jus des tomates dans des grands vases en terre pour les faire refroidir. Lorsque le tout est refroidi convenablement, on lave de nouveau le chaudron et l’on remet le jus à l)Ouillirjus([u’àce qu'il soit bien cuit, ce ({ui se reconnaît lorsqu’il ne reste y)lus d’eau sur la surface <lu jus. Vendant tout le temps de la cuissou, on a soin, avec une longue spatule en l)ois, de j'emuer le li(piide, alin qu’on ait la certitude (ju’il a bien bouilli par- tout sans se brûler. Fig. 201. — Tomiite commune;. Fig. 202. — Tomate commune, IVuit. On peut y ajouter du sel, du poivre, mais cela n'est pas neces- .saire, les cuisinières en mettent lorsqu'elles son servent, ouand on voit que la lieiueiir est bien cuite, il tant deTONNKAUX nouveau la. laisser relVoidir un peu dans les uièuies vases, pais eu remplir les liouteilles, à larj^'es p'oiilots, en laissant toujours un vide de ciiKj centimètres entre la tomate et le l)üuclioii, puis liceler solidement chaque houteille et on les met bouillir toutes enseml)le dans le même cliau- dron plein d'eau, jusqu’au niveau de la li([ueur contenue dans les bouteilles';; on enveloppe chacune de ces bouteilles avec du foin, pour éviter ([ue les verres se touclient et soient brisés })ar les chocs Un quart d'iieure sulïit largement pour cette opération. Une fois retiré du feu, laisser refroidir le tout jus({u’au len- demain. On peut goudronner les bouchons ce (|ui est pluU5t favoral)le que nuisilde à la conservation. lU Conserve de LomaLes entières au sel. — Un des premiers soins doit être le choix des fruits, r[ui doivent être mûrs et aussi unis que possil)le dans leurs parties supérieures. Après les avoir bien essuyés, on les met dans des])ots en terre cuite et vernissée, rang par rang, bien arrangées, afin qu'il en tienne davantage ; clnuiue rang de fruits doit être couvert de sel d(.'. cuisine et ainsi de suite jus({u’à ce (^iie le pot soit})lein. Oomme à l’époque où se fait ce travail il fait toujours très chaud dans nos contrées, le sel ne tarde pas à se fondre de lui-même et alors l’eau qu'il forme couvre presque toujours les tomates ({ui alors se conservent très bien d'une année à l'autre. Le point essentiel pour Inen les conserver, c'est (|ue les fruits soient toujours bien couverts d’eau. Au fur et à mesure ((u’on prend des tomates pour la con- sommation, et alin de ne iden perdre, on se sert de l’eau do sel (jui recouvrait les fruits, ainsi qu’on le ferait avec du sel proprement dit. 111. ( ies triiits doivent être clioisis parfaitement mûrs; on les place alors entiers et sans les presser, dans des vases de grés et on les recouvre complètement de saumure; on force ces fruits à rester immergés dans l’eau en faisant entrer dans le vase une petite soucou])e ([ui, en s’enfonçant dans le li- ([uide, les olilige à rester au-dessous du niveau du liquide; on ferme avec un Ijon liège. — Ifalcool conservé dans un vase en l)ois ne tarde pas à diminuer de volume, par suite de l’évaporation (lui se pr(jdiiit à ti’avers les parois. Cet ell'et est dû aux ])orsonoiul)reiix (jui crihlerit lu surl'uco du Jjuis ; un l'uiTùtu on Jkjii- chunt eos pores. Pour cola, on enduit l'inlériour do ces vasos d'iino couche de j.»‘élatino ( 1 kiloyr. pour 0 lUres d’ean), et, lors({ue cet enduit est sec, on le recouvre avec une solution aqueuse do tannin (200 prainines de noix de galle concassées et infusées, ])endant douze heures, dans dix litres d’eau cliaude). Le tannin s’unit à Ja gélatine et forme un composé imputroscihle ot insoliilde dans l'alcool. On loge le s])iritueux dans le vase, dès que l’enduit est sec; ces quantités de tannin et de gélatine suflisent pour un foudre de 15 hectolitres (Kuhlmann). On peut également faire chautfer, au hain-niario, ôOO grammes de déchet de cuir, et 10 grammes d’acide oxalique dans un litre d’eau, de manière à obtenii- une dissolution de gélatine, ([u’on étend ensuite d’un litre et demi d'eau chaude et dont 011 se sert pour enduire l'intérieur du tonneau. En séchant, cet enduit hrunit, devient imsoluhle dans l’alcool, adlière trés-liien et houche parfaitement les pores du Lois (l)ullo). Imperinéaliilisalioii <Ios tonnoaiiv. — Pour rendre imper- méahles les tonneaux à liiére, on peut se servir du vernis sui- vant : Colophane ‘200 graunnoü. Térébcntliinc lOiK) — Comme UujLic (j() — On donne (leux couches de ce vernis, à l'intérieur du ton- neau bien sec. La deuxième couche étant sèche, on la re- couvre avec une solution de 50 grammes de gomme la(|ue dans 2 litres d'alcool (Diillo). .^ollo.ya^^o (loK foiiiieaiix. — TONNEAUX NEUFS. — LorscpiO les tonneaux sont neufs, ils jieuvent donner au vin le goût du bois, })arce ([ue le li({uide dissout le tannin et les princijies résineux des douves. Pour éviter cet inconvénient, on verse dans le tut lü à 20 litres d'eau bouillante, dans hupielle on a fait dissoudre ôüO grammes de sel de cuisine, on hondoniie. 011 agite la futaille dans tous les sens, puis on rahandonne à elle-même ])endant vingt-(jiialre heures. Ce lavage^^est suivi d'un ])remier rim;age à l’ean froide, puis d'un deuxième, seulement il faut conserver, j)endant un jour, dans le vase, l’eau de la. deuxième rinrade. Le lendemain, on substitue à l'eau un ou deux litres de vin chaud, en ayant soin d’agiter. Cire jaune geammes. Alcool à 80» 16ÜÜ —TONNEAUX ;W0 afin (le liion humecter tonies les parties intérieures. Lorscpic le tonneau est destiné à loger les vins ronges de prix, le lavage an vin sera suivi d’un lavage avec un demi-litre de lionne eau-de-vie. Régie générale, il faut s'alistenir de transvaser du vin fin dans un tonneau neuf. Tonneaux aigres. — Pour enlever aux tonneaux le goût de Paigre, on y verse ô litres d’eau liouillante, ôOO grammes de chaux vive et 100 grammes de carlionate de jiotasse. On laisse séjourner le tout, pendant ((uatre jours, dans le ton- neau (pi'on a soin de rouler quatre fois par jour. On renqilace alors ce liquide, dont l’aspect est hlanchâtre, par de l'eau froide qu’on laisse séjourner pendant quelques heures, on fait égoutter et l'on remplit. Tonneaux moisis.—I.Sile fût est moisi, on y verso d’ahord 1/1 de litre d’acide sulfuriipie et 1/2 litre d’eau, on roule. Après ([ueh|ues jours de repos, on roule de nouveau et l'on ajoute 300 grammes de chaux vive, 100 grammes de carbo- nate de potasse, et dix litres d’eau; on roule, comme il a été dit pour les tonneaux aigres, en a\'ant soin de mettre dans le fût une chaine qu’on retient au dehors avec une corde nouée au-dessus de la bonde, afin de pouvoir la retirer. On vide cette eau. Alors on rince à l’eau bouillante, puis à l’eau froide, et l’on fait égoutter pendant vingt-([uatre heures. Ce n’est ([u'autant (jiie l’odorat ne révélera aucune mauvaise odeur, que l’on se servira d’un pareil fût; il faut le rejeter, si l’o})ération a été sans succès. 11. Si les fûts })eu moisis sont guéris, ceux (jui le sont le ■|dus résistent à l’action dévorante du li([uide, et eoutinuent de pi-oduire leurs effets désastreux. A hiusuccès de cet acide se joignent C('rtains inconvénients ])Our le vin (jui, enfermé dans un liois injecté d’acide, ne tarde ]>as à se décolorer. Grâce au jirocédé suivant, ([ui est aussi sim]de (lu’inno- cent. la moisissure des bois de men'ain u'est plus irrémé- diable ; La harri([ue moisic est renqdie d’eau ordinaire et tenue complètement phûne }>endant un mois, en ayant soin, tous les jours de faire le jdein. Vingt jours même suffisent. Des futailles ([ui avaient résisté à l’acide sulfuri([ue pur ont été guéries par ce moypii, au point (iu’a})rès la démo- lition de ces }tièces, 1 inspection la [)lus minutieuse ii'a pu découvrir la moindre moisissure. lir. L n Normandie, on fait houillii- des hi'anches de geni('-TONNEAUX >lasMo <*oii(rc‘ le coulage «les (oiinoaiix. — On prend 12 380 vre et de thym dans quelques litres d’eau. On introduit en- suite cette eau dans la l)arrique, qui perd tout "oût de moisis- sure, aj)rès quelques heures de trempage et a})rès agitation. d’ONNEAUX AYANT CONTENU DU VINAIGRE. — J’OIir les rendre pro}>res à contenir du vin, on commence }>ar les lavei- avec de l’eau cliaude ])Our entraîner tout le vinaigre adhè- rent aux parois, ensuite on verse, pour chaque hectolitre de ca})acité, ôOO grammes de cristaux de soude, en dissolution dans 2 litres d’eau. On agite et on roule le tut dans tous les sens, afin de mettre toute la surface intérieure au contact avec la dissolution de soude; cette manœuvre est renouvelée ])lusieurs fois pendant la journée. Au bout de vingt-quatre lieui-es, on vide le tonneau, on le lave deux fois à l’eau chaude, puis à l’eau froide, ou le laisse égouttei-, on y hri'ile un bout do mèche soufrée, et le vase ])eut être alors i’enq)li de vin. nésiiilocfion «les tonneaux. — Lors(jue des toiiueaux ont contenu du rhum, de l’ahsinthe, du vermouth, ils contractent une saveur particulière ([u’ils peuvent communiquer au vin. Pour faire disparaître cette saveur, on prend : .Sel marin 100 grammes. .Aride sniruriiiiie à flCe ... 1 litre. Peroxyde de manganè.se Eau 10 — en poudre 100 — On introduit toutes ces substances dans le tonneau et, après îtvmir solidement hondonné, on agite dans tons les sens. Oes dilférents corps, en réagissttnt les uns sur les autres, ])i‘oduisent du chlore. Le lendeiimin, on retire la bonde aA’ec ])récaution, on fait écouler le rKjuide, et l'on rince jtlusieurs fois à l’eau fi’oide. Si le ITit consei’ve encore de l’odeur, on lave de nouveau avec ÔOO grammes d'acide sulfuri(|ue et 10 litres d’eau fi’oide, ])uis on rince à grande eau. TjC chlore jteut être également emjjloyé sous la forme de chlorure de chaux. Cet agent convient très-bien pour tous les tonneaux salis ]>ar des liquides tuilres (]ue le vin. .Xpi'ès avoir lavé le fût à l’eau, on introduit pour chaque In'ctoliti’o de caj)acité 180 à hSO grammes d’hy})Ochlorite de chaux, délayés dans deux litiges d’eau environ. On agite, ]>endant un quai't d’heure, puis on lave à l’eau. Trois on quatre heures a|ti‘ès. toute odeur de chlore aura disparu de la ])ièce. elle sei-a pi’opre à contenir du vin.TRUFFE m }2:rninmes de suif frais, ‘^3 à grammes de cire et 67 grammes de saindoux. Ou fond le tout en mélangeant, et pendant que cette pré})aration refroidit, on y ajoute 72 gi-ammes de cen- dres tamisées. On conserve ce mélange dans un endroit soc, et dés ([ue l'on constate une fuite à une futaille, on nettoie la })lace, on la racle et on y applique ce mastic, ([u'on ramollit d'altord à la tlammed’une chandelle. Itaii^'oniont «les (onneaiix. — Voyez Vi)l. Toru.XF-Hitociius. — On a inventé de nombreux tourne-bro- cbes: un des systèmesles})lusingénieux est celui de MiM. Colin. Fig. 203. — Tournebroche à deux vitesses avec timbre d'avertisse- ment. (Gliateau et fds). Cbateau et fils, à deux vitesses, avec timbre d’avertissement (tig. 208); il a été ;q)})li([ué à 2 broches (tig, 207). TUITFK. — La truffe est un champignon non })arasite, bypogé à Dii/celium Icmporaire (Voy. Champi(jno7is). On trouve celui-ci sous forme de petits filaments blancs et arti- culés, en août et en septembre (Tulasnej. Son rôle est de fournir aux promiersdévelop})ements delà pbante; sa prompte disparition est la cause jtrincipale des ojtinions erronées cpii ont été émises sur l’origine de la truffe, que l’on a tour à tour considérée comme un produit do la tbrmentation de laterre, une excroissance due à un suc tombé des feuilles, comme le renflement d’une racine, comme un fruit souterrain, comme une galle formée sur les racines par les piqùi’es de divers insectes. On connaît plusieurs espèces de truffes f|u'on désigne juar F. 20'i. — Tonrnebroche à deux broches. (Gliateau et fils), leur couleur, leur forme, leur odeur ; la plus estimée et la seule dont il sera question ici est la truffe noire {Lycoperdon Inhev, L.; Ciborium luhcr, Bul.). (fig. 20ô et 206). On a trouvé jus([u'à ce jour les truffes sous 39 essences li- gneuses, dont 7 chênes. La truffe noire vient sous les espèces suivantes: l» Quercus pubesicens Wil. ; (’héne gris, C. noir du Poitou et du Périgord, O. blanc de Provence ; c’est l’espèce essentiellement truffière; 2» Qucrcus pubescens pediniculaUt Cha., Chêne blanc du Loudunois;3o Quevcus> sessiliflora. Smith. Rouvre. C. noir. G. à fruits sessiles ; Q. pedunculala Wil., Chêne blanc. Secondât, C, pédonculé, le plus grand de;57 nos chênes; 5» Q. Ilex Tdn., Yeuse, C. vert; G» Q. pseudo-ilcx Cha., <|ui se distingue du précédent par ses feuilles non to- menteuses en dessous ; 7» Chêne kermès. néou des Provençaux. Tai précocité de la produetion frufrière est en raison in-•10. % vorso (lo, la taillf'(l(îs ni’bros, ainsi le (i. kermès ))ro(liiit au bout lie quatre ans, Tveuse à ciu([ ou si\, les chèues à feuilles ca(lu({iies à sept ou huit et même plus. Mais la j^rosseiu- (h*s truites est eu raison directe (le la taille (pie doivent itcquèi-ir les arbres truffiers. Le soi a une iutluence ])ré])Oiidéraute dans la })roductiou truffière ; les terres essentiellement siliceuses et celles ([ui sont humides ne d()nnent pas de truites, et si l'on en a trouvé, sous ({uelques arbres des sols tels ([ue noisetiers, saules, })eupliers. c’est qu’alors, par exception, ces arbres oc- cupaient des terres maigres, sèches et calcaires, les seules sur les((uelles des truites prospèrent. Néanmoins, ces tei’r(>s ne ])(‘uvent pas se passer de pluie, au moins vers les umis de tig. 2u.). —Truffi’, giMiidournalurcllo. Kig. :2()0. TriilTf* vik' an ini(Tos('fipf> juillet et d'aofit. T,es irrigations, si ce n'est C(dles ((ui sont opérées, par inliltration, au mo}'en de fossés remplis d'eau, ne sauraient renqilacer l’action des ])luies (^stivales. La trntte a[)partient aux climats tem})èi‘ès ; le centre et b' midi de la France sont ses habitats lu'éférès; l'allitudc à la- quelle on la trouve est limitée par la teuq)érature, <S00 à 1,000 mètres (Fyrénèes-oilentah's, mont Ventoux). üOO. à 000 mètres (hauplnnè. Savoie). Fdle craint la trop grande chaleur et le froid. T.a chaleur le fait hoiser, elle devient dure et ligueuse; le tVoid la congèle et la rend molle ; dans ces deux cas. elle a p(^rdu tout son arôme. Suivant le climat, il y a lieu do consi- dérer l'exposition ([u'ello pi-éfère. En Provence et dans le midi du Périgord, elle croît au Nord et au Sud, et dans les deux cas ses propriétés sont identiques. Au centre, elle croîtM’HTJFFK oncorn au Nord, iiiiiis ell(3 est })lu8 paj-fuiiiée V(3niie au Sud. Au nord de la France, elle ne vieiil guère (]ue dans les expo- sitions chaudes. Les truffières ne doivent jamais été cherchées sous le fourré oml)ragé des bois, mais dans leurs clairièi’os: elles sont si- gnalées au loin par l’état appauvri de la végétation lieiLacèe ou mieux par ral)sence complète de celle-ci ; la tevre est douce, sèche, elfritée ou réduite en poussière. Fn signe moins constant est la jn’csence d'essaims de certains diptères dési- gnés, par les trufliers ou t'abassio's, sous le nom de movchcs (les truffes ou des rahasses, dont la ])résence est commune sous les truffières, à la fin de l'été ou de l’automne. ’rriiniriiUiiro. — Üii ne crée pas les truflières en enfouis- sant des épluchures de trulfes, ou on répandant la terre qui les entoure ; ces })rocédés ont toujours échoué. On les })roduit soit par les semis de glands, soit par la plantation de jeunes chênes, cultivés en pé])inière. On ne croit plus aujourd'hui aux glands des chênes dits truffiers (]ui appoideraient les s])ores dans les endroits semés, caries vents et les animaux disséminent, en tous lieux, les semences microscopiques de ces chani])ignons, mieux que les glands semés. Quant au choix des es})èces d’arbres, il faut avoir égard au climat ; on préférera le Q. ilex en Provence, le Q. puhescens dans le Midi et le Centre, leQ. sessilillora dans le Nor<l. La saison la )»lus favoral)le ])our les semis est le commen- cement du printemps, car, si l’on opéi’e avant l'hiver, les glands ])euvent devenir la])roie des animaux. A cet elfet, dès que la récolte est faite, on stratitie les glands, avec du sable, dans de vieux tonneaux, dont on fait sautei' les cercles, lors de la mise en place, afin de ne pas briser les germes ou les radicelles. On oïdente le semis du sud au nord, alin ([ue le soleil visite alternativement les entre-lignes. Les distances sontdeh à 10 mètres, d’une ligne à l'aud’e, et seulement de 'lO à üO centimètres sur la ligne, alin de ménager la possibi- lité des éclaircies successives, quand la truftière marquera. On })eut admettre que sur les lignes les espacements suivants seront sufüsants, savoir: 1 mètre pour les plantes de douze, ans ; 2 mètres ])onr les arbres de vingt ans; 3 ou 4 nièfres pour les ])lantes de douze ans; 2 méti’cs ])Our les ai'hres de vingt ans; 3 ou 5 mètres ])our les vieux arbres. Le sol sera d'almrd labouré une ou deux fois, à 20 centi- nièlix's. ])our détruirf' les herl)es; ajirès le semis, on donneraTIUTFFE (leux lcil)üui-.s pai' au, pendant a ou (> ans, au printemps et en automne, à 10 ou 15 c('ntimètres de ])rofondeur. Dès que la triifüère marquera, on ne donnera plus que le laljour du prin- temps ; on herse c]uu[ue fois. Leslahours profonds ou faits à la lu'che sont }>roscrits. ils amènent la perte de la truffière. Si le labour no peut èti’e elTectuè, on prati([ue un léger binage avec la jiioche à doux dents. La terre ne doit pas être fumée avec du fumier de ferme, tout au plus peut-on enfouir les feuilles, riclies en tannin, du chêne ou du châtaignier. On a constaté ({ue les déchets des trulfes (|ui constituent un engrais énergi({ue détruisent les tniffiéres. Kn attendant que la truf- fière marque, on pourra récolter quelques jiroduits (céréales, racines) dans les interlignes. 1/abattage ou le recépage des arbres fait disiiaraîtro pour toujours, ou pour un tem]is plus ou moins long, les truffières; il faut donc s’abstenir de pratiquer ces oiiérations et ne jias attendre trop longtemps pour retrancher les liranches basses. Les trutfes viennent d’abord aux pieds des arbres, elles s'en éloignent au fur et à mesure (ju’ils grandissent, en décrivant un cercle iiarallèlement à la couronne des branches ou mieux des racines. La durée de production dos arbres est indéfinie. lai truffe noire est d’aliord blanche et molle, elle devient successivement gris-brun,brun-violet,violot-noir-m ar bré, imis noire; c'est alors qu'elle a, a.C({uis son parfum, lia maturation a lieu successivement depuis la fin d'octobre )us([u’en avril. Des truffes se trouvent dans le sol, ;‘i toutes les profondeurs, dejniis l'extrême surface jus(ju'à uu mètre environ. On ren- contre assez souvent les trutfes ra})prochées par deux, trois ou môme plus; ailleurs elle sont isolées, quoique rapprochées. La récolte a lieu de novemliro en mars ; on reclierche les tiMilfos à l’aide d’une truie ou d’un chien dressé à cet effet, qui les éventent, ([uand elles ont acquis tout leur arôme. La truie fouille la terre, cerne la trulfe d'un coup de groin, et la détache du sol ; le truftier la ramasse et donne un gland à, ranimai. Le chien gratte la terre seulement, le rabassier complète la fouille avec l’extrémité d'une houlette ou avec une sorte de couteau à forte lame. Un jietit morceau de pain est la récompense du chien qui ap})artient à larace des chiens loups ou à celle des barliets. T^es fouilles ])rofondes faites à la pioche détruisent les truffières. Les trulfes ne mûrissant que successivement, il ne faut ra- mener les animaux chercheurs cpie tous les sept ou huit ioiirs aux mêmes endroits.THUFFK Le prix des trulies suivies inarehés locaux est évaluâ à 10 francs le kilogramme. Ace prix, on estime que les truf- iières naturelles peuvent produire en moyenne 180 francs par hectare, tandis que pour les truffières de semis la moyenne serait de 500 francs. En 1807, on évaluait la production totale pour les 50 départements truffiers à 1,588,000 kilogrammes (Chatin); en 1875, cette jiroduction a été de 1,951,000 kilo- grammes, et l'on estime à 10 millions de kilogrammes la quan- tité que pourrait produire la France, si toutes les mauvaises terres susceptibles de cette culture étaient mises en rapport (Valserre). Conservai ion «les irulïes, — 1» Procédé Appert. — On choisit des bouteilles dont le col soit assez large pour permettre aisément rintroduction des trutfes entières. Celles-ci doivent êtres nettoyées, comme si on voulait les accommoder, c’est-à- dire qu'on les lirosse et (ju'on les pelle, en enlevant le moins possible de chair. Les liouteilles sont alors remplies aux h/~> ou un peu plus, on les bouche avec un bon liège qu’on as- sujettit avec du fd de fer. On dispose alors les bouteilles dans un chaudron, en les séparant par du foin, pour éviter qu’elles ne se choquent, pendant les mouvements de l’ébullition. On verse de l’eau dans le chaudron, jusqu’à l’origine du goulot des bouteilles, on soumet le liquide à l'ébullition, que l’on continue pendant une heure. On laisse refroidir le tout ; on sort alors les bouteilles, on les goudronne et on les descend à la cave où l’on a soin de les placer deliout : La truffe ainsi conservée est moins parfumée que la truffe fraîche. Dessicc.xtton . —On nettoie et l'on épluche les truffes, on les coupe en tranches d'un demi-centimètre d’épaisseur et on les dispose sur une lame de fer, en interposant une feuille de papier collé entre le fer et la truffe. On porte cette espèce de plateau au four, une heure après que le pain en a été retiré. On rcommence plusieurs fois de suite la môme opération, jus- qu’à complète siccité. Les truffes ainsi préparées sont dispo- sées dans des bocaux en verre qu’on bouche hermétiquement. Cette dessication assure la conservation de la truffe, mais lui enlève une jiartie de son parfum. On peut employer la truff'e ainsi préparée, soit en la plongeant pendent quelques mi- nutes. dans l’eau tiède, soit en la pulvérisant et se servant de cette poudre pour assaisonner les mets. On a également proposé de conserver les truffes, soit crues et simplement nettoyées, ou nettoyées et mondées de. leur^^\^,TTK ))elnre. soit cuites dans les corps gras ou le vin blanc aroma- tisés. en les plaçant sous une couclie d’iiuile d’olives, de l)eurre, de saindoux, de miel (Amoreux), <le sirop très cuit (Vergnes), de vinaigre (Olivier de Serres), d’eau salée, de gly- cérine. On peut avoir également recours à renrol)age des truites, par leur immersion momentanée et successive dans deux solutions de gomme arnl)i([ue. de gélatine ou de colle de }K)isson. ii.vjïièiH* aliiiieniairo. — 11 est }»rudent de ne faire de cet aliment qu’un usage modéré. Jja trutfe est très échauffante et ne convient nullement aux tempéraments bilieux et nerveux. 11 faut avoir soin de l)ien la màchei’. VACHE. —Ilpscriptioa d'iintypo d'excolloiite lailièro.— I^e taldeau suivant est emprunté au Traité des vaches laitières de T. Lodieu. Tète peu volumineuse, })lutùt longue que courte et carrée, sèche, féminine et éveillée. Front creux, face large entre les yeux, se rétrécissant enti'o la racine des cornes et ordinairement busquée au chanfrein. Mufle rond, très-gros, frais, luimide et recouvert d'une matière vis(]ueuse et jaunâtre. Naseaux plus petits que grands et Inen ouverts. Lèvres épaisses. Bouche bien fendue. Cornes petites ou moyennes, effdées, plates plutôt que rondes, de texture fine, blanchâtres, lisses et peu vivaces. (Eil saillant à tleur de tète, regai-d vif, mais lim])ide et d'une grande douceur. Paupières lines, bien ouvertes et jaunâtres au pourtour. Oreilles minces, plus allongées que celles des bétes de travail et d’engrais, inclinées un peu en arrière avec souplesse, tapissées d’une couche jaunâtre et peu velues à l’intérieur. Encolure longue et déliée comme celle de la chèvre etjieu chargée de peau dans le l>as. Corps long, ayant la forme d'un œuf, et l)as sur jambes. Jambes fines, celles de devant proportionnellement un peu plus courtes ([ue celles de derrière. Pied mince comme les os de la jambe et les cornes frontales. Epaules petites, souvent obliques et mal attachées, présen- tant une pointe saillante où se trouve un creux assez largfï })our y iixer les bouts de trois doigts. Carrot mince et peu élevé.VACHE Fanon petit et roide dans son milieu et parfois plissé et llottantnn peu en anière sous la ])oitrine. Poitrail maigre, étroit et non arrondi en bas. Poitrine petite,, c’est-à-dire courte, t)’ès-rcssci‘}‘éc entre les épaules surtoiiL et ])eu jirofonde. Côtes courtes, minces et plates plutôt qu'arrondies, en forme de cercle à, partir de l’échine du dos. Fchine horizontale, sèche plutôt ipie solidemeiP fournie et arrondie, olfranten outre plusieurs fossettes entre les saillies osseuses des reins et d’une paidie du dos. Cuisses grandes, écartées, présentant de larges surfaces sur les côtes internes et exteiTies, mais })eu fournies et plates })lutôt que rondes. Reins longs, larges et secs. Croupe étendue surtout dans la région des hanclies, mais (i’és-})eu chargée de chair et plutôt plate (ju’arrondio. Ventre volumineux, sans cependant être liors de toute pro- portion avec la })oitrine, mais bien accusé, arrondi et comme ovale dans la région de l’avant-lait. Rassin large, })rofond et lûen développé d’avant en arriére. Flancs larges et allongés de haut en bas, les bonnesbeur- rières portent dans cette région une corde lymphatique lon- gue, gi-osse, du]‘0 et bien nette. Oueue mince, cylindrique à l’origine llexible, longue et dont le ])ànache tombe fort au-dessous des jarrets. Peau fine, moelleuse, grasse, souple, mol)ile, bien détachée et formant de nombreux re}>lis sous la (fucue. au pourtoiii' de l’anus et do l’omlnlic. Poils courts, peu tassés, doux, fins et Ifien lustrés. Mamelles (tig. 207 et 208) volumineuses, molles et tlas(^ues a,})i‘ès la traite et élasti(|ues ([uand elles sont pleines, tombant l)ien en arriére entre les cuisses, surtout si le ])is est en forme île bouteille, ou ])ortées en avant sons la forme d(' gros coussinets, ([ue le ])issoit carréou autrement;recouvertes d’une ])oau fine, douce, gi’asse. étendue, s’allongeant comme de la. [)Ate, garnies d’un poil (îourt, fin soyeux et sillonnée ol)liquement ou en zigzag })ar des veines noml)reuses et a])parentes. Trayons assez bien dévelopi)és. allongés, fort percés, égaux, lisses, érectiles, mous a])rés la traite, gras et C(dorés comme renvelo))])0 du pis et régulièrement espacés. Veines du jai’ret, des cuisses et du ])érinée, fortes, nom-VACIIK :;au lireusos, l)os.sel(’!0s. V!U‘i(|ueusos oii prrsciilüiil des^•onllemuiils sous une peau très liiu'. Les luainmaires üous-ahdominaLcs longues, grosses, ondu- lées, tortueuses, se bifur([uant avant d’aboutir à un creux très-distinct sous le ventre et dans ]et(uel o^l ])uisse intro- duire facilement la })remière ])artie du doigt. En soninio, les extrémités lines, les quartiers de derriér(î largos, écartés, ])roi)ortionnellemeut plus lourds que ceux de devant, dont la strmdure légère doit dis])araltre 'devant Fig. 207. — Pis de Lnnnos laitières. l’amjtleur du ventre, la cbarpente osseuse peu chargée de graisse, surtout aux éitaules et à l'encolure, des formes îinguleuses s'barmonlsant cependant entre elles dans l;i plu- ])art des cas, mais rarement assez rondes pour être fort Fig. 20R. — Pis de mauviiiscs laitières. agréal)les à l'œil, enfin le regard à la fois doux et vif. la tète élevée, l'attitude féminine, la démarche })lus ]iesante (|ue légère, l'ensemlde parbiit et beau dans son sens.VA cil Fs :;u) (les (jualitrs 80 ronconlrent,, iiniii- la })lu})ai1. dans le tyi)0 flcnnand-houlonŸiaû. Il est rare que tous ces caractères soient l'èunis sui’ un môme sujet, ils n'ont pas de valeur absolue, et jn-is isolément ils peuvent souvent donner des indications défectueuses; ce n’est qu’en les coordonnant entre eux, en les reliant à un enseml)le quelconque, qii’oii peut obteuii- un résultat i)0sitif. Ils sont pourtant plus saisissables que ceux tirés de VécKfison, caractères que le rasoir })eut faire disparaître, s'ils sont favo- rables. Néanmoins un gTami nombre de vétérinaires dis- tingués, et entre autres Zundel, pensent qu’il faut })rendi‘e en sérieuse considération les indications fournies par les dc?/.s- S071S ou épis, qui d’après Guénon constitueraieut des signes révélant des dispositions plus ou moins grandes à la ])ro- duction du lait.- Il importe donc de faire connaître ce que l'on entend par le mot écusson. (fest la surface ifirj. 200) qui enveloi)pe le }>is et (pii se Fig. 209."— Vac'hf's laitifTcs. — a. Vaclie d(’ jiromior ordrr'. à large (‘ciisson. 1>. Vaclie de dernier nrdi-e, à éensson étroit. distingue par son jioil montant à rebours du poil du l’este du corps ([ui est toujours descendant : le iioil de l’écusson diffère de celui de la robe, parce tfu'il est ])lus tin. ]VlnsVANILLE a41 court, plus soyeux et d’une nuance moins claire. I,e point de départ de l’écusson est au milieu des quatre trayons, d’où une partie s’étend sous le ventre dans la direction du nom- })ril, tandis que l’autre partie se dirige en montant, en de- dans et un peu au-dessus des jarrets et déborde jus(|u’au milieu de la surface postérieure des cuisses, monte sur le pis et se prolonge, dnns certaines classes, jusqu’au dessous de la queue. C’est à la surface et à l’étendue qu’embrasse l'écusson que l'on reconnaît la capacité laitière de la vache. I^a forme du dessin indique l’ordre auquel l’écusson appartient. I.a valeur des écussons se trouve atténuée et favorisée par la présence des épis, c’est-à-dire de petites mèches de poils situées dans le voisinage de l’orifice extérieur des organes. génitaux. En général, un dessin d’écusson bien formé avec poils fins indi- que un individu de premier choix, au point de vue de la pro- duction du lait. Quand l’écusson est envahi sur une portion de la surface par dos épis, la vache est moins bonne laitière. Cuénon a donc rendu un grand service à l’agriculture en indiquant la relation qui existe entre la capacité laitière d’une vache et ces signes extérieurs, en faisant intervenir l’examen de l’écusson; seulement, il s’est trop tenu au dessin de ses écussons, car c’est leur étendue et leur largeur qui indique la valeur réelle de l’animal. VVMM.E. POUnRF. DF VANTU.F. V’anillo .' 1 parlif. Sucre blanc r> — Prendre la vanille» bien suave, et de bonne qualité ; la couper par petits morceaux et la mettre dans un moidier de marbre ; ajouter les deux tiers du sucre qu’on prend en morceaux ; puisa l’aide d’un pilon de l)ois, diviser la vanille ])ar rintermède du sucre ; après avoir pilé pendant un certain temps, passer la poudre à travers un tamis de soie; piler de nouveau le résidu qui n’a pas passé à travers les mailles du tamis ; passer ; traiter le résidu avec la nouvelle quantité de sucre pour obtenir une poudre bien fine, bien homogène, et faite au sixième. La poudre sert à aromatiser les crèmes, et à donnerai] chocolat le goût de vanille.VKdÉTAlUR.ME >- VK^iiVr.viusMi':. — Le végélarhmc, qui est un système (I alimentation par les végétaux, est une doctrine fort an- cienne, puisqu elle remonte, paraît-il, à Pytliagore. Heaucoup (le savants estimables et (resi)rits distingués sont d'ardfuils défenseurs du légume alimentaire. Allemagne, en Angleterre, en Suisse, de volumineux ouvrages prônent le végétarisme; et de nombreuses sociétés de legumistes se sont organisées; en P^rance, on est])lus rebelle. J^es végétariens ont soutenu (pie l'anatomie démonti'ait (]ue riiomme était exclusivement façonné pour se repaître de végétaux. Cela est facile à réfuter : le système dentaire de riiomme renferme à la fois les canines du carnivore et les molaires de l’herbivore ; son tube digestif tient le milieu, par la longueur, entre celui du chien et celui du bœuf. L'homme est donc conformé pour user d’une nourriture mixte, moitié animale, moitié végétale, en un mot, il est omnivore. Les légumistes ont fait, d’autre part, appela et ils })araphrasent ce passage do Jean-Jacques Rousseau dans Emile: « Une des preuves que le goût de la viande n’est }>as naturel à l’homme est l’indilférence (^lo les enfants ont pour ce mets-là et la préférènce qu'ils donnent tous à des nourri- tures végétales, telles ([lie le laitage, la pâtiserie, les fruits... » TiO laitage, une nourriture végétale ! Mais il estlanourriture animale j)ar excellence, le ty])e de l’aliment animal, chimi- quement complet. Quant à la pâtisserie, il est vrai (ju'il y entre du froment, mais, quand elle est bien faite, il y a généralement beaucoui) de bourre. Quoi qu’il en soit, s’il est^vrai que le jeune enfant a de la ré[)Ugnance pour la viamk;, je soutiensqu’il a une répugnance non moins grande })our le légume. Cela s’explique en ce que cet enfant, (fui vient d’ètre sevré du h^t de sa nourrice, n’a [)as encore le loni[)S de aux odeui’s et aux sensa- tions gustatives, étranges et nouvelles pour lui, j)ar lesquelles ces. aliments l’impressionnent. iVIais peut-on prétendre (ju’une fois ce moment de transition franchi l’enfant tarde à s’Jiabituer à la nourriture de l’adulte ? Assurément non. D’ailleurs, si Vinslbici devait décider de la question, il y auraitpeut-ètre des expériences })robantes à faire sur ce ])oint. Calien ])ré.senta à un ])etit chevreau dilférentes herbes; du cytise s’y trouva mêlé ])ar hasai’d ; le chevreau le saisit depré- féro)iC((, ajii’és avoir llairé dédaigneusement les autresydantes, et se ndt sur-le-champ à h( retourner entre ses mâchoires.Vl'KiÉTAUFSME Lorsque le ])oiilet vu sortir de r<uuf, lors(iu'il bêche sa. coqiiiile, pour se faire joui’ au deliors, si ou i)lace à côté de cet (cuf. ((ui tout à riicure va s’ouviâr, un prain de ))lé; celui- ci est aussitôt saisi })ai' le bec du poulet éuierpeant de la co- ((idlle qui reuq)i’isonne encore. LU bien ! allez donc ])résenter au petit enfant naissant uii(‘ simple {tonunede terre, même frite, et vous veri-ez si l'enfant, bumant avec satisfaction l'odeur du lépume et i‘e})Oussant dè^ lors le lait de sa nourrice, vous fait com})rendre ([uevous avez su flatter son instinct naturel. Que dirais-je des ai'guments d’ordre seutiniental déclamés l»ar les végétariens ?—Tj'liomme, se demandent-ils, a-t-il le droit de tuer les animaux pour se nourrir? Ne doit-il ]>as ])rendredans sa plus large acception, le saint commandement de l'Kcriture; «Tu ne tueras point»? — Ils oublient que tout le long de cette Kcriture ce n’est qu’un carnage de taureaux, de brebis, de boucs et autres animaux éventrés dans de san- glantes immolations et ({ue ces sacrilices étaient la partie la ])lus im})ortante des réjouissances publi({ues et des cérémonies i'eligieuses. Volontiers les légumistes citent les opinions de Bernardin de Saint-Pierre, et de Lamartine, qui appelait un « égai’e- mént » l’babitude de tuer les animaux pour en manger la chair. Lamai'tine et Bernardin de Saint-Pierre étaient de doux rê- veurs, mais ils ue peuvent séi-ieusement peser de quelque in- lluence dans cette discussion. Ibi poêle, IMiclielet. a été le défenscui’ passionné du régime végétal. «Spectacle éti'auge, s’écrie-t-il, de voir uue mère donner à sa tille, ((u’hier encore elle allaitait, cotte grossière alinmntation de viande et ces dangereux excitants; le vin, le café ! Elle s’é- tonne de la voir violente, fantas({ue, passionnée. L’est elle qu’elle (ui doit accuser. Le (ju’ello ne voit pas encore, et ce qui est bien autrement grave, c’est que. chez cette race fran- <;aise si précoce, l'éveil des sens est provo([ué directement par ce j'égime.» Or, ce sont là des mots, et Michelet se tronq)C en donnant ainsi aux mères le ))lus funeste des conseils. 11 se troin))0 avec Saint-Llirysostome,qui préconise le jeùneetune alinum- tation peu abondante, en a[)pelant ce régime: «... la mort du vice, la vio de la vertu, la |)aix du cor])s. l'oiaiement de laVl':GlVrARISME vie, la source de toute vig-neur, le rempart do la pudeur, le boudoir de la chasteté.» Il se trompe, comme se trompaient ces fondateurs d’ordres religieux, qui voulfiient affaiblir leurs moines en leur interdisant l'usage de la chair ou en les sai- gnant régulièrement plusieurs fois par an, et qui appelaient ce régime minulio monachii, la diminution du moine. Michelet aurait aussi désiré qu’on diminnàl la jeune fille. Désastreuse aberration ! Car, ainsi que l’a judicieusement observé Cabanis, le i-é- gime appelé maigre, les jeûnes et abstinences remplissent mal le but de régler l’imagination, dont lés désordres con- tribuent bien ])lus que les besoins i)hysiques réels à nourrir des passions profondes et funestes. Rien, n’est assurément plus mal entendu. Kn outre, si l’excitabilité anormale <lu système nerveux peut être la conséquence d’une nourriture insuffisante, il faut remarquer (pie la suractivité fonctionnelle ])athologique de ce système se manifeste conjointement avec la perversion de la nutrition. En effet, la plupart des personnes, qui ont vécu longtemps sans prendre d'aliments, étaient des fous, et l’on sait que le besoin de nourriture est moindre chez les fous. I.es adeptes du régime exclusivement végétal n’hésitent pas à prêcher ([ue toutes les maladies ont leur source dans l’usage de la viande. C’est de là, disent-ils, que nous viennent tous nos maux, la goutte, la gravelle, l’apoplexie, l’iiypocondrie. àlais Crül)ler a prouvé que la maladie des artères, (pii est un des tristes apanages (le l’àgo sénile, affectait lu’ématurément les personnes adonnées au régime légumiste. En somme, ])armi tous les arguments des végétariens, un seul est irrésistible : c'est l'argument d'ordre économique. Incontestablement, la pomme de terre est moins cliére (pie le lieefsteack, et le navet est d’une modicité dejirix avec laquelle ne ])0ut rivaliser le canard. INIais est-ce là un motif suffisant ])Our se ])river systémati(fiiement de nos meilleurs et de nos plus saines combinaisons culinaires ? D’aucuns veulent y voir la iianacée à toutes les maladies ; d’autres en attendent la solution do la (piestion sociale: et, comme les animaux frugivores sont jdus pacifiques que les carnivores, certaines bonnes gens espèrent qu’une diète univer- sellement végétale mettra tin aux querelles entre individus et aux guerres entre nations. E’iiistoire nous prouve que les peuples carnivores ont. dansVIANDE lou.s lt‘S temps, été .siipéTieiirs aux peuples frugivores dans les arts qui demandent beaucoup d’énergie et d’impulsion. i^es ouvriers employés aux forges du Tarn ont été Ion- temps nourris avec des denrées végétales. On observait alors que cha(jue ouvrier j)erdait en moyenne, pour cause de fa- tigueou de maladie, (juinze journées de travail par an. En 18T3, M. Talabot, député de la Haute-Vienne, prit la direction des forges, l^a viande devint la partie la plus importante du régime des forgerons. Leur santé s’est tellement améliorée de- puis, qu'ils ne perdent ])lus en moyenne que trois journées de travcdl par an. La nourriture animale a fait gagner douze journées de travail par homme. (D'' R. Ferdas.) VKU.MOLTH VKItMOUTII VKU.MOCTIl DK TUHIX. DK CIIAMUÉUV. DK KYON. Ouinquirui jaune 'P2') gr. Pulmonaire 4ü gr. (.)uin(|uina jaune 125 gr. .VIocs :t(J — Chardon bénit.. 5(1 — Rhubarde dü — niuibardedcChi- Grande absinthe. I(K) — Écorces d’oranges lie du — Fleurs de sureau. dÜ — amères 125 — Grande aljsintlie. 12.Ü — Écorces d’oranges Vin blanc 100 lit. Gentiane dO — amères 41) — Cliardon bénit... «) — Racine d’iris -4U — Petite centaurée. dO — Quiminina jaune. 75 — Macis 8 — Vin blanc lUU lit. Vin blanc 100 lit. On fait macérer pendant iiuit jours, on tire au clair et l'on clarifie à la colle de poisson. vi:si»i:tiîo. OriDlNAlUK . DK.Ml-l’t.X. FIX. SUHKIX. Essence d’anis ... 4- grain. () grain. 8 grain. i) gram, (; — ue rarvi. d — /j 5 — — de l'enoni l dou.\.. 1,2 — 1,2 — 1,2 — 1,6 — de coriandre 0,4. - 0/1 — 0,(1 — 0,8 — de citron distillée 1,0 — 2,0 — d,o — 4,0 Sucre .. 2500 .j(K)0 — 8700 — 11100 Alcool a 8.JO 5 litres. 5 lit. () 0 lit. 4- 7 lit. 2 Eau...., Id -- 11 litres. 7 8 5 2 On colore avec une infusion de safran. Le produit est de .'10 litres. viA.MU-:, — O’est la chair des animaux terrestres et des oi- seaux, dont l’homme se nourrit. <’oii!serva(ion do la viande. — Les altérations profondes qu'éprouve la chair des animaux, lorsqu’étant exposée à l’air,VJ A NI) K elle est soumise à l’action pi'olongée d’une Lemptirature chaude et liumide, peuvent se ra})j)oi'ter à deux causes, la feriueuld- Lion et la puiréfacLion. Les terinentations sont déterminées, })ar des corpuscules solides })Ouvant être retenus, ))ar la liltration ou par une pa- roi endosmotique. Tels sont les ferments ([ui ])roduisent di- vers alcools, le mycoderme ifui détermine l’acétiücation du vin. (Voy. \ in) La putréfaction est due à la présence de matières solubles pouvant traverser les libres et })i‘ésentant une certaine analogie avec ladiastase, qui sert à transformer le fécule en sucre. Tout le problème de laconservation des substances alimen- taires consiste à enrayer, à ])aralyser ces intluences défavo- rables. Parmi les ])roeédés modernes, il en est un grand nom- bre qui sont devenus industriels: nous nous attacherons,, sur- tout, à faire connaître ceux (|iii })euvent être appliqués avec avantage, dans l’économie domestique. Froid. — C’est un moyen efficace do soustraire la viande à la putréfaction ; sous son inlluence, la dui'ée de la con- servation est ponr ainsi dire illimitée. Aussi, pendant la saison chaude, pourra-t-on conserver la viande fraîche, en l’enveloppant de glace ou de neige. (Voy. CHneière.) On a souvent reproché à la viande conservée dans la glace de devenir molle, dés qu’on la sort du milieu froid où elle a séjourné: elle a ])erdu, dit-on encore, une partie de la saveur (j[ui caractérise la viande fraîche. Pour éviter ces inconvénients, il faut la réchaulfer à l’abri de l’humidité de l’air, elle reprendra une belle ap})arence rose et ne deviendra pas molle. Mangée pour une partie le jour même de son extraction de la boîte, et pour une autre partie, quelques jours a})rés, elle sera, trouvée excellente. Cuisson. — La chaleur expulse de la viande la majeure ])artie de l’eau qu’elle contient, elle coagule l’albumine, subs- tance éminemment altérable, quand elle est liquide. ()n peut donc, grâce à la cuisson, entraver })endant (jiielque temps la fléconi])Osition de la chair. Charron.— On se sert ])Our cela ducliarbon animal ou du cliarJ)on végétal. Cette substance est doublement eflicace ; d’un côté, elle empêche le contact de l’air; de l’autre, elle ab- sorbe l’humidité et les produits do la putréfaction commen- çante, Le charbon végétal doit être réduit en fragments de la dimension d'une tête d’é[»ingle. l^a viande sera dé})Osée sur unVIANDE Vl'i lit (le cluir])on, elle en sera c(jni})Kitcment enveloppée, de fa- (;on à ce qu’elle ne touche, en aucun point les parois, du réci- pient Celui-ci doit fermer herniétiqueinent. La durée de la conservation n’excéde pas trcjis on (juatre semaines, môme ([uand la température est peu élevée. Le gibier, la volaille, peuvent être conservés par le cliar- l)on à condition de les plumer, de les vider avec soin et de remplir l’intérieur de charbon. Les })ièces conservées à l’aide du charbon, sont lavées dans l’eau fraiclie, au moment de les faire cuire, afin de les dépouiller de toute ponsssiéro charljon- neuse. Garâncê. — De la viande, recouverte d’une couche de ])OU- dre de garance ne subit aucune altération putride et ne ré- pand plus aucune mauvaise odeur. M. Rostain a placé sur un lit de garance en poudre un mor- ceau de veau qu'il a ensuite recouvert d’un linge et d’une nouvelle couche de garance. Il a fermé ensuite le vase. Un mois après, il a étudié la composition cliimi(pie de ce morceau de viande et il a reconnu qu’il avait perdu (>5 0/0 de son poids, et ([u'elle commençait à se momifier. Il lui a été impos- sible d’y découvrir aucun commencement de putréfaction. Soustraction du contact de l’air. —Soustraire bi viande à l’action de l’air, c’est la mettre à l’abri d'une des causes d’al- tération les plus efbcaces. Les mo^mns mis en œuvre, pour olitenirce résultat, sont nombreux ; tanUtt ils sont purement mécaniques, c’est-à-dire que la viande hachée, mélangée d’une certaine quantité dégraissé et de snlistances aromatiques, est introduite dans un morceau d’intestin convenalilement pré- paré, dont on lie, avec soin, les doux bouts, afin d’en expul- ser l’air aussi complètement ({ue possible. C’est ainsi qu’on confectionne les boudins et les .syd/cLtsc.v. Les corps gras permettent d’atteindre le môme but; la graisse des animaux ])eut servir à conserver leur chair ; c’est ainsi que les jambonneaux de i)orc sont préparés à la graisse, que les ailes, les cuisses decertaines volailles peuvent écbap- j)er à l’action destructive de l'air, si on les a immergées dans la graisse de ces mômes animaux. On remplit un vase d’eau récemment bouillu', on introduit dans ce vase de la limaille de fer, puis la viande à conserver, et enün on recouvre l'eau d'une épaisse couche d’huile. L’air ne pouvant aniver jus(pi'à l’eau à cause de riiuile qui sur- nage, la viande se trouve à l’ahi'i du conlacl de l’oxvgéne.VIANDE o'iH 1 )';iillears, sila moindre quantité, de ce gaz pénétrait la couclie d’huile, elle serait absorbée par la limaille de fer. Le sucre, le miel, la mélasse, corps susceptibles de former une envelop})C continue autour de la chair musculaire, peu- vent la garantir de la putréfaction. Ln Alsace, pendant les clialeurs de l’été, on entoure avec avantage la viande «l'ime conche de lait caillé. On fait plon- ger la viande, en la chargeant de pierres bien })ropres, dans de grandes terrines ou dans des pots de grés ])laces à la cave ou dans un cellier et remplis soit de lait caillé, soit de lait écrémé qui ne tarde })as à cailler. T>a viande se conserve ainsi facilement ])endant iiuit jours sans prendre aucun mauvais goût ; on assure môme ([u'elle devient plus tendre, plus délicate, d’une cuisson et d’une digestion plus faciles. Le lait caillé dans lequel a été mise la viande est utilement employé pour la nourriture des porcs. C’estsur la soustraction du contact de l’air <|ii'est fondé le procédé Appert et les modifications successives qui ont été apportées au procédé primitif par Collin, Fastier, Martin de l^ignac, Cbevalier-Appert. Acide sulfureux. — Ce })rocédé, dû à Vernois, consiste à mettre la viande fraîche dans une boîte de bois hermétique- ment fermée, dans laquelle on a placé delà Heur de soufre ou une mèche soufrée, préalablement allumée et à l’y laisser, pen- dant 15 à 20 minutes. Ce temps très court suftit, pour que la matière animide puisse être conservée, sans altération pen- dant 20 à 80 jours, môme pendant l’été. JSi le poids du mor- ceau dépassait 8 kilogrammes, on pourrait y pratiquer des haebures, des sections incomplètes, pour faire pénétrer le gaz acide sulfureux. A la suite de ce traitement, la viande se ride, devient blanclie à la surface, noirâtre à l’intérieur, elle a perdu un peu de son poids, par l’évaporation due à la chaleur dégagée par le soufre, pendant sa combustion. On peut, avec elle faire un excellent bouilli et ol)tenir des rôtis savou- reu X. Sel MARIN. —Cemode de conservation est connu depuisdes siècles. 11 s'ap[)lique aux viandes de bœuf et de porc. Ces opé- rations ainsi que les méthodes connues sous le nom de fiunüi- non ou hoiccancujc, dans lesquelles on desséche les viandes, en les exposant à la fumée, sont du domaine derindustrie. (Jn a essayé, ])Our la conservation de la viande, les injec- tions mécaniques d’une solution saline. La viande est placéeMANDE dans un réceplable, muni d‘un i'ol)inct à sa parLin inleiieure, et d’un rolnnot à sa partie supérieure. On fait le vide à l’intérieur, puis on ferme le robinet d’en haut pour ouvrir celui d’en l)as, par lc({uol on fait entrer une solution sa- line à la saturation ordinaire de 2ô». Cette solution remjdit les pores de la viande desquels l’air a été extrait. Si les pièces à conserver sont grandes, il est nécessaire, après avoir fait le vide dans le réceptacle, d’introduire la solution sous pression, de manière à ce (pi’elle puisse pénétrer dans tous les pores de la viande. Ce procédé est applicable à toute espèce de yiljier, de vo- lailles, de poisson, de fromages, etc. Pour le fromage, ro})é- ration dure seulement de G à 8 minutes ; pour les viandes, de 18 à ;2Ü minutes. lloaATE DE SOUDE. — Le l)orate de soude empècbe les fer- ments solubles d’exercer leur etfet ; il suffit de tremper un quartier de viande, pendant 21 à 8G heures, dans une dissolu- tion de ce sel pour la conserver. Ce })rocédé est l’objet d’une exploitation commerciale; pour faire usage de la viande, il suffit de la mettre à tremper, pendant vingt-(piatro heures. Acide ehéx’ique. — La viande peut être conservée, à l’état frais, pendant un certain temps, àl’airlil)re, en l’enveloppant d’un linge épais, imbibé d’eau phéniquée (acide phéni([ue 5 ji. 100). On peut, à l’aide du même agent, assure)' indéfiniment la conservation de la chair musculaire et lui donner la dureté du bois. Pour cela, on expose, pendant quelque temps, la partie à conserver aux vapeurs de cet acide, ou bien on la recouvre, avec un pinceau, d’une légère couche d’un mélange à parties égales de cet acide ])ur et d’huile d’œillette. lti‘(al)lissomeiit «le la viande ijàlée. — Mettre dans une marmite avec de l’eau le morceau <le viande gâtée ([ue vous voulez rétablir; écumer lorsque, l’eau ])out, et jeter ensuite dans la. marmite un charlion ardent bien compacte et sans fumée; l’j* laisser deux ou trois minutes; essuyer le morceau de viande pour le faire sécher, et le mettre à la broche. r.e charbon a attiré à lui l’odeur fétide de la viande et du bouillon; la viande ainsi l'établie est aussi saine et aussi sa- voureuse que si elle était fraîche, surtout lorsque l’altération (jirelle a éju'ouvée n’a été que l’effet subit d’une tempéi'atui'o chaixle ou orageuse. Le même procédé })eiit s’aj)])li(|lier au lioisson.a")!) VIANDE DE BOUGHERIE VIA.M»!': IH': HoiJCiiEitii';.— IIceue.—Le bœufii/oi; (auras, L.), ou taureau cliAtré, est do tous les aniniaux de bouclierie celui ([ui fournit à riioiuiiie l’aliment le ])liis sain, le })lus nutritif. La vache, donne une viande tout aussi bonne, lûen qu’(ju croie le conti-aire. (iette croyance ne repose sur aucun fait : lors(|ue la vaclie a été bien soignée et Ijien noui'rie, sa viande ne le cède en rien à la viande du ])oeuf. La cause princiiiale de la prévention contre la viande de vache doit être attriluiée à ce que souvent les vaches n’arrivent à l’aliattoir qu'épuisées par une longue lactation, mais lorsque cet animal a été bien engraissé, sa cliair ne laisse rien à (lésirer, comparée à celle du Ixeuf ; la vache donne môme plus de viande de premièi'c qualité. Ceci n’a rien d'étonnant, car la cliair des femelles est plus délicate et plus savoureuse que celle des mâles. Les tis- sus de ces derniers sont imprégnés par une odeur spéciale, pénétrante et désagréable, dont l’intensité augmente, à l'é- poque du rut. 11 est vrai ([u’on ])eut les en débarrasser })ar la castration, aussi a-t-on soin de faire subii’, de bonne heure, cette opération aux individus (pi’on destine à la boucherie. D’ailleurs, ep agissant ainsi, on obtient un autre résultat, on favorise chez ces animaux l’inliltration de la matière grais- seuse et l’on rend la viande plus tendre et do meilleure (jualité. T.\ureau. — Le taureau, quand il n’est pas par ti'op épuisé, peut également donner une bonne viande, lûen (jii'in- férieure à celle du bomf et de la vache, et moins savoureuse. Dans tous les cas, cette viande n’est pas nuisible. Vfj.\u. — La viande de veau est d’autant plus tendre, plus dé})Ourvue de cette matière extractive complexe (ju on nomme osmazomc et i>lus chargée de gélatine, que l’animal est plus jeune. Mouton. — Après le bœuf, c’est le mouton {Oms arics, Lj, châtré, ({iii alimente le plus le commerce de la boucherie. On ne mange point la cliair du (jcLicr ou mâle entier, })arce ([u’elle est de ([ualité ti’op inférieure. Celle de la lenielle ou l)rc()is n’est guère meilleure. Agneau. — La viande d'agneau, fmd. recbercbée vei's Lâ(pies, est blanche, molle, peu sapide, d'autant j)lns gélati- neuse que l'animal est plus jeune; <le l’Age de six mois a un an elle est moins fade et i)lus saine. Lorstpie 1 agneau a él(i sevré à deu.x mois et châtré à six, il engraisse )’a})idement, sa chair devient d'nn rouge cramoisi et constitue un aliment lemlre, nutritif et d'une facile digestion.YTANr)E DE BOUCHERIE Kvaiiu‘11 «loM aiiiiiiauv «lestiiiôM à la hoiiclierio. — JBkuF ET VEAU. — fjes animaux de l’espèce l)Ovine doivent présenter les caractères suivants, lorsqu’ils sont en bonne santé. Ils se tiennent d’a})loml) sur leurs jam])cs ; leur marclie est aisée, à moins ([u’il ne s’agisse d’individus venant d'accomjdir un ]»é- uilde voyage. Ils sont calmes et tranquilles, à moins ([u'ils ne soient sous l’inlluence de la peur ou de tout autre impi-ession. I.eurs formes sont arrondies, leurs os ])etits, leur chair élas- tique au toucher; ils présentent une chaleur uniforme sur tout le corps; leur peau est mince, souple, élasti(fuo. sans croûtes ni pustules. Leur poil est uni, court, lin, bien lustré, peu toulfu et de couleur claire ; leurs jambes minces, jdutôt courtes que longues; le corps allongé, les lianes pleins, les reins et la })oitrine larges, le corps volumineux, les cuisses épaisses. Leur respiration est facile, libre et tranquille, à moins qu’ils ne soient en ])roie à la surexcitation provenant des mauvais traitements ([u’on leur a fait subir ; les pulsations du cœur sont à peine ])erceptibles du côté gîiuche ; on en compte ordinairement 'lO à ÔO par minutes, un peu })lus chez les animaux jeunes et robustes ; leur haleine est inodore et d'une douce chaleur. Ils cherchent à manger et à boire ; leur rumination est régulière ; le sphincter anal est fermé et à ])eine retiré en dedans. Leur liente n’est ni dure ni molle, sa couleur est verte si l'animal a été mis au vert, brunâtre s’il a été soumis au régime sec, d'une odeur (pii n’a l'ien de fétide; l'urine est de couleur jaunAtre tendant au clair. Ils portent la tète ])lutôt haute ([ue basse ; les oreilles, dirigées eu dehors et ]ieu pendantes. Les yeux sont limpides et clairs, le hord des pau])iéres propre, les cornes ni froides ni tro}) chaudes, le mu- seau un peu humide, tiède et luisant, les narines ta]>issées d'une muqueuse rose, humectées d'un jieu de mucus limpide et coulant, l'intérieur delà bouche est haigiié d'uiui saliA’e glutineuse et normalement colorée. Les gencives sont rosées, la langue légèrement humide, d'un gris bleuâtre ou brunâtre, rugueuse au toucher, à. cause des nombreuses papilles (pii hi recouvrent; te canal des ganaches ne présente ni tuméfaction ni engorgement. Un ne rencontre ni chaleur morbide, ni tu- méfaction aux tétines, pas jdus ([lU' d’engorgement au cou, derrière les épaules, au défaut de l'épaule, aux aines. (jnand l’animal couché se relève, son éjiine dorsale exécute des mouvements ])articuliers d’élévation, d’abaissement (d d’allongement; ellelléchit sons la jiression des doigts sans (picVIANDE DE BOUCHERIE le sujet donne aucun signe de soutfrance. IjOS lianes con- servent un mouvement doux et régulier, les organes externes de la génération ne présente aucune lésion. Le pli de la ])eau constituant le fanon doit être exempt de toute tumeur, de toute eullurc, à moins qu’il ne soit clairement démontré ([ue ces lésions sont de cause externe. liC ventre ne doit jamais être tendu, à moins que ce ne soit un elfet du météorisme. 11 faut en outre, que l'animal ait été châtré avant le sevrage et qu'il soit âgé de quatre à cinq ans, dont deux emjjloyés à un travail peu fatigant. Le l)œuf élevé à l’étahle, présente une attitude embarrassée, sa marche et ses mouvements sont lents, son poil hérissé, ses ongles longs, la peau présente surtout à gauche, côté sur le quel l’animal se couche, des traces de fumier ou de la carde ([ui a enlevé cette ordure. Mouton. — Un mouton de bonne qualité doit avoir le corps trapu, épais, cylindrique, à dos bien soutenu. Il est bas sur ses jambes, sa cuisse descend prés du jarret : l’abdo- men est peu développé, la tête tine, l'encolure grêle, les lombes larges, les memljres lins. Il suflit pour ai)i)récier cette dernière qualité, d'examiner la tête et les oreilles: ré])aisseur des oreilles est un indice de la grosseur des os, car il y a tou- jours un rapport de volume entre le système osseux et le système cartilagineux. Ces caractères, font i)ourtant défaut cliez les races de la montagne, ([ui prê.sentent les jambes longues, de grosses articulations, de larges jarrets, conforma- tion ([ui résulte de la nécessité où se trouvent ces animaux, d’aller clierclier leur nouriture dans des })âturages escarpés. Un mouton en l)on état de santé possède un bêlement fort et clair. TiCS miu[ueuses apparentes sont d’une couleur rouge tendre ou rose; la laine adhère fortement à la peau, la cha- leur est noi-male, sur toutes les parties du corps. Les narines sont humides et ne })résentent ni mucosités coagulées, ni ma- tières })urulentes, les yeux limpides et clairs sont sans intiltra- tions séreuses, sur la conjonctive. Les urines sont idus ou moins claires, les crotins ne sont ni déliés ui puants et lors- ([u’ils sont tluides, cette consistance dépend du régime vert, auquel ranimai a été soumis. La castration doit être aussi com))léte (jue possil)le et rengralssement a dù commeucer à l'âge de trois aus ou trois ans et demi; })lus tard, la chair devient dure; plus tôt, la nourriture trop abondante no sert (ju'à augmenter la taille de ranimai.VIANDE DE BOUCHERIE 3f)8 Manioiiioiits — G’ost surtout par la pratique, Fliabitude do ‘ voir et de manier des animaux, qu’on peut pai-venir à ])OS- séder des notions l)ien exactes sur la qualité d'un animal des- tiné à la boucherie, mais il est possible de jug'er de son état d'engraissement, en appréciant le volume et la consistance de certains dé})ôts graisseux qui se forment, dans quelques ])ar- ties du corps. Ce n’est jamais par surprise et par violence qu'on doit procéder à rexamen des maniements. La main sei'a appliquée avec circonspection et douceur ; on évitera, de cotte manière, des réactions dangereuses do la part do l’animal , qui se prête le plus ordinairement, avec confiance, à de légers attouche- ments. On appréciera l’étendue du dépôt graisseux à l’aide de la })aume de la main, sa consistance en le pinçant légè- rement avec les doigts. Les régions dans lesquelles se forment ces dépôts sont connus sous le nom de mane(s ou mnnie- mcnlsA)\\ les divise en simples ow impairs et en doubles ou Ces dépôts portent le nom de la région dans la (juelle ils siègent. — Bœuf et Vache (fig. 210) — I. Maniements simples. — Chez le bœuf et la vache, ils sont au nomljre de (quatre : L Le dessous^ de languie {M. des ganaches, M. sous- maxîllaire). —Il est constitué par de la graisse déposée à la base de la langue et logé dans l’auge ou l'espace compris entre les deux ganaches ; on le touche à droite avec la main gauche, en appuyant la main droite sur la corne du même côté. Ce maniement n’apparaît que dans la dernière période de l’engraissement. 2« Poilrme. — Quand l’engraissement est peu avancé, on touche ce maniement à la pointe ou à l’extrémité antérieure du sternum, et chez le Immf iin gras sui‘ les côtés du sternum où il se produit alors d’autres masses graisseuses. On l’exerce avec la main droite, en se ))laçant à la droite de l’animal, la main gauche étant a})puyée sur le garrot, et l'on en mesure l’étendue avec la surface de la main, lorsqu’il occupe la pointe du sternum, seulement avec les ffuati-e doigts et le pouce, lorsque les dépôts se sont formés sur les côtés. Au commen- cement de l’engraissement , ce maniement annonce la graisse extérieure. Plus tard il indique une augmentation dans la fjuantité de viande et de graisse. >'> Cordon ou braie. — Il est propre à la vache et se trouve logé, dans l'cntre-cuisse. à 2-0 centiméti'es au-dessous des or- ^(1VIANDE DE BOUCHERIE ganes génitaux en finissanUVune manière imperceptible vers îa base (lu pis. Pour le louclier, on se sert indistinctement, des deux mains. On dirige, perpendiculairement au cori)s del ani- mal, les ([uatre doigts écartés du poup, on les enfonce dans Ventre-cuisse et Von va saisir le dép(>t graisseux. 'if> Dessouf!. — Ce maniement n’existe que chez le bcRut. Poiii l’apprécier, on enfonce une main entre les cuisses de la béte et l’on soui)èso les bourses.VIANDE DE DOUCIIERIE II. ManieiuentH douhlcs. — Ils sont nu noinl)i'e de douze. Les nus s’exercent avec la inaiii qui correspond au côté de rani- mai où l’on se place, les autres indistinctement avec les deux mains. lo Veine ou avanL-cœur. — Il est situé à la Rase de l'en- colnre, au-devant du bord antérieur et inférieur de romo])late, près de son articulation. Pour le recherclier, on emploie la main qui correspond au côté de ranimai où l’on s’est placé; la main non occui)ée étant appuyée sur le garrot. On dirige.les ([iiatre doigts réunis })erpendiculairement à la base de l'en- colure, puis on lesengage entre celle-ci et le dépôt graisseux. On isole ainsi ce dernier, ce qui permet de le saisir aisément avec le pouce. C’est un des derniers à se former. 2« Collier. — 11 occupe la partie supérieure du bord anté- rieur de l’omoplate et avance de haut en l>as, vers le i)récé- dent, avec lequel il se confond, dans les bœufs de liante graisse. On le touche de la même manière. Paleron onpalelle. — 11 est situé à la [lartie supérieure de l'épaule. Pour le reconnaître, on applique dessus la })aume de l'une des deux mains, en ayant soin de tourner l'extrémité des doigts en haut. Son développement ne correspond pas toujours à raccumulation de la graisse à l’intérieui* du corps. ’p Conlre-cœur, o'enxon défanl de l’cpanle. —11 est}dacé dans l’intervalle compris entre le bord inférieur de l’omo- plate et l’humérus. On le touche de la même manière que le ])récédent. 11 se forme un des derniers et indique seulement l'embonpoint extérieur. ô<> Cantr. — Il est situé sur le thorax on aiiiére du précé- dent et au-dessus de la pointe du coude. On le reconnaît en dirigeant, pei'i)endiculairement à l'axe du coi-jis de l’animal, le pouce et les quatre doigts de la main droite.ee (pii peuanet d’isoh'r et de saisir facilement le dé]tôt graisseux ; il imPupie la graisse externe. (P Cd/c. — Il se trouve sur les dernières côtes, })lus ])articu- lièrement sur celle qui limite le flanc d’avec la poitrine.il an- nonce la graisse extérieure. On se seid ])Our le rechercher, de la main gauche : avec la face ])almaii'e entière, on embrasse toute la surface de la côte, l'extrémité des doigts tournée en haut et le ]iouco logé dans l’intervalle intercostal. Ouant à la main droite, elle s’appuie sur le dosdo l'animal ce(pii peiaiiet d’exercer en même temps le maniement suivant.VTANDE DE BOÜCIIErjE O “P T)Yivers ou râble. — Ce maniement a pour siège la ré- gion lombaire, il est séparé du liane ])ar les apophyses trans- verses des vertèbres lom])aires. Il est de formation tardive et annonce la })rodüctiou de la graisse à l'intérieui', on l’exerce en appuyant toute réteiidue de la main droite, sur la surface du rein,])uis en engageant le }>ouce dans le liane, au-dessous du bord libre des apopliyses transverses. 8« Flanc. — 11 s’étend à tout l’espace compris enti’e le bord l)Ostérieur de la dernière côte, la pointe de la lianclie et le ])ord libre, des apoi)hyses trausverses.il ne se distingiiedu })ré- cédent ({lie {lendant la {iremiére p(-riode de l'engraissement. ])lus tard il se cout(3ud avec lui. 11 est diflicile à reconnaître. Pour l'observer, on peut se servir soit de la main entière, soit seulement de l’extrémité des doigts, et il vaut mieux opérer sur le tlanc droit, {larce f|u’il est ])lus étendu (jiie sur le liane gauche. Ce maniement indi([ue un embonpoint très avancé. 0" Hanche. — Il (;xiste à l'intérieur de l’os coxal qui fait saillie, ou en d’autres termes sur la hanche. Il atfecte une forme ou une étendue qui varient avec le degré d'emboui)oiut. On l’exerce avec l'une ou avec l'auti-e main iudistinct(unent. eu le saisissant, soit avec la face palmaire, tout entière, soit avec l'extrémité des (hugts et le pouce seulement. C'est un des premiers qui se {U’odiiisent. il indique la graisse, exh'*- rieure. Bon volume devient ({uelquefois tel ({iie la {iroémi- nence formée par l'os coxal, disparaît au milieu de la graisse ([ui l'entoure. lO'i Lampe. Grasse! ou fras. — Il est situé au pli que la ])ea.u de l'abdomen forme avec le liord autéi-ieur de la cuisse, un ])eu au-dessus delà i-otule. Ce maniement, ({uamlil est vo- lumineux et dur. indique la bonne (jualité de la viande et la graisse intérieure. Pour le reconnaître, on se ])hice à la droite de l'animal , ])iiis on introduit les quatin doigts de la main gauche au-dessous du dé})ôt graisseux, de manière à bien iso- ler celui-ci. ])our le saisir avec ces mêmes doigts et le pouce. IP’ Cimier. Abord. coua)-d. — Il occupe la base de la queue, ainsi que l'intervalle existant entre cette partie et la {H’inte delà fesse. Il annonce souvent un hautdegré dégraissé. On l'exerce avec les deux mains inditTéremmeut, en {>or- tant la main ouverte, perpendiculairement à l'angle iscliial, la jiouco tourné du côté de l’anus et engagé dans l’intervalle (jui séfiare ce dernier de la masse graisseuse. Avant-lait. —Ce maniement n'existe que chez la va-357 VIANDE DE BOUCHERIE che. Il SP trouve en avant du pis, de chaque côté de la li^ne médiane. 11 apparaît très tard, et indupie l’enl)onpoint inté- l’ieur et extérieur. l’our,le reclieridier, on se sert de la ni.du droite ou de la main gauche, suivant ([u'on se place à la^ gau- che ou à la droite de la vache. On glisse la main, soasTabdo- men. en la dirigeant au-devant du ])is et sur le côté de la li- gne médiane. Veao (flg. 211). — On distingue dans le veau, comme dans le bœuf, des maniements simples et des maniements doubles. I. Maniesimples. — Ils sont au nombre de quatre : Fig. 211. — Maniements clicz le veau. 1*1 Bouche. — Oe maniement permet <Ie constater la couleur delamm[ueuse buccale qui, lorsque l'animal est arrivé à ma- turité, est la même que celle de l'œil dans le veau dit I)lanc. Dans le veau à jioil noir ou jaune, elle est ordinairement noire ou jaune, aussi examine-t-on alors la minfueuse gingi- vîile. 2où4<i Poitrine, cordon, qX dessous. — Oesmaniments ont la même signilication ([ue chez le homf et s’exécutent de la II. Maniements dovbles. — Ils sont au nomhre de huit ; M (EU. — Il a pour objet de constater certaines anomalies ou maladies de l’organe.VIANDE DE BOUCHERIE n58 il Collier, conlre-cœur, Iravem, lainjjc. —occupent la mémo place (jiie cliez le bœuf, se constatent de la même façon et ont la même sigiiiücation. ()0 à l^Mamelle et Avan.l lait. — Ce maniement est ]>i‘opre à la femelle, il se confond avec le cordon et lopins souvent avec l’avant lait. 8' Aiguillelte. — X'existe ({ue chez le male, il est situé au- devant des bourses, il indi(iue une graisse très-développéo. Mouton, (lig. 2b3). — On apprécie l’engraissement du mou- ton, comme celui du bœuf, à l’aide des maniements. 1. Maniemcnls simples. — Ils sont au nombre de quatre: fo Bouche — 11 a pour objet de constater l'Age de l'nnimal ]>nr l'aspect des dents. 2« Poilrine. — (fuand il est l)ien formé, il annonce un engraissement très avancé. On le ])rati<iue. en renversent l’aniimil sur le dos et en a})])liquant. è plat, la main sur le sommet du sternum. IJef^Houn. — Il est spécial au imile, il ]>ermet de reenn- naîti’esi l’animal a, été châtré et la, ({uautité de graisse ((ui en- toure le ventre au-devant du pénis. 'Slamelle. — 11 est ])ro))re à la brebis, se prati(fue. comme clu'z la vache, et a la même signilicalion.VIANDE DE DOUCHERIE :]51) II. Maniemcnls douhlcs. — Ils sont au riombrü do qiuiLi'o: 1" Œil. — 11 ])erniel de l'oconnaître si l’aiiiiual est sain, au(|uel cas. la coiijunctive est rose. *2". Trarc)‘s ou longe. — Le maiiieiueul u’est autre cIkjso ([lie la région loiuhaii'e, (jui est d’autant plus grande que reuilioinpoint de l'animal est [lius considérable. d'i Ciniiet-, abord ou queue. —11 est suflisamment désigné, comme position, [lar cette dernière application: s'il est allongé, c'est ([ue l'animal est en bonne chair. C’est un des maniements (pi’on doit rechercher avec le [ilus de soin. h' Conlre-cœur ou côle. — 11 s’ex})lore comme chez le veau et a la même signification. Taiisos iiifliieiit .sur la «jualitâ <lo la viaiulo. — l'J MoDIO d'élevage. — La chair du boeuf élevé en plein air, dans un bon pâturage, suivant la méthode généralement suivie eu France, dans les pays d’élevage, est supérieure à celle des animaux maintenus en état de stabulation, à ([uelqne race ([u’ils a[)[)artiennent. La viande ])roduite dans ces conditions est moins lymphati([ue. plus savoureuse et sans doute plus nutritive. Les animaux très gras ne sont pas ceux qui four- nissent la meilleiire viande ; un animal engraissé, vers six ou sejit ans. sur un pâturage aromatiijiie et [las tro}> humide, donne souvent une viande supérieure à celle d’uii animal [uânié [)our son embonpoint. 2" Alimentation. — C’est à la nature de végétaux qui foi- ment les prairies avoisinant la mer, que les moutons dits de 2)i‘(’s salés, doivent les ([ualités ([ui caractérisent leur chair. Leur viande est tendre, savoureuse, mais rien, à l’extérieur, ne les distingue des autres moutons de bonne ([ualité. .‘F Trav.aii.. — lui excès de travail et de fatigue desséche les animaux, les émacié, durcit leur libre; l’usage de la viande d'un animal surmené ])ont ne ]>as être sans danger. F' Engraissement. — L’état [dus ou moins avancé de l’en- graissement de l’animal contribue à donner à la viande les ([ualités ([ui la rendent tout à la fois savoureuse et d’un jirix (le revient convenable, lên elfet, tandis ([ue la viande osasse renferme seulement F) j). 100 d’eau, tout le reste étant de la matière nutritive, la viande maigre contient jus(ju’à 60 ]>. 100 d’eau et cette ([uantité peut s’élever jusiju’à 70 }». 100 dans les très jeunes veaux. Néanmoins, on [leut dire (|ue ce n’est [>as tant la graisse ([ui fait de la bonne viande, ([ue sa répartition convenable dans les tissus ; souvent des animaux qui sein-VIANDE DE DOUGHERIE 360 ])lent presque maigres à la première vue, se font remarquer une fois abattus et cuits, par l’excellence de leur chair. D’ail- leurs si les bœufs et les vaches donnent, })ar l’engraissement prolongé, des viandes plus savoureuses, on oljtient avec les moutons des résultats moins avantageux, car la production de la graisse s’acconqiagne d’acides gras d’une odeur peu agréal)le. Un animal de boucherie est dit: En })onne chair, (jueiid il est au commencement de son en- graissement. Demi-gras, faux ou fleuri, quand son engraissement est peu avancé. Gras ou en bonne condilion. quand il présente sous la peau des dépôts graisseux correspondant en grande partie à ceux qui se sont formés à l’intérieur. Fbi gras, de haute graisse ou de haïUe condition, (juand l’embonpoint a été poussé à son maximum, c’est-à-dire à un degré tel ({ue l’existence de la bête serait compromise si on voulait le dépasser. <'aractèros que préseiRent les aniiiiaiiv «le IxmeluM'ie ina- la«les. — Ils portent la tète l)asse ou la tiennent dans une ])osition anormale, ils laissent pendre leurs oreilles d'une ma- nière insolite. Ces organes, ainsi que les cornes, sont trop froides ou trop chaudes. Le regard est morne et triste, les yeux larmoyants, cliassieux ou secs: la pupille est dilatée ou rétrécie d’une manière peiananente ; la conjonctive fortement injectée, chaude, d’un jaune brun, livide, recouverte de pété- chies ou pâle, froide, inliltrée d’un liquide séreux. Les ani- maux ne prêtent aucune attention aux olqets qui les entou- rent, ils se montrent mous, insensibles, ou bien ils sont excités, in({uiets, essoutlés, quelquefois en ])roie à une vérita- ble frénési(\ I^a mmpieuse nasale, rouge ou ])àle, est cou- verte (le granulations ou ulcérée, les humeui’s ([uis’écoTilent du ne/ sont manifestement altérées : l’air ne circulant que difh- cilement dans les fosses nasales, les animau:\ soufllent, éter- nuent, ou ouvrent laboucbe pour res])irer. Le ne/ et lemuseaii sont secs, rugueux, crevassés, trop chauds ou trop froids: la bouche est étroitement fermée ou largement ouverte et laisse écouler une grande (piantité de salive et d'autres humeurs altéi’ées: les gencives sont tuméiiées. couvertes d'aphthes on d'ulcéresirhaleine ('st de mauvaise odeur. Chez le bo-uf at- teint de phtisie [)ulmonaire, range ou canal des ganaches,VIANDE DE BOUCHERIE 3()1 pi’ésente une tumeur olivaire, dure et volumineuse. Les muscles de la vie animal sont contracdés ou relâchés sous rintluence de convulsions ou de paralysie; la peau est aride, sèche, adhérente aux tissus sous-jacents: les poils sont héris- sés, décolorés, se détachant d’eux-mémes ou s’arrachant avec heaucoup de l’acilité: les excrétions sont plus ou moins alt»;- rées; les mouvements sont gênés. Paid'ois, il se montre une toux ])rève, fréquente, rampie, i)rofonde, sèche ou humide, persistante; la respiration est difficile; le hattement des lianes est accéléré, irrégulier, spasmodiipie ; le pouls fréquent petit, faillie, d'une exploration difficile. I.ies fonctions diges- tives sont altérées ; l’animal refuse la nouriiture ou l’absorlie avec voracité; on constate certaines ])erversions de goût ; il ne mâche qu’à moitié, en laissant tomber une partie des ali- ments, et enfin il ne boit pas, bien ((u’il soit souvent tour- menté par une soif ardente. Les animaux qu’on a liattus, présentent dans les endroits où les coups ont porté des amas de sang; leur viande devient noirâtre, de mauvais goût, très-aisément putrescible. De pa- reilles viandes peuvent produire du dévoiement et un mouve- ment fébrile plus ou moins prononcé. lai viande des femelles pleines, ainsi ({ue de celles (jui viennent de mettre bas depuis peu, est également nuisible; de véritables empoisonnements se sont manifestés, dans certaines localités, où l'on avait consommé de la viande ayant cette provenance. Le liœiif est atteint quehjuefois d’une maladie particulière analogue à la ladrerie du porc et caractérisée par la présence, dans les chairs de cet animal, d'un cysticerque {cysiicercus lœniœ niediocnncllal.c, Kiich.) qui n’est autre chose que la larve d’un ténia se développant chez l’homme, le ténia iner- me (Tœnia mediocancllnla, Küch.). De même que le ver solitaire s'introduit chez l'homme, par suite de l’ingestion de la viande de porc, de même l'usage de la viande de veau ou de liœuf crue, ou peu cuite, jieut jiroduire chez l’homme l'apparition d'un ténia spécial, le ténia inerme. La cachexie arpieuse du mouton qui est caractérisée jiar la présence, dans le foie de cet animal, de douves {Dislo)na lie- paticuui, Abildg. et 1). lanccolnluiu, Mehl) détermine dans la cliair de ces animaux de graves désordres ; elle devient molle, jiâle, infiltrée d’eau, laxative, peu nutritive et souvent d’odeur urineuse. La viande de mouton atteint (\q louniis est également de mauvaise qualité. Hkr.vud, Alim. ->fVlANDl': iJE BorClIElUE 86*2 Ajf<‘ aiiqiiol on pou! ahalti'o los aniiiiaiiv «lo Boiichorio. — A Paris, on est <lans l'usage d'al^attre : Li! Ijœuf à l’âge de 4 à G ans. I^a vache — de 5 à S — Le taureau — de 'i à 8 — Le veau — de G semaines à 4 mois. Le mouton — de 18 mois à 3 ans. Issaios. — On noinine <’.s'.5?^e.s toutes les ]iarties extraites des animaux, en dehors de la viande. On distingue, en boucherie, les issues roi((/cs des issues blunches ; les ])reinières se com- posent du co'ur, du foie, de la rate et des poumons ; les se- condes se composent, pour le homf et la vache, des (Quatre pieds avec leurs patins, de la panse, delà franche-mule, des feuillets avec l'herhièi-e. des muflles, palais et mamelles de vache. Les issues hlanches du mouton sont: la tête avec la langue et la cervelle, les (piatre pieds, la panse et la caillette. ItoïKlonient on oliaii* nolto. — On admet généralement au- [ jourd’hui que la pesée seule peut donner, sur ce sujet, des î renseignements précis. Lne fois ([u’on a déterminé lei)oids de i l’animal sur })ied, on ])rocéde à l’étude des raj>ports qui | existent enti'e le poids (i'un animal vivant et celui des ani- ^ maux tués, et de ces données on arrive à connaître le rende- | ment net en viande de boucherie. Malheureusement les hases, | sur lesquelles on s’est ap]>ipvé jusqu'à ce jour, sont de na- ^ ture très diverse et })ar suite, on est arrivé à des chilfres très ^ ditférents les uns des autres. I r Ln etfet, il est impossitde de méconnaître (pie la nature et || la quantité des aliments, dont l'animal a été nourri, le degré l'j; d’emhonjioint ampiel il est arrivé, le déveloiipement de son | ( appareil digestif, son Age, sa race, son tempérament, l’é})ais- |« seur de sa })eau, la densité des tissus de son coi’jis et particu- j : lièrement des tissus musculaires et osseux doivent ]iroduire de grandes différences dans le rendement. D'un autre cnlé, pj- aussi, les écrivains qui se sont occiqiés de cette (piestion font ,4 souvent entrer en ligne de conpite, comme jiarties alimen- ^ taires, les issues de l’animal, tandis cpie les aiili’es tiennent p.i conqite seulement des rapjiorts entre le poids vif et la chair | : nette produite. Sans prétendre vouloir lixer d'une maidére in- il varialile le cldlfre qui doit ex})rimer le rendement en chair ii|i nette, on lient dire (pi’en laissant de côté les liieiifs tin gras, dont on voit (juelquefois les liouchers faire montre, à cer- il; laines époques de l'année, on ]ieut dire ([u'un bœuf ordinaire |.jî\IANJ)K DK liOL'KllKKIK adulte produit de 5'3 à 5ôp. iüü du poidsvif, en viande nette, dette (piantité est de üi à üS p. 100 pour les veaux des deux sexes. Pour les individus de la race ovine, on arrive coinine moyenne à 50,.">0 à 57,50 p. 100 poui-les animaux jeunes et ()7,ti5 à ()8,27 pour les adultes. t'araclèros <lo la bomio \ iaml<‘. — J'ille doit être l)ien sai- gnée, couverte extéiieurement d’une couche de graisse J)lan- clie, plus on moins épaisse, (pi’on doit rencontrer également à l'intérieur. Elle présente une teinte d'un J)eau rouge clair: une teinte sombre est nn signe de mauvaise qualité. Son odeur est douce, pres([ue nulle ; on n’y rencontre aucun point sai- gnant, livide, Idafard on visqueux: elle est ferme sans dureté, serrée, sèche, résistante. (Jnand on la presse, aucun suinte- ment ne doit se produire. Lorsque ce sont des (jualités con- traires qui se manifestent, quand la viande est décolorée, col- lante à la main, lors({n’elle s’écarte facilement, en laissant suinter une sérosité visqueuse, quand elle est légère et spon- gieuse, que les masses musculaires sont séparées les unes des antres, par un tissu cellulaire à mailles grossières et gorgées d’eavi, elle devient iinpro})re à l’alimentation. La viande imprégnée d’une forte proportion d’eau s’altère assez facilement, elle prend une odeur caractéristi(jue désagréa- ])le, sa couleur devient verdâtre, sa consistance plus molle : elle conserve l’empreinte des doigts et sa surface est recou- verte d’une sérosité inainâtre et visqueuse. T/altération de la viande est surtout rapide près des os. Aussi est-ce toujours la profondeur des régions et non celle des morceaux séparés qu il faut interroger, car l'aspect extérieur, la consistance su- perlicielle peut en iirq)oser. Le morceau où s’a})})récient le mieux les ({ualités de la viande à l’étal est cette portion du train des côtes on l'on coupe le roatsl)eef et qu’on désigne sous le nom de noix de. côtes. Chez les animaux malades, la moelle est })lns Iluide, ])rune, pi(]uetée de noir, souvent striée de lilets sanguins. En se iaisant sur les considérations précédentes, on peut di- viser la viande en quatre qualités. Première qualité. —fdle comprend la viande d’nn ronge vit, variant un peu avec les races, couleur sur hupiellc se dessinent de noitd)renses maiErnres de graisse blanche et consistante (pu ont vain à cette viande, le nom de persillée ou de marhrée. Son tissu est ferme, élastique, ses libres ser- rées. Sa section est nette et légèrement humide, sans aucuneVIANDE DE BOUC DEDIE m'L lâche brune et sans inlilLration jaiinAlre,, son odeur est douce et fraîche. La moelle des os longs est ferme, solide, d'un blanc mat, légèrement rosé. On la rencontre chez les h(eufs en- graissés, âgés de quatre à huit ans, chàti’és en leur jeune âge, et (Quelquefois chez les vaches gras.ses âgées de six aus au Q)lus et cluitrées. Deuxième qualilé. — Mlle Q)résente également une belle couleur rouge, mais elle est moins riche en graisse, celle dont elle est entrelardée, est moins ferme et moins hlaïudie: la libre est moins dense, })lus grossière, sa coiq^o laisse souvent écouler un peu de sang, elle est fournie par des animaux bien en chair ; elle Qtrovient soit de bœufs enlevés depuis peu au travail, soit de vaches au-dessous de dix ans et souvent Qdeines, soit de taureaux engraissés. Troisième qualité. — La viande de troisième qualité est généralement plus foncée, quelquefois q)1us pâle, elle est pauvre en graisse, molle sous le doigt. Au bout de deux ou trois heures de séjour à l’air, son tissu cellulaire devient jau- nâitre, au lieu de rester blanc et nacré. Elle Qirovient de bêtes trop jeunes ou trop vieilles, médiocrement nouriles, mais saines. I^a couleur pâle annonce (Que ranimai était jeune, la couleur foncée permet de soupçonner (jue l’animal avait été sur- mené ou non châtré. Cette viande de ti'oisième (Qualité est to- lérée, mais il convient de faire remarquer que, si elle n’est pas préjudiciable à la santé, elle maïUQue Q)Ourtant des qualités voulues yiour constituer un aliment réparateui’. Quatrième qualité. — La viande de cette catégorie est molle, s'écrase facilement sous le doigt, sa coupe otïre des tranches brunâtres ou noirâtres ; son odeur est aigre et Q^iquante, elle est infiltrée d'une sérosité jauuâti'e. Siffnes (liflVM'ciiHols do la viando <Io Inouï, do vaoho, ot do taiiroau. 13CKUK. I''ibios larges, d’un rose foncé ou mar- bré . Graisse jaunâtre. Os des côtes arron- dis, épais, d’un blanc Jaunâtre. VAGIIK. Fibres rouge jiâle, tissu fin et lâche Graisse blanche. Os idus larges ot très-plats. Os des jambes plus min- ces. TAUHKAU. Tissu cellulaire grossier, roûge- Ijrun, dur au tou- cher, pas de mar- bré. (’i caisse â odeur forte caractéris- tique. Os très volumineux dépassant en .so- lidité ceux du l)ieuf et de la vache. do voaii VEAU. Dose très tendre, résistante et en- tremêlée d’une graisse éblouis- .sante de blan- cbeur.865 VIANDE DE BOUCHERIE Qiialilé <le la viaiulo d’après los régions. Calèftories. — I. BŒUF (fig. 218). — IjG bœuf une fois préparé, hahillé, ])Our employer l’expression teclinique, est divisé en quatre quar- tiers, qu’on sépare en morceaux de valeur dilféreute et pou- vant se classpi’. au point de vue commei'cial, en diverses tégories. Ces divisions sont basées sur ré))aisseiir de la eb la richesse en graisse, l'aljsema' des ))arties tendineuses. ca- air. T.aVIANDE DE DOECIIERIE 3()0 eoi'})oration des bouchers de J^nris admet (juatre catépfories de viande. Première mlégorie. —Elle comprend les reins et les (piar- tiei’S })Ostérienrs, sans les jaml)es, elle repi'ésente environ 8i }). 100. du poids net de ranimai et se com])ose des mor- ceaux suivants ; l'i Culotte {coire, cuhaul). — C'est la partie ((ui termine l'animal du côté de la queue et (pii se compose, en allant do l'avant à l’arrière : du cimier, du milieu de culolle et de la pointe de culotte. Cite à la noix (semelle, cuisse, reine). —Première par- tie de la cuisse du côté extérieur, au-dessous de la j>ointe de culotte. 11 se com})Ose de la tranche au petit os, du milieu du f/ite à la noix, du derrière du gile à la noix, partie d’une valeur })lus ou moins avantageuse, suivant que la jam])e a été coupée plus ou moins haut. Tende de tranche (quasi, appelé filet à Lyon). — Mor- ceau ])lacé à l’intérieur sous le gîte à la noix. Tt'anche grasse ou pièce ronde. — Deuxième partie de la cuisse du côté int(irieur, facilement reconnaissal)le par l’os à moelle (pii se trouve dans toute sa longueur. f)f> A— Partie placée entre la culotte et le train de côtes à droite et à gauche de l’échine. On y distingue : D la tète d'aloyau o\\ première pièce du côté de la cuisse ; 2” le milieu d'aloigau ou deuxÀème pièce ; la troisième pièce (pii se termine au train de côtes. Chacun de ces trois mor- ceaux doit contenir une portion projiortionnelle de filet et àc c on Ire-filet. Le lilet est placé dans l'intérieur de.l'aloyau le long de l’échine , et va en diminuant d’épaisseur à partir de la culotte jusiprau train descôtes. Le faux-fdel ou contre- filet correstiond au lilet, seulement il est })lacé à l’extérieur le long de l’échine. Ouand le lilet est enlevé, le reste s'appelle coquille dèalogau. On donne le nom do barette d'aloyau à la jiartie inférieure de l’aloyau jirés de la tranche grasse, ce morceau est de deuxième qualité. ()0 En!re-coles. — C’est la viande intercalée entre les côtes et (jui n’a })Our os (pie le petit bout de l’échine. Le train de côt(i est la partie de l’animal ({ui contient les côtes et les entre- côtes, à jiartir de la troisième jiièce de l’aloyau jusqu'à l'épaule. Deuxieme ealégorie. — Elle est formée par les épaules et les côtes, elle re]»résente 2ii p. lOO du jioids net et coiiqn'cnd les parties suivantes ;VrANDK HOI'CIIKIUK 8()7 l'> Paleron (Epalard, épaule). — U f'st composé : 1° <lu derrière de paleron : de la hande de macreuse ; 3'^ de la ho 'de ù la moelle ; 4" des deux jumeanx (jue contiennent une noix entourée de graisse i 5*^ de la ([ueue de (/lie (jui tei‘- inine le paleron })i‘és des jambes. Côles. — On les divise en côle.'i couve ries et cotes décou- ve)-les, ces dernières sont cachées en partie par ré})aule ; elles doiv((nt leur nom à ce <{u'elles ne présentent j)as la couche cellnlo-graisseuse qui recouvre les autres côtes. Talion de collier. — Pai'tie qui reste assez ordinaire- ment sur le paleron ([uand on le séparé de 1 épaule. 4'^ BarelLe d'aloj/au. — 11 en a déjà été question en parlant de l’aloyau. üo Plais de càles découverls ou pUdes côtes decouvertes. — Klles sont placées sous réj)aule et le })aleron, à la suite des côtes découvertes. (P Roynons. Troisième catégorie. — Elle est constituée ])ar les régions thoracique et abdominale, les jaml)es de devant et de derrière le cou, la tète et le garrot, elle forme 43 p. 100 du poids net on y distingue : Collier, com])renant : la veine maigre ou maigre de collier, ([ui se})rend sur le cou : la veine grasse ou gras de collier, qui se prend sous la gorge. Pis (grumeaU, pane, hampe), (,(ui comprend : le gros l)oul qui se trouve entre les jambes de devant, le milieu de poitrine, pi’emiére ])artie du ventre du côté de la <niisse, le flanchet, seconde ])artie du ventre aussi du côté de la cuisse. 3o (rites. — (fest la partie supérieure des jambes : il y a deu.x gites de devant et deux gilcs de demûère. Ptats de cotes couvo-ts. — Partie inférieure de l'entre- côte et des côtes })rés de la poitrine. (^)iatricme catégo)'ie. — Elle compi-eml : 1*^ Surlonges (cotes de su,rlonges, nu cotes oe charhon- nais), ]>artie inférieure (pii se trouve sur le collier ; Plats déjoue ou Udes, partie des joues de laifuelle on a détaché le crâne et la imudioire. 3'> Queue (ju'on découpe parfois pour l'adjoindre co)nme réjouissance, aux morceaux ayant jieu d'os. 11. — Le veau, tué à l’âge de huit jours à trois semai- nes donne une viande sans consistance, ju'ésentant un tissu^(38 VIANDE DE DOUCHERIE cellulaire à peine formé, de couleur blanc jaune verdâtre à li- bre lâche et un peu visqueuse, à graisse d’un blanc sale, de- venant collante et savonneuse, quand on la roule entre les doigts. Les os spongieux et presque llexibles contiennent au lieu de moelle une substance huileuse. L’âge de ti’ois semaines est celui où l’on considère cette viande comme saine. Lorsque le veau est de bonne qualité et suflisamment avancé en âge, ce qu'on peut reconnaître à ce que l'animal estl)ien solide sur ses jamlies. à ce qu’il a l’ombilic bien cicatrisé et surtout à ce ([lie les cornillons font déjà saillie, sa viande })résente les cai- ractères suivants. Elle est blanche rosée sans infiltration et non rouge pâle, les reins sont garnis d’une envelo])])e de graisse de bonne consistance; les os longs, l’humérus par exemple, fendu dans le sens de la longueur présentent des éléments graisseux. Les surfaces articulaires sont d’un Ideu plombé, tandis qu’elles sont rougeâtres chez les veaux fati- gués par une marche ou une station i)rolongée. On appelle les veaux mort-nés ou extraits de l’in- térieur de la vache à la suite d’accidents. Cette viande outre qu’elle n’a que des qualités nutritives très restreintes, est laxa- tive et le plus souvent insalubre. Elle doit être rejetée de l’ali- mentation. On la reconnaît à la pâleur et à la tlaccidité d(>s cliairs à son intitration extrême. On estime la valeur des morceaux de veau d'après la posi- tion qu’ils occupent dans le corps de l’animal : on les classe, à Paris en trois qualités ou catégories. Première catégorie (i\g. 214).— Cuissot : on découpe or- dinairement cette partie en quatre morceaux principaux : Yeoitredeux, qui est le plus estimé ; la rouetteiS^ le cul de veau : 4» le quasi, qui est le moins cher à cause des os qu’il renferme. 2'^ Rognon ; Longe, partie ])lacée entre le cuissot, et le carré couvert et correspondant à la culotte du bomf. Carré couvert ou cotes couvertes. — Cette partie com- ])rend l’ensemble des cotes de l’animal, tantôt en un seul mor- ceau pour rôtir, tantôt séparé en côtelettes. Deuxième catégorie. — Epaule ou paletvn. — Elle con- tient une partie grasse, de forme oblongue, au milieu de la- ({uelle on trouve un morceau globulaire de la grosseur d'une noix et d’une grande finesse, c’est la twisetle du veau.VIANDE DE BOUCHEJIIE m Poitrine, — On la divise en deux parties principales, le.r/no.s boiU et peiil^itcncl.rons. Fip:. 21'i. Division du veau. c vcnicm rA CM DCI Fig. 215. — Division du mouton. S'"' Coletellcs on co/c.s flécourortoR.VIANDE DE DOECHElilE :v;o Troisièmr cafef/orlo. — i'> Collier ou eollel ; Basscs-cules. — Partie })lacée enti’e le carré et li; collet, sous le haut du |)aleron ; 8o Jarrets. Jat. tète, les })ieds, la l'rnise, le foie et les riz sont vendus à ])art, en dehors des (jualités ci-dessus. Mouton et aoneau. — On divise la viande en ti'ois catégo- ries. P)‘emière calégorie (lig. 215). — Elle comprend les (jigoP elles cYD’ues. Ces derniei’s se vendent, soit en un seid morceau, soit découpés en côtelettes. On range égalemement dans cett(‘ section la selle, morceau qui comprend toute la jinrtie des reins. Deuxième catégorie. — Elle se compose uni(}uement des deux épaules ou éclanches. Troisième catégorie. — Elle est formée pai- la poitrine, le collet ou collier et les débiûs de coleletles. E’agneau estime viande de conservation diflicile. Lorsque l'animal a été tué depuis peu, la large veine du cou est bleu : elle tourne au verdâtre, si la viande vieillit. — La graisse du rognon présente une légère odeur et les articulations per- dent de leur fermeté, lorsque la viande n'est pas fraîche. IMirôc <lo la fonsorvation <lo la viaiulo. — (Jll admet (|u’à Pai’is, le Ixeiif, la vache et le taureau, ]ieuvent se conserver très sains pendant quarante-huit heures en été ; le veau et le mouton ne peuvent l'ètre que }»endant ti‘ente-six heures, quand la chaleur est forte. En hiver, ces viandes peuvent être gardées (piatre jours et plus, si le t(unps est sec. Pendant la })rintemps et rautomne, troisjoui's sont le terme moyen de conservation })Oui-le bœuf, la vache et le taimmu, et cin- ([iiante-quatre heures jiour le veau et le mouton. Lorsque le temi)s est lourd et orageux, toutes ces viandes sont suscepti- bles de tourner dans un espace de douze heures et (|ueh|ue- fois plus tôt. l'U teni})s humide a, également un elïet perni- rieuxsur la viande. La congélation n’altére pas sensiblement la viande, mais la viande gelée se gâte facilement par le dégel. La viande d’agneau est celle (|ui se corrompt le plus aisé- numt, vient ensuite celle du veau, si elle provient d'un ani- mal non engraissé ; c’est la viande du homf de première ([ua- lité qui se conserve le ])lus longtem[)s ; il en est presque de même })Our le mouton. On admet qiie{)lus la viande a été rendue exsangue, au mo- ment de Pahattage, [)lus elle se conserve longtemps. La:I71 VTANDE DE HOECHEIDK viande d'animaux, t'atigiu'-s par une longue marche, qui ont (’dé excités par les chiens, garrottes, hattus, mal menés, ne se conserve pas facdlement. 11 importe donc de laisser reposer les animaux avant l’ahaltage, leur chair devient pins exsan- gue et d'un rouge vif. La viande n'est véritahlement bonne que le lendemain du jour où ranimai a été ahattu. Plus tôt, elle est dure, dimcile à ramollir par la cuisson, et d’une digestion pénihle. TjOrsqu'une viande est conservée pendant ({uelque temps, elle renferme souvent des larves de certaines mouches(1). Une viande salie par une grande quantité de larves, de mouches est impropre à la consommation, elle peut produire certains désordres ([u’on a désigné sous le nom de Diyasls (^\ . Hope). Ouelcjuefois, sans avoir une odeur ou un goût sja.'cial, la viande devient jihosphorescente dans 1 obscurité ; i;ette cir- constance serait peut-être due au développement d une ma- tière particulière, la noclilucinc, qui se produit dans les pois- sons morts, et dont on a également constaté la présence cliez les animaux phosphorescents. Aux Halles de Paris, aussitôt que les viandes arrivent, elles sont vérifiées par un inspecteur (pii les examine som- mairement et maixpie (l'un V celles (.[ui peuvent (Hre vendues; colles ((ui sont reconnues gâtées ou malsaines sont saisies ou transpoi'tées dans l'atelier de découpage pour un examen ultérieuix L'épluchage et le découjiage sont faits par des ouvriers assermentés ; l'épluchage a pour hiU de mettre en état les viandes c[ui ont subi une altération partielle pendant le trajet. Le découpage est la division des viandes pour la vente. Les ouvriei'S ([ui effectuent ce travail ])ortent une sor- te de casque en fer-hlanc idacé sur la tète et dans le(piel est fixée une cliandelle ; c’est avec cette lumière incertaine ({u'ils elfectuent leur dangereux travail. T.,e but de ce cas(pie est d'ol.)tenir ({ue la lunnère tomlie d'aploml) sur les viandes et ne produise pas ces jeux d’omlires ([ui feraient croire à. une altération do couleur con-espondant à une altération de la cliair. Déplus, elle permet un découpage plus régulier, plus sur. La viande est ensuite enqiortée })ar jles boucliers des diü'é-rents ([uartiers. f.a consommation d(' la viande de Jioucherie à Paris dé- liasse lôU millions de kilogrammes. Elle a diminué en 188d. (I) Voyez Héraiul, E'.s Si’crcts de l’économie domestique, Paris, 188tt, p. 2'iO,VIANDE DE pour; Paris, ([ui avait al)Sürl)é kilo^u*amine.s de vian<le de ])0uclierie eu 1882, n'en a consommé que 149.7 29.26'i kilogrammes en 188:1. Différence en moins : 0.717.446 kilo- grammes. Par contre la consommation de la viande de porc a augmenté de 1.441.275 kilogrammes, soit un total de 24.805.841 kilogrammes en 188:). Pour ce qui est des pri.\ moyens, il y a eu augmentation ]»ourles viandes de bœuf, de veau et <lc mouton, et diminu- tion pour la viande de ])orc. La plus-value constatée })Our les viandes de houclierie pro- vient surtout de raugmentation de la consommation de la viande, et, par consé([uent, delà hausse des prix en province. Le producteur, trouvant ainsi un déhouclié rémunérateur, s'est écarté, dans une certaine mesure, du marché de Paris. La consommation de la viande de cheval, de mulet, d'âne a été, en 1883, en augmentation de plus de 2,000 tètes. On a consommé à Paris 9.'i85 chevaux, 307 mulets et 'jO Anes. vi.wni-: UE POIU'. — Le porc est l'animal qui, après le hœuf et le mouton, fournit le plus de viande à la consomma- tion. La chair de cet animal n’est point aussi indigeste qu'on le croit communément et elle est loin de posséder les proprié- tés malfaisantes qui ont déterminé quelques législateurs à on prohiber l’usage. C’est seulement lorsque le porc est at- teint de ladrerie, que sa chair devient un danger pour le consommateur. Néanmoins, il convient de s'abstenir de cette viande pendant l’été et dans les climats chauds. Le mâle qu'on a châtré est appelé cochon, pourceau : la femelle châtrée porte le nom de coche ou porcelle. Examen de l'animal vivant . — Le cochon se tient ordinai- rement debout à moins qu'il n’ait marché pendant longtemps surtout en été, ou qu'il ne soit parvenu à un état d’embon- point très prononcé. Quand il est trop gras, il reste couché et plongé dans un état de torpeur et de somnolence, refuse de s(^ lever et de marcher, les coups mêmes le font difficilement sortir de son apathie. 11 grogne fréquemment, flaire avec viva- cité et impatience les objets environnants, cherche à satis- faire sa gourmandise et se montre sensible aux souffrances (fue ses compagnons manifestent ])ar leurs cris. — T.a peau est garnie de soies, dont la quantité varie avec la race, et qui ne sont ni hérissées, ni décolorées, ni retournées en dedans et )[ui se laissent facilement arracher. Ln cochon de bonne (|ua-VIAN HE DE Pt'UlC Jité ne présente ni luinél'uction, ni enj^’orgeinenl,. ni traces de oraves lésions })rovenant d'une maladie. Los femelles doivent montrer, sur les lianes, des cicatrices indiejuant (ju'elles ont été châtrées dans leur jeune àj;e. T,a graisse chez le porc se rencontre dans deux régions prin- cipales. Elle forme dans l'intérieur du ventre un amas i)arti- culier, c’est l\\. panne : elle constitue, entre la chair et la peau, une couche continue ({ui est le lard. On l'econnaît qu’un })orc est suflisammcnt gras, lorsque ses côtes sont bien cou- vertes de chairs, son dos ferme en viande, son derrière large, son encolure forte et son ventre tombant, de manière que ses jambes paraissent pour ainsi dire à peine. Lorsque, par suit<3 de l'engraissement, les porcs ne peuvent plus marcher ni crier, qu’ils cessent de se tenir debout, (jirils ne peuvent même plus se relever, il faut se hâter de les tuer, sans cela ils meurent de la maladie vulgairement connue sous le nom de f/ras-fonda. (le refus d’aliment indique que la cachexie graisseuse est ar- rivée à ses dernières limites. .^lanioiiioiifs. — Les maniements destinés à faire connaitre l’état d’engraissement du porc n'ont aucune analogie avec ceux qu'on exerce sur le boiuif, le veau, le mouton, (ôn j)eut même dii’e (|u'en général, on n’opère qu’un maniement sur le pore, il consiste à appuyer la main tout entière sur le dos les lombes et la croupe de l’animal, afin d’apprécier le volu- me et la consistance du lard qui s’est formé dans cette ré- gion : celui (pii est épais, qui a le dos large et aplati de droite à gauche,fournit beaucoup de lard ; celui qui a le ventre tombant a beaucoup de graisse intérieure, en a beaucoup à l’épiploon et au tour des reins ; il fournit une toile lourde et beaucou}) de panne. Tmrsque à la palpation les lombes, la croupe et les côtes en arrière des épaules sont fermes, le lard a beaucoup de consistance; si elles sont flasques vers la partie inférieui’e des côtes, les chairs sont molles. Qiu'hjucfois jiour- tant on recherche les maniements du paleron, du eonl)‘e- eœa.}\ de Yenlre-cai.'isc et du jiarce (jue ces régions }U‘ésentent des dépôts graisseux ({iii donnent aux jambons l’épaisseur ipii les fait considérer comme étant de premier clioix. L(^ dernier maniement annonce, en })liis, beaucoup de graisse intérieure. (Juand les maniements sont mous et souf- llés. la graisse est peu considérable : elle estimrfaite, s'ils sont anqhes et fermes. La substance graisseuse est-elle générale. 1 animal est lion pour la boucherie. Ordinairement, on seVIANDE DE Donc contente <le tAter hi sous-gorge pour apprécier le volume delà panne, ou bien ou }>asse l’ongle sur le dos ; si la jieau se fend, c’est que rengraissement est arrivé à un état satisfaisant. Causes qui inlluenl sui* la <|ualité «le la viande. — Ijes ])orcs présentent nu reinaivjuable exenijile de nioditications dues à raliinentation. Si, à la ration ordinaire de ces ani- maux, ou ajoute une petite quantité de chair cuite, on obtient un lard et une viande })lus fermes et de meilleure ([iialité. Si au contraire, comme on l'a essayé plusieurs fois, on les nour- rit exclusivement de chair cuite ou crue, on n'obtient que des ])roduits inférieurs. Le lard est mou, la viande dure. La viande (jui provient des poi'cs nourris avec des farines, avec des pois, des fèves, de l’orge, et médiocrement engrais- sées, est la meilleure, elle est sapide, ferme et cependant ten- dre. Dans les j)orcs tro}) jeunes, elle est celluleuse; dans les truies déjà vieilles, elle est dure ; et dans celles dont la gesta- tion est avancée, elle est atjueuse. Les charcutiers tiennent surtout compte dans leurs achats de la quantité de graisse ([lie [)araissent avoir les [>orcs. ltoii<l<'ineiit on chair iielD- . — Le [)oids net des porcs gras est beaucoup plus élevé <jue celui des animaux de boucherie, on le calcule en pesant l’animal entier, sans les intestins, les })Ouinons et le cœur. Aussi le déchet est-il peu élevé, on ad- met que le poids net est au poids brut comme <Sâ est à 100. Dans tous les cas, les parties dn porc qui ne peuvent être li- vi’ées à la consommation sont bien [)eu nond)reuses, c’est ainsi que le sang, les intestins, ([ui chez le bœuf et le mouton ne sont pas utilisés comme nounâture. sont au contraire fort esti- més dans le cochon. Aussi la ]>erte sur le [>oids vivant n’est ([ue de ’i [). 100 environ. Qiiali(«‘ «le la viaiwlo suivant les «‘«‘irions . — La viande de la tète est de ({uaüté inférieure ; l’épaule donne une viande [(assaille, la région dorso-londiaire foiiridt les C(')telettes et le filet ([ui sont assez recherchés. On sale la viande du ventre, elle est de ([iialité secondaire : la [lartie postéileure fournit le ja))ihon dont le goût est généralement foi1 a]iprécié. <'«>iiiiii('iii on sai<‘ lin porc. — Los habitants des campagnes mangent une trés-gi‘ànde ([uantité de [)Oi‘c salé, et suivant ([ue cette o[)ération est bien ou mal faite, la viande est plus ou moins agréable : il est donc inqiortant que la salaison du })orc ait lieu dans les meilleures conditions. Llusieurs syst(^- mes sontenqiloyés.VIANDE DK l'OIiC Dans (juehlues localilés, ou pratuiiie Jcs salaisons à sec ; on place la viande <lc porc sur nne table ayant une rainni'e tout antonr <lestinée à faire écouler la saïunnre qui loinl)e ainsi dans des vases. Pour un porc de l'iO kilog, il faut ô ki- lo^-. de sel, 112 <.i-rainnies de sal})ôtre, 250 grainines de sel gris et 500 grainmesde sucre bnit. On coininence à frotter le coté de la peau avec un peu de sucre pilé : on fait bien séclier sel au four, et lors(|u'il est refroidi, on le inélange avec les autres ingrédients, et on en frotte bien la viande dans tous les sens ; le restant de ce inélange est ensuite ai)i)liqué par égale i>art sur tous lés morceaux de viande. 11 va. sans dire (jue, lorsque la température est chaude et humide, la salai- son est plus rapide que lorsqu'il fait froid et sec. Après trois mois environ, on frotte de nouveau la viande, on met dessus les morceaux qui se trouvaient dessous, en ayant soin de les retourner. On réiiéte cette opération une troisième et même une quatrième fois, si on le juge nécessaire, et le lard est prêt à être séché. 11 y en a qui emploient deux fois plus de sel, deux fois plus de saljiétre et dix à douze fois plus do sucre : ces grandes ([uantités sont souvent plus nuisiJ)les <]u’utiles. Quel({ues-uns frottent la viande tous les joui-s au lieu de lé faire toutes les semaines, ce ([ui n'est }>as nécessaire. On fait usage d'un morceau de bois pour frotter la viande. Lors- ipie la salaison est Unie, on essuie avec une serviette le lard et les Jamlions ; on les frotte parfois aussi avec du son, juiis on les pend ))onr être séchés ou fumés. Quelques propriétaires o))érent la salaison à la saumure de la manière suivante ; On fait disoudre du sel dans de l'eau jusqu’à ce qu'un œuf puisse y llotter ; on ajoute ensuite 250 grammes de sal[)ètre, et 500 grammes de sucre lii'ut })our 10 litres de saumure. On place la viande aussi serrée ([ue }>ossi- ble dans un vase en pierre ou en grés, mais jamais en bois, on met <le grosses ])ierres sur cette viande, afin de l'empécliei' de llotter ; jmis on verse la saumure dans le vase ([ue l'on ferme bcrméü([uement. Les uns laissent toujours la viande, dans la saumnre, les autres la pendent })Our la faire sécher, au bout de ’i à 5 semaines. On })i-épare aussi les jambons de la manière suivante (jui donne, dit-on, la saveur et la ({ualité la plus line. Pour un jambon de 0 kilog, on mélange 221 grammes de sel ordinaire, 50 grammes de sal[)ôtre, 81 grammes de baies de genièvre, et 103 grammes de sucre ))rut. On frotte bien le jand)on dans unVIANDE DE POIIC 87() vase avec le mélange, pendant 12 à l'i jours <le suite, puis on le i)end ])onr le faire séclier. Lorsque la viande a été salée d’une façon ou'd’une autre, il s’agit de séclier le lard elle Jamlion dans les meilleurs condi- tions, car il est préjudiciable de le faire avec excès. Le meilleur moyen consiste à exjioser le lard à un courant d’air sec. Parfois, on place le lard et les jambons sur des rebords sus- pendus au plafond de la cuisine, ce qui ne peut produire de bons elfets que lors([ue la cuisine est grande et aérée, trop de chaleur ne maiKfuerait pas de rendre la viande rance : si la cuisine est trop chaude, il faut, après trois à quatre jours, transporter le lard dans un lieu frais, dans la laiterie, par exem})le, puis on le remet alternativement dans la cuisine et dans la laiterie; de cette façon, il sèche graduellement et se conserve beaucoup plus facilement. On pend aussi ])arfois le lard et les jambons dans des lieux tenus aussi froids, aussi sombres et aussi aérés que ])0ssible, ce ([u’il y a d’important, c’est de ne jamais laisser séjourner trop longtemps les viandes dans un local humide. >iniadios «lu i>orc. — Le plus souvent, on n’a recours aux maniements (jne pour s'assurer que l’animal n’est }>as atteint de maladies. Ladhkhie ou (U.ANDINE. — C’est Celle doiit la recherche est considéi'ée comme étant la plus im})ortante, parce qu’à moins (ju’elle ne soit arrivée à son apogée, elle est la moins a))pai*ente à l’extérieur. Cette maladie l'ésulte de la présence, dans les organes de l’animal, de la larve du ver solitaire de <le l’homme {Tœnia .svPi'bnn L.),-cette larve connue sons le nom de cysticer([ue (Cj/sliccrcH.^ cellulosrr Rud.) se présente (fig. 21b) sous forme de vésicules arrondies un peu plus lon- gues ([lie larges, A B I-'ig. 210. —C.ysticenmc'de kl ccllulosiU-ou ladriquc. — ,\, animal rotin; dans son ampoule ; U, animal déve- loppé; C, tête et cou isolés; b, un des crochets. trouve ces cysticerques un ]>eu ])arlout. demi-transjta - rentes.d'un blanc un })eu jaunâtre, assez dures au toucher, vailant comme grosseur, entre le volume d’un grain do mil, et celui d’un petit pois. On dans les muscles.•) / i VIANDE DE DOIU; dans lo lard, lieiir nom].)re est t)-è.s variable, tantôt ils sont disséminés dans tout le coi'ps, d'antres fois ils sont si nom- breux qn'on a pn en com})ter plus de lôO dans un morceau de viande du poids doüO o-rammes. Ouand la ladrerie commence à se déveloi)por, elle donne lieu à l'a])parition de jjetites vési- cules sur les côtés du frein de la langue môme ou dans (|uel- ([ue autre partie de la bouclie. Il est donc indispensable (l'examiner cette cavité, (tet examen est ba))itue]lement conlié à des hommes dits lançiucyeurs. T.a cuisson peut détruii'e les cysticenpies. mais la viando ladi-e doit être rejetée (lu commerce, môme (tnandlescysticer((ues sont en petit nombre. Il est vrai c{ue, suf- fisamment cuite, elle n’est ]ias dangereuse, mais l'aspect ({u'elle contracte par la cuis- son est tel que peu de personnes se trouvent dis}»osées à l'accepter comme aliment. ’J'RiraiixE {Irichi- na spu'alis Owen. tig. — On donne ce nom à un petit ver c y 1 i n (1 ri ({n e I i 1 i fo rm e, blanchâtre et trans- })arent qui se transmet (l'nn animal à un an- tre, par voie d'inges- ti('»n. Après avoir ac- ((uis un certain déve- lopjiement, dans l'in- testin . ce parasite donne naissance à nue nombreuse généra - tion T ev: nolitpv.: ici de nu i.scies contenant dos tnm. Des petites tll- trichines enUvsa'es. (lo ,|,Vam;.tios. > (•lunes sont empor- tées,pai- la circulation, dans les muscles, ttindis (pie les pa- rents succombent. O sont les trichines qui se sont logéesVIANDE DK J'OliC :rDS dans les muscles (jui douiient naissance à la nialailie niie souslenom de h'ichinose. Aiil)Out d'un certain temps de séjour dans les muscles les trichines s’entonront d'un kyste transparent d’abord, ((iii devient calcaire ensuite : ranimai ainsi emprisonné succombe. Mais si l'individu tricbiné seid de nourriture à riiomme ou à ({uebjue auti'e animal, les tri- chines enkystées sortent de leur kyste <pii s'est dissous dans le suc {l’astrique, se répandent dans l'intestin et ))ro- duisent une nouvelle généi-ation qui se porte dansle système musculaire, tandis ([ue les nouveaux }»arents meurent à leur tour et sont expulsés avec les matières fécales. La trichinose, chez le porc, est la seule source de la triclii- noso chez riiomme. L'aspect extérieur de l'animal vivant ne peut faire soupçonner la })résence des trichines dans sa chair, celle-ci môme ne })résentera rien d’anormal, si on l'examine à l'œil nu ou à la loupe. 11 est indispensable de faire inter- veni]- le microsco})0, })Our constater, dans le tissu musculaii-e, la présence de ce ver. Quoique la plu})art des nations euro- péennes consomment de grandes quantités de viande de ])orc, ce n'est guère que dans ((ueh[ues localités de l'Allemagne, qu'on a signalé les accidents produits par la trichine. 11 tant rechercher la cause de l'infection tricliineuse (jui y a été sou- vent constatée, dans l’hahitude où l'on est, dans ces pays. <h^ manger la viande de porc crue on incom})létement cuite. Pour le moment, en France, il n’y a pas lien de s'inquiéter des dangers <{ue présente la trichinose La seule précaution (jii'il y ait à })i‘endre, pour rester exempt de cette maladie, est de ne manger la viande de })orc, comme c'est d'ailleurs l'usage chez nous, qn’après l’avoir soumise à une cuiss(>n I)ien com- plète ; une température de 75*^ assez prolongée, pour ])énéti‘ei’ la })rofondeur de la viande, suffit })Our déterminer la mort dos trichines. A plus forte raison, en est-il ainsi, (piand la viande a été soumise à une ébullition de (luehpies heures. Une salaison exécutée dans des conditions telles. (|ue le sel ait en- vahi toute l’épaiseur de la viande, })rodnit les mômes résul- tats. 11 est })robal)le (ju’il on est de môme, })Our les prépara- tions de viande de porc fumées, mais il est plus prudent de leur faire subir la cuisson, comme aux viandes fraîches. Quant aux viamh's de porc rôties, comme ou les mange, en France, blanches et non saignantes, la température à hnjuelle elles ont été cx[»osées. a été supérieure à celle (pii tue les tri- chines. ,\jnutons. pour rassurei’ les ])ersonnes alarmées.VIN 8)1) (|u'(‘lli.*s peuvent inangei- sans crainte, le c(i*nr, le foie, les i-eins, le cerveau, la praisse, le lard du porc, car ces })arties ne contiennent jamais de trichines. l’oui'eni})ècher, autant que possilde, les })orcs de contracter la trichinose, pendant l'élevao'e, il convient de ne faire enti’er dans raiiuientation de ces animaux, que des viandes non tri- chinosées, (;elle du cheval, })ar exemph', qui ne se tiicliine. pas; lie les empêcher de manger les cadavres de petits cai- nivoi‘es, les rats en particulier, (ju'on laisse souvent alian- donnés en putréfaction, sur les fumiers et dans les chanqis: (le ne jamais laisser à leur })ortée les excréments des autres porcs et ceux de riiomme nouriis de chair tiichinée. <lo la conservation de la viainlo. — .\ ce ])oiut do vue. le porc se ])lace entre le veau et le mouton. vi\. — Le vin est une liij[ueur de saveur spiritueusc et agréalile obtenu par la fermentation du moût ou du jus de i-aisin. (.tette fermeutation se produit sous rinlluenco de petits champignous (Sacchm-omi/ccs cUiplicu!^ ci S. Pasloriau Itees) qui sont disséminés à la surface extérieure du fruit, où ils sont dans un état de vie latente. Dés ({ue le grain de rai- sin est déchiré, et que ces cliampignons se trouvent en pré- sence du suc, ils ne tardent pas à. s'accroître, à se multi})lier par hourgeonnement et à déterminer l'alcoolisation du sucre. Pour obtenir le moût, on foule le raisin, avec les pieds, dans do grandes cuves de bois ou de pieri-e. où la fermeutation no tarde })as à s'établir: la masse s'écliaulfe, des bulles nombreu- ses d'acide carboni(j[ue se manifestent, l)ulles, qui en se déga- geant, produisent une esjièce d'ébullition, et soulèvent les débris ilu fruit et une écume éjiaisse. Par suite, il se forme ])eu à peu, à la surface, du liquide, une croûte bémispbéri(|ue à laquelle ou douue le nom de chaponn do la vendange. Lorsijue retfervescence s'est calmée, le chapeau s'alfaisse. on le brise à l'aide d'une pei'cbe ou de tout autre moyeu et l'on mélange toutes les matières, afin de ranimer la fermentation. TiOrsiju’elle est complètement terminée, lorque le liquide ue Ixml plus, que sa saveur est devenue forte et vineuse, et sa limpidité })res(,|ue complète, il est jiassé à l'état de vin et il ue reste iju'à le soutirer dans les touneaux. Néanmoins, après ce soutirage, le viu est trouble, il fermente encore, il se forme à sa surface, une écume qui se déverse ]>ar la bonde (pi'on avix 880 laissée ouverte, si l’on a soin, en môme temps, de tenir le tonneau toujours plein. Peu à }>eu, les matières étrangères en suspension se déposent et forment, au fond des tonneaux, un dépôt({ivon nomme lie, mélange de débris végétaux, de ma- tières colorantes, de sels et de ferments insolubles. roiiipositioii <iii vin. — Le vin, quelle que soit son origine, renferme généralement les mêmes substances, seulement ces substances varient, dans leurs proportions relatives, suivant l'espèce (|u'on considère. Parmi ces matières, les unes préexi.s- t(mt dans le raisin, les autres prennent naissance pendant la fermentation du moût. A. i\[.vriÈRES ExisT.\XT D.ws LES R.\isixs. —Eau. — Sucre interverti. — Acides malique, pectique, tannique, tartrique. — Pectine. — Mucilage. — Matières colorantes jaunes et rou- ges. — Albumine et autres matières azotées. — iSIatiéres grasses. — Huiles essentielles. — Bitartrate de potasse {crè- me de tartre), tartrates de chaux, d’alumine, de magnésie.— Tartrate double d’alumine et de potasse.— Sulfate de potas- se. — Pectates. — Phosphates. — Chlorures. — Silice. —• Oxyde de fer. B. M.\TrÈRES PROVEX.\XT DE L.\ FERMEXTATIOX. — AlcOOl. — Aldéhyde. — Acides acétique, œnanthique, succinique. Ethers acétique, œnanthique. — Principes (inconnus) formant le bouquet, acide carbonique (vin de Champagne). Glycérine. On A'oit donc que le vin, tant à cause de sa nature fort complexe, qu’à cause de l'instabilité de la plupart des subs- tances qui entrent dans sa composition, constitue un liquide des plus altérables. roiisorvatioii du vin. — On ne saurait, par suite, prendre trop de })récautions pour assurer la conservation du vin, car si ce li([uide est susce})tible de s'améliorer en vieillissant, s’il est ])lacé dans de bonnes conditions, il peut aussi se dété- riorer rapidement et se perdre, s’il est négligé ou abandonné à lui-mème, ou encore s’il est maintenu dans un milieu peu favoralde. Les conditions de cette conservation tiennent à la. dis})Osition et à la tenue des locaux (Voyez Caves), à l’espèce et à l’entretien des i-écipients, aux soins à donner au liquide. L,a ca])acité des Auises employés pour contenir le vin est très varial)le, on peut néanmoins diviser ces récipients en deux catégories, les foudres ci ics futailles. Les foudres sont des tonneaux d'une très grande dimension (ju’on établit à de- meure «lansles caves ou plutôt dansles celliers. Leur capacitéVIN' varie, urdinaireiiieiit, railre 100 et :i00 JieclolUres. Les liitail- les, ([ii'on eiji})loio le plus souvent, portent le iioiii de Burdc- Idiscs : \ettv contenance est de 225 à 280 litres. Un doit pi’é- lerer les futailles construites en bois de chêne, }>arce (pi'il est reconnu que les autres essences sont susceptibles d'altérei", plus ou moins, la couleur et le goût du vin. lies grands ton- neauM sont plus avantageux que les petits. Un récipient de 228 hectolitres, occupe moins do place que 100 fûts de 228 litres. La déperdition est aussi moins grande. Avant de rece- voir le vin, les récipients ont été d’abord nettoyés (Voyez Tonneaicx). puis ils ont à sul)ir une des deux opérations sui- vantes. fo Soufrage. — Le soufrage ou méchagc consiste à im- prégner les tonneaux d’acide sulfureu.x qu’on obtient en y faisant brûler des mèches soufrées. Ces méclies sont formées par des bandes de toile ou de coton, longues de 22 centimètres et larges de 5, ({u’on a plongées plusieurs fois dans du soufre fondu, aromatisé quehjuefois avec de la poudre de girolle, de cannelle, de gingemljre, d’iris de Florence. Un se sert pour l»ratiquer le soufrage d’un instrument appelé uiéchoir ou porle-mèche, consistant en un ül de fer terminé par un cro- chet ampiel la mèche est fixée, de manièi’e que lemanclie étant enfoncé dans le trou de l)onde, le tient exactement l)Ouché, pendant la comlmstion. On retire le méchoir, lorsqu’elle est terminée, et l’on bouclie exactement le récipient avec sa l)on- de. Il ne faut pas trop enfoncer le manche <lu méchoir dans le tonneau, pendant la coml)ustion du soufre, car l’air intérieur dilaté par la combustion, pourrait faire éclater le tonneau. Le danger est évité en laissant une petite issue pour la sortie de l’air dilaté. liOrsqu’on Ijouche le tonneau a})rés l’avoir soufré, la vapeur, qui le renqtlit, communi(jue aux parois un goût de soufre désa- gréable, que celles-ci peuvent transmettre au vin ; il faut, si l’on doit remplir le tonneau immédiatement a})rés le soufrage, le rincer avant d’y loger le vin. il arrive queh[uefois que le méchoir laisse tomlter la mèche ou des ])ortions de mèche dans le tonneau : on peut prévenir cet inconvénient, en se servant du méclioir Maimiené, qui consiste en un dé en faïence, percé de trous et suspendu au bouchon, par trois üls de fer On ploie la mèche, dans ce dé, on l’entlamme et on descend l’appareil dans le tonneau. Le soufre brûle et les dél)ris de mèche restent dans le vase en faïence.MX ]\luTA(ii'; A l'alcool. —Quand il s’agit de vins (|ui perdent ra}»idenient leur couleur, on remplace le soufrage par le mu- tage à l’alcool (pii les décolore lieaucou]) moins. Poni- faire cette o])ération, on iixe au crochet du méchoir un morceau (h; toile (pi’on trempe dans l’alcool et, après y avoir mis le feu, on introduit rinstrunient dans le tonneau. Lorsipie l'alcool a cessé de briiler, on treni])e de nouveau le linge dans l’alcool et l'on continue jus([u’à ce ({u’on ait brûlé tout le liipiide mis de c(')té })Our cet usage. Il faut en employer deux déciliti-es ])Our une capacité d’un bectolitre. On peut également jeter dans le tonneau, un peu d’alcool chaud : on enflamme avec un cordon entlammé (pi'oii fait descendre jus(pi’au fond. liAXGEMENT DES TONNEAUX. — Les toiineaux sont placés sur des chanLio'S, présentant une hauteur de 18à 2ô centimètres, (les sipiports doivent être assez solides pour ne pas fléchir sous le poids qui les charge. On dispose horizontalement les ton- neaux sur les chantiers, c'est-à-dire de telle façon qu’ils ne |)enchent ni en avant ni en arrière. Dans cette position, la lie se dépose au milieu de la cavité inférieure et le vin peut-être soutiré, jusqu’à la tin, sans qu'elle s'y mêle; tandis que si la })iéce est inclinée en avant ou en arriére, la lie se rassemble contre l’un des deux fonds et se trouve entraînée, i)ar le li- (jiiide, au moment où l’on achève de le vider. 11 doit exister, entre le mur et le tonneau, un vide de 2ô centimètres au moins, pour qu’on puisse s’assurer (pi’il n’y a pas de fuite dans la }>artie du tonneau ([ui regarde le mur et afin de laisser cir- culer l’air nécessaire à la conservation des fûts. Quand un tonneau a été renqiliet (pi’on doit rester idusieurs mois sans y toucher, on le tourne de manière à ce ([ue le soutirage et la mise en bouteille puissent s'opérer sans imprimerde secousse. que la bonde soit de côté, (le cette fa(;on elle baigne constamment dans le vin. ce qui évite l’introduction de l’air dans le tonneau, (tig. 218) (Juand il s'agit de vins vieux, on incline légèrement la barrique sur le devant, (tig. 2Ü>) afin Fig. 218. —n,^n•i(Illc avec bonde de côté. (F. Didjois.) Fig. 219. —narri()iie inclinée légèrement sur le devant. (F. Duljois.)VIN :;s;; un vido <lans les réciiiieiils. I.a coucliu .sujjéjîeure (luli({iii(lo se trouve alors en contact avec l’aii' et lors(iue ce contact se prolonge, il se forme à la surface du liquide, une espèce de mousse Ijlaiiclie ({u’on a])pelle paiu' et qui précède cons- tamment la dégénérescence acide du vin. I. On }>révientcette altération, en faisant de temps en tenq)s le pl(‘in des tonneaux. 11 est assez diflicile (rindi({uer, d'une manière al)Solue, le noml)re de fois (pi'il faut pratiipier, dans le courant de l’année, cette opération, (pii est connue sous le nom de (Vouillacjc. On ]»eut dire qu’il ne faut jamais crain- dre de multiidier les ouillages, par la raison que plus on laisse d’intervalle entre un ouillage et l'autre, idus l’éva- poration est grande. I-es ouillages doivent s'effectuer, au- tant que possilde, avec du vin du meme crû ou du moins d’un qualité analogue. Toutes les fois qu’on aura ouillé un tonneau, il sera houclié avec soin, afin que le vin ne puisse pas s’éventer. On changera la toile garnissant les hondes, si elle a contracté la moindre acidité, ce qui arrive ti’és souvent lors(]u’elle cesse d’ètre humectée })ar le liquide. II. On })eut aussi combler le vide qui se fait dans le ton- neau, avec des cailloux. Ce pi'océdé n’enlève rien à la qualité du vin ; il en favorise au contraire la clarilication. Moyens de conserver le vin d.yns les fûts en vidange. — On ])eut désirer conserver son vin sans être obligé de le mettre en bouteilles; c’est là une jiratiipie très commune dans beaucoup de i)ays, surtout pour le vin blanc. Or c’est bien simple, voici comment INI. Oarles (de llordeaux) conseille de procéder. Avant de mettre le vin en iieice, ràclerdoucement la douve supérieure du fût, y faire un trou avec une vrille, et obturer aussit(')t ce trou avec la douille d’un entonnoir do verre, dans lequel on aura tassé modérément une poignée de ouate. Puis, appli([uer le robinet, ([u’on aura lu'éalablement tremiié dans de l’eau bouillante. De cette fa(;on. en etfot, ]>as besoin de faire un trou ([u’on ferme ensuite avec une cheville pour ((ue le vin ])uisse couler. T/air entre facilement, mais il est sté- rilisé par son {lassage au travers de la ouate, et si le vin ne possède ]i)as (bqà pai- lui-ménu' des ferments nocifs, il n'en })rendra jias a lair ambiant. Le cas échéant,en pasteurisant le vin. on serait sûr de n'avoir rien à craindre. Sou'iTRAGE.— Le soutirage du vin a ])Our but de le séparer de la lie, atin de modérer la fermentation dont elle est unVIX agent actif el pour renipèclier de contracter un inauvaLs goût, sous rintluence de cette fermentation. On a i-ecours au souti- rage dès que la moindre agitation se manifeste dans le vin, })Our peu qu'il commence à se troubler. Indépendamment de ces soutirages essentiels, on doit en pratiquer deux autres, run en mars ou en avril, l'autre en septembre, é])0(|ues auxquelles on peut toujours s’attendre à une certaine fermen- tation. 11 importe, lorsqu’on doit prati([uer un soutirage, de tenir compte de l'état de l'atmosphère et de choisir, pour faire cette opération, un temps sec, frais et clair, qui facilite la pré- cipitation de la lie. Les temps humides et les vents du sud en font au contraire remonter les paidies les plus légèj-es. La meilleure manière de procé<ler au soutirage est de vider la futaille à Laide d’un robinet, introduit à ô centimètres au- dessus de la douve inférieure {noulii-agc à la cannelle). Lors- (|ue le vin est au niveau du robinet, il cesse de couler. Alors on soulève la pièce, avec })rècaution, on la maintient dans cette position avec des cales et Lon vide jusqu’à ce (jiie la partie trouble se i)résente : on la met à part. On emploie, quelquefois, le siphon pour soutirer les vins ; cette mètliode est assez prompte, mais elle force à laisser, au fond des tonneaux, une certaine quantité de vin limjtide, pour ne pas déranger la lie. >inia«iios «les vins. — Pres({ue toutes les maladies du vin sont dues à la présence de champignons microscopiques, vé- ritables 2)arasites, dont l'air apporte le germe dans le vin, au moment de sa fabrication et (jui trouvent, au sein du liquide, les conditions favorables à leur dévelop})ement. Ces orga- nismes inférieurs provo(|uent l'altéi’ation du vin, soit en don- nant naissance à de nouveaux produits ([ui sont un eIlot de leur multiplication dans la masse du liquide, soit en appau- vrissant le vin de certains principes, qu'ils se sont ap- })ro})riés pour leur dévelopi)ement. Fi.euh. — (ie sont des })rodiictions mycodermi(pies Idan- châtins, dues au développement du Mj/codenna rini Pasteur, champignon (iig.2’20) (pii est incajiable d'aigrir ou d'altérer sensiblement ce liipiide. Levin (]ui présente la fleac n'est 'piqué qii’autant qu’il renferme en mémetenqisle MycoJn'ma aceli. Acescence ou .acidité. — J .'acescence, acidilc ou aigre est une maladie ((ui ti'ansforme le vin en vinaigre. (Juand Lac(;sccn<;e est au début, elle coniniuni(pie au vin une saveurYIX Past.. opérant en présence de 1 oxygéné et qui se présenté sous la forme d’un cliapelet d’articles légèrement étran- glés par le milieu. Pousse. — Les vins lour- nés, montés,poussés, doivent leur altération à une fermen- tation se produisant, sous l’inlluence d'un ferment or- ganisé spécial, (tui se pré- sente sous forme de lilaments d’une extrême ténuité, res- semblant à des tiges de blé et dont les articulations ne sont pas toujours liien accu- Eig. 220. — Myeodenmi viiii. sées. Cette fermentation s’ac- compagne, dans son action sur le vin, d’un dégagement d’a- cide carbonique; aussi lorsqu'on verse un vin semblable dans un verre, on aperçoit sur les bords une couronne de ])etites bulles. C’est également le dégagement d’acide carl)0- ni([ue (jui produit le phénomène de la pousse, qui consiste dans une [)ression exercée sur les douves et les fonds <les tonneaux, ftette })ression est facile à constater, car si l’on prati(iue un fausset dans la barri(|ue, le vin jaillit avec force et très loin. Un vin toiu-né est trouble, sa saveur est fade ; il devient noirêitre ou bleuâtre au contact de l'air [vin bleu), si l’altération est très prononcée. Un vin peut être tout à la fois tourné et acide: ce sont surtout les vins communs (pii tournent facilement. Graisse. — Elle se manifeste dans les vins pauvres en tan- nin. Les vins qui présentent ce genre d’altération sont plats et fades, ils ont perdu leur tluiclité ; (piand on les verse, ils lilent comme de l'huile ou de la graisse, circonstance qui leur a valu le nom de vins huileux ou filants. Les vins blancs sont surtout sujets à la graisse, elle ne se ])résente cliez les vins rouges que dans les mauvaises années ou (piaml ils pro- viennent de raisins plus ou moins gâtés. La graisse résulte du dévelo})penient de champignons (jui se présentent s(jus laVl\ :;,S() l'orme de chapelets de petits gluJjules s])liéri(pies, de diamètre variaJ)le. Amertume. — Certains vins contractent, en vieillissant, line amertume ])articnlière, par suite de la disparition du jirincipe sucré. Cette altération est due à un parasite ({ui se multiplie avec une singulière facilité, dans certains vins de llourgogne, du Jura ou de Cordeaux, et ({ui alfecte la forme do lilaments, ayant beaucoup d’analogie avec ceux des vins tournés; seulement ils sont ])lus gros et les articulations en sont plus sensibles (Pasteur). Ce sont surtout les vins lins <|ui deviennent amers. Ployons pour prôvoiiip raltcration du vin. — Le 'vin ne })eut vieillir (|u’en l’absence des cryptogames dont il vient d’ètre question, ou tout autant que le développement de ces organismes se trouve entravé. Bien des procédés ont été iiro- posés pour atteindre ces résultats, nous parlerons de ceux (|iii paraissent être les plus efUcaces. Parmi ces méthodes, les unes sont générales, les autres spéciales à telle ou telle maladie. Vinage. — Cette o})ération, qui consiste à ajouter de ralco(d de bon goût à certains vins, soit encore en cuve, soit en ton- neaux, est sans inconvénient, au point de vue de l’iiygiéne publique; elle permet de transporter, de conserver des vins qui, en raison de leur faiblesse alcoolique, seraient vendus sur place, ou qui se perdi-aient jiar suite de maladie. Le vinage est aussi avantageux, ])Oiir certains vins des départements du Midi, ({ui sont trop riches en sucre, en matières colorantes et en acides ; il les rend plus stables, arrête les fermentations aux(pielles ils sont ex}>osés et les préserve des maladies (jui en seraient la consé(}uence. L’addition d’alcool détermine la })réci})itation de la crème de tartre, diminue et détruit même entièrement leur acidité. En se combinant aux acides restés lilires, et en se transformant partiellement en éther, il développe un arôme agréable; il contribue enlin à améliorer la couleur. Soufrage. — Le soufrage a])pliqué au vin lui-même, ou le Houfrdfjc SU)' vin, on employant l'expression consacrée, est une des })rati([uesles plus heureuses ]iour empêcher le contact de ce licpiide avec l’air, l'agent nuisible par excellence, celui dont rinfluence est le plus à redouter au point de. vue de l’aces- censc. Le soufre, en brûlant, prive de son oxygène l’air con- tenu dans le tonneau. La fermentation devient inq)Ossible, ou bien, si elle a commencé, elle s’arrête. L’ojtération seprati({iu\ clans ce cas, comme il a été dit pour les récipients, senlement il faut raccourcir le lil de fer qui porte la mèclie, alin qu’elle ne s’enfonce pas dans le liquide. Ici l’emploi du méclioir iSIaumené est des plus avantageux. Le soufrage a l'inconvénient de décolorer les vins rouges, ce cpii est un désavantage pour ceux dont la couleur est peu prononcée, et de leur communiquer une odeur spéciale ([ui les fait })arfois repousser de la consommation. On donne quelquefois aux vins soufrés le nom de vins b)’andés. l^L.XTR.XGE. — Le plâtrage du vin est usité dans le Midi. C'est une opération licite ne présentant aucam danger pour le consommateur et dont la science a reconnu tout l’avantage. On le pratique de deux manières dilférentes : tantôt on plâti-e dans la cuve, tantôt on plâtre le vin tout à fait. Son seul in- convénient est de rendre le vin plus rude et moins agréalde ; quant à ses avantages, on peut les résumer ainsi: Dans les pays chauds, les vins sont très sucrés et ren- hnanent en môme temps beaucoup de ferment ; le plâtre pré- cipite, par une action toute mécanique, les ferments et les matières albuminoïdes, substances très altérables, de plus il absorl)e l'eau, augmente par suite la quantité d’alcool, li([uide qui possède la propriété d’affaiblir l’action du ferment. Au moment où il est mis en contact avec le moût et le marc, le plâtre se trouve en présence d’une certaine quantité de bi- tartrate de potasse {crème de la rire); il se produit alors ce ((u’en cbimie on aY>pQ\\e une double déco))i2JosUion. I/acido sulfuri([iie contenu dans le plâtre {sulfate de chaux), s’em- pare de la potasse de la crème de tartre, tandis (jue la (diaux se cond)ine avec la moitié de l’acide tartrique ; l’auti’e moitié de cet acide tartrique est mise en liberté. Cette transformation du bitarti’ate de jiotasse on tarti’ate de chaux insoluble et en sulfate de potasse, est réellement utile, si, comme ou le dit, le bitartrate de potasse du vin possède la ])ropriété de main- tenir le ferment dissous, projiriété (]ui mamjuo probablement au sulfate de potasse. Dans tous les cas, ce dernier sel no tarde pas à se déposer en grande partie. D’un autre côté, l’a- cide tartrique mis en liberté, en réagissant sur le princii)e co- lorant du vin, (pii est d’un violet Ideuâtre, le fait passer au rouge : le ])lâtrage avive donc la couleur. De plus, comme les vins en bon état de conservation présentent toujours une ré- action acide et que cette réaction est lieu prononcée dans les vins du Midi, généralement très sucrés, on coinjirend ([iie laVI\ ;^88 mise en liberté d’une certaine quantité d’acide tartricjue pré- vienne certaines altérations de ces liquides. ].,e plâtrape, exécuté dans de bonnes conditions, ne doit pas excéder 2 kilogrammes par 7 hectolitres. En France, l’admi- nistration de la guerre a fixé à 4 grammes de sulfate de po- tasse, par litre, la limite du plâtrage. Pour vérilier si ce chif- fre est dépassé, on emploie une solution contenant, par litre, Vgi-.781 de chlorure de baryum et 4 grammes d’acide chlor- hydrique. Dix centimètres cubes de cette liqueur équivalent à 4 centigrammes de sulfate de potasse; on les ajoute à 10 cen- timètres cubes de vin, le mélange liltré ne doit plus précipi- ter par l’addition de quehjues gouttes de chlorure de baryum. Chauffage. — Une tem[)ératui-e de ôQo à 00i> siifflt pour détruire tous les geianes de vitalité des organismes végétaux inférieurs contenus dans le vin, elle assure par conséquent la conservation de ces liquides sans nuire au déveloi)pement de leurs qualités. Le chaulfage du vin en hoateilles (lig. 221) est une opération peu coûteuse et facile à exécuter. Après avoir bien Ijouché les bouteilles ,on les ficelle, on les place debout dans un panier de fer ou d’osier qu’on disjiose dans un grand vase rempli d’eau, de façon à ce (jueles bouteilles plongent jusqu’à la cor- deline ; une d’entre elles est remplie d’eau et siqiporte un ther- momètre qui pénétre dans l’intérieur, jusqu’à une certaine profondeur. On élève peu à peu la température de l’eau jus- qu’à BO'J. T^a dilatation du vin, pendant l’opération, tend à faire sortir le bouchon, mais la licelle le retient, seulement un suintement s'établit entre le bouchon elle verre, (juand les bouteilles se sont refroidies, on frappe sur le bouchon })Our le faire rentrer, on coupe les licelles, on met le vin à la cave, où sa conservation demeure assurée (Pasteur). Un a proposé d’u- tiliser, dans le midi de la France, la chaleur du soleil pour le chaulfage des vins, lïiais l'exposition au soleil n’élève ])as la tem])érature du vin au-delà de 8()'\. température insiif- iisante })Our tuei- les germes. 'rraitoiiiont <los iiiala<lios <iii vin. — \ [N PloUK. — C est du vin dont l’acidilication est à son début. Dés que le vin a con- tracté un léger goût d'aigre, il faut le soutirer dans un ton- neau follement soufré, en ayant soin de garnir la candie de crêpe, afin d’enqiècber les Heurs de suivre le vin; on colle soit avec la jiomlre Jullien n« 1 (Voy. Colhiae des r'nis), soit avec huit blancs d’o-ufs. par ])iéce de 280 litres. Cinq à sixVIX m jours après, on le soutire de nouveau dans un tonneau soutré, où on le laisse reposer ; le plus souvent l'acescence ne fait plus de progrès et le vin s’éclaircit ; dans le cas contraire, il faut sur vm. Mais comme, dans ce cas, le liquide a ètè dépouillé d'une partie de sa couleur et de sa spirituosite, ou parvient rarement à en faire une hoisson convenable si on ne le mélange pas avec un vin corsé et généreux. Vin aigre. — 1. La méthode appliquée au vin piqué est applicable au vin aigre. 11. On prend 40 noix, pour une pièce de2ô0 litres ou 20 pour une pièce de loO litiges, on les casse et, ai^u’és avoir sépare Fig. :22I. — .Viipareil de Pasleiu’ pour le chmilVage dos vins. l’amande de chacune d’elles, en quatre morcjeaux, on les fait griller comme du café et au même iioint, puis on les jette toutes brûlantes dans le tonneau, dont on a retiré 5 à 0 litres de vin; on colle ensuite. On agite fortement la li({ueur, après avoir liouché le tonmaïu. et ou bout de ciiKi à six heures 00(le repos, on la soiiLire.Si J'aciditc'- est tr(^s })i*ononeée. on lait la même opération une seconde fois. HT. On oldient à peu })rès le inènie effet avec 12Ô gi-amines de froment grillé; ensacliez-le très chand dans nne toile en forme de l)ondin alin d’en faciliter l'introdiiction dans la, ])onde dn fût, suspendez à ce sac une iicelle et laissez -le glis- ser dans le lirjnide. Agitez ensuite le tonneau pendant (piel- (jues instants. Au l)out de deux heures environ, retirez le sachet : le vin est guéri. Le Jdé (jui a servi à l’opération jn-é- sente alors une infection telle, que les poules mêmes s’en éloignent avec une sorte de terreur. Ce remède fait aussi dis- paraître le goût de moisi oû le goût de sec, à condition de soutirer aussitôt le vin. IV. On a proposé l’emploi de la poudre suivante : Marbre blanc pulvérisé G kilogrammes. Sucre 9 — (.ibarbon animal lavé 175 grammes. Ln kilogramme ou un kilogramme et demi de cette luiudre suffisent poui un hectolitre de vin; onia délaye dans d ou litres de vin, et l’on verse le tout dans la liarrique. Le con- tact doit durer vingt-quatre ou 36 heures, en agitant de tenqis en temps, et en ayant soin de laisser la bonde ouverte, afin de donner issue au gaz qui se dégage. Au bout de ce lemjts. on ajoute une quantité de crème de tartre égale à la moitié de la dose de poudre employée. On soutire au clair. V. On peut aussi se servir de la poudre suivante : Marbre blanc en poudre très line V, • 1 ( pour les vins ordinaires Charbon animal.» J,our les vins fins 9 kilogrammes. 125 grammes. G2 — On emploie ôOO à 600 grammes de cette poudre par hecto- litre, en opérant comme ci-dessus et en ajoutant, à la tin de l’opération, 250 à 300 grammes de crème de tartre en poudi-e line. T,es moyens suivants ont été également préconisés, poiii- corriger l’acescence : VI. xVddition de 100 à200 grammes de fartrate neutre de })Otasse par hectolitre de vin ; VIL Adjonction de 3 à \ kilogrammes de cassonade par hectolitre. On dissout la cassonade dans un peu d'eau, on verse dans la bai*ri({ue, on laissi* fermenter et l'on soutire }>ar h's ])rocé(lés ordinaires.VIN ;U)1 VJII. Ventilation. On la [irati({iie en introduisant dans le tonneau un fort soufllet et en faisant [>asser dans le liquide un vif courant d’air. L’acide acéti(jue, corps volatil, sera, en- traîné par l'air, niais il en sera de même de l’alcool, aussi convient-il d’ajouter une certaine quantité d'eau-de-vio au vin ([lie l'on a ainsi traité. Pousse. — Le seul remède à tenter [lour guérir un vin (|iii commence à tourner, estde le soutirer dans une futaille forte- ment inqirégnée d’acide sulfureux, au moyen de [dusieurs mèches soufrées; on colle au blanc d'œuf, on soutire dans un deuxième tonneau légèrement niéclié. (iu.\issE. — I. Le procédé le plus eflicace pour guérir la graisse est le tannin, non pas le tannin qui provient de la noix de galle, mais celui qui est fourni parle raisin lui-mème. Il suflit de 100 grammes de pépins de raisin, réduits en jion- dre, [loiir donner à un vin (liant les [irincipes tannants (jui lui mam[uent. A défaut de [léjiins de raisin, on se servira de. sorbes ou cormes bien mures qu’on introduit dans cliacjiie tonneau, à la dose de 'lO à bo grammes. On agite bien le tout, comme si l'on collait, on laisse rcjioser de quinze jours à un mois et l'on tire au clair. II. Faire dissoudre de 200 à MOO gr. de crème de tartre avec une même ([uantité de sucre brut dans lô litres de vin que l'on fait bouillir : verseï* dans la barri([ue ce mélange très chaud, boucher le tonneau, l’agiter [lendant ô minutes, et tourner la bonde en dessous; le lendemain coller le vin à la manière ordinaire, mais sans le battre et en agitant seulement le tonneau; cette seconde fois tourner la bonde en dessus ; ajirès ciuf[ jours de repos, s(,uitii-or le vin. 11 est parfaitement claii-. A.MEim:ME. — On a [iroposé de collei' le vin au blanc d'œuf, [mis de le soutirer dans un tonneau légèi’ement soufré. .Mais ce [irocèdé est loin de réussir toujours ; il est [iréférable. pour utiliser un [lareil vin de le mélanger dans la jiroportion de 1/2 ou mieux i/iO avec un vin jeune. VHeratioiis acoldenlollos dos vins : — (tOUT DE KU'I’. — Il est communi([ué au vin [lar des tonneaux (jiii ont renfeiané un vin vicié ou d’une mauvaise essence. On ne guérit pas un pareil vin. mais on atténue ce mau- vais goût en versantdans la [liéce üOO grammes d'huile d'o- lives bien fraîche pour 228 litres de vin ; puis on bâtie li([uide avec une baguette fendue en quatre, comme s’il s’agissait de leVIN :392 coller, et nfm que l’iinile se mélange bien dans tontes les par- ties (lu vin. On bonde, on laisse reposer })endant heures et l’huile remonte à la surface, entrainant avec elle le mauvais o'oùt. On retire ensuite cette huile en la faisant déborder du tonneau par la bonde au moyen d'un remplissage avec du vin ayant bon goi'it. 11 ne reste plus alors (ju’à soutirer dans un tut frais. Ibifin, on peut après cela introduire dans la })ièce 100 gram- mes de mie de pain chaud (jui absorbera, elle aussi, une par- tie du mauvais goût. (tout d’évext. — 11 est dû à réva})oration des parties spiritueuses du liquide par suitede son contact prolongé avec l'air. l)'a|)rès Pasteui’, il ju’oviendrait de la destruction du bouquet, par suite d'une action brus(jue de l’oxygène. On re- rné(lie à cet état, en mélangeant le vin éventé avec du vin en bon état. OoüT DE SOUFRE. — (Juaiid 011 place le vin dans des ton- neaux (pii ont été méchés, sans qu’on ait eu la précaution de les rincer à plusieurs reprises, avant de s'en servir, le vin contracte un goût de soufre fort désagréable ; il en est de même, quand le soufrage sur vin a été jioussé trop loin, ou qu'ayant laissé tomber la mèche dans le vin, on a négligé de l'en retirer. Lorsque ce goût n’est pas trop prononcé, il suflit de transvaser le vin dans un autre tonneau ; si au contraire la saveur sulfureuse est forte, il faut'siispendre dans le ton- neau, et à l'aide de ficelles, de gros morceaux de charbon de bois. Au bout de quarante-huit heures, on retire le char- lion, et le plus ordinairement le vin a perdu sa saveur désa- gréable, sinon on recommence l’opération autant de fois que la cliose paraît nécesssaire et en ayant soin de changer cha- que fois le charbon. Vins gelés.. — Les vins qu'on tait voyager pendant l'hiver sont exposés à geler en route. Lors(pi'ils ont éjirouvé cet acci- dent, le moyen le plus sûr de les conserver est de soutirer tout ce (pli reste (lu liquide dans un autre tonneau. Le li- ([iiide qu’on olitient ainsi est beaucoup plus spiritueux qu'il n’était avant l’accident, souvent même si le vin était nou- veau, il a perdu de sa verdeur et s’est amélioré. Ce qui reste dans le premier vase n'est jilus (pie de l'eau sans goût ni cou- leur. 11 peut se faire ([u'un vin rouge, ajués avoir gelé, vienne à dégeler dans le même tonneau, alors sa coiileurest sensible- ment diminuée, il a pris une teinte livide. Loin- remédier à (iciVIN' 398 îicciilent, on soutij‘<; (hms un tonneau foj’teinenl soufré, dans le((uel on verse environ » décilitres d'alcool, par hectolitre de vin. Au bout de ([uehjnes jours, on colle et l’on met en hou- teilles ; on peut donner du corps aux vins qui sont trop atfai- ])lisenles mélangeant avec du vin plus corsé. (lOUT de: bouchon. — On ajoute à labouteille ([ui a pris un goût de ])oucbon une cuillerée à bouche de bonne huile d’o- live.On secoue vigoureusement et on laisse reposer pendant une lienre après laquelle on décante l’huile qui surnage. I.e mau- vais goût est en grande partie enlevé et le vin est au moins potable. Ce (pii serait plus prati(pte encore, ce serait d'empécher le bouchon de prendre mauvais goût. [\oy. Bouchons). IH'H'auts naturels dosvins. — 1*^ As'J’RINCtENCE:. — Elle résulte de l'avoidcment des fruits, de la prédominance des ralles et d’un cuvage troi> prolongé. On corrige ce défaut par plu- sieus collages qui entrainent chaque fois une partie du tannin en combinaison avec la gélatine employée. 2» Excès ou défaut de colouatiox. — On peut corriger l’excès de coloration, en ajoutant à 100 litres d'un pareil vin, deux verres de sang de liouif on de mouton lûen frais, liattu avec un litre de vin, on agite avec un bâton, il se produit un dép(ât très abondant, (pi’on sépare par un soutirage convena- ble. Quant an défaut de coloration, on ne peut y porter re- mède (pi'en mélangeant le vin avec un autre vin plus coloré. Amélioration dos vins. — On donne aii.x vins uu parfum et nu goût ai'omaticpie très agréable en y faisant macérer les fleurs de la vigne (|ui l’a fourni. Pour cueilllir ces tleurs, on choisit le soir d'une chaude journée et on les reijoit dans un papier, au fur et à mesure (pi'on les détaclie de la vigne, en les frap}>ant avec une baguette. Un les étale alors en couches minces sur un linge pro})re, et on les fait sécher à l’ombre, Quand elles sont bien sèches, on les enferme, en les tassant dans impôt de verre ou de grès, (pi'onbouchehermétiquement et (pi'on garde dans un endroit .sec. Le moment de la ven- dange arrivé, on met à part 20 à 2ô litres de moût bien clair qu’on verse dans nn iietit tonneau oû l’on a eu soin de placer environ 2ü0 grammes de tleurs enferméesdansplusieurs petits sacs de toile claire et de forme un peu allongée. On bomlonne soigneusement ce fût, en munissent toutefois la bonde d’un tube recourbé : on porte le tonneau à la cave etonrabandonne à la fernumtation. Dés qu’elle est terminée, on retire lesllours. on soutii-o lo Ji(|nido parfumé dans des Jjouteilles par- faitement bouchées. C’est à l'aide du vin ainsi i)i'épnré {essence-hoïKjnel) ({u'on donne à d'autres vins un ljou(|uet ajiréalde et d’autant plus ))rononcé que la (juantité de liquide (ju'on em[)loie est plus considérable. On peut aussi i)L'éparer un liquide capable d’améliorer les Vins à l'aide de la préparation suivante : Baies de genièvre 10(KI Fleurs de tilleul 60 Soiiiniités lleuries de sauge 50 — romarin 50 — lavande 150 Al irès avoir réuni toutes ces substances dans un saede toile, sauf toutefois le genièvre, on les met à macérer dans le moût en fermentation, ces doses suffisent pour lôO litres de vin. On améliore le vin de Bourgogne, ou, pour mieuxdire, on le rend ca|)able de suiiporter la navigation, en y ajoutant par li- tre un gramme d'acide tartrique ; il convient de remarquer (]ue, sauf ce cas d'expédition par mer, l’eni])loi de l’aciile tar- tri([ue constituerait une fraude blâmable. l\lo.vens <lc l'airo vieillir lo vin. — 1. Kuterrer les bouteilles qui contiennent le vin dans du coke pulvérisé,c'est-à-dire })lacer une couche de la poussière produite par la jmlvérisation du coke entre cliaque rangée des bouteilles placées les unes au- dessus des autres; on obtient ainsi dans l'espace d'une année du vin qui parait vieux de dix ans. 11. Plonger la bouteille bien bouchée qui contient le vin dans de l’eau voisine de l’ébullition et l'y laisser jus({u'à ce (ju'elle soit ariâvée à la température de l'eau. ralsifioatioii!4 «lii vin. — Le viiî y)eut être l'objet de fraudes et de falsifications extrêmement variées. Les principales consistent à lui sulistituer divers jus fer- mentés et colorés au moyen des IVuits du sureau, de l'hiéble, du mûrier noir, des décoctions de Lanipôche. de FernamJiouc, de pétales de coquelicots. D’autres fois, le vin n’est qu'un mélange d'eau, d’alcool et de vin très coloré ; quehiuefois, pour le clarifier, pour mieux as- surer sa conservation et lui donner une saveur styydique, on lui ajoute de l’alun. La litharge a été employée j)Our l'adoucir quand il est âi>ro; c(‘tl(‘ deiaiiérre frauda est liHiireusement très rare. La |)lus ordinairement ces adultérations nc' ))eiiveut êtreVIN' reconnues ([u’on ayant j-ecuurs à ranalyse clihni<{ue. 11 en est une qui est prati(iuée depuis ([uehpie temps et ([u'on peut (lécouvriraisément, nous voulons parler de la t'alsilication par la fuchsine, substance qui est enq)loyée pour coinmunicpier au vin une coloration artilicielle. Fuchsine. — File a un pouvoir colorant, tel, ((ue (pielques niilUj>raninies de cette substance suftisent })Our coininuniquer à un litre d’eau une teinte rouge violacée. La dose de fuchsine nécessaire i»our colorei' un litige de vin est par suite tellement minime, <}ue ce viun’otfre aucun danger; on pourrait même en al)Sorljer impunément une (quantité dix fois plus considé- rable. Mallieureusement la fuchsine est souvent arsenicale, à cause<le l’acide arsenique ((uiintervient<lans sa préparation; })Ourtant comme la (|uantité<le produits arsenicaux (jue contient un vin fuclisiné est très faible, il n’est pas toxi([ue, seulement il pourra le devenir, par suite d’un usage yu-olongé ou d’une ingestion immodérée. Si maintenant on examine la (juestion de fraude, il ne sau- rait y avoir de doute au sujet du jugement à portei' sur l’em- ploi de la fuchsine. Du vin artiüciel fa]jri([ué sans raisin, avec de l’alcool additionné de diflférentes substances et de fuchsine, n’est pas du vin, pas plus f[ue du marc de raisin ({u’on fait fermenter une seconde fois avec de l’eau additionnée de glu- cose. 11 est vrai qu’un vin du Midi coupé avec de l’eau, iv;- haussé avec de l’alcool et coloré avec de la fuchsine ressemlile davantage à du vin ; ici la fraude est peut-éti’c moindre, mais dans tous les cas il y a une véritable falsification. Ou peut reconnaitre la présence de la fuchsine dans le vin, à l’aide de (juel(|ues maniimlations fort simples : I. On placedans un verre àlii(ueur, unegrande cuilleiéede vin suspect et on y jette une })etite boule de coton-poudre, on agite, pendant ({ueh[ues secondes, et on lave ensuite le coton à grande eau. Si le vin est [>ur, h; coton redevient blanc; dans le cas contraire, il reste coloré par la fuchsine ou par d'autres matières colorantes. Si la coloration du coton-poudi-e n’était pas assez nette, on mettrait le coton-j)oudre, avec du vin, dans un petit tube de vei-re fermé à une de ses extrémités, et l’on chaulhîrait à la lampe à alcool, la i-éaction aurait aloi-f+ toute la netteté désiralile (Didelot). II. Dans un tube fermé par un bout ou dans une liole de verre transparent ; on verse 3 à \ grammes de vin, autant d’eau et envii-on 2 grammes de chloroforme. Un agite forte-306 vix ment le tul)e ou la üole en fermant avec le pouce et on laisse reposer pendant quelques minutes. Le chloroforme se pi-é- cipite au fond du vase en entraînant une partie des matières coloranteséti’angères (pii se trouvaient dans le vin. L’addition de un centigramme de fuchsine, produit avec le chloroforme un précipité rose violacé caractéristiijue ; avec les vins purs, le précipité est gris clair légèrement rose, demi transparent, se séparant en deux couches. III. On ajoute au vin susjiect un peu d’ammoniaque qui lui communique une coloration verdAtre, et, dans le liquide ainsi préparé, on plonge un de ces tlls en laine blanche qui servent à faire la tapisserie et que l’on a eu soin de mouiller. On place ensuite ce fil verticalement et l’on fait couler, sur toute sa longueur, une goutte d’acide acétique. Si le vin est naturel, la laine sous l’inlluence de l’acide reprend sa teinte hlanche na turelle ; si le vin est coloréparla fuchsine, la laine contracte une coloration rose d’autant plus intense que la quantité de fuchsine contenue dansle vin est pins considérable (O.Huss'on) IV. On introduit dans un tube de verre 10 centimètres cubes de vin, auquel on ajoute un centimètre cul)e d’ammoniaque, puis 5 centimètres cubes de chloroforme, on agite vivement le tout, on laisse reposer, })uis on ajoute 2 à 8 gi-ammes d'acide citrique solide; cet acide sature l’ammoniaque, la fuchsine se dépose alors avec sa couleur rouge autour du cristal d'acide citrique (Fordos). V. ifiongez, dans le vin à essayer, un morceau de mie dei)ain, ou une petite éponge, laissez-le s’emplir complètement par l’aljsorption ; puis, placez-le dans une assiette remplie d'eau. Si le vin rouge a été fait de matières colorantes ailiticielles. l’eau prend immédiatement une teinte rouge violette ; si, au contraire, le vin rouge n’a ])as été teint artiticiellement, mais que sa couleur soit naturelle, l’eau ne change de couleur qu’un quart d’heure ou une denii-lieure api'ès, et tout d'abord on s’aperçoit qu’elle prend une teinte semblal)le à l'opale. Fau. — On peut facilement l'econnaitre la })résence de l’eau dans le vin. L On place deux verres de même grandeur l'un à ta'dé de l’autre. Un morceau d'amadou en forme de siplion, est dis- ])Osé de manière à plongei’ dans les deux verres. Dans un d(i (*es derniers, on verse doucement le li(piide à expertiser. S’il y a de l'eau, celle-ci iiiibiltera l’aniadou et se déversera en }»artie dans le vei’re vide.VINS FACTICES OU d’iMITATION 307 II. Prendre un jonc desséclié et le jeter dans le vin ; il at- tire à soi l’eau, s’il y en a. III. .Vu moment des mûres, on en jette dans le vin si elles nagent dessus, le vin est pur; mais si elle vont en bas, il y a, de l’eau. vi\s I''.U'TIUES ou i>'i.MiTATlo\. — Un certain nombre de vins étant d’un prix très élevé, l'industrie a essayé de les imi- ter. Aujourd’hui les procédés d’imitation sont assez perfec- tionnés pour (pi’il soit souvent diflicilede ditlerencier un pro- duit artiliciel d’un produit naturel. C’est la fabrication do Cette. <iui est la plus estimée ; les vins factices (ju’on ))réparc dans cette ville ne contiennent aucune substance nuisible, ce sont des mélanges de différents vins avec addition d’alcool, de sucre, <l'un bouquet formé par des végétaux aromatiques et une pré})aration connue sous le nom de Calabre. T^e ca- lal)re s’obtient soit à fi oid, soit à chaud. C.\LAURE A FROID. — Ou le prépare en prenant i(>0 litres de moût de raisins très doux et très mûrs, au moment où il sort du fonloir et en y mélangeant 1<S litres d’alcool à 8ôo. (fn laisse reposer et l’on tire au clair. Calarhe CHAUD. — (^11 l’obtieut en faisant bouillir du bon moût de raisin, dans une chaudière, jusqu’à ce qu’il soit réduit aux 8/i de son volume, on enlève les écumes et quand le liquide est froid, on y ajoute un huitième d’alcool. Les substances aromatiques les [ilus usitées dans la prépa- ration des vins d'imitation sont : l’es})rit de goudron olitenu par la distillation de 2 litres d'alcool à et un litre d’eau, sur 500 grammes de goudron de Norwège, les infusions al- cooliques d’iris de Florence, de noix vertes, de coques d’a- mandes torréfiées et de calament {Calamînlha. offlcinalis, Mœnch.). î/infusé alcoolique de noix et le caramel mêlés, en proportion convenable, donnent aux vins i-ouges, clarifiéspar la gélatine, une apparence de vétuste. Voici les principaux vins qu’on peut obtenir à l'aide de ces préparations. I. Vins <Io liqiioiirs. m.tcantp:. Vin de Ragnols vieux.... 00 litres .Sirop de raisin à .ô — Infusion do brou de noix. 1 — Infusion d'iris de Flo- rence I litre 2r) cent. Alcool ù 8.")’ 3 On mélange avec soin et on laisse l'cposer pendant deux •23:]98 VINS FACTICIES OU d’iMITATION mois, on colle ensuite avec la gélatine (15 grammes dissous dans un demi-litre d’eau) et l’on soutire après huit jours de collage. ciiYPur. Vin de Bugnols très vieux 8G. lit. Alcool a Soo ô — Infusion d’iris de Florence. 1 — 10 c. — de brou de noix ... 1 — 10 — Infusion de coques d’aman- des torréfiées !2 — Sirop de raisin à 35» 5 — Opérez comme pour l’Alicante. CONST.-VNCE. Vin de Bagnols très vieux. 88 litres Infusion d’iris de Florence. 1 — 25 c. Esprit de goudron 15 grammes. Sirop de raisins à 35<>... 5 litres. Alcool à 85» 4 — Esprit de framboises 2 Opérez comme pour l’Alicante. VIN CUIT. On fait bouillir du bon moût de raisin à petit feu, en enle- vant les écumes au furet à mesure de leur production ; quand le liquide est réduit de moitié, on le passe à travers une chausse et dès qu’il est refroidi, on y ajoute le quart de son poids d'eau-de-vie à 50». Ce vin devient très délicat en vieil- lissant. GHKNACHE. Vin de Collioure vieux... 89 litres. Sirop de raisin à 85» G — Infusion de brou de noix. Infusion de coques d’aman- des amères torréfiées 1 — 1 — 25 c. Alcool à 85» 3 Opérez comme pour l’Alicante. UAGHYMA-CimiSTI. Vin de Bagnols très vieux. Teinture de cachou Infusion de brou de noix.. 8G litres. 1 1 — Infusiond’iris de Florence. 1 Sirop de raisin à 35» 6 Alcool à 85» O — (Ipérez comme ci-dessus. Vin de l’icardan sec 90 litres. Sirop do raisin à 35- 2 — Infusion do brou de noix 11 — MADERE. Infusion de coques d’amandes amères torréfiées 2 Alcool à 85- 4 0])érez comme pour l’Alicante. MAUAGA. I. Vin de Bagnols vieux. 90 litres. .Sirop do raisin à 35» 5 — Infusion de brou de noix. 2 — Esprit de goudron 30 grammes. Alcool à 85» 3 litres.899 VINS FACTICES OU d’iMITATION II. Calabre fait à chaud.. 225 litres. Infusion de brou de noi-x. 2 — Esprit de goudron !KJ gram. Opérez comme ci-dessus. MAi.vorsrE Vin de Picardan doux 88 litres. Infusion de coques d'amandes amères torréfiées 2 — Esprit de framboises 2 — Opérez comme ci-dessus. MUSCAT DE I. Vin de Picardan sec 82 litres. S op de raisin à 35° 10 — Fleurs de sureau 250 gram. Alcool à 85» 8 — III. Vin blanc 1 litre. Cassonade brune 00 grammes Eau de goudron 5 — DE MADÈRE. Fleurs de sureau 500 gram. Sirop de raisin à 35- 5 litres. Alcool à 85 • 3 — FRONTIGN.AN. II. Vinblanede Chablis. 50 litres. Raisin Muscat sec 12500 gram. Flerirs de sureau dans un nouet 500 — . MUSCAT DE LUNEL. . Vin de Picardan doux 90 litres. Fleurs de sureau 750 gram. Sirop de raisin 6 — Alcool à 75» litres. On met les fleurs de sureau dans un nouet et on les fait infuser dans le liijuide, pendant deux mois. Opérez comme pour l’Alicante. II. Vin blanc 1 litre. Sirop de capillaire 30 grammes. On mêle et l’on ajoute un petit verre d’eau-de-vie, dans le- quel on fait infuser une pincée de Heurs de sureau débar- rassées de leurs pédoncules. PORTO. Vin de Collioure vieux Infusion de merises — de brou de noix.... 83 litres. 5 — O Esprit de framboises Sin.p de raisin k 35-. Alcool à 55- 2 litres 5 — 3 — Opérez comme pour l’Alicante. ROTA. Vin de Collioure vieux Infusion de brou de noix — de coques d’amandes amères torréfiées 88 litres 2 — 1 — Esprit de framboises Sirop de raisin à 35- Alcool à 85 ■ 2 litres. 5 — O • Opérez comme ci-dessus. .SAINT-GEORGES. Bon vin rouge monté en couleur Vin de Piquepouil j parties égales.VINS FACTICES OU d’iMITATION 400 (Jn mêle et l’on ajoute à chaque liarrique uu demi-veri’e d'esprit de tVaml)oises, decalament et d'iris de Pdoreuce. SH12HUV ('OKUIAI,. fXérès cordial.) Vin de Picardan sec très vieux Infusion de brou de noix.... — de coques d’amandes amères torréfiées... 85 litres 1 — 3 — Infusion d’iris de Florence Sirop de raisin à 30^ Alcool à 8ÔO Opérez comme pour l’Alicante. Vin de Bagnols très vieux... Infusion de brou de noix ... — d’iris de Florence .. TOKAI. 86 litres. Esprit de framboises. 1 — Sirop de raisin à 35» 1 — Alcool à 85'' Opérez comme ci-dessus. XÉRÈS. 1 litre, 8 — O 2 litres. 6 — 4 — Infusion de brou de noix — de coques d’amandes amères torréfiées... 2 litres. Vin de Picardan sec très'vieux 88 litres. Sirop de raisin à 35- 2 — 3 — Alcool à 85- 2 — On ne doit consommer ces vins qu’au bout d’un certain h'inps, car ils gagnent beaucoup en vieillissant. IJ. Vins <le l'riiitsi. VIN DC ÜIIOSEILLES. I. Groseilles rouges ou blan- ches écrasées 30 kilog. Cassis écrasés 15 — Framboises écrasées 15 — Sirop de fécule à 32- 25 kilog. Eau 150 — Alcool à 85- 3 litres. On rein})lit aux 3/4, avec ces matières, un tonneau défoncé par un de ses bouts et placé dans un cellier on tout autre en- droit dont la température n’est pas trop froide, on mélange bien, on jette un linge sur le tonneau, pour le couvrir, puis un paillasson et on laisse fermenter. Lorsque, par suite des progrès de la fermentation, le marc s’est soulevé, on l’enfonce et on le force à rester baigné dans le liquide, à l’aide de quel- ques planches propres qu’on charge avec des pierres. Au bout de vingt jours, on soutire le liquide, on le met dans de petits tonneaux débondés, qu’on a soin de remplir, au fur et à mesure qu’il se produit du vide, par le fait de la fermenta- tion. Ce vin s’éclaircit seul ; s'il ne se clariliait pas, on le col- lerait : son prix de revient est d’environ lü à 20 centimes lé litre, bln mettant de l’eau, sur le marc, on peut faire de la pi- (|uette.VINS FACTICES OU I) IMITATION 'lOl II. Groseilles l’ougcs et blan- j Cerises lô kilog ches 15 kilog. Baies de Genièvre 2 — Cassis 15 — Miel 250 On l)i‘oie les tVuits dans un tonneau et on les mêle aveco a 0 parties <rean, dans la([uelle on a fait bouillir les baies de genièvre ; on ajoute le miel délayé dans un peu d eau. on laisse fermenter, pendant vingt-((uatre heures, en agitant trois ou ([iiatre fois; on passe à travers un linge et l’on ajoute assez d’eau pour oljtenir iôO litres de boisson, dont on aug- mente la force, par une addition do un à deux litres d’alcool ou d'eau-de-vie. Vin de Constance artificiel. .Tus de groseilles B litres.'.Sucre "'.'0 grain. Alcool il 90- -2 — 'Eau ü litres. On met le tout dans une cruche ou dans un tonneau bien l)ondé, jusqu’à ce que le sucre soit dissous. On liltreau jtapier et l'on met en bouteilles ; au lieu do liltrer, on peut soutirer doucement la liqueur. On peut préparer un grand noml're de vins de fruits en em- ployant les proportions suivantes: Fruit, et eau parties égales eu poids. Sucre au moins 200 grammes par litre. ou Miel même quantité. ou Sirop de fécule 400 grammes. VIN UE LIE UE VIN. On commence par préparer un liquide fermentescible avec les substances suivantes : ( '.assonade Crème de tartre Acide borique.. •18 kil og . 300 gram. 00 — Noix de galle concassée Sel de cuisine Eau de pluie ou do rivière.. 30 grain. 300 — 100 litres. Pour cela, on fait, d’nne part, une infusion de noix de galle, avec un ou deux litres d’eau bouillante; d’autre p-arl, on fait dissoudre dans l’eau, en les y projetant peu à peu. l'acide lioriqiie. l;i crème détartré, le sel de cuisine: on additionne ce liquide de 20 à MU litres de lie fraicbe et de ;P30 grammes de levure de bière, on introduit le tout dans un tonneau fermé }>ar une toile ou par un couvercle, et l'on mélange fortement. Au Ijout de quelques jours, la fermentation est terminée, mais il convient d'attendre un certain temps, avant de souti- rer, i)Our iiermettre à la lie' de se iirécipiter.VINS FACTICES OU d’iMITATION 402 VIN DE MARC DE RAISIN. On prépare un liquide fermentescible semblable à celui de la formule précédente, et on l’ajoute au marc provenant de 100 kilogrammes de raisin qu’on a additionné de 200 grammes de roses trémiéres {Allhea rosea, Cav.) sèches et mondées. On couvre alors la cuve, avec un couvercle formé de quelques planches rapprochées les unes des autres et maintenues par une traverse, on charge au besoin ce couvercle avec des poids, afin qu’il tienne les rafles et les pellicules de raisin plongées dans le liquide. Au bout de quelques heures, la fermentation s’établit; quand elle est terminée, le vin qui en résulte est des plus satisfaisants au point de vue de la couleur et de la vi- nosité. Si le marc de raisin avait été exprimé, il faudrait le diviser, le détacher avant de le placer de nouveau dans la cuve. VIN DE RAISIN SEC. Cassonade 5000 grain Raisins secs 5000 — Sel se cuisine 125 — Acide tartrique 2o0 — Noix de galle concassée .. 20 gram. Levure de bière 200 — Eau-de-vie 12 litres . Eau de rivière 95 — On fait tremper le raisin dans un peu d’eau ; on l’écrase, dès qu’il est parfaitement gonflé ; on pré])are une infusion de noix de galle dans deux litres d’eau bouillante; on dissout dans de l'eau, également liouillante, l’acide tartrique, et dans de l’eau froide le sucre et le sel : on verse alors le tout dans un tonneau, on ajoute l'eau-de-vie, })uis la levûre délayée dans deux verres d’eau, et l'on agite fortement à l'aide d’un bâton introduit par la lionde. On laisse fermenter, puis on soutire. <[uand la fermentation s’est apaisée. Vin de raisins secs analogue aux vins d’espagne. — On jirend 10 kilogrammes de raisins secs privés de leurs grappes, l)ien égrénés et légèrement écrasés. On y verse 150 litres de petit vin de pays, on remue fortement. On ajoute 4 kilogram- mes de sucre de froment dissous dans 4 ou 5 litres d'eau. On y verse ensuite une solution de bicarbonate de potasse dans l’eau, en quantité nécessaire pour neutraliser 6 grammes d’acide tartriijiie dissous aussi dans un peu d’eau. On bouche le tonneau, on le remue fortement, on le porte dans un lieu d’une température modérée, on écarte la bonde ; au l)Out de ijuatre semaines, on y verse 2 kilogrammes de sucre de froment dissous dans l’eau, et au liout de six nou- velles semaines la même quantité. Après huit ou dix se-403 VINS FACTICES OU d’iMITATION maines, la fermentation est terminée; on le colle et on le met en bouteilles. Il a un gobt très voisin de celui des vins d’Es- pagne. VIN DE RAISINS SECS (Pakiigie). Raisin de Corinthe 25 kilog. Sucre 4 — Raisin frais 1 — (Jn traite le raisin de Corintlie par de l’eau chaude à trois reprises différentes, alin de l’épuiser de tous les principes so- lubles ; on porte le raisin à la presse. Les liqueurs réunies sont versées dans un fût. D’autre part, on fait dissoudre le sucre dans une quantité suffisante d’eau, on ajoute 25 gram- mes d’acide tartrique et l’on porte à l’élnillition pendant quel- ques minutes pour intervertir le sucre. Cette liqueur est mé- langée à la précédente, on ajoute assez d’eau pour compléter un hectolitre, enfin on additionne le tout du raisin frais préa- lablement écrasé. Ce raisin frais, qui n’est pas indispen- sable, a l’avantage de fournir les éléments do la levure elliptique, et de donner à la fermentation une direction par ticulière. Le fût doit être maintenu à une température de 25o environ, 'i8 heures après le début de la fermentation, il faut renouveler l'air du fût, soit en soutirant du liquide par la canelle et le reversant par la bonde, soit en insufllant de l’air dans le li- quide au moyen d’un tube. Cette opération est renouvelée clnupie jour jusqu’à ce que la ferrnentaiion ait cessé, car, si on la néglige, celle-ci marche très lentement et se fait mal, le ferment périssant faute d'oxygène. Cette ojiération a aussi pour eff'et de brûler ou détruire les matièi-es albuminiformes qui s’opposent à la clarification du vin. On laisse enfin reposer un mois, ajirés quoi on soutire et l’on peut mettre en bouteilles. Cette formule exécutée avec soin, donne un vin très po- table, agréalfie même, ayant S'’ d’alcool. Nous préférons le raisin de Corinthe à celui de Samos, qui donne un vin à goût musqué peu agréable. Vin d'ortfo. — M. Ceorge:^ .Tacquemin (de Nancy), obtient ce vin en faisant fermenter du malt par le saccharromycés, ferment du vin. Ce dernier est obtenu par sélection, pur de toute trace de fennent de bière {Mycoderma ccrevisiœ).404 VINS FACTIC.KS OU d’iMITATION TjR ])oisson ainsi oLteime est une sorte de vin blanc, dont le goût agréable dillere beaucoup de celui de la bière, bien que les deux produits soient fournis par l’orge. Ce qui prouve que chaque ferment imprime des qualités })articuliéi-es aux produits des fermentations auxquelles ils jirésident. Le vin d'orge renferme une proportion moyenne de (>'» d’al- cool. La proportion d’extrait, d’environ 40 grammes par litres, en fait une boisson très alimentaire. Vins économ!««iies. \i.\ UC HiiuLissc (Girui'diii). (Jrèuie de tailrc 100 grain. Uau-de-vie .... Racine de réglisse iJ50 — Eau ordinaire . Fleurs de sureau 8 — 1 litre. iO litres. On fait une forte décoction de réglisse dans 4 à 5 litres d'etiu: ])endant ce tenqis, on fait infuser dans un litre d'eau liouilbiute les Heurs de sureau, on dissout bi crème de tartre dans deux litres d’eau bouillante, on passe toutes ces litjueurs à trtivers un tamis de Clin ou un linge, on les introduit dans nu ton- neau de grtindeur convenable avec le lestant de l'ean, on ajoute l’eau-de-vie, on brasse fortement et on laisse reposer. Pour activer la fermentation, on peut ajouter 10 à L2 gram- mes de levure de liière délayée dans un jieu d'eau. Lorsijue la fermentation est sur le j)oint de s’apaiser, on bouche her- métiquement, et a})réslrois ou (piatre joui's de repos, on peut user de la lioisson. VIN ÉcuNO.Migcc (Girardin). Crème de tartre 100 grani. I Eau-de-vie 1 litre. Sucre 750 — ]Eau c -0 litre On dissout dans l’eau liouillante la crème de tartre et le sucre, un ])eut :iromatiser avec 5 grammes de tleurs de su- reau, de mélilot, de graine <le coriandre ou d’écorce de citixui ou d’orange. Lorsque le li({uidc est froid, on sépare ces aro- mates avec un tamis, on ajoute l’eau-de-vie et l’on met en bouteille. VIN ÉCONO.MIQCC (autre recette;. Racine de réglisse Vinaigre 100 grammes. 80 — Eau-de-vie 800 — On fait bouillir, jiendant ({uelques minutes, dans 20 litres d’eau. On liltrc ensuite dans un entonnoir ipie l'on boucheIX» VINAIGRE 405 avec un petit tampon de feuilles de lavande, de mélisse ou de sauge, le liquide s'aromatise en liltrant ; on peut le boire tout de suite, il est très agréable et très utile pendant les chaleurs de l’été : VIN ÉCONOMIQUE (aiitix* rccettch Raisins secs 1000 gr. Pommes séchées et coupées.. 1000 — Eau On fait macérer à l'air, pendant huit jours. Boisso.N VINEUSE ( Duiiiüiit dWfliois). :20 litres. Feuilles de jeunes tiges de vigne 10 kil. Tiges de maïs 20 kil. Broyer ces deux substances sous une pierre d’Huilerie : les placer dans un tonneau et jeter dessus 2 hectolitres d'eau chaude ; puis remuer foi’tement le tout. La feuille de vigne contient du ferment ; les tiges de maïs contiennent du sucre; ces deux substances étendues d’eau, aidées par la chaleur, fermentent et fournissent de l'alcool, en proportion de la quantité de sucre. Pour donner à la bois- son une couleur rouge, ajouter des betteraves cuites au four et râpées; Pour donner du sucre et de l’arome, ajouter des baies de genièvre. Pour donner du sucre et un acide agréable? ajouter des fruits (pommes et poires.) Après la fermentation du liquide, et lorsqu’on a entonné, presser le marc, pour servir de nourriture au bétail, et obtenii- de l’eau-de-vie par la distillation. vi:\Aî<;iiE. — Toutes les fois qu’ou expose les li([ueurs vi- neuses telles que le vin, le cidre, la bière, les moûts des grains germés, les mélasses, les sirops étendus, à l'action d’une tem- pérature de 20o à 25f en présence de l’air, elles ne tardent pas à, éprouver un changement remarqualile ; elles subissent une fermentation spéciale, connue sous le nom de fevmcnlaUort acétique: leur saveur chaude et jiiiiuante fait place à une sa- veur acide; l’alcool a été remplacé par un acide spécial, l’a- cide acétiiiue ; ces liquides se sont aigris, ils se sont trans- formés en vinaigre. Les mélanges qu'on soumet à l'acétilication varient suivanl les pays ; il en est de même des conditions de température, de surface dans lesquelles on se place ; mais, ipielles ([ue soient les substances et les dispositions adoptées, on peut 23.VINAIGRE 406 dire que l’cicétilication consiste simplement à oxyder l’alcool : le vin est-il généreux, la boisson est-elle riche en alcool, on aura d’excellent vinaigre ; le vin est-il plat, pauvre en alcool, le vinaigre obtenu sera de qualité inférieure. Néanmoins cette oxydation serait impossible sans le concours de matières organiques azotées all)uminoïdes et de i)hospliates, dans le milieu soumis à l’acétification et d’un champignon parasite ])articLilier, le mycoderme du vinaigre {mycoderma aceti, Past.), champignon d’un millième de millimètre de diamètre (tig. 222), qui réuni en masse, constitue cette pellicule mince (mère du vinaigre) qu’on voit se former à la surface du li- quide, dans les tonneaux des vinaigriers. C’est ce champignon qui prend l’oxygène de l’air pour le fixer sur l’alcool elle chan- ger en acide acétique. La pré- sence de ce mycoderme est indispensalile pour que l’acé- titication commmence; son développement est nécessaire pour qu’elle continue et ce développement s’etïectue, au détriment des matières allm- minoides qui sont contenues dans le liquide. C’est seule- ment à la surface que l’acéti- lication se produit; tout l’oxy- gène, qui arrive en ce point, est absorbé par la plante qui le cède à son tour à l’alcool, r'abrication <lii vinaisi‘<*- — L MÉTHODE R.\PIDE. — On dé- fonce un tonneau, on le remplit de copeaux de hêtre, mais sans les tasser. On remet alors le fond en place et l’on dis- pose le tonneau verticalement, sur un tréi»ied ou un support ([uelcon(|ue. Au l)as du tonneau, on adapte un roliinet en bois, dans une position telle, qu’on puisse recueillir, dans un vase, le liquide auquel il est destiné à donner issue. On fait un trou au fond supérieur et, on y introduit une certaine quantité de bon vinaigre de vin, mélangé de mère de vinaigre; on laisse en contact pendant trois ou quatre jours. Avec une vrille de la grosseur du petit doigt, on pratique tout autour du tonneau, sur la parie dépourvue de cercles, des trous inclinés de liant en bas, la partie la plus déclive du trou en dedans. On pratique encore des trous semblables sur le fond supé-VINAIGRE 407 rieur. Gela fait, on dispose liorizontalement un tonneau renfer- mant du vin, au-dessus du tonneau vertical, de manière que le roliinet du tonneau de vin déverse par un mince ület, et par un trou du fond supérieur du tonneau vertical, sur les copeaux de liôtre, le vin qu’on veut acétitier. On laisse ouvert le robinet du tonneau horizontal, et lorsque ce vin , après avoir traversé les copeaux, s’écoule dans le ré- cipient, il est converti en vinaigre. Le vinaigre sera d’autant plus fort (|ue l’écoulement aura été plus lentet la température de la pièce, jusqu’à un certain point, plus élevée (25o à 30o en- viron). Pour réaliser cette dernière condition, on dispose l’ap- pareil, en été, dans un grenier, en hiver, dans une cave, dans laquelle on place un poêle ou à défaut une lirasière (Gatfart). cette métliode n’est qu’une légère modification de celle qui est connue sous le nom de vinaigrerie rapide ou d'acélificaiion à la Schuzenhach. 2o Méthode de Boerha.we. — Elle donne du vinaigre d’excellente qualité. Pour la pratiquer, on place, à côté l’un de l’autre, deux tonneaux défoncés, munis à 3ô centimètres environ de leur fond inférieur, d’une claie d’osier sur laquelle on accumule d’abord des sarements de vigne, ou de petites brandies de saule. On remplit le tonneau avec l’amas de rafles et de pellicules de raisins (jui constitue le chapeau de la ven- dange, en ayant soin d’entremêler cet amas de brindilles de ])ois, afin de le rendre plus perméable aux liquides et en lais- sant un vide de 10 à lô centimètres en liant. Gliaque tonneau est muni, à sa partie inférieure, d’une canelle en Ijois. La pre- mière futaille est remplie de bon vin ; on verse du même li- ([uide dans la deuxième, jus([u’à ce qu’elle soit à moitié pleine. Gela fait, on aliandonne le tout à lui-même dans un cellier où la température est maintenue à 30 ou 35o. Au bout de 24 heures, on soutire la moitié du vin contenue dans le premier tonneau et on le verse dans le deuxième, de manière à remplir celui-ci; vingt-quatre heures, après on exécute l’opé- ration inverse et ainsi de suite. Il résulte de ces manœuvres que chaque tonneau est tous les deux jours plein, tous les deux jours n moitié vide; de cette façon l’air peut avoir un accès facile et l’acétification se manifeste rapidement. En général, si la température est con- venable, il ne tarde pas à se produire dans le li([uide un dé- gagement de gaz qui imlique que l’ncétification est commencée ; il se manifeste en même temps une élévation de température'408 VINAIGRE On reconnaît (|ue rojiération est terminée à la cessation du dégagement du gaz et à l’abaissement de température, il faut alors soutirer le vinaigre dans la crainte (pril ne s'altère pro- fondément. 30 Méthode des ménwges. — Dans les climats chauds, l'a- cétification marche avec une telle facilité, ([u’un grand nombre de personnes fahri(pient elles-mêmes le vinaigre qui leur est nécessaire. Pour cela, on se sert d‘un tonneîiu ([ui une première fois a été mouillé et rempli avec du vinaigre de bonne qualité; on le place del)Out, on enlève le fond supérieur, qu'on remplace par un couvercle mobile, ne fermant pas her- métiquement; on ajoute une canelle, près du fond inférieur. Le tonneau est alors rempli de bon vinaigre; toutes les fois (ju'à l’aide de la canelle on enlève de ce vase une certaine (piantitè de vinaigre, on y ajoute par la partie supérieure une ({uantité de vin équivalente. La transfoianation de ce vin eu acide acétique s’accomplit rapidement, par suite de la grande (piantitè d’acide acétique ({ue le tonneau contient déjà. Aussi le li((uide reste-t-il toujours sensiblement homogène et pro}>re à être mis en consommation. Vinaigre en poudre. — Prendre oOO gr. de tartrate aci- dulé de potasse pulvérisé ; l’arroser avec du fort vinaigre blanc; faire dessécher le mélange à l’étuve ou au four, en ré- péuint 8 ou 10 fois le procédé ; on obtient une poudre assez aigre pour convertir l’eau en vinaigre. Le vinaigre en poudre est très utile en voyage. <’aractères «listiiiclil's des vinaif^res. — I^e vinaigre de vin de bonne (pialité est clair, limpide, lilanc jaunâtre ou rouge, suivant la couleur du vin qui a servi à le jiroduire ; son odeur est agréable, sa saveur acide et pi(piante sans àcreté; il ne doit pas rendre les dents rugueuses, au contact de la langue. Quand il contient en dissolution des matières orga- niques étrangères, il se décompose constamment au contact de Pair, il s’y forme des substances d’ajiparence gélatineuses, tandis que l’acide disparaît. Souvent il s'y montre une inli- nité de vibrions ou d’anguillules, (ju'on peut apercevoir à l’œil nu, et dont la ({uantité est d’autant i»lus grande (pie le vinaigre est plus faillie; à la longue, ces animalcules finissent par altérer comjilètement le li(piide. On peut en emjiècher la formation, en recouvrant avec de la mousseline les ouver- tures qui laissent arriver Pair au li(|uide en train de s’aigrir, ou bien on peut les faire périr en jiortant le vinaigre à l’ébul- lition; il suffit de filtrer pouiyles séparer du li([uide.VIXAIGRH 'lUU r^e ])on vinaigre de vin ne renfenn-e pas plus de 7,5 p. 1(K) d'acide acéti((ue. Les vinaigres de cidia.', de poiré, sont de couleur jaune d'o- deur acétique,rappelant celle du li(juide primitif; on fabrique aussi des vinaigres de sucre, de fécule, d’eau-de-vie et de bière, d’ous CBS li(jiiides dilféi'ent du vinaigre de vin en ce ({u’ils ne contiennent pas de bitartrate de potasse, à moins que, pour tromper sur leur nature, on n’y ait artiliciellement ajouté une certaine quantité détartré du commerce. Le vinaigre fait avec de la glucose et de la levure contient beaucoup de sulfate de chaux, il possède une odeur et une saveur spéciales rappe- lant celles de la fécule fermentée. I^e vinaigre de malt ou de bière renferme des ])bosphates de chaux et de magnésie, il possède une odeur de bière aigre. Falsifications «lu vinaigre. — On additionne souvent le vi- naigre d’eau et, [)Our dissimiilei- cette fraude, on ajoute au li- ([uide des acides minérau.x, tels ([ue l’acide sulfurique ou l’acide nitri(.{ue, ou bien des substances âcres, telles ((ue le })oivre, la moutarde, la racine de })yrètlire dont la saveur chaude et [)ersistante donne une apparence de force au vi- naigre. Ces mélanges sont loin d’èlre inoll'ensifs, mais, sans être chimiste, il est possible de constater ce genre de falsi- tication. Pour reconnaître l’acide sulfurique, on peut chauffer, dans uni' petite capsule de porcelaine, un peu de vinaigi'e suspect, après y avoir ajouté ([ueh{ues gouttes de sirop de .sucre ou ipiehiues fragments de sucre blanc, en ayant soin, à la lin de l’(q)ération. de ménager le feu, (le manière à ne pas arri- ver au degré de chaleur ([iii correspond à la caramélisation du sucre. Si le )>roduit de la dessicati(m est noir et charbonné, ou peut en conclure ([ue le vinaigre renfermait do l'acide sulfuri([ue libi'o. S’il s'agit de l'acide azoti([iie, on renqilace le sucre ]>ar des ràiaires de corne ou de tuyau de plume d'oie; dans ce cas, ces matières prennent la couleur jaune ])rononcée. (fue les tis- sus animaux manifestent au contact de l'acide azoti([ue. ()n reconnaît les substances âcres: b’ à la saveur ])articu- liére. à l’irritation ([ue laisse ce vinaigre, rors(fu’on en a mis dans la bouelio ou loi-sqii'on en a mouillé les lévies; ■2" eu faisant évaporei" le vinaigre à une douce cha- leur, de manière à l'épaissir fortement sans le charbon- ner ; la li(|ueur provenant d’un vinaigre additionné de410 VOLAILLES poivre, de pyrèthre, etc., possède une saveur âcre piquante et caustique, qu’on n’y rencontrerait pas, si elle avait été four- nie par du vinaigre ordinaire. Ce n’est point seulement en oxydant, sous l’inllence des ferments, les substances alcooliques ou celles qui sont ca- pables de se transformer en alcool, qu’on peut produire de l’acide acétique. Il existe d’autres méthodes de préparation de ce corps. Ainsi, on peut l’obtenir dans un plus grand état de concentration, en calcinant les matières organiques, le bois par exemple, à l’abri de l’air; par ce procédé, on a l’a- cide pyroligneuæ ou vinaigre de bois. On le prépare encore, et très concentré, en distillant l’acétate de cuivre cristallisé. Sous cette dernière forme, il porte le nom de vinaigre radical oit aromaliqite et trouve de nombreuses applications dans la parfumerie ; on obtient aussi de l’acide acétique ti’ès concen- tré, en décomposant l’acétate de soude par l’acide sulfurique. Dans ce dernier cas, il est solide jusqu’à la température de 16«; il est connu sous le nom d'acide acétique cristaUisable. VOI.AILIÆS. .Aoiirritiire des volailles. — I. Un des meilleurs moyens de conserver la volaille est l’emploi, pendant le jeune âge, de la poudre suivante, mélangé à petite dose avec les aliments : Gentiane pulvérisée 250 grain. Poudre de gingembre 50 grau . Sulfate de fer 100 — Poudre de canelle 50 — Poivre ordinaire on poudre. 50 — Une cuillerée à bouche de cette poudre, mélangée à la pâ- tée d’un repas pour 40 volailles, est une dose suffisante. II. A l’automne, on récolte des glands que l’on torréfie dans le four, on les moud et on en ajoute en petite quantité à des pommes de terre et déchets de légumes cuits. Castration «lo la volaille.— C’est une opération fort simple, mais qui doit être exécutée avec certaines précautions; voici celles qui ont été indiipiées par Zundel. Le jeune coq, étant sain et à jeun, âgé de trois mois envii-on, un aide l’assujettit sur le dos, le ventre en haut, la tête en bas, pour que les vis- cères alidominaux soient refoulés vers le thorax : le croupion toui'né vers l’opérateur; la cuisse droite tenue le long du corps et la cuisse gauche, portée eu arriére pour découvrir le flanc gauche ({ui est le lieu où on doit faire l’incision. Celle-ci doit être dirigée d’avant en arrière, transversa-411 VOLAILLES leinent à la longueur du corps, sur le milieu du liane et un peu sur le côté entre le sternum et 1 anus. Api es avoir arraché les plumes en cet endroit, on incise, avec un bistouri ou un rasoir (les ménagères emploient un couteau ordinaire) la peau, les muscles abdominaux et la poitrine en Fig. .2:23 — Organes sexuels de la poule.— e, ovaire en grappe. — e\ •strie par ou sortira l’œuf. — e”, ca- lice cicatriciel d'un œuf déjà parti. e’”, œuf très-développé. — f, ovi- ducte. — ff, ligament suspenseur de l’oviducte.— h, cloaqne. Fig. 22't. — Organes sexuel.s du coq. a, testicules. — b, canaux déférents. — c, capsules surré- nales. — d, reins. — c, uretères — c’, cloaque. un OU deux temps, ce qu’il faut exécuter avec assez de dexté' rité pour ne pas endommager le canal intestinal.VOLAILLES 41,V Les intestins se présentent à ronvertnre, mais on les retient, on les empèelie de st)rtir, on les écarte nièine nii pen pour donner (le la lacilité. Par l’incision, (pii doit être assez grande l>oui‘ laisser passer le doigt, on introduit l’indicateur huilé dans l’abdomen, on dérange légèrement les intestins et l’on poi-te le doigt vers la région lombaire où l’on trouve les tes- ticules (lig. 161). On arrive d’abord à celui du côté gauche, on le détache avec l'ongle, ou avec le doigt courbé en crochet; on parvient ensuite au testicule droit, on le détache et on le tire an dehors comme le premiei', puis on fait rentrer la portion d’intestin qui a pu sortir et l'on réunit la plaie par une su- ture modérément serrée. Schreger conseille en outre de la saupoudrer d’un peu de cendres ; on peut se contenter de la graisser avec un peu de l)eurre frais. En arrachant les liens ([ui retiennent les testicules, ou en amenant ces corps jusqu’à l’ouverture par hnjuelle ils doivent sortir, il arrive quelque- fois (ju’ils s’échappent et restent pendus dans l’abdomen, où on les laisse ordinairement, si l’on a la cei-titude de les avoir détachés. Si l'on ferme la plaie par le moyen d’une suture, il faut é^•iter de comprendre l’intestin dans cette dernière. Oueh[uefois l'animal périt dans le cours de l’opération ou immédiatement après; cet événement peut arriver et il a même presque toujours lieu, lorsque la manipulation a été longue, ([u’elle a occasionné une trop forte hémorrhagie ou ({u'elle a été exécutée par une main peu exercée. 11 est ordi- nairement d’usage, dans cette opération, de couper la crête du jeune coq chaponné, tout auprès de la tête, afin, dit-on, de ne ])oint se méprendre lorstpi'on veut le tuer. Cette seconde opération est fort inutile, elle ajoute à la douleur et occasionne une perte de sang sans objet. On ])eut se contenter de couper les plumes à la ([ueue, à ‘2 ou 3 centimètres du croupion : de cette manière, on reconnaîtra l’animal })endant longtemps. I/o[)ération de la castration étant terminée, on place le nou- veau cha})on dans un lieu tempéré où il ne puisse ))as faire d’elforts pour se percher ; on lui donne pour aliments, pen- dant huit jours, de la faiâne et du son délayés 'lans l’eau, avec de l’eau pure à discrétion. Le but ({u’on ^e propose en châtrant les volailles est de les engraisse)' })our en tirer plus d’îivantages, et, dans ([uehpies endroits, de les i-endi'e dociles, afin de les di-esser à couver et à condiiii'e les poussins. On chàti'o rarement les dindons, les oies et les canards,VOLAILLES 413 parce que, ces oiseaux ayant le corps plus gros que les jeunes £2'). — T'inmnpfo (l.'s voliiilles. ('lovnge des ]>igeons.414 VOLAILLER coqs, les testicules se trouvent plus éloignés du lieu de l’inci- sion et sont plus difficiles à atteindre avec le doigt. Pour les poules, l’opération se fait à peu prés de la même manière que sur les coqs : on rencontre l’ovaire (fig. 223) vers les lombes et on l’extrait comme les testicules. Selon Schreger, il suffit d’extirper l’oviducte, sans toucher à l’o- vaire, si l’on opère sur de jeunes poulettes. Engraisseineiit de la volaille. — Pour procéder à l'engrais- sement de la volaille et surtout des poulets, il faut placer ces animaux dans des caisses ou des paniers assez bas pour qu’ils ne puissent s'y tenir debout. On dispose ces paniers, dans un endroit obscur, tranquille, où le bruit du reste de la basse- cour ne puisse parvenir. Les repas auront lieu seulement deux fois par jour, le matin et le soir: ils consistent en farine de blé noir, d’orge ou d’avoine pures ou mélangées, avec les- quelles on prépare, en y joignant une certaine quantité d’eau ou mieux du lait, une pâte qu’on roule en boulettes de 3 à 4 centimètres de diamètre. Ces boulettes doivent être préparées douze heures d’avance. Au moment de les faire avaler, on les met dans un vase, avec un peu de lait; alors, saisissant l’a- nimal et lui maintenant les pattes prises entre les genoux, on ouvre le bec avec le pouce et l'index de la main gauche, et de la main droite on introduit l’aliment. Quand on a donné 5 à 6 boulettes à la même volaille, on la met à. terre, pour qu’elle puisse les faire descendre dans le jabot, et l’on recommence jusqu’à ce que le jabot soit bien rempli. L’engraissement est terminé au bout de trois semaines au plus; il réussit princi- palement avec les jeunes volailles de 6 à 10 mois, surtout si elles n’ont pas pondu ; dans ce cas, la graisse de l’animal est blanche: elle est légèrement jaune, si la poule a pondu, c’est à l’aide de ce procédé qu’on engraisse les volailles dites pou- lardes du Mans. A Paris ou l’arrivage des volailles mortes et vivantes''est si important, on a installé dans les sous sols, nue salle pour le gavage des pigeons (lig. 225.) Deux gaveurs sont placés des deux côtés d'un l)aquet où l’on a mis de la vesce à tremper dans de l’eau tiède. Ils aspirent une certaine quantité de ce mélange et l’insullent dans le bec des pigeons (pi'on leur passe au fur et à mcsiu'e et qu’ils jettent ensuite sur la paille. 11 est curieux de voir avec (juelle rapi<lité s'elTectue ce travail et surtout de consta- ter la quantité considérable de grain qu’on peut faire absor- ber à un pigeon, mais il ne la digère pas toujours.TABLE DES MATIERES A Abricot, 1 ; — conservation, 1 ; — ra- tafia, 300. Absinthe, 2 ; — anisée, 2 ; — crème, 2 ; — extrait, 2; — sirop, 317. Acarus de la farine, llC. Acescence du vin, 384. Acetate de soude pour la conservation des substances alimentaires, 100; — pour la conservation des légumes, frais, 236. A chars, 2. Acidité du cidre, 93; — du vin, 384. Aerifiltre Maillé, 165. Agaric amer, 73 ; — bulbeux, 73 ; — caustique, 73; — meurtrier, 73. Agneau (viande d’), 351 ; — catégories, 370. Ail, 3. Albumine du lait, 226. Alcaraza. 3. Alcoolat de fleurs d’orangers, 264. Alicante, (imitation), 397. Alimentaires (substance.s), conservation, 98. Aliments, 3 ; — valeur nutritive, 3 ; — digestibilité, 5; —comment reconnaitre la présence du cuivre, 119. Aloyau de bœuf, 360. Amandes, 6; — sirop, 316. Amertume des vins, 386, .391. Ananas, 6. Anchois, 7; — conservation, 7. Angélique huule, 219; — ratafia, 301. Anguillule du blé, 42. Animaux de boucherie, âge auquel on peut les abattre, 362; — rendement en chair nette, 302. Anis (ratafia d’), 301. Anisette. 7. Antiseptiques (matières) pour la conser- vation des substances alimentaires, 100. Apate menu, 30. Arbres fruitiers, traitement. 1 Armagnac, 131. Artichauts, 8 ; — culture, 9; — conser- vation, 9. Asperges, 9; — conservation, 9. Asperrj 'dlas glaucus, 247. Astringence du vin, 393. Aubergine, 11. Avelines, 253. Azote contenu dans les substances ali- mentaires, 4. K Babeurre, 14. Baraton, 13. Baratte. 13. Barbe de capucin, 80. Barrique avec bonde de côté, 382. Basses côtes de veau, 370. Battage des œufs, 259. Batte beurre, 13. Batteur d’œufs, 259. Bavette d’aloyau de bœuf, 367. Beignets d’oranges, 262. Berberis (sirop de), 317.TABLE DES MATIÈRES 'il() Betterave (racine de) pour falsifier le café, t)7. Beurre, 1:2; — préparation, 13; — con- servation, 15; — salaison, 1(5; — alté- rations, 17 ; — rancidité, 17 ; — falsi- fications, 18, — artificiel, 19. Beuri'ière, 13. Bière. 19: —fabrication, 19; — falsifi- cations, '22; — con.scrvation, 22; — altérations, 23. Bières économiques, 25 ; — de ménage, 2 5; — de sa|>inette, 27; — à froid, '27 ; — de gingembre, '29. Biscuit de manne, 29; — altérations, 39. Biscuit de Reims, 30; — de Savoie, 30. Bisbo]) an vin rouge, '290; — auvinblanc, 290; — d’oranges, 291. Bittei', 31. Blé, 31; — consommatirm et production, 31; — caractères, 3(5; — jioids de riifeclolitre 37; — graines accidentel- lemnt mêlées, 39; — avaries et alté- rations, 10; — rouille, 40; — cbarbon, 11; — carie, 11; — ergot, 12; — niebe, 12; —angnillnle, 12; — germe, 11; — écbauireii.ent 11; — graissage, 11; — conservation, 15. Blutage de la farine, 111. Bluteries. 111 • Bmnf (viande), 350; — catégories, 305. Bois (premiers), 131. Boisson vineuse, 105. Buissons économiques. 18;— pour les ouvriers agricoles, 48 ; — ralraichis- sante, 18. Bulet pernicieu.x, 73. Bonbons, coloration, t)7. Borate de soude pour la cunseivation de la viande. 319. Bftrdelaises, 381. /<u£/'//(<s,, 217. Buucbage des bouteilles. 59. Bouclierie (viande de). 350; Voy. Viande. Bouclions, 51, 177; — imperméables, 51. Bouilli, 53. Bouillon, 53; — préparation, 53; — con- servation, 55. Boulange, 111. Bouteilles, 50, 177 : — (mise du 'vin en), 50; — cboi.x, 50; — nettoyage, 57 ; — rinçage et égouttage, 59; — bouchage, .5*': — rangement, 59 ; — décantage, 00. Brocoli, 86. Brou de noix (ratafia de), 301. Bruche des haricots, 211; de la len- tille, 212; — du pois, 270. Bulfet glacière, 198; — de ménage, 197. V Cacao. 81 ; — ratafia. 301. Cadclle, 110. Café, 02 ; — conservation, 03; — torré- faction, 03 ; — préparation de l’infu- sion, 61; — caramélisé. 07;— falsifica- tions, 67; — glace, 187; — crème, 102. Cafetière, 05. Calabre à froid, 397 ; — à chaud, 397. Caléfaction pour la conservation dés substances alimentaires, 99. Cantalous, 210. Capillaire (sirop de), 317. Câpres, 08, Caiiuchon cuisine, 111. Carafes, 08; — nettoyage, 08;— dé- bouchage. 09. Caramélisation du café, 07. (Carbone contenu dans les substances alimentaires, 1. Cardon, 09. Carie du blé, 11. Carotte, 09. Cai'ié de mouton, 370; — de veau, 308. Cartes de dîners, 70. Caséine, 2‘20. Cassis, 70; — conservation, 70; — ratafia, 301. Cassonades, 320. Castration de la volaille, 110. Catégories de viandes, 305 ; — du hccuf, 365; — du veau, 307 ; — du mouton et de l’agneau, ‘370. Cave, 70. Cerises. 71 ; — conservation, 71 ; — (pain de). 72; — ratafia, 301 ; — suc, 323. Clianqiignons, 72 ; — de couche, l-'i ; culture, 71; —conservation, 77. Chapeau de la vendange, ’379. Ciiarbon (filtres an). 151 ; — (filtres per- fectionnés au).157 ;— pour la conser- vation des légumes. '230; — pour la conservation de la viande, 310. Charbon du blé, 11. Chartreuse, 211. Châtaignes, 79; — conservation, 79. Chaulfage des vins, 388. Chaulage du blé, 11.417 TABLE DES ^rATIÈHES Chicorée, 79. Chocolat, 81 ; — l'alsifications, 81 ; — glace. 187. Chou.x, 8:1; —pommés ou cabus, 83; — à feuilles cloquées, 85 ; — de Milan, 85; — (le Bruxelles, 85; — fleurs, 85; — navet, 88 ; — rave, 88 ; — moyen de leur enlever leur mauvaise odeur, 88 ; — conservation 89. Choucroute, 89. Chypre (imitation), 398. fSidre, 90; — préparation, 90; — carac- tères, 92; — conservation, 92; — ma- ladies, 93 ; — économique, 9'i; — qui se tue, 94; — de Berg op zoom, 94; — artificiel, 95. Cl. on de la farine, 146. C.lerne (eau de), 129. Citrique (acide), sirop, 316. Citrons, 95; — crème, 102; — esprit, 316; — suc, 323. Coffre à glace, 196. Cognac, 131. Coings, ratafia, 302; — suc, 323. Collage, 95. Colle, 96. Collet de mouton, 370; — de veau, 370. Col'ier de bœuf, 367 ; — de mouton 370; — de veau, 370. Coloration des bonbons et des liqueurs, 97; — du vin, excès ou défaut, 393. Compotes d’oranges, 262. Compression pour la conservation des légumes frais, 236. Concombre, 101. Confitures, 98 ; — sèches, 180. Congélateur Villeneuve, 206. Conserv.ation des substances alimen- taires, 98; — de la glace dans les fosses, 189; — de la glace sans glacière, 190; — des fruits entamés, 181; —du gibier 181. Constance (imitation), 398, 401. Contre-filet de bœuf, 366. Coquetier à sablier, 259. Coquilles d’œufs, leur utilisation, '260 Cordon bleu, 119. Cornichons, 101. Corps gras pour la conservation des lé- gumes, 239 : — pour la conservation de la viande, 347. Cr'itelettes cle veau, 369. Côtes de bœuf, 367; — de veau, ,368,369. Couteaux, nettoyage. 101. Crème d’absinthe, 2; — à l’anis; 180; — des barbades, 102; — de café moka, 102; — de citron, 102; — à la fleur d’oranger, 188;— de framboise, 103; — au marasquin, 188; — de menthe. 103; — de mille fleurs, 103; — de noyau, 103, 188; — à la ro.se, 188; — simple, 187. Crème du lait, 226. Crème de tartre, 387. Cremolata, 189. Cremomètre de Quevenne, 229. Creponnet, 189. Cresson alenois, 104 ; — de fontaine, 105; — culture. 105; — assaisonne- ment, 108. Cressonnière, 106. Cuisine au gaz, 109; — au papier, 118. Cuisinière, 310; — au gaz, 111. — éco- nomique, 114. Cuisson de l’eau, 160; — du gibier, 182; des œufs, 259,; — du pain, 268; — de la viande pour sa conservation, 346. Cuissot de bœuf, 368 Cuivre dans les aliments, 119. Culotte de bœuf, 366. Curaçao de Hollande, 120. Cuves à vendange, 121 ; — réchauffe- ment, 121 ; — préparation etnetloyage; 121. Cysticerques de la cellulose, 376. I> Dattes, 122. Débouchage des carafes, 69. Décantage du vin, 60. Délaitage, 17. Désinfection des tonneaux, 330. Dessication pour la conservation des substances alimentaires, 99 ; —pour la conservation des légumes frais, 236; — des fruits, 177; — des haricots, 214. Digestibilité des aliments, 5. Diner (l’art de), 122. Distome, 361. Douve, 361. i; Eau, 123; — moyens do l’econnaitre sa bonne qualité, 126 : — fraiche, 126, de mer rendue potable, 127 ;. — moyen de l’obtenir pure, 127; — amélioration, 128 ; sucrée, 129 ; — dans le vin,418 TABLÉ DES MATIÈRES 390;— (cuisson de 1’), 100; — (ébulli- tion de n 100. Eau des farines, 111. Eau de Heurs d’orangers. 261. Voy. Fleurs d’orangers. Eau.\-de-vie, 130; —classification, 130; — caractères, 131; — amélioration, 132; — de coupage, 133 ; — genre cognac, 135 ; — pureté, 135 ; — con- servation, 130; — de Dantzig, 137. Eau-de-vie (fruits à 1’), 178. Ebullition de l’eau, 160. Echaulfement du blé, 41. Ecorce d’oranges amères (sirop d’). 317. Egouttage des bouteilles, 59. Elixir de Garus, 137. Empoisonnement par les huitres, 222. Endive, 79. Engraissement de la volaille, 414. Enrobage des légumes, 239. Entre-côtes de bœuf, 366. Epaule de bœuf, 367 ; — de mouton, 370; — de veau, 368. Epeautres, 33. Epheslia Kuehniella, 147. Epinards, 137. Epine vinette, sirop, 317; — suc, 323. Ergot du blé, 42. Escargots, 138; — élevage et engrais- sement, 139. Escargots, 80. Escarole, 80. Esprits de citron, 316; — d’orange, 316. Essences pour la conservation des subs- tances alimentaires, 100. Etuve de Coulier, 142. Exclusion de l’air pour la conservation des légumes frais, 236. I Farine, 14Ô; — mouture, 140; — blu- tage, 141 ; — (eau de), 141 ; — emploi, 144; — appréciation des qualités, 144; — altérations, 145; — insectes qui l’at- taquent. 146 ; — examen chimique, 148; — falsTications, 150; — conser- vation, loi. Fausse oronge, 73. Fausset à coton grillé, 56. Faux-filet de bœuf, 366. Fermentation acétique, -405; — de la bière, 21. Fève, 152; — conservation. 153. Figue, 153; — conservation, 153. Filet de bœuf, 363. Filtres, 151; — au sable et au charbon,. 154; —avec les pierres poreuses, 157; — perfectionnés au charbon, 157 ; — de Bourgeoise, 157; — de S. Chantran, 159 ; — à bougie filtrante en porcelaine, 162: — Chandjerland, 162; —Maillé, 165 ; — Chabrier, 165 ; — rapide, 166 ; — de la compagnie de filtrage des eaux, 167 ; — Maignen, 168. Fine champagne, 131. Flageolet, 212. Fleur du cidre, 94 ; — du vin, 383, 384. Fleur de farine, 32. Fleurs d’orangers desséchées, 263; — eau, 264; — alcoolat, 264 ; — ratafia, 302; — sirop, 318. Fond d’artichaut, 9. Foudres, 380. Fourneau à gaz, 109. Fraise, 169. Fi’amboises, 170 ; — conservation, 170 — crème, 103, — suc, 324. Frangipane, 226. Frappe-carafe, 203. Frappe-champagne, 203. Frigorifiques (appareils), 183 ; — (mé- langes), 182. Froid pour la conservation de la viande, 346. Fromages, 170. Froment, 31. Fruitier ou fruiterie, 171. Fruits, 174; — traitement des arbres fruitiers, 174 ; — récolte, 175 ; — con- servation, 175 ; — entamés, leur con- servation, 181 ; — glaces, 188 ; — sucs, 322 ; — (vins de), 400. Fuchsine dans le vin, 395. Fumage des viandes, 313. Futailles, 380. Fûts en vidange, 383. Galactomètre de Cadet de Vaux, 231. j Garance pour la conservation de la y viande, 347 Gelées de fruits, 180. » Genièvre, 181. Germe du blé, 44. Germoirs, 20. Gibier, conservation, 181; — temps do cuisson, 182. Gigot, 370. ,TABLE DES MATIÈRES Gingembre (bière de), 29. Ginger Beer, 29. . Gite à la noi.\ de bœuf, 300. Gîte de devant et de derrière du bœuf, 307. Glace conservation dans les fosses, 189; — conservation sans glacière, 190 ; — artificielle, 182 Glaces, 187 ; — à l’abricot et l’ananas, 189 ; — au café, 187 ; — au cédrat, 188; — au chocolat, 187; —au citron, 188; — à la crème, 187 ; — à la fram- boise et à la fraise, 188 ; — aux fruits, 188 ; — à la groseille, 188 ; — au ma- raquin et au kirsch, 189 ; — à l’orange, 188; — à la pêche, 189 ; — aux pis- taches, 188; — au rhum, 188; — simple 187; — au thé, 188; — à la vanille, 187. Glacières pour la conservation de la glace, 189. Glacières pour la fabrication de la glace artificielle, 199, 200; — à bascule, 208; — des familles, 200; — Goubaud, 207; — italienne, 208 ; — parisienne de Charles, 200 ; — portatives, 197 ; — Schepherd, 197; — Tellier, 197 ; — de Toseli, 208. Glandine, 370. Gluten, 149. Gomme (sirop de), 318. Gosselins de bœuf, 308. Goût d’évent, 392; — de fût, 391 ; — de soufre, 392. Graissage du blé, 44. Graisse du cidre, 93 ; — du vin, 385, 391. Grenache (imitation), 398. Grenade, 210; — suc, 323. Greniers à blé, 45. Groseilles, 210; — conservation, 211 ; — à grappes, 210; — suc, 324; — (vin de), 400. Groseiller à maquereaux, 211; — noir, 210. Gruaux, 32. Guim.auve (sirop de), 318. Il Haricots, 212; —conservation, 214. Houblon, 210. ?fuile d’olive, 217; — rancidité. 218. Huiles, liqueurs de table, 219; — d’an- gélique, 219; — de roses, 220. Huîtres, 220; — de bonne qualité 2201 419 comment il faut les manger, 221; — (empoisonnement par les), 222. Hures, saumure russe, 313. I Imperméabilisation des bouchons, 51; — des tonneau.x, 328. Issues du blé, 141; — de la viande, 362. Ivresse, 223. J Jambon préparation, 223; — conserva- tion. 224: — saumure russe, 313. Jarrets de veau, 370. Jujubes (conservation des), 224; — si- rop, 318. Jus de viande, 224. k Kumrnel, 22o. I, Lacryma christi (imitation), 398. Lacto-densimètre de Quevenne, 229. Lactoscope de Donné, 231;— de Heusner, 231. Lactose, 226. Ladrerie du porc, 376. Lait. 225; — caractères du bon lait, 225; — conservation, 227; — altérations, 227; falsifications, 228; — comment il faut le boire, 234; — de beurre, 14; — écré- mé, 226; — tourné, 227; — liquide, 228; — sirupeux ou solide, 228; — caillé pour la conservation de la viande, 348. Lapin, 235. Lard, conservation, 235, Légumes, 235; — nettoyage, 235; — con- servation à l’état frais, ‘236; — sau- mure pour les conserver, 313. Légumes secs, 240; — valeur compa- l’ative, 240; — conservation, 241. Lentilles, 241. Lepisme du sucre, 146. Levain, 243, ‘266. Lie de vin (vin de), 401. Limonade, 243; — tartrique, 243; — gazeuse sèche, 243; — citrique, 244. Liqueur hygiénique de Raspail, 244; — de millepertuis, 245. Liqueurs, coloration, 97; — de table, 244; — (vin de), 397. Longe de veau, 368.m TABLE LES ^rA'^ÈRES >1 Màclies, 2'i5. Madère (imitation), 398. Magasins frigorifiques, 193. Maladies du porc, 37G;—des vi s, 381. Malaga (imitation), 398. Malt, 20. Maltage, 20. Malvoisie de madère (imitation), 399. Manger (comment doit-on), 306. Maniements des animaux de boucherie, 353; — du porc, 373. Marasquin do Zara, 215. Marc de raisin (vin de), 102. Margarine, 19, 215. Marmite nonvégienne, 117. Massepain, 245; — à la vanille, 245. Mastic contre le coulage des tonneaux, 330. Mécbage, 381. Méchoir, 381. Mélanges frigorifupies, 182. Melon, 216. Melongène, 11. Menthe, crème, 103. Menthe poivrée (sirop de), 318. Menus, 70. Mère du vinaigre, 406. Merises (ratafia de), 302. Miel, falsification, 217. Mille flenrs, crème, 103. Minoteries, 152. Mite de la farine, 116. Moisis-sures, 217; — préservation, 2'i7; — correction de la saveur, 219; — des tonneaux, 329. Mongette, 212. Moscouades, 320. Moules, 219. Moutarde de table, 250; — commune, 250;— de Lenormand, 251; — amé- ricaine, 251; — royale, 251. Mouton (viande de), 350; — catégories. 370. Mouture de la farine, 110. Mucor mucedo, 217. Mûres, 252; — (suc de), 321. Muscat de fronlignan (imitation), 390; — de Lunel (imitation), 399. Mutage des légumes, 239, — du vin à l’alcool, 382. Myasis, .371. Miicoderma aceli, 385, 106; — Vini, 381. \ Navet, 2~rJ. Navires frigorifiques, 193. Nettoyage des bouteilles, 57; — des ca- rafes, 68; — des couteaux, 101; — des cuves à vendange, 121; — des ton- neaux, 328. Nielle du blé, 42. Noctilucine, .371. Noisette, 252. Noisette de veau, 368. Noix, 2.53. Nougat, 255. Nourriture de la volaille, lit). Noyau crème, 103; — ratafia, 302. aüillet (ratafia d’), .303; — sirop, 318. Œufs frais, 255; — manière de les dis- tinguer, 255; — consei’vation, 2.56; — battage, 259; — cuisson, 259; — moyen de les faire recuire, 260; — teinture ’ en jaune, 260; — utilisation des co- quilles, 260. Oïdium, 217. Oignon, 260; —manière de le peler, 260. Oleo-inargarine, 19. Olives, 202. Orangeade, 203; — sèche, 211. Oranges, 262; — confites, 262; — gla- cées, 262; — douces (suc d'), 323; — esprits, 316; — sirop, 316. Orge (vin d’), 103 ^ Oi-geat (sirop d’), 310. Oseille, 2(il; — conservation, 261. Ouillage du vin, 382. I* Pain,'265; — pétrissage, 266; — cuisson, £268; — tendre et rassis, 269; — ren- dement et prix, 269; — qualités, 270; — économique, 271. Pain do cerises, 72; — d’épice, 271; soufflé de fleurs d’oranger, 263. Paleron de bœuf, 307. Panification, 115. Panier à bouteilles, lîl. Parfait amour, 272. Pâtes de fruits, 180. Palona, 115. Pèches, 272; — conservation, 273.TABLE DES MATIÈRES 'i‘21 Pénicillium glaucum, *247. Persicot, 273. Pèse sirops, 315. Pétrins, 266. l’étrissage, 266. Phéni(iue (acide), 101; — pour la con- servation de la viande, 349. Pierres poreuses (filtres avec les), 157. Piment, 277. Pince-bouchons, 57. Pipette jaugée, 218. Pis de la vache, 367. Pistaches (glace aux), 188;-— sirop, 317. Plâtrage des vins, 387. Plats de côtes de bœuf, 367. Plats de joue de bœuf, 367. Plates-côtes de bœuf, 367. Poireau, *273. Poires, 273; — tapées, *273. Pois, *274; — conservation, 275; — alté- rations, 275 —falsifications, 276. Poissons, 276; — conservation, *276; — saumure, 313. Poitrine de mouton, 370; — de veau, 369. Poivrons, 277. Poli-couteaux, 102. Pommes, *277; — conservation, 278, — tapées, 279. Pommes de terre, 279; — culture, *279; — maladies, *281; — examen chimicpie, 281; — poids, 282; —prix, 282; — ca- ractères des tubercules de bonne qua- lité, 282; — altération, *283;—conser- vation, 284. Porc (viande de), 372. Porte-bouteilles, 60. Porte-mèche, 381. Porto (imitation), 399. Pot au feu, 54. Potion contre l’ivresse, ‘223. Potiron, 285. Pots pourris, 3. Poudre .lullien pour le collage, 97. Poule s,286. Pousse du cidre, 93; — du vin, 385. Presse à, viande, 224. • Prunes, 287; — conservation, 288. Punchs, *288; — au rhum, 288; — au kirsch, 289; — à l’eau-de-vie, *289; — au tafia, 290; — au rhum et à l’eau-de-vie, 290; — au vin i*ouge, 290; — au vin blanc, *290; —aux œufs, 291; — à la minute, 319; — à la romaine, 291; — sirop, 319. O Quatre éinccs, *252, Quatre fruits (ratafia des), 303. Quinquina (vin de), 292. it Radis, 292. Raifort, 293. Raisin, 294; — conservation à l’état frais, 294; — dessication, 300. Raisin sec (vin de), 402. Raisiné, 300. Rancidité du beurre, 17; — de l’iiude, 218. Rangement des bouteilles, 59; — des tonneaux, 331, 382. Ratafia, 300; — d’abricots, 300; — d'an- gélique, 301; — d’anis, 301; — de brou de noix, 301; — de cacao, 301; — de cassis, 70, 301; — de cerises, .301; — de coings, 302; — dit clairet, 302; — de fleurs d’orangers, .302; — de me- rises de Grenoble, 302; — de noyau, 302; —deNcuilly, 302; — d’œillet, 303; — des quatre fruits, 303; — do va- nille, 303. Réchauffement des cuves à vendange, 121. Récoupettes, 31, 141. Régime végétal, 342. Réglisse (vin de), 404. Remoulages, 31,141. Repas, 303, Rhizopus nigrican, 247. Rhum, 308. Rinçage des bouteilles, 59. Rince bouteilles, 57. Riz, 308; — conservation, .309; — alté- ration, 309. Robinets de bois, 309. Rognon do bœuf, .367;— de veau, 368. Roses (huile de), 220. Rosolio de Turin, 310. Rota (imitation), .399. Rôtissoire automatyque, 310. Rouelle de veau, 368. Rouille du blé, 40. S Sable (filtres au), 154. Sabotière, 199. 24422 TABLE DES MATIÈRÈS Saccharomyces minor, 3G5; — elliii- ticus, 379. Sagou de Bowen, 2l'i. Saint Georges (imitation), 399. Salade d'oranges, 262. Salaison du beurre, 16; — du porc, 374. Salle à manger, 312. Salsifis, 312. Sambayon, 291. Sapinette (bière de), 27. Saumure, lOü, 313; — anglaise, 314; — pour le poisson, 313; — russe pour les jambons, 313; — pour la talaison du porc, 373. Scubac, 314. Sel, 314; — falsifications, 314; — conser- vation, 313; — pour la conservation des substances alimentaires, 100; — pour la conscr vation des fruits, 181;— pour la conservation des haricots, 215; — pour la conscrvaiion des légumes frais, 236; — pour la conservation des tomates, 327; — pour la conservation de la viande, 3l8. Selle de mouton, 370. Sérum du lait, 226. Sherry cordial (imitation), 400. Silos à blé, 46. Soufrage du vin, 381, 386. Soustraction du contact de l’air pour la conservation de la viande, 347. Sirops, 313; — conservation, .320; — simples ,313; — composés, 316. Sirop d’absinthe, 317; —d’acide citrique, 316; — d’acide tartriquo, 3'6; — d’amandes, 316; — de berberis, 317, — de capdlaire, .317; — d’écorces d’oranges amères, 317; — d’épine-vi- nette, 317; — de fleurs d’oranger, 318; — de gomme, 318; — de guimauve, 318; — de groseilles, 212; — de jujubes, 318; — de menthe poivrée, 318; — d’œllet rouge, 318; — d’orange, 316; - d’orgeat, 316; — de pistaches, 317; — de punch au cognac, 319; — de pnnch au kirsch, 319; — de punch au rhum, 319; — de vinaigre, 320; — de vinaigre framboisé, 320; — de vio- lettes, .320. Sons, 141. Sorbetière, 199. Sorbets, 187; — de Perse, 189. Soutirage, 383. Spongato, 291. Spruce hier, 27. Sucre, 320; — falsification, 322 ; — pour la conservation des substances ali- mentaires, 100; — pour la conserva- tion des fruits, 179. Sucs, 322. Suc de cerises, 323; — de citrons, 323; — de coings, 323; — d’épine-vinette, 323; — de grenades, 323; — de gro- seilles, 324; — de framboises, 324 — de mûres, 324; — d’oranges douces, 323. Sulfate de chau.x, 387. Sulfureux (acide) pour la conservation de la viande, 348. Surlonges de bœuf, 367. T Tafia, 308. Talion de collier de bœuf, 367. Tartrique (acide), (sirop 316. Taureau (viande de), 350. Tavelure des poires, 174. Teinture des œufs de Pâques, 260. Tende de tranche de bœuf, 366. Ténébrion de la farine, 146. Ténia, 361, 376. Thé, 324; — préparation, 324; — conser- vation, 325; — glace, 188. Thamnidium, 247. Tokai (imitation), 400. Thon, conservation, 325. Tomates, 325; — culture, 325; — con- servé, 326. Tonneaux, 327; — imperméabilisation, 328; — nettoyage, 328; — désinfection, 330; — mastic contre le coulage, 331; — rangement, 331, 382. Torréfaction du café, 63. ToriUa, 247. Touraille, Touraillons, 20. Tournc-broches, 331. Tournis du mouton, 361. Tranche grasse de bœuf, 366. Trémie, 38. Trichines, trichinose, 377. Truffe, 331; — conservation, 336; — hygiène alimentaire, 337. Trufficulture; 334. A Vache, 337; — type d’excellente laitière, 337; — (viande de), 350.423 TABLE DES MATIÈRES Vanille, 3'tl; — glaee, 187; — poudre, :H1; — ratafia. 303. Variantes, 3. Veau (viande de), 350; — catégories, 3G7. Végétarisme, 31;^. Ver la farine, 140. V'ernioutli, 345. Vers dans les fruits, 175. Vespetro, 345. Viande, 345; — conservation, 345; — ré- tablissement de la viande gâtée, 349; destinée, au fumage, 313. Viande de bouchei’ie, 350; — examen des animaux, 351; — maniements, 353, — causes qui influeut sur la qualité, 359; — caractères que présentent les animaux malades, 300. Viande de boucherie, .ses caractères, 303; —signes difTércntiels des diverses espèces, 304; — qualités d’après les régions catégories, 305; — durée de la conservation, 370. Viande de porc, 37:2; — examen de l'animal vivant, 372; — maniements, 373; — causes qui inlluent sur la qua- lité, 374; — rendement en chair nette, 374; — qualité de la viande suivant les les régions, 374; — comment on sale un porc, 374; — maladies du porc, 370; — durée de la conservation de la viande, 379. Vieillissement du vin, :194. Vin, 379; — composition, .380; — conser- vation; ,380; — maladies, 384; — moyens pour prévenir l’altération du vin, 380; — traitement des maladies du vin, 388; — altérations acciden- telles, 391; — défauts naturels des vins, 393; — amélioration des vins, 393 — moyen de le faire vieillir, 394; — falsification, 394; — mise en bouteiiles, 50; — de Constance artificiel, 401; — cuit, 398; — de groseilles, 402; — de lie de vin, 401; — de marc de raisin, 402; — d’orge, 403; — de quinquina, 292; — dit de Séguin,292; — de raisin sec, 402; — de réglisse, 404. Vinage, 380. Vinaigre, 405; — fabrication, 400; — ca- ractères distinctifs des vinaigres, 408; — falsifications, 409; —en poudre, 408; — pour la conservation des fruits, 181; — pour la conservation des légumes, 239; — (sirop de), 320; — framboise (sirop de), 320. Vineuse (boisson), 405. Vins aigres, 384, S89; — tournés, monfés, poussés, 385; — huileux ou filants, 385; — brandés, 387; — piques, 388; — gelés, 392; — factices ou d’imitation, 3'97; — de liqeuurs, 397; — de fruits, 402; — économiques, 404. Violettes, (sirop de), 320. Volailles, 410; — nourriture, 410; — cas- tration, 410; — engraissement, 414. V Xérès, (imitation), 400; — cordial (imita- tion) 490.ENVOI franco contre un manoat sur la poste LIBRAIRIE J.-B. BAILLlèRB ET FILS, 19, RUE HAUTEFEÜILLE, PARIS A.-E. BREHM Les Merveilles de la NATURE Collection recommandée far U Ministère de tinstruction publique. Pour le’ bibliothèques de quartier et de professeurs dans les lycées et col.lges et les distributions de prix. L’HOMME ET LES ANIMAUX Description populaire des Races Humaines et du Règne Animal Caractères, Mœurs, Instincts, Habitude et Régime, Chasses, Combats Captivité, Domesticité, Acclimatation, Usages et Produits. (O volumes 10 volumes Les Poissons et les Crustacés Edition française par E. SAUVAGE et J. KONCKEL D’HERCDLAIS Les Races Humaines i Par R. VERNEAD j 1 Tol. gr. in-8, 792 pages avec 53i figures. 12 fr. Les Mammifères Édition française par Z. GERBE 2 vol. gr. in-8, 1636 pages avec 728 fig. et 40 pl 24 fr. Les Oiseaux Édition française par Z. GERBE S vol. gr. in-8, 1697 pages avec 482 fig. «l 40 pi 24 fr. Les R ptlies et les Ratraciens Édition française par E. SAUVAGE i vol. grand in-8, 762 pages avec 524 fig. et 20 pl 12 fr. 1 vol. gr. in-8, 836 pages avec 789 fig. et 20 pl 12 fr. Les Insectes Édition française Par J. KÜNCKEL D’HERCDLAIS 2 vol. gr. in-8, 1522 pages avec 2068 fi<». et36pl 24 fr. Les Vers, les Mollusques Les Échinodermes, les Zoophytes. les Protozoaires et les Animaux des grandes profondeurs. Édition française par A.-T. de ROCHEBRUNE 1 vol. gr. in-8, 780 pages avec 1302 fig. et 20 pl 12 fr. 2 volumes La Terre, I vol. gr. les Mers et les Continents Par P. PRIEM in-8, 7O8 p. avec 767 fig. 12 fr. LA TERRE La Terre 2 volumes aoant Capparition de l’homme Par F. PRIEM i vol. gr. in-8, 713 p. avec 866 fig. l2 fr. 3 volumes LES PLANTES 3 volumes Le Monde des Plantes Par P. CONSTANTIN 2 vol. gr. in-8 1684 p. avsc 1752 fig. 24 fr. La Vie des Plantes Par P. CONSTANTIN et d’HUBERT 1 vol. gr. in-8, 812 p. avec 1340 fig. 12 fr. Ensemble, 15 volumes grand In-8, ensemble il854 pages, avec Il I 29 figures intercalées dans le texte et l 76 planches tirées sur papier teinté, 180 francs. chaque volume SK VEND SÉPARÉMENT Broché i2fr. — Relié en demi-chagrin, plats toile, tranches dorées, i7 fr.ENVOI FB.\NCO CONTHE UN .MAND.XT POSTAL. *r ' -g LIBRAIRIE J.-B. BAILLIÈRE ET FILS Rue Hautefeuille, 19, près du Boulevard Saint-Germain, PARIS Bibliothèque Coloniale 7 oolumes cartonnés à 5 francs Les Cultures coloniales, par jumelle, professeur adjoint à, la Faculté des sciences, chargé de cours à l’Institut colonial de Marseille. 2 vol. in-18, cart. : I. Les Plantes alimentaires. 1 vol. in-18, de 430 pages avec 104 fîg., cart 5 fr. IL Les Plantes Industirelles. 1 vol. in-18, de 357 pages avec 101 fig., cart 5 fr. Les Produits coloniaux d* origine animale, par JACOB DE GORDEMOY, professeur à l’École de médecine, chargé de cours à l’Institut colonial de Marseille. 1 vol. in-18, avec fîg., cart.... 5 fr. Les Produits coloniaux d'origine minérale, par LAURENT, docteur ès sciences, professeur à l’Institut colonial de Marseille. 1 vol. in-18, avec fig., cart... 5 fr. Hygiène coloniale, par le REYNAUD, médecin en chef des colonies, chargé de cours à l’École de médecine de Marseille, pro- fesseur d’hygiène à. l’Institut colonial de Marseille. 2 vol. in-18, cart. : ‘ I. Hygiène des Établissements coloniaux. 1 vol. in-18, avec fîg., cart 5 fr. II. Hygiène des Colons. 1 vol. in-18, avec fîg., cart 5 fr. Les plantes médicinales et toxiques des Colonies Françaises, par le D*" Ueckel, professeur à l’École de Médecine, Directeur de l’Institut Colonial de Marseille. 1 vol. in-18, de 400 pages et fig., cart 5 fr.ENVOI FRANCO CONTRE UN MANDAT POSTAL. LIBUAIRIE J.-B. BAILLIÈRE Eï FILS Rue Hautefeuille, 19, près du Boulevard Saint-Germain, PARIS Encyclopédie Industrielle » à 5 fl*, ou 6 fr. le volume Nouvelle Collection de Volumes in-lô, avec figures Auscher et Quillard. Technologie de la céramique. Auscher et Quillard. Les indus- tries céramiques. Bailly. L’industrie du blanchis- sage. Barni et Montpellier. Le monteur électricien. Bûuant. La galvanoplastie. Bouant. Le tabac. Boutroux.Le pain etla panification. Charabot. Les parfums artificiels. Chercheffsky. Analyse des corps gras. 2 vol. ' Coifigual. Verres et émaux, Gonvert. L’industrie agricole en France. Goreil. L’eau potable. Dupont. Les matières colorantes. Gain. Précis de chimie agricole Girard. Cours de marchandises. Guichard. Précis de chimie indus- trielle. Guichard. L’eau dans Tinduslrie. Guichard. Chimie de la distillation. Guichard. Microbiclogie de la dis- tillation. Guichard. L’industrie do la distil- lation. Guillet. L’électrochimie et l’élec- trométallurgie. Guinochet. Les eaux d’alimenta- tion. Haller. L’industrie chimique. Halphen. Couleurs et'vernis. Halphen. L’industrie de la soude. Horsiu-Déon. Le sucre. Jouîm. L’industrie des tissus. Knab. Les minéraux utiles. Launay (def. L’argent. Leduc. Chaux et ciments. Lefèvre. L’acétylène. Lefèvre. Savons et bougies. Lejeal. L'aluminium. Leroux et Revel. La traction mé- canique et les automobiles. Pécheux. Précis de métallurgie. Riche et Halphen. Le pétrole. Schœller. Chemins de fer. Sidersky. Usa.<çes industi'iels de l’alcool. Trillat. L’industrie chimique en Allemagne. ' Trillat. Los produits chimiques employés en médecine. Vivier. Analyses et essais des ma- tières agricoles. Voinesson. Cuirs et peaux. Weil. L’or. Weiss. Le cuivre. Witz. La Machine à. vapeur. Série à G fr. le volume. Busquet. Traité d’électricité in- dustrielle. 2 vol. Pécheux. Physique industrielle.