A •.V’ V ê I '1NOUVELLE CUISINE BOURGEOISEs - I Cotes CtHYiertes. ^fttliDt, ÜToix. (ÜllflltOji Hanche^» Bavette t Poitrîn^ Ghe. este àlanoL. ou rffl-lrfinfihtt; Ælpyair*.NOUVELLE CÜISINE BOURGEOISE POUR LA VILLE ET POUR LA CAMPAGNE PAR URBAIN DUBOIS Auteur de t’ÉcoLE dbe CmsiNiÈnEs, de la Cuisine de tous les pats, de la Cuisine classique et de la Cuisine artistique L’ambition d’une bonne ménagère doit viser à ce résultat méritoire de faire bien avec peu. LIBRAIRIE BERNARDIN-BÉCHRT 53, Quri des Grands-Augustins, 53 PARIS Tous droits réservés£m l^rmMlis qm la lat exile agant M remplie, U Ml * IraducUon €t de reproduclion esl interdit. Urbaih-DubMI WELLCOME INSTÎTUTE LIBRARY Coll. welIViOmec Call No. GcrPRÉFACE On chercherait vainement, dans ce livre, la des- cription des mets compliqués et dispendieux qu’on prépare dans les grandes cuisines, car ils sont incompatibles avec les ressources limitées d’une maison bourgeoise. J’ai tenu à éviter cet écueil de produire des re- oeUes qui ne pourraient être pratiquées ni par les ménagères, ni par les cuisinières. J'ai préféré les donner simples, mais d’une ri- goureuse précision et bien détaillées, afin que les personnes qui les consulteront puissent non seu- lement les bien comprendre, mais encore les exé- cuter sans de grands efforts, ou, tout au moins, les faire exécuter sous leur direction. Bn ce temps où la cherté des aliments rend r«dstence matérielle si coûteuse, j’ai pensé que c’était en quelque sorte alléger les charges de laTI P&gFAGB. ménagère que lui apprendre à tirer le meiUeui parti possible des produits dont elle dispose, soit dans leur premier apprêt, soit en utilisant avec science la desserte de table. L*ambition d'une bonne ménagère doit viser à ce résultat méritoire de faire bien avec peu; le but est certainement difficile à atteindre ; mais elle pourra cependant y parvenir, si elle ne dé- daigne pas de s’initier aux pratiques que j’ensei- gne, si elle sait s’attacher à cette méthode de procéder qui est la hase même de toute économie, consistant à ne rien laisser perdre de ce qui peut être utilisé; si enfin elle ne veut pas oublier qu’en cuisine les aliments les plus coûteux sont tou- jours ceux qui, préparés sans mesure ou en l’ab- sence des connaissances nécessaires, ne donnent ni satisfaction ni profit. ^ Après les soins vigilants consacrés au travail, après avoir recherché tout ce qui pouvait inté- resser les ménagères au point de vue de la cui- sine et de la table, j’ai porté toute mon attention sur les ressources de l’économie domestique dans son ensemble, afin de les initier à ces mille détails d’intérieur, toujours utiles à connaître, et si profitables pour ceux qui savent en tenir compte. En somme, ce que j’ai voulu faire ici, c’est un livre de ménage véritablement utile, tort à la foisPRËFACB. ?!î’ intéressant pour ceux qui voudront s'occuper du service de leur table, et nécessaire à ceux qui au- ront besoin d’un g^ide dans le travail de la cuisine. Si je réussis à résoudre ce double problème, le public répondra. Urbain Dubois.r-NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE SERVICE DE TABLE La salle à manger ^ la table.— La s aile à manger, le jour d’un dîner, doit être mise en ordre de bonne heure, et bien appropriée. En hiver, elle doit être chauffée longtemps avant l’heure du repas, mais la chaleur ne doit pas dépasser IB degrés. Le soir, les fenêtres doivent être closes et les lampes ou les lustres allumés. Le sol doit être couvert d’un tapis, tout au moins à la place où s’asseyent les convives. En été, ces précautions sont inutiles, on dîne autant que possible dans un lieu frais. ^ Le jour du dîner, la table doit être couverte d’avance. La nappe qui la couvre doit être très large et d’une irréprochable blancheur ; elle est couverte, sur la partie centrale, par un ou plusieurs napperons. Le couvert des convives doit être symétriquement disposé, les serviettes bien blan- ches, pliées sans prétentions; sous les plis de la •e^ette est placé un petit pain. Chaque couvert doit avoir, à droite une cuiller et un couteau, à sa2 N0ÜV8LLB GUlsl^S ÜOURCÏÏÜISS. gauche une fourchette. Les \en es sont plac<5s & droite, mais un peu en avant du couvert et en ligne oblique, disposés par rang de hauteur. ]>ans les dîners nombreux et à étiquetle, on place tour à tour une carafe d’eau et une carate de vin ordinaire entre chaque convive, de sorte que celui-ci ait le vin d’un côté et l’eau de l’autre ; mais dans les dîners familiers, peu nombreux, 6 à 8 personnes par exemple, 2 carafes d’eau et 2 caraies de vin ordinaire suffisent. Comment on doit placer les convives. — Dans un dîner d’apparat, la maîtresse de maison occupe le centre ue la table d’un côté, et le maître le centre de l’autre côté, de sorte qu’ils se trouvent vis-à-vis l’un de l’autre, dans le sens du travers de la table. Dans les dîners très nombreux, on place le nom de chaque convive sur l’assiette marquant le cou- vert. Dans les dîners familiers, c’est la maîtresse de maison qui désigne la place de chacun de ses invités. La place d’honneur, pour les hommes, est à la droite de la maîtresse de maison ; pour les dames, elle est à la droite du maître du logis ; la gauche de l’un et de l’autre est aussi une place d’honneur, mais moins significative. Par ces dispositions, la dame de la maison doit se trouver entre deux hommes et le maître entre deux dames. A la suite do ces quatre places privilégiées, viennent s’asseoir les autres convives, en observant, autant que cela se peut, que les dames soient placées entre deux hommes. Le repas. — Pendant le repas, l’amphitryon et la maîtresse de maison doivent surtout veüler à la ponctualité du service, mais sans affectation et sans bruit. Ni Tun ni l'autre ne doivent quitterI SERVICE DE TABLI. eur place sous aucun prétexte. Tout doit être or- donné de façon que leur intervention ne devienne Sas nécessaire. Cette règle s’applique même aux îners familiers ; rien n est désagréable pour les convives de manger en l’absence des maîtres du céans. Dans les dîners familiers, où le chef de la famille découpe les viandes, il doit trouver à côté de son couvert le couteau et la fourchette à découper. Aussitôt les convives assis, on sert la soupe dans les assiettes ; mais ni la soupe ni les assiettes à soupe ne doivent figurer sur la table ; elles sont posées sur le buffet, en attendant. Elles ne sont présentées aux convives qu’à mesure qu’elles sont remplies. Les mets qui constituent le dîner sont ou pré- sentés aux convives, ou posés devant le chef de famille pour qu’il les distribue. Si les mets sont détaillés ou faciles à s’en servdr, on les présente ; dans le cas contraire, on les pose sur la table pour être distribués ou découpés. Dans les dîners familiers, où les vins fins ne sont pas nombreux, c’est la personne qui préside au dîner qui verse à ses voisins ; mais les domes- tiques doivent être attentifs à ce que chaque sor- te de vin soit versé dans le verre qui lui est des- tiné. Dans le cours du repas, les domestiques doi- vent avoir soin que rien ne manque sur la table ; ils doivent toujours être prêts à offrir du pain, de l’eau ou du vin ou d’autres accessoires que les convives pourraient désirer. Ils doivent changer les assiettes à chaque mets ; quant au couvert,c’est-à-dire le couteau et la four- chette, ils doivent les changer aussi à chaque mets« ifOUYBLLI CDISINK BOURGEOISE. ■1 c’est possible; en tout cas, ils doivent absolument le changer après le poisson ; c’est de rigueur. Le service doit se faire silencieusement, sans courir, sans parler haut. — Quand un domestique offre quelque chose à un convive, soit un verre, un couteau ou tout autre objet, il doit le présenter sur une assiette et non à la main. Il doit présenter le pain dans la corbeille où il est déposé. Si c’est le domestique qui offre les vins fins aux convives, il doit nommer à chacun le nom du vin qu’il offre ou qu’il verse. Dans les dîners servis plat à plat, le service ne subit aucune interruption ; les mets se succèdent les uns aux autres jusqu’à l’entremets ; à ce point, les serviteurs enlèvent les assiettes, les couverts, les salières, le pain et toutes les bouteilles dispo- nibles ; puis ils brossent la table pour enlever les miettes. Ils donnent alors aux convives, assiettes, cuillers et couteaux à dessert. Ils disposent ensuite le des- sert sur la table, dans un ordre symétrique étudié et prévu d’avance. Dès qu’on commence à manger le dessert, il est convenable que les domestiques quittent la salle à manger et laissent aux convives toute liberté ; s’ils deviennent nécessaires. In maîtresse de maison les sonne, pour les rappeler. Après le dessert, il ne reste que le café à servir. Dans les dîners à étiquette, on ne prend jamais le café sur la même table où on a mangé ; mais, en famille, on préfère le prendre là, à la suite du dessert. En ce cas, la table doit encore une fois être ap- propriée, c’est-à-dire qu’on doit enlever assiettes et couteaux, et que la nappe doit être brossée à nou- veau.SSRYICI VB TAILI. > Le dessert. — Le dessert d"un dtner doit parti- culièrement attirer Tattention de la maîtresse de maison, car, pour bon nombre de convives, il a une grande importance. Le dessert se compose de fromages, de fruits frais ou secs, de fruits à Teau-de-vie, de gelées ou confitures, de petits-fours, biscuits, macarons, bonbons et enfin de glaces. Les fruits, le fromage, les petits-fours ou bis- cuits sont dressés sur des assiettes ou sur des "^coupes à pied; les confitures, dans les vases môme dans lesquels elles ont été conservées ou dans des compotiers en cristal; il en est de môme des fruits à l’eau-de-vie. Les bonbons sont dressés sur assiette ou sur des étagères en porcelaine ou en métal. Assez souvent le centre de la table est occupé par une corbeille de fruits variés, ' coquettement Cessés, qui reste tout le long du dîner. Quand le dessert arrive, c’est autour de cette corbeille qu’on dispose les fruits et les étagères. Les glaces sont présentées. i i 1 Les vins. — Quelle que soit l'importance du dîner, il faut toujours sur table des carafes de vin ordi- naire blanc et rouge. Quant aux vins fins, ils sont plus ou moins nombreux selon l’importance du dîner. En tout cas, dans une maison bourgeoise, c’est le côté du service ^ui regarde spécialement le maître du logis. C’est lui qui doit indiquer les différentes sortes qu’il veut taire servir, c^est lui qui, par sa prévoyance, doit voilier à ce que ces vins soient servis non seulement avec les mets pour lesquels ils sont désignés, mais qu’ils soient aussi servis à cette température précise qui doit faire ressortir leurs qualités. .e KOÜYSLLE CUISINE BOURGEOISE. Si les vieux vins rouges ont formë dépôt dans les bouteilles, on les décante, c'est-à-dire au'on les transvase, sans les agiter et en laissant le dépôt au fond de la bouteille. Mais on ne décante pas les vins blancs ; on doit ne servir que ceux qui sont clairs et limpides. Quant au de^ de température que les vins doivent avoir, il varie selon leur nature. Tous les vins blancs, en général, doivent être servis frais et même rafraîchis à la glace. Les vins de Bordeaux doivent être à la température de 15 de- grés, mais cela ne veut pas dire qu’on doive les chauffer artificiellement ; ü suffit de les monter de la cave 4 à 5 heures avant de les servir, et les tenir dans la salle à manger ou même dans la cuisine jusqu'à ce que le liquide ait atteint le degré voulu. Les vins de Bourgogne doivent être bus plus ou moins frais, selon la saison. En été, on les tient au frais ; en hiver, on les sert à température de 7 à 8 degrés, un peu moins chauds que les vins de Bordeaux. Le vin de Champagne doit en toute saison être bien froid, c'est-à-dire frappé ; un vin de cette sorte qui n'est pas saisi par le froid n'a rien d’agréable, et, de plus, il ne peut pas être bien apprécié. Les vins de liqueur qu'on sert avec le dessert doivent être frais. Dans quel ordre les vins doivent être servis. Après le potage, on présente ordinairement aux convives un verre de vin de Madère ou de Marsala. Avec le poisson et les huîtres, on sert des vins blancs : Chablis, Sauternc, Moselle, etc. Avec les grosses viandes, on sert ce qu'on appelle les grands ordinaires : bourgogne ou bordeaux ; mais le bourgogne est préférable. Le bordeaux convient mieux pour les entrées et pour lesSERVICE DK TABL8. 1 rôts (1) ; mais, avec les rôts, rien ne s’oppose à ce qu’on serve un verre de bourgogne de grand cru, et avec des légumes, de fins bordeaux. Après les légumes jusqu’au dessert, on sert du champagne. Le café. — Si on prend le café sur la table où a eu lieu le repas, c’est ordinairement la maîtresse de maison qui le verse et le fait présenter aux con- vives, en même temps que des liqueurs variées ; mais cela ne peut être que dans les repas familiers, peu nombreux. Si on prend le café au salon, tout doit être disposé de façon que les convives, en quittant la salle à manger, trouvent dans cette pièce le même confort, la même température, et enfin le café prêt à être servi. Le ihé. — C’est une habitude maintenant très répandue de prendre le thé dans le courant de l’après-midi, généralement vers cinq heures. On le prend souvent aussi après le dîner. Dans les deux cas, le thé est une sorte de petit repas, sans cérémonie. On le sert soit à la salle à manger sur la table même, soit au salon sur la table à thé. Des assiettes et des petites serviettes sont disposées à distance régulière pour marquer les couverts ; si les convives ne sont pas nom- breux, c’est la maîtresse de maison elle-même qui (1) Bien des personnes croient qu’on ne doit pas boire le bor- deaux après le bourgogne. Dans la dégustation des vins, je ne dis pas non ; mais à table, quand on mange différents mets, le bouquet du vin qu’on a bu ne se conserve pas dans la bouche à o« point de nuire au bouquet de celui qu’on servira après.8 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE il t remplit les tasses et les fait distribuer une à une aux convives à mesure qu’elles sont rem- plies. Le centre de la table est garni de petits plats de pâtisseries sèches ou de sandwichs, et d’as- siettes de petits fours, dont les convives se ser- vent eux-mêmes. l Le déjeuner. — Le déjeuner d’une famille se compose ordinairement de peu de plats : des œufs, des viandes grillées ou rôties, des entrées i froides ou légumes, fromage, fruits ou confitures. ^ Dans ces repas, les hors-d’œuvre, fruits et des- serts vont sur table ; les plats chauds seulement sont apportés au moment où ils doivent être I servis. i Les menus. — Avant de commencer les apprêts d’un dîner, il faut en combiner le menu, c’est-à-dire arrêter et convenir du nombre de mets que ce dîner f doit comporter. c Le menu d’un dîner doit toujours être basé sur un nombre déterminé de convives, car on ne peut pas faire un dîner au hasard. Un convive de plus ou de ! moins ne peut pas avoir des conséquences dange- ■ reuses, j’en conviens, mais il ne serait pas conve- nable de vouloir faire servir à 10 convives un dîner qui n’aurait été préparé que pour 5 ou 6 : l’écart serait trop considérable. Quand le menu est fait, le nombre des mots déter- miné, il faut autant nue possible ne plus rien y changer. 11 ne reste plus alors à la cuisinière qu’à l’étudier dans son ensemble et ses détails, puis à se iSBRYICB DS TAJLfî. f procurer les éléments nécessaires à sa confection. Dans les grandes maisons, on fait imprimer les menus de dîners do réception, et on en met sur table, un pour chaque convive, ou plutôt un pour 2 convives, ce qui en somme est sullisant. Dans les maisons bourgeoises, on écrit les menus à la main, le plus lisiblement possible et sans faute d’orthographe ; mais, en ce cas, un seul menu peut suffire pour 8 couverts. La série de menus que je reproduis plus bas est non seulement destinée à indiquer l’ordre dans lequel les mets doivent être servis, mais encore à faciliter le choix de ceux qui conviennent le mieux pour un repas auquel doivent assister des convives Orangers à la maison, des invités. Ce n’est pas une chose si simple à faire que la composition d’un menu correct, pour que les cuisinières et les maîtresses de rnaison ne s’y arrê- tent pas : on s’en aperçoit bien quand il s’agit de s’y mettre. Un menu, pour être correct, doit renfermer le plus de variété possible sans se répéter dans le choix (les éléments qui le composent. Les menus que je reproduis ont ceci de remar- quable qu’ils sont composés avec les mêmes arti- cles insérés dans ce livre. Ils sont nombreux et variés dans le choix des mets aussi bien que dans la forme de composition. Ils sont étaniis pour les grands et les petits repas; les uns pour les déjeu- ners, les autres pour les dîners. Les premiers sont simples, peu compliqués, car on sert peu de mets dans un déjeuner. Les menus pour les dîners sont plus étendus, mais non pas plus compliqués ; ils sont aussi com- posés de mets simples, do ceux seulement qu’on peut préparer dans une cuisine bourgeoise. Enhiij certains de ces menus, dans la secondeNOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 10 série notamment des dîners de réception, pour- ront paraître particulièrement copieux à quel- ques-uns de nos lecteurs. Qu’ils ne se plaignent pas de cet excès de renseignements et qu’ils y puisent au contraire, par une sélection appro- priée, en suivant leur goût personnel et surtout ceux de leurs convives, matière à varier davan- tage la carte de leurs réceptions.JANVIER MENUS DE DÉJEUNERS Omelette aux rognons. Ajadonilles grillées. Poulet sauté aux olivei. Fromage. — Café. Bouillabaisse marseillaise. Brochettes de cervelle. Salade de poulet. Biftecks grillés, pommes frites. Huîtres, beurre et citron. Pieds de mouton à la poulette. Grazis k la polonaise. Gélinotes rôties. Salade harengs et p. de terre. Rognons de veau sautés. Côtelettes de porc cornichons. Houilles an gratin. OKufs au miroir. Choucroute garnie. Côtelettes de veau grillées. Fromage. — Café. Moules à la marinière. Ragoût de moût, auxlégumea^ Pieds de porc grillés. Choux de Bruxelles au beurre. Omelette au thon mariné. Saucisses plates grillées. Émincé de dinde au rix. Entre-côtes grillées Turbot gratiné. Petits vol-au-vent maigres. Salade de homard. Maquereaux grillés.JANVIER i MENUS DE DINERS DE RÉCEPTION POUR 6 A 8 COUVKRT8 Purée de pois cassés. Grondins sauce aux câ.pres. Pommes de terre. Quasi de veau à la casserole. Oseille au jus. Perdreaux rôtis. — Salade. CGufs à la neige. — Biscuits. Dessert. — Compote. Bouillon clair, au tapioca. Barbue sauce hollandaise. Pommes de terre. Selle de mouton braisée. Haricots. Fricassée de poulets. Bécasses rôties, aux croûtes. Salade. G&teau de ris, aux raisins. Dessert. — Compote. Pot-au-feu aux légumes. Boeuf bouilli garni, s* raifort Légumes. Vol-au-vent de poisson. Faisan piqué, rôti. Salade de saison. Gardons à la moelle. Glaces. — Dessert Purée de lentilles, au rii. Petits p&tés feuilletés. Quartier d’agneau à la broche Légumes. Salade de langouste. Oie rôtie aux marrons. Jus lié. Pots de crème an chocolat Dessert. — Compote.J AN VIER MENUS DE DINERS DE RÉCEPTION POUR 6 A 8 COUVERTS Sonpe pvrée à la Gondé. Tranche» de saumon grillée». Pommes de terre. Noix de vean braisée. Purée de marrons. Civet de lièvre. Chapon rôti, an jns. Salade. Meringue» à la crème. Dessert. Huîtres, beurre, citron. Soupe à l’orga. Bar bouilli, sauce anchois. Pommes de terre. Filet de boeuf braisé. Choux au gras. Salmis de bécasses. Poulets rèüs. — àalade. Glaces et Biscuits. Dessert, fromage. Bouillon clair aux p&tei. Bouchées aux huîtres. Boeuf à la mode. Macaroni an jus. Poulets santés aux truffes. Perdreaux bardés, rôti». Salade de saison. Poires au riz vanillé. Dessert. Purée de marrons au lait. Huîtres au gratin. Carpe à la matelote. Pommes de terre. Salade de homard. Macaroni à la crème. Sarcelles ràties. Salade de légumes. Glaces et biscuits. Dessert, fromage.FÉVRIER MENOS DE DÉJEUNERS Saucisses et boudins grillés. Soles au vin blanc. Gigot rôti aux haricots. Fromage. — Café. Goujons friti. Côtelettes de porc sautées. Gras-double à la lyonnaise. Mauviettes rôties. Salade, harengs etp. de terre. Tourne^los ài la béarnaise. Pigeons h la crapaudine Choux-fleurs en salade. Friture de cervelles. Poulet aux huîtres, p&té de mouton. Salade de langouste. Huttrei grillées. Miroton de boeuf. Terrine de foie gras. Fromage. — Cafi, Omelette au petit-salé. Foie de veau grillé. Poulets frita. Galantine de perdreaux. Mortadelle de Bologne. Bœuf à la hussarde. Côtelettes mouton, grillées. Grives au genièvre. Harengs saurs confits. Moules farcies. Soles frites, citron. Macaroni au gratin.FÉVRffiR MENDS DE DINERS DE RÉCEPTION POUR 6 A 8 COUVERTS Soupe k l’oignon, liée. Matelote blanche. Pomme de terre. Langue de bœuf braisée. Légumes. Timbale de poulets. Faisan piqué, rôti, salade. Crème au bain-marie. Dessert, compotes. Soupe purée de navets. Caviar et citrons. Tranches de brochet grillées. Sauce tartare. Fricandeau à l’oseille. Chartreuse de perdrix. Dinde rôtie. -- Salade. Gelée au marasquin. Dessert, fromage. Soupe à l’orge et aux légume». Bouchées aux huîtres. Gigot de mouton bouilli. Légumes, câpres. Poulet au riz. Quartier de chevreuil rôti. Petits pains au fromage. Pommes à la dauphine. Dessert, compotes. Soupe au pain de gibier. Poupeton maigre. Foie de veau rôti. Purée do haricots. Ailerons de dinde piqués. Lièvre rôti, à la crème. Salade et gelée groseille Purée de marr. à la Chantilly Dessert, fromage.FEVRIER Dessert, confitures. MENUS DE DINERS DE RÉCEPTION POUR 6 A 8 COUVERTS Bouillon clair, aux rarioles. Rougets grillés maître d’hôtel. Pommes de terre. Côtelettes de yeau braisée. Chicorée au jus. Lapereaux sautés. Pintade piquée, rôtie. Salade de saison. Émincé de pommes. Dessert. — Confitures. Crevettes et beurre. Soupe à la choucroute d’Alsace. Tranches de saumon grillées. Pommes de terre. Riz de veau piqués. Oseille. Oie rôtie, farcie aux pommes. Salade mêlée. Petits pois de conserve. Biscuits à la crème et kirsch. Dessert, compotes. Soupe aux choux-fleurs. Huîtres et citrons. Petites anguilles & la poulette. Longe de porc aux p. de terre. Sauce piquante. Pigeons aux olives. Lièvre rôti. — Salade. Gelée de groseille. Omelette soufflée. Dessert, compotes. Huîtres, beurre et citrons. Tapioca au lait. Soles au vin blanc. Pommes de terr» Vol-au-vent de morue. Bar grillé, maître d’hôtel. Salade de légumes. Œufs mollets, à l’oseille Petits pains au fromage Tartelettes aux pommesMARS MENUS DE DÉJEUNERS Ponle dn p.-au-f. en coquillei. Brochettes de foie de veau, (jnves en caisses. Fromage. — Café. Omelette aux rognons. Morue bouillie, an beurre. Croquettes de poulet. Gigot d'agneau rbti. Salade de thon mariné. Foie de mouton provençale. Grenadins de veau glacés. Champignons farcis. Perchea grillées malt, d’hôtel. Bœuf bouilli, gratiné. Fraissu'ffi d’agneac. Bécats^uAti rôties, aux croûtes. Pieds de mouton à la ponletU Côtelettes de veau, fines heroes. Galantine de perdreau. Fromage. — Café. Bouillabaisse provençale. Poupeton de volaille. Biftecks à la maître d’hôtel. Jambon à la gelée. Caviar pressé, citrons. Gibelotte de tarin. Cervelles k la vinaigrette. Terrine de Strasbourg. Truites marinées. CEufs pochés, au cary. Salade de saumon. > Macaroni au gratin.MARS Dessert, compotes. MENUS DE DINERS DE RÉCEPTION POUR 6 A 8 COUVERTS tjouillon clair, àlacrèmed'cçuf. j Croquettes de riz farcies. | Filet de bœuf piqué. Jardinière. Pluviers rôtis, au jus. Sadade de saison. Tarte à la crème. Dessert, compote. Soupe aux nocues. Saint-Pierre, s. aux oeufs. Pommes ce terre. Selle de veau braisée. Purée de navets. Dinde rôtie, au jus. Cresson. CEufs pochés, p. d’asperges. Crème au bam-marie. Dessert, confitures. Soupe de marrons, au laxd. Paupiettes de veau. Nouilles au jus. Fricassée de poulets. Géîinottes rôties, au jus. Salade de saison. Pannequets aux confitures. Dessert, compote. Soupe aux poireaux et p. de i. Canapés au caviar. Petites bouchées de homard. Bœuf bouilli, sauce raifort. Choux braisés. Poularde au ri sot. Bécasses rôties, aux croQtes. Salade de céleri. Gelée au rhum, g&teaux.MARS Dessert,compoteB. Dessert, compotea. MENUS DE DINERS DE RÉCEPTION POUR 6 A 8 COUVERTS Soupe à. la crème d’orge. Huîtres et citrons. Turboün, sauce anchois. Pommes de terre. Aloyau rôti, légumes. Pâté de lièvre à la gelée. Chapon rôti, au jus. Cresson, salade. Choux à la crème. , Dessert, compotes. Soupe aux cous de mouton. Esturgeon en fricandeau. Pommes de terre. Bœuf à la polonaise. Cèpes au gratin. Tourte de lapin. Poulets rôtis, au jus. Salade. Gâteau de ris. Soupe purée de pois cassés. Grondins, sauce au beurre. Pommes de terre. Pieds d’agneau grillés, sauce tartare. Jambon au madère. Épinards au jus. Dinde rôtie, salade. Omelette souffl., aux amandes. Dessert, compotes. Soupe aux salsifis. Huîtres et citrons. Paupiettes de filets de sole. Pommes de terre. Noques gratinées. Bar grillé, maître d’bôtcl. Cresson de fontaine. Salade de légumes cuits. Crêpes au sucre.AVRIL MENUS DE DÉJEUNERS Cerrelles de rean, an b. noir. Émincé de dinde, au rix. Gigot d« mouton r6ti. Fromage, café. Œnfp en cocotes. Maqiiereaui auT p. oignons. Brochettes de foies de volaille. Jambon à la gelée. Margot de morue. Abatis de dinde,p. de terre. Enlrc-cftte grillée, béarnaise. Macaroni au gratin. Friture italienne. Filets mignons do mouton. Blanquette d'agneau. Poulets grillés. Œufs mollets, h l’oseille. Homard h la mayonnaise. Biftecks grillés, p. de terre. Fromage, café. Oursins de Provence. Fraise de veau, vinaigrette. Épaules de mouton, rôties. Poulets froids à la gelée. Œufs au miroir. Maquereaux bouillis. Brochettes de rogn. d’agneau. Langue écarlate, à la gelée. Harongs confits. Ylnaigrette de saumon Fondue à la ménagère. Maquereaux grillés.Dessert, compotes. Dessert, compotes. AViUL MENUS DE DINERS DE RÉCEPTION POUR 6 A 8 COUVKRTB Bouillon clair, aux ravioles. Petits vol-au-venl aux moules. Langue de bœuf braisée. Oseille au jus. Pité froid de lièvre. Canetons rôtis. Tarte aux confitures. Glace. — From. — Dessert. Soupe à l’oseille, aux quenelles. Paupiettes de filets de sole. Pommes de terre. Ris do veau piqués. Chapon au gros sel. Bécasses bardées, rôties. Salade. Baba aux raisins. Soupe sagou au bouillon. Mulet sauco aux câpres. Jambon au madère. Épinards au jus. Bécassines bardées, rôties. Salade de saison. Charlotte aux pommes. Dessert, confitures. Soupe à la semoule, liée. Filet de bœuf braisé. Légumes. Pigeons aux petits pois. Bécassines bairdées, rôties. Salade. Oseille aux œufs au miroir. Mousse au the, g&teaux.AVRIL Dessert, compotes. Dessert, confitures. MENUS DE DINERS DE RÉCEPTION POUR 6 A 8 COUVERTS Soupe printanière. Cïinapés aux anchois. Pièce de bœuf, bouillie. Légumes de marmite. Tourte de poulet dans un plat. Chevreuil piqué, rèti. Gelée de groseille. Topinambours à la crème. Bou'Uie renversée. Dessert, fromage. Bouillon clair, au vermicelle. Barbue à la normande. Pommes de terre. Fricandeau glacé, an jus. Petits pois. Dinde piquée, rôtie. Salade de saison. Morilles à la provençale. Crème glacée, aux fraises. Bouillon clair, aux laitues. Éperlans frits, pommes de ter Épaule de veau, au four. Purée de navets. Poule à la daube. Ourtade piquée, rôtie. Salade et cresson. Petits pois au beurre. Pots de crème au chocolat. Dessert, compotes. Soupe tapioca à l’eau. Poutargue à l’huile. Maquereaux aux petits pois, , Vol-an-vent de morne. Huîtres frites. Sarcelles rôties. Salade de saison. Noques an parmesan. Beignets de pommes.MAI Pigeons grilles. Macaroni au gratin. MENUS DE DÉJEUNERS Artichauts poivrade. Morue au cary. Poulets froid», à la gelée. Fromage. — Café. Poule du pot-au-feu, frite. Entre-côte à la moelle. PAté froid de veau. Tarte aux groseilles vertes. Écrevisses â la crème. Émincé de ûlet de bœuf. Pommes de terre, gratinées. Galantine de poulet, A la gelée. Harengs grillés. Tète de veau, MU Salade de oœuf. CEufs au beurre noir. Pieds d’agneau grillés. Poulet sauté à la ménagère. Fromage. — Café. Soupe à l’oignon. Anguille à la tartare. Coquilles de volaille. Gigot de mouton aux haricots. Petites truites, frites au beurre. Agneau sauté, aux petits pois. Biftecks hachés, p. de terre. Terrine de foie gras. Bouillabaisse d. poisson d. mer. Omelette au thon mariné. Sardines farcies, aux épinards.MAI Glaces. — Dessert Dessert MENUS DE DINERS DE RÉCEPTION POUR 0 A 8 COUVERTS Soupe aux morillee. Alose grillée, persillade. Pommes de terre. Oigot de mouton braisé. Flageolets conservés. Poularde rétie, an jus. Salade de saison. Pouding de semoule. Dessert. Bouillon clair aux carott. nouv. Boeuf bouilli, garni. Purée p. de terre. Vol-au-vent aux quenelles. Pintarde piquée, rôtie. SaLade, cresson. Petits pois à la ménagère. Omelette an rhum. Soupe aux nouilles. Rougets à la sauce verte. Pommes de terre. Rognon de veau, au four. Purée de navets. Cailles bardées rôties. Salade, cresson. Tartelettes aux fraises. Dessert. Bisque aux écrevisses. Petits pAtés au jus. Quartier d’agneau à la broche. Croquettes p. de terre. Salade de poulets. Pigeons piqués, rôtie. Cresson. Épinards à la crème.MAI MENDS DE DINERS DE RÉCEPTION POUR 6 A 8 COUVERTS Bonpe à la paysanne. Poulets frits, sauce tomate. Aloyau braisé, au jus. Légumes. Balade de homard. Pluviers rôtis, au jus. Cresson de fontaine. Flamri de semoule. Dessert, compote. Bouillon clair, au rii. Bouchées à la Reine. Fricandeau glacé. Petits pois. Pigeons farcis, au jus. Salade mélée. Terrine de perdreaux. Biscuit èt la crème fouettée. Dessert. Soupe aux morilles. Petites carpes frites. Pommes de teira. Épaules d’agneau, légumes Tourte au godiveau. Pigeons rôtis, au jus. Salade do saison. Asperges sauce au beurre. Qlace. — Dessert. Soupe à l’oscille. Salade d’anchois. Perches au vin blanc. Poupeton maigre. Truite grillée, à l’huile. Salade de légumes. Asperges sauce au beurre. Beignets de crème. Dessert. ïJUIN / MENUS DE DÉJEUNERS Sardines à l’huile. Rognons sautés aux champig. Poulets grillés, s* tartare. Fromage. — Café. CGufs frits, aux tomates. Paupiettes de veau, épinards. Pigeons à la crapandine. Petits pois au lard. Merlan au gratin. Poitrines d’agneau grillées. GËufs brouillés, aux croûtons. Terrine de lièrre. Canapés d’anch. et sandwichs. Miroton de boeuf. Côtelettes de veau, milanaise. Poulet frit, garni de croquett. Omelette an thon manné. Pâté de bifteeks. Fromage d’Italie. Fruits. — Café. Salade de harengs et p. de terra. Brochettes de foies de volaille. Queues de veau au carj. Tomates farcies. Œufs à la coque. Tôte de veau vinaigrette. Poulet santé aux champ. Langue écarlate, à la gelée. Écrevisses à la bordelaise. Omelette aux asperges vertes Salade de turbot. Côtelettes de veau, grillées.JUIN MENUS DE DINERS DE RÉCEPTION POUR 6 A 8 COUVIRT8 Blsqu« a«z écroTiases. Petitea timbales de ris. Boeuf à la hussarde. Légumes. Cailles bardées, rôties. Salade de saison. Tartelettes aux pèches. Dessert. Pot-au-feu, pain et légumes. Petits pités de poisson. Boeuf bouilli, sauce raifort. Macaroni au jus. Salade de langouste. Poulets rôtis, au jus. Cresson et salade. CBufs pochés, ptes d’asperges. Glaces. — Dessert. Soupe julienne et œufs pochés. Turbot sauce au beurre. Pommes de terre. Tranche de veau àla ménagère. Pigeons rôtis, a u jus. Salade de saison. Tarte au riz et abricots. Dessert Soupe julienne bourgeoise. Tronçons d’alose sauce raifort. Filet de bœuf piqué. Carottes nouvelles. Poulets au blanc. Pintade rôtie. Salade. Pouding de cabinet. Compotes. — DessertJUIN Glaces. — Dessert. Glaces. — Dessert. MENUS DE DINERS DE RÉCEPTION POUR 6 A 8 COUVERTS Soupe purée Crécy. Petites perches grillées. Boeuf braisé, dans son jus. Nouilles au parmesan. Terrine de faisan. Poulets nouveaux, rôtis. Salade mêlée. Meringues à la vanille. Dessert. Bouil. clair aux laitues farcies. Queues de saumon, s. anchois. Pommes de terre. Aloyau salé, au jus lié. Purée de pois. Cervelles de veau à l’oseille. Poularde bardée, rôtie. Salade et cresson. Fèves à la béchamel. Soupe brunoise. Selle de mouton, braisée. Purée de navets Vol-au-vent garni. Salade de langouste. Caneton rôti. Citrons. Cresson de fontaine. Riz au punch et aux fraises. Dessert. Soupe aux herbes, liée Thon mariné à l’huile. Rissoles aux épinards. Salade de saumon. Petits pains au fromage. Tomates farcies, à l’huile. Truite grillée, mettre d’hôtel. Salade de légumes. Haricots etp.de terre au beurre.JUILLET MENUS DE DÉJEUNERS Œufs brouillés, aux tomates. Soles sur le plat. Côtelettes d’agneau, grillées. Fromage. — Café. Artichauts poivrade. Miroton de bœuf. Omelette aux oignons. Mouton-schops, purée p. d. t. Merlans au gratin. Émincé de mouton. Poulet nouveau, rôti. Tomates farcies. Petits pâtés aux rognons. Biftecks étuvés. Balade de turbots. Poulets grillés, s* rémoulade. Rognons à la brochette. Poulet au riz. Salade de bœuf. Fruits. — Café. Crevettes et melon. Œufs frits, sauce tomate. Poulets grillés. Bœufs fumés, à la gelée. Bouillabaisse provençale. Cervelles frites. Poulet â l’estragon. Côtelettes de mouton, grillées. Matelote d’anguille. Omelette au thon. Rougets grillés. Macaroni au gratin.JUILLET Glaces. — Dessert. Glaces. — Dessert. MENUS DE DINERS DE RÉCEPTION POUR & A 8 OOUVIRTS Soupe à l’orge et légumei. Sardines h. l’huile. Bouchées de volaille. Côtelettes de veau, piquées. Haricots verts. Dindonneau piqué, rôti. Cresson, salade. Flan de cerises. Dessert, confitures. Soupe à l’oseille et au riz. Soles grillées, citrons. Pommes de terre. Noix de veau, braisée. Légumes. Gibelotte de lapin. Pintade piquée, rôtie. Salade ou cresson. Tomates farcies. Bouillon clair, aux p&tes. Caviar pressé, citrons. Épaule de veau, farcie. Purée p. de terre. Terrine de gibier. Poulets rôtis, au jus. Salade de saison. Omelette aux confitures. Dessert, fromage. Purée de pois aux croûtons. Canapés au thon. Friture de cervelles. Bœuf braisé, au jus lié. Laitues farcies. Salade de saumon. Poulets farcis, rôtis. Cresson de fontaine. Artichauts sauce hollandaise.JUILLET Glaces. — Dessert. Dessert, conflturei. MENUS DE DINERS DE RÉCEPTION POUR 6 A 8 COUVERTS 8oupe julienne. Tranches de saumon, grillées. Sauce tartare. Langue de bœuf à l’écarlate. Purée de pois. Terrine de gibier, & la gelée, pigeons bardés, rôtis. Salade de saison. Haricots panachés. Glaces. — Compotes. Purée de pommes de terre. Canapés aux anchois. Bouchées au salpicon. Carré de veau piqué. Carottes nouvelles. Balade de homurds. Poularde rotie, cresson. Flan d’abricots. Soupe à l’orge et légumes. Tronçon d. cabillaud,s. moules. Pommes de terre. Noix de veau piquée, braisée. Petits pois. Petites timbales de riz. Dindonneau piqué, rôti. Cresson de fontaine. Riz k l’eau et aux fruits. Dessert, fromage. Soupe au riz et tomates. Thon mariné, à l’huile. Turbot bouilli, s. aux câpres Pommes de terre. Chou farci au maigre. Soles frites, citrons. Croûtes aux champignons Salade de haricots vertsAOUT MENUS DE DÉJEUNERS Salades d’anchois. Omelette aux oignons nouT. Poulets sautés, aux légumes. Fromage. — Café. Œufs au jambon. Poule du pot-au-feu, frite. Gigot de mouton froid. Tomates farcies. Petits p&tés feuilletés. Soles au vin blanc. Bœuf bouilli, au gratin. Salade de poulet. Salade de thon mariné. Bœuf à la provençale. Pieds de veau frits. Poulets farcis, rétis. Moules à la marinière. Biftecks sautés, champignont Pigeons grillés. Fruits. — Café. Omelette aux champignons. Bœuf fumé, aux épinards. Lapin frit, sauce tomate. Galantine de volaille à la geléa Cervelles frites. Veau à la hussarde. Fricassée de poulet. Jambon k la gelée. Harengs conGts. Omelette aux tomates- Soles sur le plat. Salade de langouste.AOUT MENUS DE DINERS DE RÉCEPTION POUR 6 A 8 COUVERTS Purée de tomates, au pain. Canapés de harengs. Rissoles de volaille. Carré de veau piqué. Haricots verts. Pigeons bardés, rôtis. Salade de saison. Oignons farcis, au gras. Glaces. — Dessert. Soupe k la Reine. Soles au four. Pommes de terre. Aloyau salé, au jus. Purée de pois. Marinade de cervelles. Oison farci, rôti. Salade de saison. Àrticnautg bouillis. Beignets de pèches. Dè isert, compotes. Julienne aux œufs pochés. Barbue saeice au beurre. Pommes de terre. Culotte de bœuf braisée. Laitues farcies. Dindonneau piqué, rôti. Cresson de fontaine. Haricots panachés. Glace. — Dessert. Soupe purée Crécy. Paupiettes de merlan. Pommes de terre. Selle de mouton rôtie. Purée Soubise. Terrine de foie gras. Poulets rôtis, au jus. Cresson de fontaine. Carottes nouvelles, au blan Flan de poires. Dessert, confitures.4 AOUT MENUS DE DINERS DE RÉCEPTION POUR 6 A 8 COUVERTS Roape aux poireaux et p. de t. Canapés aux anchois. Saumon salé, bouilli. Sauce aux œufs. Tête de veau en tortue. Terrine de lapin. Canards rôtis, au jus. Cresson de fontaine. Tarte d.groseilles à maquereau. Dessert, confitures. Bouil. clair, auxlaitues farcies. Poulets frits, sauce tomate. Côte de bœuf braisée. Purée de p. de terre. Salade de saumon. Poularde rôtie, au jus. Salade de saison. Quart, d’artichauts, lyonnaise. Pouding aux marasquin. Dessert, compotes. Crème d’orge, asperges verte» Mulet à la sauce aux câpres Pommes de terre. Jambon au madère. Épinards au jus. Dindonneau piqué. Salade de saison. Courgerons farcis. Croûtes aux fruits. Dessert, fromage. Purée de pommes de terre, liée. Pet. truites bouillies, au beurre. Pommes de terre. Croquettes de homard. GEufs mollets, à l’oseille. Soles frites, citrons. Salade haricots verto- Aubergines farcies. Gâteau Saint-Honoré. Dessert, compotes. VSEPTEMBRE MENÜS DE DÉJEUNERS fmrbot à la yinaigretta, Leyraut sauté. Côtelettes àe mouton grillées, ifromage, café. Soles au vin blanc. Pieds de mouton à la poulette. Brochettes de becSgues. Fruits, café. Poutargue à l’huile. Omelette au lard. Veau k la Marengo. Cuisses de dindonneau grillées. Œufs au miroir. Meurette de Bourgogne. Lapereaux sautés auxc&pres. Jambon et volaille, à la gelée. Figues, jambon, mortadelle. Sardines grillées. Régnons sautés, champignons. Rosbif froid, à la gelée. Lasagnes au jus. Soles au four. Tourno-dos à la purée. Pâté froid de mauviettes. Omelette aux cèpes. Éperlana frits. Quenelles de foie de reaa. Salade de poulet. Caviar pressé, citrons. Éperlans frits. Terrine d’anguilles, Nouilles au gratin.SEPTEMBRE idENÜS DE DINERS DE RÉCEPTION POUR O A 8 COUVERTS Purée de IentilIeB,aux croûtons. Salade de harengs. Selle de mouton braisée. Émincé de cèpes. Salmis de canards. Levraut piqué, rôti. Salade de saison. Champignons farcis. Qlaces, dessert Soupe au pain de gibier. Gamapés aux anchois. Bouchées aux huîtres. Poitrine de veau, glacée. Pommes de terre sautées. Salade de poulets. Becfigues rôtis. Cresson de fontsdne. Beignets de pommes. Dessert, eoufiturec. Soupe à la paysanne. Turbot découpé, s. anchois. Pommes de terre. Noix de veau piquée. Purée Soubise, Poulet sauté à la ménagère. Petits pains an fromage Quartier de chevreuil rôti. Glaces, dessert. Soupe tomates et vermicelle. Sardines k l’huile. Carpe h la matelote. Pommes de terre. Petit-ealé aux choux. Pieds d’agneau frits. Perdreaux piqués, rôtis. Salade de smson. Tarte aux prunes noires. Dessert, fromage.SEPTEMBRE MENUS DE DINERS DE RÉCEPTION POUR 6 A 8 COUVERTS Soupe an pain de gibier. Morne frite, sauce tomate. Pommes de terre. Aloyau braisé. Purée de céleris. Timbales de nouilles au gibier. Poularde rôtie au jus. Salade de saison. Omelette soufflée. Dessert, compotes. Purée de lentilles, au riz. Soles à la normande. Pommes de terre. Hrazis à la polonaise. Choux farcis. Fricassée de poulets. Mauyiettes rôties aux croûtes. Salade do smson. Roques gratinées. <Utcea, dessert Soupe aux quenelles d. p.d. t Huîtres et citrons. Bœuf à la hussarde. Purée de navets. Terrine de perdreaux. Dindonneau piqué, rôti. Cresson de fontaine. Choux de Bruxelles, au beurre.. Biscuits à la crème fouettée. Dessert, compotes. Soupe tomates et p. de terre. Canapés de saumon fumé. GEufs farcis, aux anchois. Cabillaud sauce aux huîtres. Pommes de terre. Poupelin au fromage. Petits bars grillés. Salade de saison. Macaroni au gratin. Glaces, dessert. IOCTOBRE MENÜS DE DÉJEDNERS Cognons de mouton grillés. Civet de lièvre. Yeeu et jambon froids. Fromage, café. Salade de thon mariné. Àbatis de dinde, légumes. Tourne'dos & la béarnaise. Galantine de poularde. Gelée. Caviar pressé, citrons. Omelette au sang de lièvre. Rognon de veau aux p. d. t. Mauviettes rôties, salade. CEufs en caisses. Brochet à la polonaise. Mou de veau à la matelote. Perdreau rouge aux raisins. Escargots à l'ayoli, légumes* Entre côtes grillées. Pâté froid de mauviettes. Fruits, café. GBufs pochés, sauce carj. Tête de veau à la vinaigrette. Émincé de chevreuil. Poulets grillés, au jus. Rôties aux anchois, à la prov. Mufle de bœuf en tortue. Brochettes d’abatis. Terrine de lièvre. Bouillabaisse de poiBs.d.doaoe. Omelette aux épinsutls. Haricots panachés. Salade de saumon.OCTOBRE Dessert, confitures. Dessert, compotes. MENUS DE DINERS DE RÉCEPTION POUR 6 A 8 COUVERTS Soupe fausse tortue. Harengs marinés. Carré de yeau au persil. pommes de t. gratinées. Poulets frits, sauce tomate. Cailles bardées, rôties. Cresson de fontaine. Salsifis à la poulette. Glaces, dessert. Soupe ^ la purée de navets. Morue nouvelle, au beurre. Pommes de terre. Gigot de mouton, âi la broche. Haricots flageolets. Purée degibierauxœufspochés. Poularde rôtie, au jus. Cresson de fontaine. Crème brfllée. Bouillon clair, aux quenelles. Tranche de thon au gras. Pommes de terre. Poitrines de mouton grillées. Nouilles gratinées. Dinde rôtie, au jus. Salade de saison. Cèpes h la provençale. Glaces, dessert. Soupe haricots et oreili.de porc. Petites truites bouillies. Pommes de terre. Rosbif à l’anglaise, légumes. Sauce raifort à la crème. Pain de lièvre froid,. Oie farcie de marrons. Salade de légumes. Pommes émincées, auxraisins.OCTOBRE MENUS DE DINERS DE RÉCEPTION POUR 6 A 8 COUVBRT8 Soupe à la Reine. Huîtres et citrons. Langue de bœuf braisée. Épinards au jus. Salmis de bécasses. Dinde r6üe, au jus. Salade de saison. Cardons à la crème. Gelée à l’anisette, gâteaux. Dessert, compotes. Pot-au-feu aux légumes. Bar bouilli, sauce aux œufs. Pommes de terre. Tête de veau en tortue. Oie â la gelée. Mauviettes rôties, aux croûtes. Salade de saison. Haricots blancs an beurre. Glaces, dessert. Bouillon clair, aux nouilles. Turbot bouilli, sauce aux huit. Pommes de terre. Longe de porc rôtie, âla sauge. Macaroni au jus. Hachis de perdr., en bordure. Canards rôtis, au jus. Salade de saison. Flan de crème. Dessert, compotes. Soupe aux tanches. Caviar pressé, citrons. Poupeton maigre. Croquettes d’artichauts. Salade de sailsifls. Saumon grillé, maître d’hôteL Sauce rémoulade. Nouilles au gratin. Glaces, dessert.NOVEMBRE MENUS DE DÉJEUNERS I Macaroni au jus. Poulets à la matelote. Côtelettes de porc grillées. Fromage, café. Fromage d’Italie. Emincé de dinde, au riz. Entre côtes grillées. Salade de perdreaux. Omelette aux truffes. Âbatis d’oie, aux navets. Filet de bœuf au gratin. Langue et veau, à la gelée. Andouilles grillées. Bœuf à la mode. Salmis de grives. Cuisses de dinde, à la diable. Margot de morue. Brochettes de foies de volaille. Ghâteaubriand, maître d’hôt. Fruits, café. Escargots à la mode de Nancy. Boudins noirs grillés. Poule du pot-au-feu s. tomate. Grives au genièvre. Saucisses plates, grillées. Langue de bœuî’Rauce hachée- Galantine de volaille. Perdreaux rôtis. Limaces à la provençale CEufs à la tripe. Salade de saumon. Soles frites, citron.NOVEMBRE MENÜS DE DINERS DE RÉCEPTION POUR 6 A 8 COUVERTS ihirée de ehicoréeauxquenelles. Huttres et dirons. (xigot mouton braisé. Purée de haricots. Perdrix à la purée de lentilles. Oie farcie, aux pommes. Salade de céleris. Nouilles au gratin. Glaces, dessert. Soupe à la Reine. Salade de harengs. Gassolet de mouton. Foie gras à la provençale. Coq de bruyère piqué. Salade de saison. Choux-fleurs sauce au heurre. Soufflé au fromage. Biscuits au kirsch et crèmes; Dessert, compotes. Bouillon clair, au tapioca. Huîtres gratinées. Culotte de bœuf braisée. Choux farcis. Bouchées au salpicou. Salade de homards. Petits pains au fromage. Courlis rôtis, cresson. Glaces, dessert. Soupe aux choux. Filets de saumon, au beurre. Pommes de terre. Poitrine de veau farcie. Purée de navets. Chapon à la chipolata. Bécassines rôties, aux croûtes. Ssdade de saison. Nougat à la crème. Dessert, compotes.NOVEMBRS MENÜS DE DINERS DE RÉCEPTION POUR 6 A 8 COUVERTS Bouillon clair, au rü. Tanches aux fines herbes. Pommes de terre. Filet de bœuf à la brochei Fricassée de poulets. Lapereaux rétis, au jus. Salade de saison. Œufs au lait. Dessert, compotes. Soupe aux haricots rouges. Boudins de brochet. Pommes de terre. Poitrine de bœuf salée. Risot au parmesan. Purée de vol. aux œufs pochés. Lièvre rôti, salade. Sauce à la crème. Artichauts ài la barigoule. Glaces, dessert. Soupe à la queue de bœul. Bouchées aux huîtres. Fricandeau glacé. Oseille au jus. Salade de poulets. Gélinottes rôties à la casserole. Salade de saison. Soufflé de riz aux pommes. ! Dessert,, confitures. Soupe an lait, à la Monaco. Huîtres et citrons. Carpe à la choucroute. Soles planées et frites. Pommes de terre. Salade de lentilles. Bars grillés, maître d'hôtel. Petits pains au fromage. Salsifis sautés au beurre. Glaces, dessert.DECEMBRE MENUS DE DÉJEUNERS Huîtres, beurre, citrons. Ragoût de mouton aux navets. Cuisses de chapon & la diable. Fromage, café. Coeur de boeuf à la dauba. Poule du pot-au-feu, en saladt. Grives aux croûtes. Fruits, café. Caviar frais, beurre et citrons. Ravioles de gibier. Foie gras à la provençale. Langue écarlate et poulets. Soles à la normande. Pieds de veau à la russe. Étnvée de filet de boeuf. Salade de poulets. Macaroni à la napolitaine. Morue frite, aux oignons. Boeuf bouilli, en salade. Mauviettes rûties. Omelette au fromage. Grives aux olives. Paupiettes de veau, milanaise. Dinde froide à la gelée. Mufle de boeuf en tortua. Gayettes h. la provençale. Œufs pochés, à la chicorée. Galantine do perdreau. Ravioles aux épinards. Tranche de saumon grillée^ Fondue à la ménagère. Anguille h la sauce tartare*DËGEMfiHEi MENUS DE DINERS DE RÉCEPTION POUR 10 A 12 COUVERTS fk)ap« à la queue de bœuf. Huîtres et citrons. Fricandeau de yeau. Chicorée au jus. Dinde à la daube. Perdreaux bardés, rôtis. Salade de saison. Choux de Bruxelles au beurre. Glaces, dessert. Café et liqueurs. Soupe àla choucroute d’Alsace. Carpe à la bière. Pommes de terre. Carré de veau au four. Houilles gratinées. Hure de sanglier, s. groseille. Dinde farcie aux marrons. Salade de saison. Charlotte aux pommes. Dessert, confitures. Café et liqueurs. doupe purée de p. de terre. Caviar et citrons. Tête de veau au madère. Croquettes de rix. Poulets au cary. Bécasses rôties, aux croûtes. Salade de saison. Chicorée aux œufs mollets. Glaces, dessert. Café et liqueurs. Bouillon clair à la semoule. Cabillaud sauce aux moules. Pommes de terre. Côte de bœuf braisée. Choux de Bruxelles. Truffes à l'italienne. Coq de Bruyère rôti. Salade de saison. Crème glacée, h la vanille. Dessort, comp'^-tes. Café et liqueurs.DÉCEMBRE MENDS BE DINERS DE RÉCEPTION POUR 10 A 12 C30UVERT8 Soupe de marrons an lard. Aigrefins au beurre noir. Pommes de terre. Culotte de boeuf braisée. Chicorée au jus. Lièvre réti, à la crème. Salade de saison. Pieds de céleri, au'jus. Mousse au chocolat. Dessert, compotes. Café et liqueurs. Bouillon clair, aux quenelles. Brochet aux nouilles. Pommes de terre. Poitrines de mouton farcies. PuBée de haricots. Salade de poulets. Gelinottes rôties. Cresson de fontaine. Chou farci, au j'us. Glaces, dessert. Café et liqueurs. Soupe purée de pois jaunes. Meurette à la bourguignonne. Pommes de terre. Épaule de veau k la broche. Flageolets de conserve. Vol-au-vent garni. Oie farcie, rôtie au four. Salade de saison. Charlotte russe. Dessert, compotes. Café et liqueurs. Soupe purée de haricots ronges. Caviar et citrons. Huîtres grillées. Tr. de cabillaud, s. aux œufs. Pommes de terre. Choux-fleurs au gratin. Filets de sole, frits au beurre. Salade de légumes. Salsifis à la poulette. Glaces, dessert. Café et liqueurs.AMEUBLEMENTS ET USTENSILES DE CUISINE ET DE SALLE A MANGER Une cuisine de maison bourgeoise no peut pas être montée comme une cuisine princière, cela s’entend ; mais, à défaut d’un certain luxe, il est évident qu’elle doit posséder le nécessaire; car le travail de la cuisine devient impossible à pratiquer si la personne qui en est chargée n’a pas à sa dis- position les ustensiles qui lui sont indisper"^ sables. Parmi les meubles et ustensiles indispensables, 11 faut comprendre les tables, le fourneau, la gril- lade, la broche, l’étuve, le four, le timbre à glace, le garde-manger. Tables <îe euisine. — Les tables de cuisines sur les- quelles on travaille doivent être construites en bois dur et solidement établies ; on travaille mal sur une table trop faible ou mal assurée. Ces tables doivent toujours être bien propres. Afin de les conserver plus longtemps en bon état, on peut faire le gros ouvrage sur des tables vola aies qui sont en per- manence sur la grande table, mais qu’on enlève pour les laver aussitôt qu’on les a salies. Fourneaux. — Dans le midi de la France et dans beau- coup d’autres provinces, on faisait encore au siècle dernier la cuisine sur des fourneaux en maçonnerie;NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 48 dans le Nord, on a depuis plus longtemps adopté les fourneaux en fonte. Dans les premiers, on brûlait du charbon de bois, dans les autres de la houille ou du bois. A peu de chose près, les deux systèmes donnent des ré- sultats identiques, en ce qui concerne les apprêts culi- naires. La différence la plus apparente existant entre les deux systèmes, c’est qu’avec un fourneau à bouches il faut absolument établir un four, une grillade, une étuve et une broche, tandis qu’un fourneau en fer peut sans inconvénient renfermer ces trois auxiliaires du ^travail d’une si grande utilité. Enfin, on peut dire que, dans les grandes villes, no- tamment, la plupart des fourneaux portent un fourneau mobile à gaz ou cuisinière dont nous donnons plus loin ia description Étave. — Les étuves sont de la plus grande utilité dans une cuisine, soit pour tenir les mets au chaud, soit pour chauffer les plats de service, les assiettes, les sou- pières et saucières. Grillade. — La grillade est aussi d’une grande utilité ; à la rigueur, on peut bien faire griller les viandes sur la braise d’un foyer de cheminée ou sur l'ouverture d’un fourneau en fer ; mais, dans les deux cas, on s’expose à enfumer la cuisine et à ne faire griller les viandes qu’imparfaitement. I) est donc préférable de faire construire une grillade en fer, à coulisses, simple et peu coûteuse, qu’on peut installer partout où il existe un conduit de cheminée. Le tirage de ces grillades est forcé, le grillage des viandes est rapide, violent, par conséquent par- fait, ne laissant pas échapper la fumée en dehors : que ce soit du poisson ou des viandes qu’on fasse griller, on peut être certain qu’aucune odeur ne s’échappera dans l’intérieur de la maison. N’est-ce pas là un perfectionnement dont les mai- tresses de maison aoivent tenir compte'? Et, d’ailleurs, l’instal- lation de ces grillades est si simple, si facile, qu’on doit regretter de ne pas les voir figurer dans les plus modestes ménages. Du reste, on fait de plus en plus communément au- jourd’hui les grillades au gaz. Garde-manger de ménage. — Dans les ména- ges, le garde-manger est une sorte de cage de forme ronde ou carrée construite en tissu métallique sur une cliarpenle en fer ou en bois, et portant a l’inté- rieur non seulement plusieurs étagères mais encoreameublements et ustensiles de cuisine 49 un Buspensoir à crochets, auxquels on peut suspendre ia viande crue, la volaille ou le gibier; sur les étagère» on dispose les provi- sions qu’on veut exposer à l’air, en les garantis- sant du contact des in- sectes. Ces garde-manger sont ou suspendus au plafond de la dépense à l’aide d’une poulie, ou fixés sur le côté ou en dehors d’une fenêtre; dans les deux cas, pour atteindre mieux le but qu’on se pro- pose, ils doivent être exposés au courant d’air et, autant que possible, au nord. Si le garde-manger est suspendu dans une pièce, il peut être tout à fait à découvert; si, au con- traire, il est fixé en de- hors, il faut absolument que sa partie supérieure soit munie d’une toiture en bois, établie un peu en pente, afin que la pluie ne pénètre pas à l’intérieur. Mais, môme dans les ménages, on peut remplacer avec avantage ces garde-manger, qui sont toujours un peu encom- brants et ne donnent pas les résultats les plus pratiques, par une glacière, c’est-à-dire une caisse fermée, dans l’intérieur de laquelle, avec une minime quantité de glace, on ontretient un degré do froid continuel, suffisant non seulement à tenir fraî- ches les provisions journalières, le beurre, les œufs, la crème et le lait, mais aussi pour prolonger en toute saison la conser- vation des viandes fraîches, du poisson, de la volaille et du gibier. Et, chose non moins précieuse, c’est de pouvoir en plein été, sans frais, sans dérangements, avoir toujours à sa dispo- sition de l’eau et du vin rafraîchis.NOUVELLE CUISINE BOURGEOIS!. 50 BATTERIE DE CUISINE La batterie de cuisine comprend tous les vases dans lesquels les aliments sont préparés : les cas- seroles de toute nature, les marmites, poêlons et chaudrons. La batterie de cuisine doit toujours être en rapport avec l’importance de la maison. Dans les grandes cuisines, la batterie est toujours en cuivre rouge en dehors et étamée en dedans Dans les petites cuisines, la batterie se compose souvent de pièces en cuivre^ en fer-blanc, en fonte émaillée, en aluniiniun ou en terre. Je comprends ; que toutes les cuisines de ménages ne peuvent I pas être luxueusement montées ; mais je tiens à faire remarquer que ce n’est pas en réalité une économie que d’acheter des ustensiles bon marché, en fer- blanc ou fer battu... Ce sont précisément les pièces en cuivre qui offrent le plus d’économie, par l’utilité d’abord, la facilité qu’elles procurent à ceux qui tra- vaillent dans la cuisine, et ensuite par leur longue ! durée. D’un autre côté, ces vases se prêtent mieux à l’ornement de la cuisine ; ils sont plus faciles à nettoyer et offrent plus de garantie de propreté que les autres vases. Les casseroles en fer-blanc ou en fer battu s’usent vite et ont le défaut de brûler promptement j les viandes. Après les vases en cuivre, ce sont ceux îAMEUBLEMENTS ET USTENSILES DE CUISINE. 51 en fonte et en terre qui sont préférables : les marmites en terre dans lesquelles on prépare les bouillons donnent des résultats aussi parfaits, sinon meilleurs que celles en cuivre, surtout si on a soin de ne les employer qu’à cet usage. Bien des per- sonnes croient que les vases en terre peuvent donner de mauvais goûts aux viandes ; cela n’est vrai que quand ils sont neufs, qu’ils n’ont pas en- core servi ; mais on évite cet écueil en faisant, dès le début, bouillir dans ces vases de l’eau mêlée avec de la cendre : tout danger disparaît alors. Casseroles en cuivre. — En cuisine, il est un grand nombre d’apprêts qui ne peuvent être exécutés et qui ne réus- sissent bien que dans les casseroles en cuivre. U faut donc, BOUS peine d’obtenir de mauvais résultats ou de ne pouvoir préparer certains metSj s’arranger de façon à avoir à sa dispo- sition sinon une batterie complète, tout au moins une douzaine de casseroles d’un calibre gradué, c’est-à-dire de grandes, de moyennes et de petites ; les plus petites de la contenance de 1 litre et les plus grandes de 6à 8 litres; ce n’est certainement pas là une dépense qui peut entraîner fort loin. Le modèle que je reproduis ici est un des mieux adaptés à l'usage d’une cuisine bourgeoise, en ce sens que, le couvercle étant creux, on peut, en le renversant, l’utiliser comme sautoir, et s en faire un auxiliaire très utile; je ne saurais trop attirer sur ce point l’attention des cuisinières et des maltresses de maison.52 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. Casseroles plates ou sautoirs. — Les sautoirs sont ea quelque sorte indispensables dans une cuisine. Il en faut au moins trois : un grand, un moyen, un petit ; à ces vases il con- vient de faire conrecllonner oes couvercles en creux, comrae pour les casseroles : le nombre se trouve alors pour ainsi dire doublé. Ces casseroles sont ordinairement minces; elles sont ainsi plus faciles à.manier; et, d’ailleurs, on les emploie le plus souvent pour les cuissons violentes, accélérées. Casaeroles Ioniques. — Ces casseroles sont en cuivre, étamées en dedans; elles conviennent pour faire braiser ou bouillir les pièces de viande de forme allongée, les filets de bœuf par exemple, les morceaux d’aloyau, les langues et, enfin, les grosses volailles. Casseroles à sauces. — Les casseroles à sauces sont de formes plus hautes que larges ; elles sont étamées en dehors et en dedans et munies d’un couvercle sans queue, ayant simplement un bouton sur le centre. Ces casseroles sont spé- cialement destinées non pas à préparer les sauces, mais à leur servir de récipient quand elles sont finies, pour les con- server au chaud, dans un vase contenant de l’eau qu’on appelle bain-marie (page 81). Il faut au moins * de ces casseroles qui, même dans une petite cuisine, sont d’un usage journalier, car elles sont peu volumineuses, et, en somme, peu coûteuses, par ce motif qu’elles ne vont pas directement sur le feu ; on peut donc dire que leur durée est éternelle. Casserole à glace. — Cette casserole est, cômme les cas- seroles à sauce, étamée en dehors et en dedans; elle est munieAMEUBLEMENTS ET USTENSILES DE CUISINE. 53 d’un double fond dans lequel on met la glace de viande^ qu’on veut faire dissoudre, après avoir rempli à moitié la cas- serole avec de l’eau chaude. Celle casserole est représentée dans la caisse à bain-marie {page 81); éUe est la plus petite des trois. Casserole à sucre. — Ces casseroles portent le nom de poêlons. Elles ne sont étamées ni en dehors ni en dedans. Elles sont destinées à cuire le sucre ou des liquides sucrés; mais on les emploie souvent aussi au blanchissage des légumes verts qui, en cuisant, per- draient leur nuance natu- ,relie si on les cuisait dans une casserole étarnée. C’est dans ces casseroles qu’on prépare le nougat, les sirops, les gelées de fruits rouges. — En aucun cas on ne doit cuire, ni même entreposer dans ces casseroles, du lait ou de la crème, et même des jus ou bouillons, qui deviendraient malfaisants et dange- reux. C’est là une attention qu’on ne saurait trop recommander aux cuisinières. Casseroles et marmites en terre. — J’ai déjà dit que les vases en terre sont très utiles dans une petite cuisine; ils doivent donc s’y trouver nombreux et variés. D’ailieurs,. n’auraient-ils que l’avan- tage d’épargner les casse- roles en cuivre, dans le courant journalier d’une cuisine, que ce serait déjà un résultat à considérer. Ces casseroles conviennent surtout pour faire roussir les viandes ou pour cuire des liquides ; par exemple : les casseroles en terre ne valent rien pour cuire les sauces ni les crèmes qu’elles font facilement brûler; elles ont en échange des qua- lités appréciables : on peut y torréfier, par exemple des amandes,et on peut y faire du caramel mieux que dans tout autre vase.NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. 54 Chaudron. — Les chaudrons ne sont, en fait, que de grandes bassines ; la difterence est surtout dans les dimen- sions, car, de même que la bassine, le chaudron n'est pas étamé. Un grand chaudron est nécessaire dans les plus petites cuisines, car son usage est, pour ainsi dire, journalier. Il est non seulement nécessaire dans la cuisine, mais aussi pour les besoins intérieurs du ménage ; il est donc difficile de s’en passer. Poissonnière. — On donne le nom de poissonnière à des vases dé forme longue et étroite, auxquels est adaptée une grille.C’estdans ces vases qu’on cuitles poissons entiers ou cou- pés en tranches. Dans les gran- des cuisines,^es vases sont nombreux, car il en faut de très grands et de petits. Ils sont en cuivre et étamés en dedans comme les casseroles. Dans une cuisine bourgeoise, on peut bien avoir une pette poissonnière en cuivre, qu’on trouve toujours à uti- liser ; mais les grandes poissonnières peuvent toutes être ( n fer battu. Comme on ne cuit dans ces vases que les poissons bouillis, il n’y a aucun inconvénient à ce quïls ne soient pas en cuivre. J’en dirai autant des turbotières. Les poissonnières de forme longue et celles de forme ovale qu’on emploie à la cuisson des turbots doivent toujours être munies d’une grille percée sur laquelle repose le poisson, afin de pouvoir l'égoutter sans toucher à la poissonnière. Ces grillés sont en tôle ou en fil de fer, montées sur une tringle. Ces vases sont en cuivre, étamés en dedans; par leurs formes et leurs di- mensions, ils sont d’une très grande utilité dans la cuisine, non seule- ment pour faire braiser les viandes, mais encore pour y cuire celles exi- geant une cuisson pro- longée, régulière et her-AMEUBLEMENTS ET USTENSILES LE EUlbINE. 66 métique telles que : les dindes, les hures, les viandes salée% jambons, langues, etc. On les emploie souvent aussi pour faire pocher les pou- dings au bain-marie. Le couvercle étant à rebord, on peut le charger de braise, si on a besoin de faire glacer les pièces en cuisson. J’ai vu dans quelques villes de province des daubières en terre parfaitement bien exécutées, tenant bien leur place dans une cuisine. Planche et pelle à poisson. — La planche à poisson peut être en bois ou en porcelaine ; on la met sous les poissons bouillis, quand on les dresse sur plat, afin d’en faire égoutter toute l’eau, mais après l’avoir couverte d’une serviette. La pelle à poisson est en fer battu ou en cuivre étamé ; elle sert à retirer de leur cuisson les poissons coupés qui n’ont pas été cuits dans une poissonnière munie d’une grille. Moules à crème. — Ces moules sont en fer-blanc ou en cuivre; ils sont ouvragés et à cylindre. On moule dedans lec cremes froides, les blancs-inanci'rs.56 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. moules à charlotte. — Les moules à charlotte sont en 1 cuivre, étamés en dedans; ils sont de forme très légèrement conique, et pleins, c’est-à-dire sans cylindre. Ces moules sont de la plus grande utilité dans le travail. Moules à bordures. — Ces moules sont en cuivre ou en fer-blanc, lisses ou ouvragés, mais à large cylindre. Ils sont dans la cuisine d’une grande utilité. Moules à pâtés. — Les moules a pâtes chauds sont de forme basse et ronde; ceux Les moules ronds ou ovales sont à pâtés froids sont ronds, ovales ou en forme de carré long. Ces moules sont en fer- blanc ou en cuivre, mais ceux en fer-blanc remplis- sent toutes les conditions, à charnières. Moule pour pâté froid de forme loug^ue. — Ces caisses sont en dou- ble fer-blanc, forme de carré long; el.es conviennent pour cuire les pâtés froids destinés à être coupés en tranches. Ces moules exigent d'être tenus bien propres; sans ce soin, la rouille s’en empare et finit par les détériorer.67 AMEUBLEMENTS ET USTENSILES DE CUISINE, Moules à pain et à pouding, à cylindre. — Ces moules sont en cuivre, étamés en dedans et à cylindre. On cuit ordinairement dans ces moules les poudings, mais ils con- viennent aussi pour y mouler les pains de riz ou de fruits. Ils sont d’ailleurs d’un grand secours dans la cuisine, soit pour les entrées chaudes, soit pour les entremets chauds ou froids. Moules à gelée. — Les moules à gelée sont ordinaire- ment en cuivre, étamés en dedans, façonnés et à cylindre. Ces moules sorvent aussi pour mouler les crèmes froides, les blancs-mangers, flamris, etc. Il en faut au moins 2 ou 3 dans une cuisine. Moules à baba. — Ces UiOules sont en cuivre, en fer-blanc et même en terre cuite ; ils sont à cylindre et généralement à gros cannetons; mais leur forme est très variée. eNOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. Moules à tartelette. — De même que les moules à dariole, ceux-ci sont employés à chaque ins- tant et rendent les plus grands services. Ils sont en fer-blanc, lisses ou cannelés, plus ou moins creux et larges. Dans une cuisine, il faut en avoir de plusieurs sortes. Moules à dariole. — Ces petits moules sont de la plus grande nécessité dans la cuisine; ils sont en cuivre, étamés à l’intérieur, pleins et légèrement coniques. Ils sont employés à toute sorte d’usage. Il est bon d’en avoir au moins 2 douzaines à sa disposition. On trouvera le modèle plus loin. Cocotte. — Ces vases sont de forme plate, avec couvercle et à métal ' épais : ils conviennent à l’usage journalier d’im ménage ; on peut y cuire dedans toutes les viandes et ra- goûts; elles sont moins exposées a brûler que les casseroles en terre et même que celles en cuivre. Elles exigent d’être tenues bien propres. A l’inverse des autres vases qui perdent en vieillissant, ceux-ci gagnent au contraire, pourvu qu’ils ne soient pas fêlés. Bassine. — Les bassines sont en cuivre; elles ne sont généralement pas éla- mées ; dans les gran- des cuisines, on en a d’étamées et d’autres qui ne le sont pas; dans une petite cui- sine où on ne peut les avoir en grand nom- bre, mieux vaut ne pas les faire élamer. Si la bassine n'est pas étamée, on peut non seulement y fouetter les blancs d’œuf, y cuire des fruits et des gelées, mais encore y faire blanchir ou cuire des légumes verts : épinards, petits pois, haricots, etc., en leur conservant la nuance naturelle, qui les rend plus appétissants. Si on a un chaudron à son service, une seule bassine peut suffire. Fouets de cuisine. — Les fouets de cuisine sont en osier ou en fil de, fer étamé; il en faut plusieurs, car leur usage est fréquent. LéâAMEUBLEMENTS ET USTENSILES DE CUISINE. 59 fouets en osier sont, en fait, les plus convenables, surtout pour fouetter la crème et les blancs d’œuf. Pour fouetter les liquides chauds, le consommé, la gelée douce ou grasse, on emploie de préférence les fouets en fil de fer. — Quand on fouette des blancs d’œuf avec des fouets en fil de fer, il faut observer de choisir ceux qui ne sont pas éta- més à neuf, car le contact de l’étain fait tourner les blancs. Presse-jus. — Les presse-jus servent à exprimer les fruits pour en extraire les parties liquides, les sucs, avec lesquels on veut préparer les sirops et gelées de fruits : groseilles, framboises, grosses mûres, fraises et épines- vinettes, tous les fruits rouges enfin. Cet ustensile est en bois, car les fruits rouges qu’on presse dans des ustensiles en métal perdent leur couleur naturelle. Boîte à colonne, étui à lardoîres. — La boîte à colonne est en fer-blanc; elle renferme une quinzaine de tubes cylindriques, gradués; ces tubes sont très utiles soit dans le travail de la pâtisserie, soit dans celui de la cuisine; ils servent à couper les légumes et les fruits, la pâle et même les viandes cuites. La boîte à colonne est un outil de tous les instants ; on ne saurait s’en passer ni dans les grandes cuisines, ni dans les petites.NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. 60 L’étui à lardoires est en fer-blanc ou en cuir ; il renferme une quinzaine de lardoires grosses et fines, ainsi que 2 aiguilles à brider. Les lardoires servent à piquer les viandes de bouche- rie, la volaille et le gibier : on ne fait pas la cuisine sans se trouver, d’un moment à l’autre, obligé de piquer des viandes ; c’est donc une acquisition indispensable. Boîtes à coupe-pâte. — Les boîtes à coupe-pâte sont de deux genres : lisses ou cannelées. Chaque boîte contient 12 à 15 coupe-pâtes gradués, avec lesquels on coupe la pâte crue. Ces boîtes sont indispensables quand on travaille la pâtis- serie. Cercle à flan. — Le cercle à flan se compose tout sim- plement d’un cercle en fer-blanc lisse ou cannelé sans char- nières, ayant de 2 à 4 centimètres de hauteur. Pince-pâte et roulette. — C’est avec une petite pince 3u’on façonne la crête des pâtés ; il est bon ’en avoir deux: une grosse, une petite. Les roulettes servent à couper la pâte crue, en la festonnant; on coupe ordinai- rement les ravioles à la roulette. Mais avec cet ustensile on coupe aussi la pâte à roustieUes, en petites bandes, avant de les faire cuire. Couteaux de cuisine. — Lescouteaux employés nu tiavail de la cuisine doiventAMEUBLEMENTS ET USTENSILES DE CUISINE. 61 (ître de parfaite qualité, c’est un point essentiel. Sans de bons couteaux, le travail devient difficile. Il faut non seulement les avoir bons, mais en quantité suffisante ; il faut en avoir autant que possible une collection complète depuis le plus grand jus- qu’au plus petit, c’est-à-dire quatre au moins : un couteau batte pour les côtelettes, 2 couteaux à trancher de différente grandeur et enfin un couteau d’olfice. Le modèle de ces 6 cou- teaux est représenté par les dessins joints à cet article. Mais il est bon d’avoir toujours quelques-uns de ces couteaux on résen,'e,_ bien aiguisés, soit pour découper, soit pour tout autre emploi imprévu. ^ Il faut en outre avoir un couteau cannelé pour tourner les légumes et les fruits ; un couteau à zesLer, et enfin l’indispen- sable couteau à ouvrir les boîtes de conserve. En outre des couteaux de cuisine, il est absolument néces- saire de po.sséder une batte et un couperet pour les grosses viandes, dont je reproduis aussi le modèle. Ouvre-boîte, crochet à champagne. — Malgré ses défauts, l’oMure-èofte ancien est encore le plus recherché, parce qu’on n’a pas encore trouvé mieux; mais il faut avouer que ceC■^ .NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE n’est pas la perfection non plus. Aussi, pour remédier aux inconvénients ds cet ustensile, la plupart des fabri- cants fournissent-ils aujourd’hui, avec la boîte de con- serves, la clé destinée à l’ouvrir avec la plus grande facilité. Les crochets à champagne sont très utiles pour déboucher /es bouteilles fermées au ni de fer; chercher à ouvrir ces bou- teilles sans crochet, c’est perdre beaucoup de temps inutile- ment, s'exposer à s’abîmer les mains ou ébrécher tous les cou- teaux dont on se sert. — Ce modèle est reproduit plus loin. Gonteaii d’office.— Le couteau d’office, auquel on donne quelquefois le nom de couteau à désosser, est petit, à lame pointue: il est d’un maniement facile et d’un usage continuel dans le travail de la cuisine. Couteao à zester.— Ce couteau est petit, à lame large, à laquelle adhère un arrêt vissé; par celle adjonction, le couteau se transforme en petit rabot, et avec lui on peut zestor une orange ou un citron en quelques secondes, sans etVort et sans enle- ver aucune partie de la peau blanche du fruit. Avec ce cou- teau, on ratisse les asperges très régulièrement et trèsvivement. r.’csi étonnant et regrettable que ce couteau qui se vend à bas prix ne soit pas plus; répandu^ dans les cuisines, car il est vraiment nécessaire et utile. Couteau à tourner. — Ce couteau est de petite forme; 58 lame est pointue vers le bout et cannelée sur le centre. C'est à l'aide de ces cannelures qu'on tourne les fruits ou les racines en les cannelant, c'est-à-dire en les creusant par bandes régulières, droites ou inclinées. Fourebette de cuisine — Une grosse fourchette à 2 dents est indispensable dans cuisine, soit pour prendre les viandes cuites dans les casse- roles, soit pour les découper sur la table. Elles doivent être solides et de maniement facile. Foiir<*hcUe à manger Jes Iniîires. — Quand on sert les huîtres sur leurs coquilles, on ne les détache jamais de la coquille : cette opération doit être faite par celui qui mange les nnîtres. Pour les détacher, on met au service des convi\i,>s de petites fourchettes en plaqué ou en argent, ayant 3 branches courtes et larges, légèrement iranchaTitessur un côté. Tourne-broche portatif. — Un lounie-hrochc [lorlatif, hanne couf«ctioo, est un ustensile des plus indispensable»AMEUBLEMENTS ET USTENSILES DK CUISINE. 6Ô d^ns une petite cuisine. Peu coûteux, il rend cependant de grands services. Peu gênant quand on le fait fonctionner, on peut l’enfermer n’importe où, aussitôt qu’on s’en est servi, de sorte qu’il n’embarrasse jamais. — D y a, à Paris, des mai- sons qui fournissent d’excellents produits. Cercles à plats. — On emploie les cercles pour masquer fes bords des p’ats pendant qu’on dresse les mets dessus, afin de ne pas tes salir, soit avec la sauce ou le jus, soit avec les mains grasses. Ces cercles sont en fer-blanc ; ils sont surtout utiles quand on dresse sur des plats en argent ou en plaqué. Cîiîsüse à bain-marie. — La caisse à bain-marie sert à tenir les sauces au chaud, quand elles sont Unies, qu’elles ne doivent plus bouillir et qu’elles sont enfermées dans des casse- roles à sauce. La caisse à bain- marie peut être de forme ronde ou carrée, plus ou moins grande, selon le nombre de casseroles qu’elle doit contenir. Quand les casseroles sont dedans, on em- plit la caisse à moitié avec de l’eau chaude ; et on la tient sur le côté du feu, afin de maintenir l’caiî an m;'mp degré sans la faire bouillir. l our de caujpsgîîe. — Depuis qu’on emploie dans lacui- siov, ier, fo i-.o-^aux eu fer, le four de campagne est beaucoup moins usité. Ces fours peu- vent rendre des services dans les peti- tes cuisines, mais il faut de grands soins pour les utiliser à la cuisson de la pâtisserie. Ils sont excel- lents pour faire les gra- nas et les petites pâtisseries simples. Voici la méthode pour faire cuire sous le four de sampagne : Oiauffez d’abord le tour en plein fourneau jusqu’à ce qu’il soit bien atteint sans être rouge.64 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. Ëlalez flans un coin du foyer une coucne épaisse de cendres Chaudes ; posez un trépied dessus, et, sur ce trépied, posez la tourtière ou le plat ; couvrez avec le four de campagne, et met- tez sur le haut une couche de cendres et de braise; si le four était très chaud, on relire la braise du haut, tandis qu’on en ajoute s’il manquait de chaleur. Les cuissons faites sous le four de campagne ne doivent pas être perdues de vue un seul instant. Foarneaa à gaz.— Alors que le four de campagne est d’un emploi de plus en plus restreint, le fourneau ou la cuisinière au gaz au contraire est de plus en plus dans toutes les cuisines. Il y a généralement, sur un fourneau à gaz, place pour 2 ou 3 casseroles et la plupart compor- tent également un gril. On peut dire que l’a,pplication du gaz à la cuisine a été une révolution dans l’art culinaire et on ne peut contester l’économie que de nombreux appareils fonctionnant au gaz font réaliser aux maîtres- ses de maison. Combien de ménagères aujourd’hui né- gligent bien souvent d’allumer leur fourneau et prépa- rent entièrement sur leur fourneau à gaz certains repas hâtifs ou certains déjeuners succincts. Le fourneau à gaz a remplacé avantageusement la paillasse, grille mobile, en fer, de forme longue, qu’on disposait autrefois dans le coin du foyer sur une couche de cendre et de braise, et que l’on est du reste, très heureux d’utiliser encore à la campagne, ou dans les maisons, à l’écart des grandes agglomérations, et qui n’ont pas le gaz. Gros ciseaux de cuisine. — Une grosse paire de ciseaux est bien utile dans la cuisine, soit pour barber les poissons en les nettoyant, soit pour parer les volailles et les gibiers au’on découpe à la cuisine. L’usage des ciseaux pour le découpage des viandes est peu pratiqué, mais il devrait l’être davantage. Filires à grêlée. — Un simple tabouret de cuisine ren- versé, auquel on noue une serviette fiar les 4 coins, peut servir à filtrer es gelées grasses ou douces; il suf- fit de placer un vase propre au-des- sous de la serviette, et verser la gelée peu à peu dans celle-ci ; on remet les premiers jets dans la ser- viette jusqu’à ce que le liquide passe tout à fait clair. A côté de ce modèle de filtre, j’en reproduis un autre d’origine étran- gère, qu’on emploie beaucoup en Àmériaue et en Angleterre. Ce filtre65 AMEUBLEMENTS ET USTENSILES DE CUISINE. est composé d’une boîte à double fond, dont les parties vides sont remplies avec de l’eau chaude, afin d’éviter que la gelée perde sa chaleur ; car, alors, elle ne passe plus. Dans cet usten- sile, on passe les gelées à travers une chausse en feutre qu’on dispose sur une charpente en fil de fer étamé. — Ce filtre ne sert que pour les gelées douces. Rouleaux à pâtisserie. — Les meilleurs rouleaux sont en buis; ils doivent être bien lisses et lourds ; pas trop longs ni trop épais: 40 centimètres de long et 4 d’épaisseur suffisent. Scie à os. — Les gros couteaux et les couperets ne dis- pensent pasxTavoir une ou deux scies à sa disposition, car elles sont toujours utiles. Dans bien des cas, on enlève les os avec plus de facilité et avec moins de danger d’abîmer les viande&l Les deux modèles que je reproduis sont les plus employés.66 NOUVELLE GUiSLNE 60URGE0ISE. Pagëe-lioiiillou et passe-sauce. — Les passe-bouillon sont en fer-blanc, munis d’un manche; ils sont pointus ou à fond plat. Ces ustensiles sont de pre- mière nécessité dans une cuisine pour passer les bouillons, les jus et môme les potages; il est donc nécessaire d en avoir plusieurs, de formes et de calibres diffé- rents. —11 faut veiller à ce qu’ils soient entretenus bien propres. Les passe-fiauce sont établis sur une monture en fer-blanc, mais la pas- soire est en toile métal- lique, à travers laquelle une sauce passe aussi lisse qu’à travers une étamine. Cet ustensile est nouveau, par consé- quent peu répandu, mais il mérite de l’ôtre, car le résultat est parfait. Poêles à omelette et à paunequet. — On donne le nom de poêles à omelette à celles qui sont plates, afin de les distinguer des poêles à frire, qui sont hautes, de forme creuse. Les bonnes poêles sont en fer; ces ustensiles sont si commodes, si utiles dans une cuisine, qu’il est absolument nécessaire d’en avoir plusieurs. En effet,,3 à 4 poêles ne sont pas de trop, si on réfléchit au ser- vice au’on en exige. Et puis les poêles ne s’u- sent pas, et elles se dé- tériorent difficilement. Une bonne poêle est un ustensile essentiel- lement utile, même dans la plus petite des cuisines. Mais une bonne poêle doit être ménagée, entretenue bien propre. On neAMKUBLEMEISTS KT übTKNSïLËS DE CUISINE. 67 l3Vf. pas les poêles; on les essuie simplement, à mesure qu’on s'en est servi. Quand elles sont imprégnées d’huile ou de graisse, on les épure en chauffant dedans du sel et du vinaigre. Mais la poêle dans laouelle on prépare les omelettes ne doit servir Bhsoh’ment qu'à cet usage. En tout cas, il ne faut jamais s’en servir pour y faire cuire des ragoûts saucés. Leu poêles à pannequet sont petites et minces ; elles ne doivent servir qu’à cuire les pannequets ou les crêpes, et enfin les petites omelettes. S^oêles frire. — Les poêles à frire sont en fer battu; larges et creuses, à bords relevés, portant deux anses. Quand ou veut faire frire de menus objets : des pommes de terre, des 'in ' pO)s.sons, on les place d’abord dan» la rha* plonger ensuite dam cmip! de façon à pouvoir les égoutter d’un seul il/ T forme ronde ou ovale, étamés en dehors et en dedans ; on en fait de toute grandeur, Ces plats sont de la plus grande utilité dans une cuisine bour- geoise; on peut dire même qu’ils sont indisoensablea .dans le travàil, carilssontd’un nuel. On les emploie le plus ordinairement pour faire gratiner68 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. les poissons, légumes, farinages ou entremets ; mais ils ser- vent aussi à faire les pétés chauds, tourtes et tartes. Après avoir servi comme ustensiles, on les emploie comme entrepôts et aussi pour le service de la table d’oifice. Le point essentiel, c’est de les tenir bien propres et de les faire étamer souvent. Tourtières à rebords et plates. — Les tourtières sont de forme ronde, entourées d’un petit rebord arrondi, avec ou sans anneau. Elles servent surtout à cuire la pâtisserie ; une demi-douzaine n’est pas de trop. Dans les tourtières à rebords, on peut cuire du biscuit ou des appareils à pouding. Plaques rondes et longues. — Les plaques de cuisine sont lisses ou à rebords, élamées en dedans. Les plaques lisses sont seulement carrées ; elles servent à cuire la petite pâtis- serie : bouchées,, gâteaux, etc. Dans les petites cuisines, ces plaques peuvent être remplacées par les tourtières. Les plaques à rebords sont rondes ou carrées; elles sont d’une grande utilité dans la cuisine. Plafonds creux. — Les plafonds creux sont en cuivre, étamés en de- dans; leur forme est ordinaire- ment en carré long, mais on en fait aussi de carrés et même de ronds. Ces plafonds servent à tout emploi : à faire rôtir ou braiser les viandes ou les poissons. Ils sont souvent employés comme caisse à bain-marie ou pour faire refroidir la gelée et les entremets froids, moulés.69 ameublements et ustensiles de cuisine. Tamis de cuisine. — En cuisine, il n’est pas de travail possible sans l’auxiliaire des tamis, grands et pe- tits. Les tamis et les pas- soires sont tout à fait in- dispensables, soit pour passer les purées, les farces, les jus et les bouillons , soit pour faire égoutter, soit en- fin pour entreposer. Dans une cuisine, il est nécessaire d’avoir non seulement des tamis de différente gran- deur, mais aussi à toile plus ou moins large ou fine. Cuillers à racine. — Les cuillers à racine sont en acier ; elles servent à couper des légumes ou des fruits en boules, unies ou en ovales cannelés, selon qu’elles sont lisses ou cannelées. Dans une cuisine, on doit en avoir une série de 12, depuis les plus grooses jusqu’aux plus petites. Brochettes.— Les brochettes de cuisine sont en fer; c’est avec elles qu’on soutient les grosses viandes quand elles sont couchées sur broche. C’est sur les brochettes qu’on embroche le menu gibier. Leur lame est plate, arrondie d’un bout et pointue de l’autre. Les brochettes de table sont en métal blanc, en argent ou en ruolz ; elles servent à faire griller des rognons ou autres viandes enfilées à leur lame. (V. les Hdtelets.) Hâtelets en métal. — Les hâtelets de cuisine sont ordi- tnairement appliqués à l’ornementation des grosses pièces de poisson ou de viande, et même des entrées ; mais, dans une cuisine bourgeoise, on a rarement l’occasion de les appliquer à cet usage; on les emploie plutôt comme brochettes. Les hâtelets d’ornement, on les garnit avec des crevettes ou des écrevisses, des légumes, des truffes, des champignons, des crêtes el même des quenelles ; cela dépend de l’em- ploi qu’on se propose d’en faire. Huguenote à, rôtir. — Ces vases sont en terre ou eu foule émaillée. Ceux en fonte70 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. sont préférables. C’est dans ces vases que, dans les provinces du Nord; on fait les rôtis au four; ils sont bien préférables aux plafonds en cuivre qu’emploient les cuisiniers. Du moment que iar préférence ou par nécessité on cesse de cuire les rôtis à la ôroche pour les cuire au four, il faut du moins les cuire dans es meilleures conditions possibles ; eh bien, la huguenote, par sa forme et l’épaisseur du métal, lui assure la supériorité sur tous les autres ustensiles appliqués à cet usage. Râpe de cuisine. — Ustensile en fer-blanc, dont la sur- face est à dos d’âne, per- cée de trous saillants, sur laquelle on râpe le pain, le fromage et diff é- rentes racines. 1 Dans la boîte à épices, doivent toujours se trouver 2 pe- î: tites râpes, l’une pour râper la muscade, l’autre pour râper les î zestes d’orange, de citron ou de bigarrade. Ces 2 dernières râpes î doivent être enfermées dans de petites boîtes. Râpe à sucre. — Cette râpe est de petite forme et plate; elle sert à râper le sucre qu’on a frotté sur le zeste d’une orange ou d’un citron pour en retirer l’arôme, et obtenir ainsi du sucre [; à l’orange ou au citron. f Grille à pâtisserie. — Les grilles à pâtisserie sont à 1^ jours, en fil de fer étamé ; elles sont de forme ronde ou carrée, * avèc ou sans pieds. C’est sur ces grilles qu’on démoule lesAMEUBLEMENTS ET USTENSILES DE CUISINE. 71 biscuits pour les faire refroidir, ou qu’on dépose les petits gâteaux glacés pour les faire sécher. Dans une cuisine, les grilles doivent être nombreuses et de différents modèles. Machlno à fouetter. — La machine ci-contre aujour- d’hui fort répandue, est en porcelaine ; le rouage est en métal et le fouet en til de fer. Cette machine convient pour fouetter la crème double ou les blancs d’œuf. En quelques minutes, on les obtient mousseux et fermes. Avec la petite machine, on peut fouetter les blancs t)u la crème dans une casserole étroite et haute. Elle convient surtout pour les sa- bayons. Pinceaux de cuisine. — Les pinceaux sont très utiles dans la cuisine ; il est bon d’en avoir plusieurs. On peut faire soi-même les pinceaux avec des plumes de queue de dinde. On prend les plumes une à une, on en retire les barbes des deux cô- tés, en laissant seulement le bout; puis on en rassemble une quin- zaine à la fois ; on les noue avec des anneaux de ficelle pressés les uns contre les autres, en com- mençant du côté des barbes et eu serrant fortement ; on arrête la ficelle en la nouant vers le bout opposé aux barbes ; on coupe ensuite le bout inférieur pour égaliser les tuyaux. — Ces pinceaux ne sont pas de longue durée : mais on peut en acheter en poils, avec un ruanche eu7? NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. fer-blanc, plus jolis, plus durables et plus faciles à entreten r propres. Couvercle en tôle, à {'lacer. — Ce couvercle est ir ■ utile pour les cuissons devant s’opérer avec feu dessus dessous ; on masque le dessus avec une couche de cendres chaudes, sur laquelle on dispose de la braise ou des charbons ardents. A défaut de four bien chaud, on peut, à l’aide de ce couvercle, faire prendre couleur à des mets gratinés ou me- linguéa. Poche à douille. — Ces poches sont en toile écrue. C'est avec elles qu'on couche les meringues, les choux, U farce à quenelle; elles sont d’nne grande utilité en cnîsine; fl est bon d’en avoir plusieurs de candeurs diverses. Les douilles sont mobiles, on les ajuste à l’extrémité de la poche avant de l’emplir. Machine à glacer. — Les machines à glacer remolacent, dans un grand nombre de cas, les anciennes sorbetières; i iAMEUBLEMENTS ET USTENSILES DE CUISINE. 73 p<ianmoins celles-ci sont toujours employées avec avantage dans les maisons où l’on fabrique beaucoup de glaces et de différentes sortes. — Mais les machines modernes conviennent parfaitement dans les cuisines bourgeoises. Le travail des glaces s’opère par ce moyen avec une grande facilité, promp- tement, et avec une perfection irréprochable. Boite à épices. — La boîte à épices est en fer-blanc, de forme carrée, ayant 4 compartiments, un pour le sel, un pour le gros poivre, un pour le poivre fin et l’autre pour les girolles. Dans les grandes cuisines, les cases de la boîte à épices sont doublées chacune par un fond en porcelaine mobile, dans lesquels on place le sel et les diverses épices. Poêle à rôtir les raarrous. — Cos poêles sont en fer74 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. battu ou en tôle; les bords sont droits et élevés. Elles sont munies d’un cou- vercle; elles ont le fond percé par de pe- tits trous rapprochés les uns des autres. Balance de cuÊsinc. — Dans une cuisine, il est néces- saire d’avoir plusièurs'balances, l’une pour vérifier le poids des viandes de boucherie, l’autre pour vérifier les poids des marchandises moins volumineuses, ^ riz, le sucre, etc. ; et en- fin pour peser aussi juste que possible les ingrédients à l’iisagé de la pâtisserie ou des entremets : la farine ou fécule, le beurre, le lait, le sucre, les œufs, etc. Pour ce dernier usage, la balance à bascule et à plateau mobile est celle gui remplit mieux le ' but recherché. Coupe-légumes. — Cet ustensile est simple et essentiel-AMEUBLEMENTS ET USTENSILES DR CUISINE. 75 lement pratique. C’est avec lui qu’on coupe menu des légumes de formes diiférenles pour les soupes ou les garnitures, en les faisant passer, par fa pression, dans des matrices creuses en acier et mobiles, de façon à pouvoir les changer à volonté. Pour opérer, il faut d’abord couper les légumes en tranches minces d’une égale épaisseur, en placer deux ou trois l’une sur l’autre, et les poser sur la matrice choisie, disposée sous la presse; on appuie alors la presse fortement, et la garniture tombe au-dessous toute coupée. Garde-lait. — Cet ustensile est destiné à prévenir l’incon- vénient trop commun dans les cuisines de laisseréchap- Eer le lait qu'on veut faire ouillir; par sa simplicité et par les services qu’ü rena, il devrait se trouver dans toutes les cuisines, grandes ou petites. Cet us- tensile est en fer-blanc ; il se compose simplement d’un cercle évasé sur le haut, s’adaptant juste à l’ouverture de la casserole dans laquelle on cuit le lait ; ce cercle doit être assez élevé pour contenir à peu près la même quantité de lait que la casserole renferme. — Dans une cuisine, il est bon d’avoir plusieurs de ces cercles, de grandeur différente. Boules à riz ou à légume. — Ces boules sont en dl de fer étamé ; elles sont à charnière, de façon à pouvoir les fermer après les avoir remplies avec le riz, les pâtes ou les légumes qu’on veut faire cuire. Quand ce sont des légumes, on peut sans inconvénient les remplir tout à fait; mais, si ce sont des pâtes fines ou du riz cru ou blanchi, on doit laisser un vide suffi- sant pour permettre au riz de gonfler. A l’aide de ces boules, on peut cuire le riz ou les pâtes en môme temps que la viande du pot- au-feu, dans le môme liquide ; et, pour les légumes, on peut en blanchir ou cuire en môme temps plusieurs à la fois dans le môme liquide. Fer à g'iacer. — En cuisine, on a souvent besoin d’un fer rouge pour faire prendre couleur aux gratins ou aux crèmes. L’ustensile le plus convenable, c’est une plaque en tôle deNOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. 76 forme ronde garnie sur le haut d’un rebord suffisant pour gar- der la braise ou les morceaux de charbon allumé qu^on y met dessus. A celte plaque est adapté un manche en fer, garni de bois à son extrémité. On chauiie d’abord la plaque, puis on la garnit avec la braise, et on l’approche aussitôt des surfaces qu’on veut colorer. On trouvera plus loin le modèle de ce four. Ventilateur de cuisine. — Les ventilateurs servent à faire allumer plus promptement le charbon et la braise qu’on a mis dans le fourneau. Cet ustensile est en fer battu, ayant à peu près la forme d’un entonnoir renversé, mais dont l’embou- chure doit être un peu plus large que la bouche du fourneau; la cheminée, bien que plus étroite, doit cependant être assez large pour établir un courant d’air vigoureux. Terrines à cuire. — Ces terrines sont de formes diffé- rentes, rondes oa longues, plus ou moins élevées; elles sont en faïence, sup- portant la chaleur du feu sans se casser. C’est dans ces ter- rines qu’on cuit les pâtés froids, sans croûte, auxquels on donne le nom de ter- rine. Ces ustensiles rendent de grands services dans Te tra- vail de la cuisine; il est donc*nécessaire d’en avoir plusieurs, de grande et de petite dimension. Grils de culelne. — De môme que pour les rôtissoires, les inventeurs ont fait de grands efforts pour perfectionner le mode de grillage et les ustensiles peur faire gnller. Cependant on n’a pas encore réussi à faire oublier le gril ordinaire, celui en fer à barreaux lisses, ronds ou carrés; c’est celui qu’on emploie le plus ordinairement, et, en fait, c’est celui qui convient le mieux pour la grillade à la braise. Le gril à lèchefrite, dont je reproduis le dessin, a cependant quelque chose de bon. Les barreaux de celui-ci sont creux et aisposés à recevoir la graisse et le jus qui découlent des viandes )77 AMEUBLEMENTS KT USTENSILES DE CUISINE. «I eaiisoD, pour les conduire dans la lèchefrite. Parcelle com~ I binaison, on a voulu éviter que la fumée se répande dan» la 1 cuisine, et par là dans les appartements; jusqu’ici rien de I mieux. Mais ce perfectionnement a l’inconvénient de retirer il aux viandes une partie du calorique, en raison de la forme des ij barreaux, et d’annuler par là les qualités précieuses d’une il viande saisie violemment par l’action du feu. A ce défaut près, il l’ustensile est pratique, surtout dans les petites cuisines de il ménage, qui sont souvent attenantes aux appartements delà il famille. i l Mais un gril très pratique et nécessaire dans toutes les cui- i| sines, c’est le double gril, avec lequel on enferme la viande il entre deux grillages en fil de fer, en les serrant à volonté. Par il celle combinaison, au lieu de retourner les viandes pour les il cuire des deux côtés, c’est le gril qu’on retourne, car les deux I grillages sont munis de pieds, de façon à aller sur la braise I aussi nien d’un côté que de l’autre. • Il Panier à friture. — Cet ustensile est aussi utile, aussi s il indispensable dans les grandes cuisines que dans les plus li Ij. petites. 11 est nécessaire d’en avoir à sa disposition de diffé> ■entes dimensions, fis sont en fil de fer étamé. On les emploieNOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. 78 le plus ordinairement pour faire frire de menus poissons, des pommes de terre ou autres légumes détaillés, qu’on plonge dans la friture d’un seul trait, et qu’on retire de môme ; tandis qu’avec l’écumoire on perd souvent beaucoup de temps à les saisir ; on évite ainsi l’inconvénient de ne pas obtenir une cuisson égale, car les derniers sortis sont forcément plus cuits et plus colorés que les premiers. — Ces 'paniers, moins lourds que les passoires et plus ouverts que les tamis, servent aussi à égoutter les légumes et les fruits qu'on a fait blanchir. Double-foud pour cuire les légumes à la vapeur de l’eau. — Cet ustensile est en double fer-blanc ; ses parois sont percés de trous; il convient surtout pour cuire les pommes de terre, les marrons et différents autres légumes farineux où la va- peur de f’eau suffit à les atteindre, sans les imbiber. Les pommes de terre cuites d’après cette méthode sont parfaites; elles restent plus farineuses et ne sont point aqueuses; en Angleterre, on ne les cuit pas autrement. Pour cuire les légumes dans cet ustensile, on le place dans une casserole assez haute et assez large pour le contenir; on met de l’eau dans la casserole jusqu’à la hauteur des pieds du double-fond; on place les légumes dans celui-ci, on ferme la casserole avec son couvercle et on pose un poids dessus afin d’éviter l’échappement de la vapeur d’eau pendant sa cuisson. Si la cuisson se prolongeait, il faudrait avoir soin d’ajouter de temps en temps un peu d’eau bouillante. — La cuisson des légumes est plus accélérée et plus parfaite si on dispose d’une petite marmite autoclave; cette marmite peu coûteuse et si utile devrait ce trouver dans toutes les cuisines. Boîte à farine et boîte k ncclle. — La boîte à farine79 AMEUBLEMENTS ET USTENSILES DE CUISINE. est en fer-blanc ; eUe est destinée à rester sur la table de cui- sine à côté de la boîte à épices. Son couvercle mobile empêche la poussière de pénétrer à l’intérieur. La boîte à ficelle est aussi destinée à rester sur la table de cuisine, sur laquelle on a l’habitude de brider les volailles. L’une et l’autre de ces boîtes sont nécessaires. Boîte à glacer. — Cette boîte est surtout utile pour la pâtisserie et les entremets qui doivent être saupoudrés Ou glacés au sucre. On les emj^it à moitié avec du sucre fin, et on tamise celui-ci en agitant la boîte. Cet ustensile est très utile et commode. Palettes de cuisine. — Ces ustensiles sont en cuivre, mais entièrement étamés. Ils sont d’une grande utilité dans le travail de la cuisine, et très commodes pour retourner les viandes en cuisson ou les enlever de la casserole. 11 est bon d’en posséder de différentes grosseurs. Petites caisses rondes ou carrées. — On peut ache- ter aujourd’hui toutes sortes de petites caisses à si bon marché qu’il ne vaut pas la peine de perdre son temps à les faire soi-même; d’ailleurs il est difficile de les obtenir aussi parfaites. Les seules qu’ofli peut exécuter soi-même, ce sont les carrées. L’opération est toute simple, je vais l’expliquer en quelques mots. — Prenez le quart d’une feuille de fort papier blanc ; coupez-la à peu près le double plus long que sa largeur, de ’ façon à lui donner la forme d’un carré long. Pliez le papier en ■ trois sur la longueur, puis repliez les deux côtés sur eux- ' mêmes, en deho^s, de façon à les doubler et former ainsi une bande longue et régulière, ouverte d’un seul côté. Repliez en dedans les doubles pointes des angles, de façon à rendre la bande pointue des deux bouts, Ployez alors les deux bouts à80 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. l’envers, simplement pour former le pli, puis ouvrez la bande^ appuyez les plis, et la caisse se trouve formée. Ce sont les côtés étroits de la bande qui forment la longueur de la caiss«. Ég;outtoir de cuisine. — Un égouttoir est indispensaHe dans la cuisine, et comme mesure d’ordre, et comme mesure de po- prelé. Il doit être fixé le plus près possible du fourneau, à l’endroit qui offre le plus de facilité pour le maniement des ustensiles qu'il porte : cuillers rondes ou locgues, écumoires et palettes. C’est là un point essentiel, car dans le travail, on a, pour ainsi dire, toute la jour- née ces cuillers à la main. — Les égouttoirs étant exposés à la pous- sière du fourneau exigent d’être très souvent nettoyés. On les lave ou on les éponge à l’eau chaude ; quand le fer-blanc est bien séché, on le passe au blanc d’Espagne. Coquetîères. — Je reproduis deux modèles de cet usten- sile très commode quand on a u» grand nombre d’œufs à faire cuire à la coque ou mollets. Le premier est en fer-blanc, le deuxième est en fil de fer étamé. — Pour cuire les œufs, on les range d’abord, un dans chaque cavité, et on plonge la coque- tière à l’eau bouillante, le temps nécessaire pour cuire les œufs à point. —A l’aide de cet ustensile, on évite de casser les œufs et on les cuit tous exactement au môme degré, puisqu’ils sont enlevés du liquide tous en même temps.81 AMEUBLEMENTS ET USTENSILES DE CUISINE- Tamisa casquette. —Ces petits tamis sont d’une grande utilité dans la cuisine; on s’en sert à tout propos pour faire égoutter les garnitures, aussi bien que pour pas- ser les liquides. Par leur forme, ils s’adaptent très bien à l’embouchure des petites casseroles, et surtout à celles à bain-marie. Quand on veut passer une sauce, il suffit de poser le tamis sur la casserole et verser le liquide dedans. 11 faut éviter de passer de la graisse chaude à travers la toile de ces tamis, car elle s’imprègne facile- ment et devient difficile à net- toyer. Porte-Ecrevisses. — On emploie cet ustensile pour dres- ser en buisson des écrevisses cuites. Le modèle que je reproduis est certainement le mieux compris, le plus pratique ; il se compose de plusieurs étagères s’adaptant à une tige à pied; ces étagères sont mo- biles; on peut donc en augmenter ou dimi- nuer le nombre. Les étagères et le pied sont en fer- blanc; les étagères sont bordées d’un cercle dentelé sur le haut; c’est à ces dentelures qu’on accroche la queue des écrevisses cuites. Les étagères étant mobiles, on les dispose à distance voulue, selon la lon- gueur des écrevisses, de sorte qu’on peut toujours arriver à former un buisson cor- rect sans laisser de jours. Avant de monter le buisson, il faut garnir les étagères avec des branches de persil. Si le buisson devait être très élevé, il faudrait coller le porte-écre- visses dans un plat avec du reidre, c’est-à-dire avec de la farine délayée au blanc d’œuf, afin que le buisson ne puisse pas se renverser. Casserole à soufflé et à légrume. — Ces vases sont en ruolz ou en argent; on en trouve de différentes formes, plus ou moins grandes. Ces casseroles rendent de grands services en cuisine ; elles sont principalement employées à la cuisson des soufilés gras ou82 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. d’entremelB ; mais on les utilise aussi pour les gratins, pont faire pocher les crèmes au bain-marie, et enfin pour servir les légumes ou garnitures sur table. Plat à tarte. — Ces plats sont en porcelaine on en faïence anglaise, c’est-à- dire pouvant allet au feu sans danger. Us' sont de la plus grande ntifité en cuisine. Dans cet plats ôn ^eut cuire des pâtés de viande, de volaille, de gibier ou de poisson, des tartes de fruits, des appareils à pouding ou des crèmes ; on peut aussi cuire des soufflés. Les services q[ue ces plats rendent en cuisine sont très importants; on ne doit jamais négliger d’en avoir à. sa disposition de différentes grandeurs. En France les plats & cuire sont peu connus ; il en existe cependant, et c’est à tort qii’on néglige de s’en servir. Ils sont d’autant plus utiles et agréables qu'oh peut sans inconvénient les servir sur table avec les mets qui ont cuit uedans : les gratins, les érèmes, etc. Je donnerai plus loin l’adresse des maisons où on peut acheter ces ustens'iles d’un usage si avantageux et si pra- tique. JPèse-sIrop. — Quand on a l’habitude de travailler le sucre, on ae sert rarement du pèse-sirop; on juge de son degré de cuisson simplement en res- layant avec les doigts. Ceux qui ne sont pas à même de faire cette distinction doivent toujours peser le sirop, c’est-à-dire en mettre dans un flacon, et plonger dans le liquide l’instirument en verre qui monte ou qui des- cend, selon que le sirop est plus ou moins épais et donne exactement le degré de sa cuisson par des chiffres. Mortier de cuisine. — Le mortier est un ustensile de toute rigueur dans um cuisine; il peut être plus ou moins’gratid, mais il en faut un, soit pour uHéh les fiir- ces, soit pour piler lé sucre, •t enfin un grand nombre d'autres matières éitiployii^ en cui-83 AMEUBLEMENTS Et USTENSILES DE CUISINE. sine. Mais c’est surtout pour les farces que le mortier est indispensable, car il n’y a na? de farce possible sans mortier. Les mortiers sont en marbre ou en pierre dure; le pilon est en bois. Papillotès. —Je reproduis ici le modèle de 2 papillotes en papier, Tune à double bobèche et l’autre simple. On peut acheter de jo- lies papillotes toutes faites, bien exé- cutées et peu coûteuses. Pour céux qui voudraient les faire eux-mêmes, voici la manière.d’opérer ; Coupez une bande de papier blanc sur la longueur de la feuille, ayant 5 doigts de large; pliez-la en deux et ciselez-la finement sur le pli. Dédou- blez la bande et renversez-la, afin que la ciselure se détache mieux. Entou- rez cette bande en spirale autour d’un tube à colonne et fixez le . bout de la bande avec de la cire ; retirez le tube et adaplez-lui une bobèche droite et une autre renversée. Pour faire une bobèche, pliez en deux une demi-feuille de papier, puis eh quatre; pliez-la alors en triangle, en partant de la pointe du pli ; pliez-la encore une fois; puis coupez le papier en pointe, en partant du centre vers le haut. Déployez alors le papier, oui formera une étoile. Avec la lame d’un pc'tit couteau.84 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. pressez le pli de chaque arête, afin de les obtenir toutes pliées en creux, et former ainsi une sorte d’entonnoir à pointes. Accolez les arêtes l’une sur’ l’autre, en les fermant et les pres- sant. Mettez alors la moitié du papier sous les plis d’une ser- viette fine; appuyez-le de la main gauche, en pressant forte- ment; puis tirez vivement la serviette de la main droite ; par cet effort et la pression, on ploie et on gaufre en même temps la partie supérieure du papier; la bobèche se trouve formée. 11 ne reste plus qu’à en couper le bout inférieur pour l’ajuster à la papillote. L’opération est simple par elle-même. Machine à mélang;er. — Celte machine est aussi de provenance an- ; §laise; elle sert à opérer le mélange es pâtes légères : biscuit, génoise, madeleine, etc. Le travail s’opère avec ‘ une grande rapidité et perfection. — ; Cette machine convient pour les petites cuisines, mais elle est aussi employée par les pâtissiers et confiseurs. j| Machine pour retirer le noyau aux cerises. — i; Cette petite machine est très utile et très agréable quand on f fait les confitures ou les conserves de cerises. Avec elle, on I; enlève le noyau des fruits avec la plus grande célérité, et on |; ne perd pas le suc des fruits. Cette machine est mobile; quand on veut l’employer, on la visse à l’angle d’une table. — On trouvera plus loin le modèle de cette machine. Pinces de cuisine. — Ces pinces sont à ressort. Elles sont d’un maniement facile et très commodes pour retirer les viandes du bouillon ou du jus, aussi bien que pour plonger un objet dans le liquide bouillant. Elles conviennent surtout pour retirer homards ou langoustes de leur cuisson. Fourchette de euisiue à l'anglaise. — Cette fourchetteAMEUBLEMENTS ET USTENSILES DE CUISINE. 85 est très commode dans le travail de la cuisine; elle est d*uu maniement facile. Elle sert à enlever les pièces de viandes crues ou cuites ; elle sert aussi à retourner les grillades, côte- lettes ou biftecks, sans se brûler les doigts. Cette fourchette est à coulisses et peut être allongée ou diminuée à volonté selon les besoins : elle est représentée fermée. Coape-lég;nmos à ranglalse. — Cette machine coupe très régulièrement les légumes en filets, sans les écraser. L’opération est rapide ; en quelques minutes on obtient des légumes pour une soupe. lUachiue à bâcher. — Cette machine est très nécessaire dans une cuisine; elle sert à hacher les viandes crues pour hachis et même pour farce. On la fixe sur table à l’aide des vis qui y sont adaptées ; puis on introduit les viandes par l'ouver- ture supérieure, en les appuyant ; il suffit alors de tourner la manivelle pour faire passer le hachis par le tube de côté, dans un plafond.NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. 86 Masticateur à l’anglaise. — GeLLe machine est sur- loiil utilisée pour haclier les viandes cuites ou crues qu’on veut servir aux malades. Avant d’employer la machine, on la trempe à l’eau chaude, et on la fixe sur le bord d’une table à l’aide de vis; on broie la viande en tournant la manivelle ; mais il faut avoir soin de placer une as- siette à l’endroit où le hachis doit tomber. Presse-purée. —Cet ustensile est de provenance anglaise, très commode, très utile dans une petite cuisine où on opère par petites quan- tités. Il est simplement établi, et par conséquent facile à manier, toutes les purées de viandes ou de légumes passent avec une grande facilité. La pression s’opère à l’aide d’une hélice en bois qu’on fait peser, en tournant, sur une toile métallique, disposée <à la base du cylindre. L’opé- ration est tout à fait simple. Écraseur d’amandes. — Cette petite machine est d’ori- gine anglaise ; elle sert à moudre les amandes ou les noix de toute sorte. L’opé- ration est simple et facile. On fixe la ma- chine sur l’angle d’une table, et, après avoir mis les amandes dans le creux, on tourne la manivelle, et la pou- dre tombe dans un vase qu’on a eu soin de placer dessous. — Cette machine est aussi utile dans les grandes cuisines que dans les plus petites.AMEUBLEMENTS ET USTENSILES DE CUISINE- llAcIioii à l'uug'iaise. — Ce petit ustensile est très Ine&le à manier et forts ipratique. On peut hacher sans fatigué; ft «ans emoarras les légumes aussi bien que les yiandes ; sous ce rap- port, il est bien préférable aux anciens hachoirs. Pain de cuisine. — Comme il est sontent question dans ce livre du pain de cmstne, j'ai voulu en reproduire un modèle, alla de mieux en démontrer la forme à ceux qui ne la connaisscut pas. Ce pain est cuit dans des caisses caiTées ; sa eroûte est miuce et sa mie blanche et serrée ; elle ae coupe, par ce fait, en tranches très minces. C’est sur la mie de ces pains qu’on coupe les croûtons pour frire et les tranches pour sandwichs ou canapés et aussi pour les charlottes. C’est encore avec cette mie rassie qu’on prépare la panure blanche. Tous les hpulangers peuvent fournir ces pains, il suflit de lei oommander.88 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. Couteau à. cisaille et à découper, — Le couteau à cisaille est tout à la fois un outil de salle à manger et de cuisine, c’est un couteau à double sens ; il est muni d’une longue lame avec la- quelle on peut découper les viandes cuites et d’une seconde lame adhé- rente à la première, avec laquelle elle forme une paire de ciseaux, à l’aide desquels on peut facilement couper les os et carcasses des vo- lailles ou gibiers. Ce couteau de- vrait être dans les mains de tous les cuisiniers et de tous ceux qui aiment à découper les viandes à table ; il est très commode et très pratique. Les couteaux à découper doivent être à lame longue et pointue, mais surtout en bon acier. Il est impos- sible de découper convenablement les viandes cuites si on n’a pas à son service un bon couteau, spé- cialement destiné à cet usage. Mais, quand on a un bon cou- teau., il faut en avoir grand soin, le tenir bien propre et l’a/yi/er souvent. Manche à §figot. — Les manches à gigot sont des usten- siles en métal s’adaptant au manche des gigots de mouton ou d’agneau et servent de i)oigncc pour les manier à volonté en les découpant. Les anciens manches sont en plaqué et s’adaptent au manche du gigot, à l’aide d'une vis ; les nouveaux modèles sont en acier, et la pression sur le manche s’exerce par la poignée, au moyen d’une hagiie en caoutchouc disposée à l’in- térieur, qui sert fortement l’os sans le hfiser.89 USTENSILES DE SALLE A MjlNGER. 6erin§'ue d'offlce. — La seringue d'otfice sert à pousser des cordons unis ou cannelés, en pâte d’amande, en pâte à massepain ou en pâte à chou. Elle est cylindrique, et porte à rinténeur un repoussoir en buis, de même diamètre que le cylindre. L’extrémité de la seringue est disposée de façon à pouvoir donner une forme variée à la pâte qu’on veut pou»* ser, en lui adaptant une plaque ou une douille mobile de lortoê différente.USTENSILES DE SALLE K MANGER Ravier.— On donne le nom de ravier aux petits plats disposés pour servir les hors-d’œuvre froids. panier à versacr le vin. — Dans les grandes maisons, on décante les vins fins avant l’heure des repas, et on les remet dans des flacons oudans les mêmes bouteilles. Dans les m^ nages, il est pins simple et plus commode de cou- cher les bouteilles dans un petit panier en osier, en les assujettissant avec deux cordons. On doit placer la bouteille dans le panier quelques heures avant de le mettre à table, afin que le peu de aépôt que le vin pourrait contenir reste au fond de la bouteille. D est évident que ce panier ne doit pas être remué avec vio- Uncevfit^tpie le vin doit être^ersé avec précaution. Réchaud de labié. — C’est sur les réchauds qu’on pose ordinairement sur table les mets exi- geant d’èire mainte- nus chauds. Les ré- chauds sont de forme ronde ou ovale. Les ré- chauds devraient être admis sur la table des ménages bourgeois et dans les plus simples dîners, en hiver surtout, car la plupart des mets chauds perdent de leurs qualités dès qu’ils ont perdu le degré de chaleur nécessaire.USTENSILES DE SALLE A MANGER. 91 Cloches de plats. — Les cloches de cuisine sont en fer- blanc; elles servent à couvrir les plats quand ils sont dressés, soit pour les tenir à l’étuve, soit pour les transporter à la salle à manger. Il faut en avoir de rondes et de longues, pour les grands et pour les petits plats.- — Ces cloches exigent d’être entretenues bien proprement, on les polit au blanc d’Espagne. Porte-confltures. — Ces ustensiles ont la forme d’un porte-huilier à l’anglaise et portent plusieurs pots en cristal, munis de leurs couvercles, dans lesquels on sert des confi- tures d’espèces différentes : gelées, marmelade ou confiture de fruits. Panier à salade. — Pour être parfaitement égouttée, la salade doit, après avoir été lavée, être secouée dans un petit manier en fil de fer; les autres moyens employés ne valent amais celui-là. Corbeille à pain. — Malgré qu’on mette un petit pain ■ur la serviette de chaque convive, en dressant la table, il con- icnt cl avoir sur une servante ou sur le buffet de la salle une -oipeille de petits pains à la disposition des convives qui en esireraient. On présente le pain dans la corbeille même ces92 nouvelle cuisine bourgeoise. corbeilles sont construites à jours, en plaqué, ou en fils métaL liques vernis, étamés ou argentés. Servante. — La servante est un petit meuble de salle à manger, sur laquelle on entrepose pendant le repas des objets qui ne doivent pas rester sur table : les assiettes de rechange, couteaux, cuillers et fourchettes de service, la corbeille à pain. C’est, en somme, un diminutif du buifet que la maltresse de maison doit toujours avoir sous la main. Brosse de table. — Dans un dîner nombreux, quand le service de la cuisine est terminé, avant de distribuer le desser^93 USTENSILES DE SALLE A MANGER. iur la table, on plntôt avant de donner aux convives les assiettes à dessert, on enlève tous les accessoires qui ont servi au repas : salières, pain, couteaux et fourchettes. On balaye vivement la nappe avec une brosse courbée, en faisant tomber les miettes dans une assiette ou petit plateau. Seau à rafraîchir le vin. — Soit qu’on veuille frapper ou simplement rafraîchir le vin, il faut disposer d’un seau en métal avec ou sans pieds. S’il est à pied, on peut le poser sur i8 table, dans les dîners familiers seulement ; s’il est sans pieds, on le pose sur un soutien en 1er, formé par 3 tiges, écartées i la base pour prendre l’aplomb nécessaire, et terminées en cercle dans le naut pour [)orler le seau, qui doit se trouver à peu près à la même hauteur de la table où sont assis les con- vives; la forme de ce soutien est très légère, elle se rapproche de celle d’un sablier à l’ancienne. Pour rafraîchir le vin, il suffit de mettre les bouteilles dans le seau avec de l’eau très froide, ou plutôt avec des morceaux |i de glace. On rafraîchit surtout les vins blancs. Pour frapper les vins, ou pour mieux dire pour frapper le It champagne, car il n’y a que cette sorte qui exige d’être refroidi Uàun degré extrême, on pile la gkce et on la mélange avec U quelques poignées de sel pulvérisé. On place la bouteille dans jüle seau, et on l’entoure avec la glace, en la saupoudrant encore'U NOUVELLE CU13i:-.i£ ûüUrtGfiOlSE. avec qaelques poignées de sel. Pour ô livres de glace il faut 1 livre de sel. — Pour frapper raisonnablement, c’est-à- dire sans excès, une bouteille de champagne, il faut quarante minutes. Coqnetière. — La coquetière est l’ustensile sur lequel on sert les œufs à la coque. Dans les provinces du Nord, la coque- Sière est représentée sous la forme d’une imitation de poule qui couve dans un panier ; le corps de la poule est mobile et forme le couvercle de la coquetière. A Paris, dans les maisons où on emploie les coquetières, elles sont en plaqué ou en argent; elles ont la forme d’un porte-huilier ; les petits coquetiers sont mobiles ; ils sont ran- gés sur le plateau autour d’une tige centrale qui sert à trans- porter la coquetière. Pinces à aspergées. — Les pinces à asperges sont en mé- tal argenté ; c’est avec elles qu’on se sert à table pour prendre les asperges entières dans le plat. Aujourd’hui, cet ustensile est bien délaissé, car au fond il est inetmmode. A l’aide de deux fourchettes piquées l’une à gauche, l’autre à droite du buisson d’asperges, on s’en sert plus promptement et avec beau- coup plus de facilité. Tourne-salade. — Pour faire la salade, c’est-à-dire pour l’assaisonner ou la mélanger avec les ingrédients qui lui sont appliqués, on se sert d’une cuiller et d’une fourchette en buis ou en ivoire, mais jamais en métal. C’est là une dépense peu importante, devant laquelle les ménagères ne doivent pas reculer. Porte-huilier. — Dans les dîners familiers, le porte- à huilier peut être placé sur la table ; dans les dîners d’étiquette, il n’y a pas de place pour lui. — Il existe diffé- rentes sortes de porte-builier, les uns simples, n’ayant absolument que les burettes de l’huile et du vinaigre ; d’autres portent aussi le sel et le poivre; mais les plus compliqués sont, ceux à l’anglaise ; ils portent non seulement l’huile et le vinaigre, le sel et le poivre, mais aussi plusieurs sau- ces ou essences à l’angiaise, qu'on emploie comme assaisonnement def viandes et des poissons cuits, tels (me \t kepehop^ le soya et le anchovies-sauce, etc. Ces porte-huilier sont ordinairement en métal argenté et les flacons en cristal.USTENSILES DE SALLE A MANGER. 95 Porte-menu. — Le menu est le programme du dîner, sur Tequél sont inscrits les mets dont le repas se compose. Dans les repas d’étiquette, 'les menus sont imprimés, ou' tout au moins - bien écrits, sur du papier de luxe. On les pose sur la table ou on les fixe à un porte-menu, dans le genre du modèle que je reproduis ; ces porte- menus sont en argent ou en métal argenté. Si les menus sont imprimés, on en place un entre le couvert de deux convives. Porte-plats. — Lesporfe-pla/ssontdes sortes de socles sur lesquels on pose les plats de service ils ne remplissent pas précisément le rôle de ré- Ils conviennent seule- sur la table chaud, puisqu’ils ne sont oas chauffés ment pour les dîners familiers où les plats arrivent sur table les uns après les autres, et qu’on sert aussitôt. Les porte-plats sont longs ou ronds, selon la forme du plat qu’ils doivent porter, mais on en fait à coulisse qui servent à deux fins, pour les plats ronds et pour les longs ; on les allonge à volonté. Ces porte-p/ats, peu coûteux, sont cependant très convenables ; ils sont ou en acier poli ou argentés. Ils exigent d’étre bien entretenus. Cafetière. La cafetière la plus utilisée est celle k~filtre, dont je reproduis le modèle. On la trouve de dift'érente dimen- sion et plus ou moins luxueuse. Pour obtenir une infusion prompte et limpide, on place la poudre de café dans le cylindre disposé au-dessus de là cafetière ; on place alors la passoire sur la poudre pour la tasser, puis on verse doucement de l'eau bouil-96 NOUVELLE CUISINE BOUROSOISI. lante dessus, et l’infusion coule peu à ]çeu dans la cafetière. Pendant que l’infusion filtre, on doit tenir la cafetière dans un vase ayant au fond deux doigts d’eau chaude, afin de conser- ver le même degré de chaleur à l’infusion, sans la faire bouillir. Par économie, après avoir fait l’infusion, on peut faire don- ner un bouillon au marc de café, avec lequel on prépare ensuite l’infusion, en l’employant en place d’eau. Mais, pour obtenir un bon résultat, il faut que le marc soit auparavant reposé, décanté, passé et chauffé jusqu’à l'ébullition. Dans ces conditions, on !>eut diminuer la dose de la poudre, sans préjudice pour l’in- nsion. Boaillolres. — D y a deux sortes de bouilloires, celles oui vont sur le feu de fourneau et celles qu’on chauffe à l’esprit-de- vin. Ce sont ces dernières qu’on emploie à la salle à manger. Porte-fourchettes de table. — Les porte-fourchettes sont en cristal, en porcelaine ou en mé- tal argenté. Ces ustensiles conviennent pour les repas familiers où on ne change pas de couvert à chaque plat. En ce cas, au lieu de poser sa fourchette ou son couteau sur l’assiette qui doit être chan- gée, on les pose sur le porte-fourchette : on évite ainsi de salir la nappe.USTENSILES DE SALLE A MANGER. 97 Bcurrîèrc- L6S bcwi'ièics sont des pclils V3S6S d«ins lesquels on sert le beurre pour les déjeuners ou les soupers. Elles sont en verre, en faïence ou en plaqué. Elles conviennent surtout en été, alors que la température élevée rend le beurre mou. En ce cas, pour l’avoir ferme, on le sert avec un morceau de glace dessus, et on couvre la beurrière avec son couvercle. Truelle à poisson. — C’est le nom qu’on donne à un ustensile avec lequel on coupe à table le poisson cuit, pour le servir dans les assiettes. Les truelles sont en métal ar- genté ou en 'argent; la lame est pla*<*' et large, tranchante d’nn côté et adhérente à un manche. On emploie aussi à table des truelles plus petites pour ser- vir dans les assiettes les gâteaux plats: les flans et les tourtes qu’on prendrait difficilement avec une cuiller ou un couteau. Grille-tartines. — Cet ustensile est en fil de fer étamé. On dispose les tranches de pain, debout, entre les supports et on les présente au feu ; quand elles sont colorées d’un côté, on les retourne de l’autre. Porte-tartines. — Les porte-tartines sont ordinairement en plaqué. On les emploie dans les déjeuners et les soupers où il est servi du café ou du thé. Les tartines grillées sont dispo- sées entre les divisions ménagées à cet effet. Carafe frappée.— Très employée quand on ne dispose pas d’une quantité suffisante de glace pour faire irap- per l’eau à noire, cette carafe est en deux pièces qui se vissent sur la partie centrale à l’aide d’un cercle en métal. Pour obtenir de l’eau très froide, il suffit de dé- visser la carafe et mettre qp gros morceau de glace de- dans, puis la visser et l’emplir avec de l’eau.93 NOUVELLE CUISINE BOURGEOIS!. DÉCOUPAGE A TABLE DBS VIANDES, DES VOLAILLES ET DES POISSONS L’art de découper les viandes à table consiste surtout à opérer avec aisance, sans mouvements brusques, sans impatience. Ce n’est pas là une opération facile à chacun, mais ceux qui par goût ou par obligation se trouvent à même de l’exercer, doivent cependant chercher à acquérir quelques notions sur la con- struction naturelle des pièces compliquées qu’ils peuvent être appelés à découper. J’entends, par pièces compliquées, celles à charpente osseuse et articulée, telles que les grosses volailles et les gibiers à plume ; quant aux pièces de boucherie et à celles de gros gibier, un peu d’instinct suffit. A table, pour bien découper une pièce quelconque, de grosse viande, de volaille ou de gibier, il faut d’abord être assis à son aise et avoir les mouvements libres, c’est-à-dire ne pas être gêné et ne gêner personne. La pièce à découper doit être déposée sur le plat, sans jus, sans sauce, sans garniture, afin de pouvoir la retourner dans le sens le plus commode. Les instruments indispensables au découpage consistent : en une solide fourchette à trois branches, un grand et bon cou- teau à lame bien affilée, et enfin un ciseau à découper. Ce dernier instrument est encore peu usité, mais il est d’une uti- lité si manifeste qu’il est impossible qu’on ne l’adopte pas. Dans ces conditions de facilité, l’opération du découpage à table se simplifie singulièrement. Quant à la manière d’opérer, elle est naturellement subordonnée à la nature même des pièces. Le point essentiel de l’opération consiste à se rendre un compte exact de la construction intérieure des pièces qu’on a sous la main, .à les aborder dans leur sens le plus pratique, et enfin, à savoir en distinguer les parties les pluf: parfaites, deDÉCOUPAGE A TABLE. 99 façon à les découper sans rien leur faire perdra de leur phy- sionomie appétissante, ni de leurs qualités gastronomiques : là est l’écueil. C’est une étude simple, mais une étude qu’on ne doit pas néMiger, car ce qui embarrasse 1 opérateur, ce qui le déconcerte quelquefois, c’est quand il se fourvoie dans le cours de l’opération, c’est-à-dire quand il ne trouve pas le joint des articulations, ou bien qu’il coupe les viandes dans un sens contraire. C’est en vue de faciliter cette étude que je vais donner la description, en même temps que le dessin des pièces qui sont ordinairement découpées à table. Pour découper les rosbifs. — Un rosbif est une pièce qui ne doit pas être découpée à la cuisine. C est sur la table ^ même, ou tout au moins sur le buffet de la salle à manger, que cette opéra- tion doit avoir lieu, car la viande de bœuf rôtie sèche et perd ses sucs si elle est découpée l’a- vance. On décodpe le ros- bif par deux méthodes : les uns découpent seule- ment le gros filet de l’a- loyau, les autres le filet mignon. Dans le premier cas, le rosbif doit être placé devant celui qui le découpe, dans le sens re- présenté par le dessin. Les chairs sont alors coupées par tran- ches minces, de haut en bas, en laissant adhérer à chaque tranche un peu de graisse. A mesure qu’on place ces tranches dans des assiettes chaudes, il faut avoir soin de les arroser avec un peu de jus qui découle des viandes dans le plat. — Si on veut découper Je filet mignon du rosbif, il faut nécessairement retourner celui-ci sur le plat et couper les chairs du filet en tranches minces, sur sa lon- gueur, ou tout au moins très en biais, sans négliger de laisser adhérer à chaque tranche une petite partie de graisse, ni d’y ajouter un peu de jus. Pour découper un fliet de bœuf. — Qu’il soit rôti ou braisé, un filet de bœuf qu’on découpe à table, pour le distri-100 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. [ I buer aux convives, doit être bien coupé. Les tranches ne doivent être ni trop minces, ni trop épaisses. On peut décou- per un filet soit en tranches transversales, soit en ie prenant en biais : dans le premier cas, le filet est découpé en sernêlle, c’est-à-dire en arrêtant la coupe des tranches à une certaine distance de la base. Dans le second cas, si le filet est coupé en biais, les tranches passent de part en part; mais alors il con- vient que le filet soit préalablement paré en dessous des partiel f sèches ou graisseuses, qui n’ont rien d’agréable: cette opéra- j tion doit être faite à la cuisine. f Que le filet ait été rôti ou braisé, on arrose chaque tranche | avec un peu de jus de la viande, découlant dans le plat; ce jus est indéjtemjant de la sauce qui accompagne le relevé, car celle-ci est généralement servie séparément. Pour découper une longe de veau. — Par sa forme, \ la longe de veau ressemble beaucoup au rosbif. Avant de découper une longe, il faut d’abord en détacher le filet mignon et le rognon ; on la pose ensuite sur le plat, afin de couper les chairs du gros filet en tranches transversales, mais pas trop minces : à chaque tranche qu’on sert dans les assiettes chaudes, on ajoute une tranche de rognon ou de filet mignon, en même temps qu’un peu de bon jus de sauce accompagnant le relevé, mais servis séparément. — Si on découpe la longe de veau dans la cuisine, on enlève d’un trait 1e gros filet pour le couper en tranches transversales, un peu en biais, et remettre celles-ci en place ; le rognon et le filet mignon de la longe sont également découpés et rangés autour de la pièce. >» Pour découper une noix de veau. — Pour découper la noix, il suffit de la maintenir ferme avec la fourchette, du côté de la tétine, afin de couper les chairs coupées en tranches pas trop épaisses. Pour découper un gigot de mouton. — Si le gigot > est rôti, il ne peut être découpé que sur table ou dans la salle à manger. Pour le découper à table, il faut le placer dans un ^DÉCOUPAGE A TABLE. 101 lens du gigot, car les deux gigots d’un même mouton n’ont pas la noix placée dans le même sens : dans les deux cas, il mut que le gigot soit posé sur le plat, avec la noix tournée en des- sus, car c’est la noix qui doit être découpée en premier lieu, f>arce que cette partie est la plus charnue, la plus abondante et a meilleure. Les tranches de gigot doivent être coupées larges et minces ; elles doivent être servies sur des assiettes bien chaudes, chacune avec un peu de ce bon jus que les chairs coupées laissent échapper. Si le gigot est accompagné d’une garniture, celle-ci doit être servie à^part. — Les gigots braisés peuvent être découpés dans la cuisine, puis remis en forme sur le plat. On découpe les quartiers d’agneau d’après la même méthode. Bien qu’on serve ordinairement les gigots de mouton avec le manche orné d’une papillote, il faut cependant éviter de le prendre avec la main du côté papilloté. On retire la papillote pour mettre un manche postiche. Pour découper un jambon chaud. — Le jambon servi chaud gagne évi- demment à être ..découpé à table, même c’est le moyen le plus sûr de lui conserver scs sucs essentiels. La partie la plus déli- cate du jambon est évidemment la noix, c’est-à-dire le côté le plus charnu, indiqué par les lignes inférieures du dessin. On coupe cette noix en tranches, pas trop épaisses, en laissant adliérer la graisse aux chairs. Pour découper à son aise un jambon, celui-ci doit être placé sur un plat nu. A chaque tranche distribuée dans les assiettes chaudes, on ajoute un peu de bonne sauce, servie dans une saucière, et non dans le plat du jambon. Quand le jambon est accompagné d’une garniture, celle-ci doit être également servie séparément et présentée aux con- vives. Pour qu'un jambon puisse être présenté garni, il faut qu’il soit préalablement découpé et remis en forme. — De même que pour le gigot, on ne doit pas prendre avec la main le manche papilloté du jambon.102 NOOVISLLË C'üISlNis liüORGEüISE. Pour découper une selle de motiton braisée ou rôtie. — Pour dôcouper, à table, une selle de mouton braisée, il faut absolument que la pièce soit placée dans un grand plat chaud, sans jus ni garnitures autour. — Il faut d’abord pratiquer 2 incisions sur les côtés de la selle, puis découper trans- versalement les gros filets en tranches un peu épaisses, en évi- tant de laisser trop de graisse adhérer aux tranches. Mais une selle de mouton braisée peut très bien être décou- pée à la cuisine sans perdre' de ses qualités ; d’ailleurs la viande braisée, le mouton surtout, est très difficile à découper à table. Si la selle est rôtie, la méthode diffère de la première : en ce cas, les chairs des filets de la selle, au lieu d’être coupées transversalement, sont coupées en tranches sur la longueur ; ces tranches ne doivent être ni trop longues ni trop minces. Avec chaque tranche qu’on sert dans les assiettes bien chaudes, on mêle un peu de bon jus, celui qui découle des viandes, ou du ju3 servi dans une saucière. Pour découper une selle de daim ou de chevreuil rôtie. — Le dessin ci-joint représente une selle de che- vreuil piqué. — Le plat contenant le rôt doit être posé sur la table, en travers, devant la personne chargée de'découper; le côté des reins doit être tourné vers la gauche ; c’est de ce côté que doit être attaquée la selle. Les tranches doivent être cou- pées minces, en biais, et par conséquent longues ; elles doi-DECOUPAGE A ÎABLE. 103 Tcnl être servies dans des assiettes bien chaudes, en les arror sant avec un peu de jus ou de sauce accompagnant le gibier. Pour découper un cuissot de chevreuil rôti. — Ofi nique ordinairement les cuissots de chevreuil qu’on veut faire rôtir à la broche ou au four. Pour découper le cuissot, il faut l’aborder par le dessus, mais en biais, de façon à prendre en môme temps les partie-s piquées et les parties de la noix qui se trouvent sur le côté rentrant du cuissot. Les tranches de chevreuil doivent être coupées minces et servies dans des assiettes bien chaudes. Pour découper un lièvre rôti. — On ne sert ordinai- rement d’un lièvre que le râble et les cuisses, c’est-à-dire, dans l’état où il est représenté par le dessin, au chapitre du gibier. On procède par deux ditférentes méthodes pour découper ce rôt. La première consiste à couper transversalement le râble et les cuisses, en laissant adhérer les os aux chairs; pour cet office, l’emploi du ciseau à découper devient indispensable, mais celte méthode n’est guère appliquée qu’aux levrauts petits et tendres. — La deuxième méthode consiste à couper tour à tour les 2 filets du râble en tranches minces ou en biais, par conséquent sans toucher aux os. Pour découper une poularde ou un chapon. — Une grosse volaille qu’on veut découper à table exige que celui qui en est chargé mette le plus grand soin à couper de jolis mor- ceaux, les couper nets, sans nachures et de forme convenable, c’est-à-dire ni trop gros, ni trop petits. C’est surtout dans le découpage des volailles que le ciseau à découper devient indis- pensable. Pour découper la volaille avec facilité, celle-ci doit être pla- cée dans un plat nu, en face de l’opérateur. Si les ailerons sont adhérents aux ailes, il convient de les couper net avec le ciseau à découper; on coupe ensuite sur le côté de l’estomac une petite tranche emportant avec elle le moignon de l’aileron ; ce morceau est délicat et pas trop volumineux. On coupe ensuite, sur le restant de l’estomac, une autre jolie tranche sur toute la longueur de celui-ci. Si l’estomac de la volaille est très gros, on peut en couper une deuxième tranche, sans empiéter sur le haut de poitrine. Après avoir coupé d’un côté, on coupe de l’autre, sans changer la volaille de place. Aussitôt que les filets sont coupés, on détache les cuisses de la carcasse en les disloquant; mais il faut, auparavant, couper la peau sur la carcasse, juste au point de jonction de la cuisse avec celle- ci. L’action de détacher la cuisse s’opère à l’aide de la four- chette, et en s’aidant avec la lame du couteau. A mesure104 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. qu’une cuisse est détachée, on coupe la jambe à la hauteur du genou, avec le ciseau, et on divise la cuisse en deux par- ties, soit avec le couteau, soit avec le ciseau, à l’endroit tracé sur le dessin. Aussitôt que les cuisses sont coupées, on détache le haut de poitrine de la carcasse afin de le diviser également en deux par- ties, sur le travers. La carcasse peut aussi être transversa- lement divisée en deux ou trois morceaux, car bien des per- sonnes aiment cette partie d’une volaille ; mais, avant de la diviser, elle doit être coupée droite, des deux côtés, à l’aide du ciseau, car avec le couteau cela devient dilficile et fait perdre beaucoup de temps. A côté de la science de bien faire, il y a encore cette con- dition indispensable à celui qui découpe, d’agir vivement et promptement. Quand les convives attendent, quand tous les yeux sont braqués sur l’opérateur, il n’y a pas de demi-mesures à prendre, il faut qu’il aille droit à son but; c'est pourquoi je ne saurais trop recommander l’emploi du ciseau cà découper. Quand on découpe une volaille de moyenne grosseur, on peut tout d’abord la découper en quatre parties, en détachant les cuisses de la carcasse, puis lés filets, sans faire de haut de poitrine. Avec ces quatre membres, on fait ensuite huit mor- ceaux, deux de chaque cuisse et deux de chaque filet, en cou- pant ceux-ci sur la longueur, dans le sens de la coupure indi- quée aux dessins. Pour découper une dinde rôtie. —Le découpage d’un- dinde, à table, exige de l’opérateur un certain aplomb, car leDÉCOUPAGE A TABLE. àmdea sont souventtrès grosses, et, par cela môme, moinsracilea à manier qu’une simple poularde. A moins d’y être forcé, oa ne doit pas détacher les cuisses d’une dinde rôtie ; on distribue simplement l’estomac; cette distribution s’opère par deux méthodes : la première consiste à découper les filets de l’esto- mac en tranches transversales et un peu en biais, tels que le dessin le démontre; la deuxième consiste à détacher les fileta l’un après l’autre sur la longueur de l’estomac pour U»a décou- per ensuite en tranches. Dans les deux cas, il est bon, avant de commencer l’opération, de détacher les ailerons des deux côtés, en leur laissant adhérer une partie du filet. Quand on se trouve dans l’obligation d’employer les cuisses de la dinde, on les détache l’une après l’autre pour en couper les pattes k la hauteur du genou, et ensuite pour diviser les chairs en parties, mais en laissant le pilon entier. — Le jus qu’on veut servir avec la dinde rôtie doit toujours être envoyé dans une sau- cière. Ponr découper les pig;eon8. — Les jeunes pigeons sont simplement coupés en deux parties sur la longueur ; quand ils sont gros, on sépare le train de derrière d’avec l’estomac, puis on divise l’un et l’autre, chacun en deux parties. Pour découper un faisan. — Un faisan peut être découpé d’après la méthode appliquée aux gros poulets, c’est-à- dire divisé en cinq parties. Mais, si le faisan est gros, on peut eouper deux filets sur chaque côté de l’estomac, en laissant un haut de poitrine, c’est-à-dire 1a partie centrale : les cuisses de faisan peuvent être divisées en deux parties. — Les grouses d’Angleterre peuventêtre découpées d'après la môme méthode. — Aux coqs de bruyère on désoupe l’estomac en aiguillettes. 8106 N01VH.LL2 CÜIBINE BOÜRGE0I58. sieurs façons pour découper les perdreaux; quand ils sont ieu-nes et petits, on les divise simjdement en deux parties sur la longueur; quand Us sont gros, on opère soit en détachant le train de derrière d’avec l’estomac, soit en les divisant chacun en trois parties sur la longueur, c’est-à-dire en coupant en même temps une partie du filet avec la cuisse, de façon à lais- ser le haut de poitrine adhérer à une partie de la carcasse; on détache aussitôt celle-ci à l’aide du ciseau à découper : c’est la démonstration que représentent les 3 derniers dessins. Si on découpe les perdreaux à la cuisine, on peut en détacher le train de derrière d’avec l’estomac; celui-ci est alors découpé en trois parties et remis en place : les perdreaux sem- blent alors ne pas être découpés, parce qu’ils conservent leur forme naturelle. — Les gros perdreaux peuvent tout simple- ment être découpés en quatre parties. Pour découper une oie onuu canard. — On découpe veA oiea et les canards d’après la même méthode. Quand les oies et les canards sont jeunes, il n’y a pas d’inconvénient à distribuer les cuisses aux convives, mais, quand ils sont gros et avancés en âge, il est plus convenable de lés laisser adhérer à la carcasse sans les détacher. Pour découper une oie avec facilité, il faut la placer avec la poitrine tour- née vers soi dans le même sens que représente le dessin. Les chairs de chacun des deux côtés de l’estomac sont alors coupées en fi- lles pas trop minces : c’est ce qu’on appelle des aiguillettes; ces filets sont à mesure placés dans les assiettes chaudes et arrosés avec un peu de bon jus : cniand les oies sont farcies, on ajoute à chaque filet un peu de la farce.DÉCOUPAGE A TABLE, PIQUAGE. 107 Quand on se trouve dans l’obligation de servir les cuisses d« l’oie, il faut-, après les avoir détachées de la carcasse, les divi- ser en moyens morceaux à l’aide du ciseau à découper. — Les petits canards peuvent être découpés en quatre parties, et celles- ci chacune en deux. Pour découper les poissons.—Une règlegénéralemenf adoptée relativement au découpage des poissons à table con- siste à ne les couper qu’avec un ustensile en argent; cette règle est surtout observée par rapport aux poissons bouillis ou braisés. Les poissons frits sont les seuls pour lesquels on puisse employer le couteau, et encore n’est-ce que pour les plus osseux. Pour distribuer les poissons bouillis, on se sert donc soit d'une truelle en argent, soit d’une cuiller ou d’une fourchette. Pour tous les gros poissons qu'on coupe à table pour les dis- tribuer dans les assiettes, on doit toujours commencer par couper le côté opposé à celui du ventre, car c’est là où les chairs sont plus charnues et plus délicates. Pour découper les saumons, les truites, les carpes bt tous les poissons de forme allongée, il faut d’abord tracer une ligne sur le milieu du corps, allanl de la tête à la queue ; puis diviser le côté du dos avec la cuiller et distribuer les mor- ceaux dans les assiettes. Comment on piqne les Tiandes. — L’art de piquer selon les règles est tout simplement un travail de pratique, d’attention et de goût. Pour bien piquer, il est urgent d’avoir à sa disposition du bon lard salé, mais frais, blanc, ferme et sec. Avant de couper les lardons, le lard doit être tenu sur , , _ glace, en été surtout, afin de Ini donner plus de consistance ; la longueur et l’épaisseur des lardons sont uie affaire d’appréciation : il suffît qu’ilsNOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. 108 soient d une égale épaisseur et d’un carré aussi exact que possible. Pour les grosses pièces, les lardons doivent être plus épais el plus longs que pour les petites, cela se comprend. L’essentiel, c’est de les couper uniformes. Pour atteindre ce résultat, il faut couper un morceau de lard en forme de carré long ; quand i! est bien paré, le couper sur le travers, à dis- tance égale, dans l’or- dre que représente le premier dessin ; l’éga- liser ensuite avec la lame du couteau et le couper horizonta- lement, de façon à former des lardons carrés d’une égale épaisseur. — La lar- doire doit évidem- ment s’adapter à l’épaisseur des lar- dons. Pour piquer, il faut être commodément assis ; pren dre la viande sur un li:vr« blanc, l’appuyer si.r le genou gauche. La lardoire doit être pi- quée dans les chairs de droite à gauche, et non en avant ; c’est-à-dire que les lignesde lardons doivent être disposées, par rapport au regard, de manière que l’œil puisse les em- brasser dans leur ensemble ; pour être plus précis encore, j’ajoute que la viande doit être, par rapport au coTps de celui qui pique, placée exactement dans le même sens où elle se trouve représentée par le deuxième dessin. La lardoire munie de son lardon doit être piquée dans les chairs à une profon- deur calculée sur la longueur du lardon ; mais la lardoire doit être retirée des viandes, de façon à faire rester le lardon dans les chairs : ce lardon doit être visible des deux bouts, sans être plus long d’un côté que de l’aulre. Voilà précisément ce qui est difficile à obtenir du premier coup. Quand une première ligne est piquée, les lardons de celle qui suit doivent être glissés entre les premiers et sortir juste à moitié de l’épaisseur de la viande prise par la première ligne : un coup d’œil jeté sur le dessin démontre exactementBRIBAGE DE LA VOLAILLE. 1U9 la méthode. — Mais, quand ccs deux lignes sont piquées, si le piquage doit être continué, au lieu de piquer la laraoire entre les lardons du deuxième rang, il faut reprendre l’opérationà son point de départ, c’est-à-dire piquer de nouveau deux lignes dans l’ordre primitif, en observant seulement que les bouts des lardons de la deuxième division viennent se perdre dans la dernière ligne de la première division. Voilà, en résumé, la théorie du piquage rendue plus compréhensible encore par la démonstration ici reproduite. Comment on bride la volaille. — On bride la volaille et le gibier à plume pour leur donner une forme régulière qu’ils doivent conserver à la cuisson : une pièce de volaille ou de gibier mal bridée fait une bien triste figure sur table et côté du dos ; écartez-la pour enlever la poche de l’estomac; introduisez l’index dans le creux pour en dégager l’intérieur. Faites alors une ouverture au-dessous du croupion, et retirez de ce côté les intestins, foie et gésier. Coupez la peau du cou au-dessous de la tète, puis le cou lui-même à sa naissance, sans la peau. Coupez les pattes d’égale longueur, et croisez les ailerons sur le dos. Prenez une grosse aiguille à brider et un long bout de ficelle. Posez la volaille sur la table, en l’appuyant sur le dos; puis, avec la main gauche ouverte, pressez les 2 cuisses, afic de les maintenir à la même hauteur; traversez-en alors lee chairs au-dessous de l’os du pilon avec l’aiguille et la ficelle; posez la volaille sur le côté, d’abord, puis sur l’estomac, afin da traverser tour à tour les 2 ailerons, en prenant en môme temps la peau de l’estomac ; serrez bien 1a ficelle, et nouez-U dispose les convives à au- gurer mal du savoir de la cuisinière. C’est donc un point important à étudier. Quelle que soit la pièce à brider, dinde, chapon, pou- let ou faisan, il faut d’a- bord la vider, la flamber à l’esprit-de-vin, ou sur le feu d’un fourneau à charbon, puis l’épluchei avec soin pour en retirer tous les vestiges de plumes; brûler la peau des pattes jusqu’au point de pouvoir la retirer en les frottant avec un linge. Fendez ensuite la peau du cou sur sa longueur, du110 NOOViLLE CUISINE BOÜHGEOISB. snr le côté. Renversez la volaille sur le dos, appuyez de nouveau les cuisses avec la main gauche, et glissez l’aiguille à rextrémité de l’os du pilon. — Posez la volaille sur le côté, et introduisez l’aiguille à travers la carcasse, à la hauteur du sot^ry-laisse, des deux côtés, pour venir rejoindre le bout pendant de la ficelle et la nouer solidement en la ser- rant. Dans ces conditions, la volaille se trouve bridée de façon que les deux noeuds sont du môme côté ; par ce fait, au moment de la dresser sur plat, la ficelle peut être coupée et enlevée avec plus de facilité. Lès faisans, les perdreaux, les dindes et les pigeons sont bridés de même façon, quand ils sont destinés à être rôtis. On trouvera plus loin des modèles de volaille bridées pour entrées et pour rôts. AROMATES Assaisonnemeuts et aromates de cuisine. — Les produits employés eu cuisine, comme assaisonnement ou con- diment, se résument dans le selj les épices, les aromates, le beurre, la graissa, l’huile, le vinaigre et la moutarde. Le sel est sans contredit le premier et le plus indispensable assaisonnement des mets ; il corrige et relève le goût fade des viandes, des légumes et, en général, de toutes les substances, n excite l’appétit et favorise la digestion ; il convient seule- ment de l’employer avec raison, car l’abus du sel peut deveair nuisible. Le gros sel est celui qu’on emploie à la cuisson des viandes et des lé^mes bouillis. Le sel blanc pulvérisé qu’on sert sur les tables, et celui qu’on emploie dans la cuisine comme assaisonnement, n’est autre que le sel gris épuré, pilé et passé. Les épices sont de différente nature ; elles sout dépourvues de propriétés nutritives et ne servent qu’à relever le goût des aliments. Elles se composent du poivre noir, blanc ou rouge, du Cayenne, de la muscade et ueurs de muscade, de la cannelle, des clous de girofle, du gingembre, de la coriandre. On ne doit employer les épices qu’avec grande réserve, dans l’assaisonnement des aliments. Les mets trop épicés irri- tent l’estomac et lui donnent une activité factice, pouvant causer des inflammations intestinales. Le beurre frais ou aalé, le saindoux et l’huile, sont des oon-111 4RCMÀÎSS. diments indispensables en cuisine. Le beurre doit toujours être choisi de qualité supérieure, car, médiocre, il nuit à la préparation des mets. Mieux vaut encore employer de la Donne graisse ou de l'huile que du mauvais beurre. Le saindoux, qu’on trouve dans tous les pays, est souvent subsûtué au beurre, et, pour certains apprêts, il le remplace avec avantage. Il doit être choisi frais, blanc, sans odeur désa- gréable. Pour les fritures, le saindoux peut être mélangé avec le beurre ou avec la graisse de marmite épurée par l’ébul- lition. L’huile d’olives, très en usage dans le Midi de la France, et souvent employée au lieu de beurre ou de graisse, possède des qualités particulières auxquelles on s’habitue facilement. On emploie l’huile non seulement comme condiment des mets, mais aussi comme friture : la bonne huile donne une excel- lente friture ; à mon avis, le poisson devrait toujours être frit à l’huile. L’huile est et restera toujours l’élément indispensable à l’assai- sonnement des salades. Le vinaigre de vin est le seul qu’on devrait employer en cuisine et sur table, mais la falsification qui s’attache à tous les produits s’est naturellement occupée de celui-là, et aujour- d’hui on trouve avec peine du vinaigre de vin, dans sou état de pureté indispensable, car le mauvais vinaigre, nuit, certai- nement, à tous les apprêts où on le fait entrer et devient aussi nuisible à la santé. Ce qui reste de mieux à faire, c’est de pré- parer soi-même son vinaigre, quand cela est possible, ou alors de le tirer directement des pays vignobles. La m.outarde est un condiment qui s’allie agréablement à différents mets, les mets froids surtout, les grillades, les grosses viandes rôties : porc, bœuf ou veau, excepté avec le mouton et l’agneau. La moutarde s’allie très bien avec les sauces chaudes ou froides servies avec certains poissons, tels que : la morue fraîche ou salée, les aigrefins, les harengs, les langoustes, les homards, et enfin aussi avec tous les poissons froids servis à la vinaigrette ou à la mayonnaise. La bonne moutarde est apéntive et stimulante; elle ne peut nuire que dans le cas où on en ferait abus. En France, la plus renommée et la meilleure est celle de Dijon. La mou- tarde anglaise est beaucoup plus forte, mais cependant très estimée. Aromates. -- Parmi les plantes aromatiques les plus employées en cuisine sont : le laurier, la marjolaine, la civette, la sauge, le thym, le serpolet, la sarriette, l’estragon, la pim- prenelle, le cerfeuil, le cresson, le persil, l’oignon, l’échalolte et l'ail. r > o i^OUVELLE CUISINE BOURGEOIS!!.. 112 Quelques-uns de ces aromates sont employés à l’état sec, le plus grand nombre à l’élat frais. On les emploie dans un nombre infini d’apprêts ; ils trouvent leur place dans les ragoûts, les sauces et même les potages. L’action des aromates ne deviendrait nuisible qu’au cts où ils seraient employés sans discernement et en trop grands quantité. Employés avec réserve, ils sont stimulants e* agréables.VOCABULAIRE ET TERMES DE CUISINE, 113 VOCABULAIRE DES TERMES DE CUISINE Abaisse. — En pâtisserie, on donne le nom à'abaisse à de la pâte aplanie à l’aide d’un rouleau à pâtisserie, d’une épais- seur variable, mais égale. Aspic. — En cuisine, on donne ce nom à la gelée grasse pour la distinguer de celle q^ui est sucrée. — On donne aussi le nom d’aspic à des entrées froides moulées dont les garnitures sont entremêlées avec la gelée. Appareil. — En cuisine, le mot appareil est applicable à toutes les préparations dans lesquelles il entre des produits de nature différente pour composer un tout, On dit : appareil à croquette, appareil à biscuit, appareil à pouding, etc. Bande. — On donne ce nom à un morceau de pâte coupé plus long que large, avec lequel on entoure le dôme des tourtes. Mais on dit aussi une bande de lard ou de papier. Barde de lard. — Ce terme, quoique très vieux, s’est con- servé dans la pratiqué. On dit une barde de lard, même quand le lard n’esl pas dcsîiné à barder les volailles ou le gibier. On dit donc barde pour tranche ou pour bande. Blanchir, faire blanchir. — Faire ô^ancAir signifie plon- ger les aliments à l’eau bouillante pour les laisser légèrement aîtendrir. On tait blanchir les légumes, les fruits et les viandes ; on les met ensuite en cuisson. Cerner.— Cerner la pâte, c’est faire une incision légère avec la pointe d’un couteau ou un coupe-pâte sur une abaisse en pâte crue, pour bouchée ou pour vol-au-vent. — On cerne aussi les petites timbales qu’on veut faire frire, de même que les tranches éjiaisses de mie de pain, destinées à être videes après avoir été frites. Ch»a«se. — La o/uuase lert à filtrer les gelées grasses ou114 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. douces, ainsi que les sucs de fruits et les sirops ; elle est en laine ou en feutre, coupée en pointe et formant entonnoir; elle est attachée aux 4 nieds d’un tabouret à filtrer. — Dans une cuisine où le travail est suivi, le moins qu’on puisse faire c’est d’avoir une chausse pour les gelées grasses et une chausse pour les gelées sucrées. Clarification. — Opération ayant pour but d’épurer les liquides et les rendre transparents. — On clarifie les bouillons, les gelées d’aspic et les gelées douces ayant la gélatine pour base. — Pour les bouillons et les gelées grasses, on emploie de la viande crue, hachée, délayée avec des œufs et de l’eau; pour les gelées douces, on emploie simplement du blanc d’œuf et de l’acide citrique ou suc de citrons. Quant au sirop, pour l’obtenir limpide, il suffit de le faire bouillir sur le côté du feu avec les chairs d’un citron sans peau ni pépins. Coucher. — Ce terme est tout à fait technique ; il exprime l’action de ranger, avec une certaine symétrie, des parties de pâte molle et crue, de farce ou enfin des appareils de meringue ou de biscuit. On dit : coucher des quenelles, coucher des choux, des meringues ou des biscuits à la cuiller. On coucùe la pâte molle soit à la main, soit avec une cuiller, soit enfin à l’aide d’une poche en toile ou d’un cornet en papier. — On couche aussi la farce avec une poche à douille ou une cuiller. Cuisson. — On donne le nom de cuisson au liquide dans lequel les aliments ont cuit. Dégorger, faire dég'orgcr. — On fait dégorger la viande, les poissons et les légumes ; c’est-à-dire qu’on les fait séjour- ner dans l’eau plus ou moins longtemps, soit pour les obtenir blancs, soit pour en retirer l’âcreté. Dégraisser. — Enlever la graisse d’un jus, d’un bouillon ou d’une sauce. On dégraisse aussi les viandes en retirant le surplus de leur graisse. Débrider, c’est-à-dire retirer d’une pièce bridée le fil, la ficelle ou les brochettes qui ont servi à la brider. Dés. — On dit : couper en dés des viandes, des légumes ou des fruits, c’est-à-dire les couper de forme carrée plus ou moins volumineuse. Desserte. — On donna ce nom aux mets qui ont été servis sur tabla.115 VCCiijOLAlRS aï iRRMaS i)& CUISINE. Dorer. — Humecter avec de la dorure, à l’aide d’un pin- ceau, les surfaces en pâte crue d’une tourte, d’un pâté ou d’un gâteau. Dorure. — La dorure qu’on emploie en pâtisserie pour dorer les pâtes crues se compose simplement avec des œufs bieii battus; cependant, on emploie quelquefois des jaunes délayés avec un peu d’eau froide. Détremi>e. — L’action de mélanger à la farine soit du beurre, soit des œufs, soit un liquide quelconque, souvent avec tous les éléments ensemble. On dit : détremiper de la pâte bri- sée, détremper de la brioche ou du baba, c’est-à-dire préparer la pâte à brioche ou à baba. Étamine. — Étoffe en poil de chèvre servant à passer les sauces, les potages liés, les purées grasses et les purées de fruits. Elles doivent avoir la longueur de 90 centimètres, car à l’usage elles se raccourcissent; elles doivent être tenues bien pro{»res. On les lave à l’eau de son, tiède, jamais à l’eau bouil- lante ni grasse. Étuver. — Cuire les viandes à court mouillement avec feu dessus, feu dessous, ou à four très doux. Foncer. — Le plus ordinairement ce terme s’applique à l’action de masquer l’intérieur d’un moule avec une abaisse en pâte crue. On dit : foncer un moule à pâté, à timbale ou à tartelette. Mais on fonce aussi un moule, soit avec une couche de farce crue, soit avec une.couche d’appareil, soit enfin avec du papier blanc ou des tranches de pain. Fontaine, faire la fontaine. — Faire la fontaine, c’est étaler de la farine en cercle, sur la table, en faisant un creux sur le centre, de façon que l’eau qu’on y verse ne puisse s’échapper. Faire tomber à glace. — Signifie faire réduire du bouil- lon ou du jus jusqu’à ce qu’il soit épais comme de la glace de viande et légèrement coloré. Fraiser. — C’est faire passer tour à tour, et peu à peu, la pâte sous la paume des deux mains, eu la poussant devant soi, afin de la rendre plus lisse et plus compacte. La pâte brisée, la pâte à dres.ser et la pâte à foncer doivent être fraisées deux fois en été, trois fois en hiver.NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. 118 Frémir, frissonner. — Se dit d’un liquide qu’on main- tient à l’état d’ébullition non développée. Glacer, faire glacer. — On glace les viandes cuites en {)assant sur leur surface un pinceau trempé dans de la glace iquide. On fait glacer les viandes cuites, c’est-à-dire on leur fait prendre une belle couleur, en les arrosant avec leur cuisson concentrée, et les tenant à la bouche du four ou dans une cas- serole avec du feu dessus, feu dessous. On dit aussi : glacer des gâteaux, c’est-à-dire en masquer les surfaces avec une glace au sucre, crue ou cuite. On glace aussi la pâtisserie au four, après l’avoir saupoudrée de sucre 6n. Larder. — Larder ne veut pas dire piquer. On pique exté- rieurement les viandes avec des lardons pour leur donner belle apparence. On les larde en leur glissant à l’intérieur, à l’aide de petites incisions, des filets de jambon, de langue écarlate, de Iruft'cs et même de lard, afin de les marbrer et les nourrir en môme temps. Manier. — Se dit du beurre ou de la graisse destinés à préparer du feuilletage, ou toute autre pâte, auquel on veut donner de la souplesse, en le pressant en tous les sens dans un linge propre jusqu’à ce qu’il soit ramolli à point. On donne aussi le nom de beurre manié à une pâte molle formée avec du beurre et de la farine. Le beurre manié sert à lier certains légumes, les jus courts, et parfois même les sauces. Marinade. — Si la marinade est cuite, elle est préparée avec du vinaigre, de l’eau, des légumes, des aromates; si elle est crue, elle consiste seulement en oignons émincés, feuilles de persil, aromates, huile et suc de citrons ou vinaigre. Mijoter. — Faire mijoter la viande dans son jus, laisser mijoter le ragoût, c’est-à-dire poser la casserole sur un feu très doux, de façon que l’ébullition du liquide ne soit pas pro- noncée. Mouiller. — Verser dans un vase le liquide nécessaire à la cuisson des viandes, ou tout autre aliment. On dit mouiller le jus, mouiller le ragoût, etc. Paner. — Envelopper un aliment cru ou cuit avec une couche de panure, c’est-à-dire de la mie de pain râpée ou pilée. On trempe les objets dans des œufs battus, dans du beurre dissout ou de l’huile pour les rouler ensuite dans la J anura.VOCABULAIRE ET TERMES DE CUISINE 117 Plongfer. — C’est-à-dire immerger un aliment quelconque dans un liquide pour le cuire ; on dit par exemple : plongez le poisson dans la friture, au lieu de dire faites-le frire, c’est pour mieux préciser le caractère de l’opération, car on peut tout aussi bien le faire frire dans un plafond avec du beurre que dans la poêle; or, puisque l’opération n’est pas la même, il faut pouvoir la distinguer. On dit aussi : plonger des légumes dans l’eau ou des viandes dans la marmiCe. Rafraîchir. — On rafraîchit les viandes, les poissons, les légumes et les fruits, c’est-à-dire qu’on les passe à l’eau froide après les avoir égouttés de leur cuisson ou du liquide dans lequel ils ont été échaudés ou blanchis. Revenir, faire revenir. — L’action de faire preridn couleur aux viandes, aux poissons ou aux légumes, avec du beurre, du saindoux ou de l’huile, en les tournant avec une cuiller ou en les faisant sauter. — La locution est toute moderne ; autrefois on disait faire roussir. Rissoler, faire rissoler. — Exposer des viandes à un feu vif pour que les surfaces extérieures prennent couleur et sèchent au point de rester légèrement croquantes. Salpicon. — Les salpicons sont de différente nature, gras ou maigres, composés soit avec des ris de veau, soit avec de la volaille ou du gibier, soit enfin avec du poisson, des truffes, de la langue, etc. Les salpicons sont la base de la garniture de bouchées, des petites timbales ou croustades; ils sont l’élément principal des croquettes et des rissoles. Sautoir, casserole plate. —Les deux appellations sont synonymes ; elles sont également usitées. C’est une casserole à fond large dont les bords n’ont que quelques centimètres de hauteur et dont le fond est plutôt mince qu’épais. C’est dans ces casseroles qu’on cuit ordinairement les sautés de volaille ou de gibier. Tonrer. — Terme de pâtisserie. On dit : Tourer le feuille- tage, tourer la pâte, c’est-à-dire lui donner un ou plusieurs tours, en la ployant sur elle-même, après l’avoir abaissée à l’aide du rouleau.SOCVELLS CUISINE BOÜRaEOISl. 118 Tmirncr. — On dit souvent tourner pour remuer. Hait tourner signifie aussi donner une forme régulière à des légumes, des racines ou des fruits. On tourne des navets, des carottes et des pommes de terre en leur donnant, à l’aide d’un petit cou- teau, la forme d’une boule, d’une olive, d’un bouchon ou d’une poire. — On tourne les tôles de champignons, les petites poires et les pommes en retirant la peau en minces rubans de façon à ne point les déformer. Trousser. — Trousser est synonyme de brider, c’est-à-dire assujettir les membres d’une volaille ou d’un gibier, à l’aide d’une aiguille à brider et de la ficelle. On bride aussi la tête des poissons. Truffer. — Emplir l’intérieur ou l’estomac d’une volaille vidée ou d’un gibier, avec des truffes pelées, assaisonnées. On truffe surtout les chapons, les dindes, les faisans. Travailler. — En cuisine on dit : travailler l’appareil, tra- vailler la pâte, travailler les sauce*. On travaille un appareil ou une pâte soit pour mêler les différentes substances qui les composent, soit pour leur faire prendre du corps, soit enfin pour les rendre légères. On travaille les sauces en les faisant réduire à grand bouillon, sans cesser de les tourner, afin d’en diminuer la quantité et les rendre tout à la fois onctueuses et lisses. Vanner. — Remuer une sauce passée, jusqu’à ce qu’elle soit à peu près refroidie, afin qu’elle ne gerce pas au-dessus et qu’elle reste lisse. Zeste. — C’est la pellicule extérieure de l’écorce de cer- tains fruits. En cuisine, on n’emploie comme arôme que le zeste des oranges, des citrons, des bigarades, des manda- rines.LES RECETTES de la NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE SOUPES En France, dans les maisons bourgeoises, de même que dans les simples ménages, la soupe est considérée comme la base d’un bon repas : elles sont rares les maisons où on n’en sert pas tous les jours. Au point de vue de ralimentation, la soupe est restaurante et nutritive; prise dès le début du repas, elle prépare l’estomac à l’absorption des mets qu’elle précède. Les soupes sont de deux genres ; les claires et liquides, puis celles qui sont liées. Los premièree sont préparées au bouillon, k l’eau ou au lait. Les soupes liées sont préparées avec des purées de légumes, d’orge, de riz ou avec des produits k base féculente. Los soupes claires, ayant le bouillon pour base,NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. 120 l sont naturellement plus restaurantes que celles préparées à l’eau ou au lait. Le bouillon préparé avec des viandes de bouchene peut, dans certains cas, tenir jlieu de toute nourri- ture; l’estomac le digère sans effort, et, par la substance animale qu’il renferme, il devient bienfai- sant et salutaire. — On prépare le bouillon ordinaire avec du bœuf, mais les légumes et racines avec lesquels les viandes cuisent le rendent sapide, en augmentant ses qualités nutritives et rafraîchis- santes. Quand on veut obtenir un bouillon plus substan- tiel, plus nourrissant, on adjoint au bœuf un jarret de veau ou une bonne poule, mais surtout de bons légumes frais ; dans ces conditions, qu’il soit pris dans son état naturel ou qu’il soit allié à des lé- gumes, à des pâtes ou simplement à des tranches de pain, le bouillon constitue un aliment léger sur l’estomac, pouvant le nourrir sans le surcharger. Les soupes liées, préparées avec des purées végé- tales ou animales, peuvent néanmoins avoir le bouillon pour base, elles n’en sont que plus sub.stan- tielles ; et, si elles sont de digestion moins facile, elles sont du moins sans inconvénient pour les esto- macs en bon état. Quelle que soit la nature des soupes, elles doivent être absorbées bien chaudes, surtout celles qui sont liées : chaudes, leur arôme est plus perceptible et leurs qualités plus distinctes.lOOPEf. 1-31 Pot-au-feu de ménagée. Si l’on obtenir un bon bouillon, en môme temps qu’un bon bouilli, il faut non seulement pren- dre de la viande do bonne qualité, mais encore en prendre un morceau suffisant : une livre de plus ou de moins n’augmente pas précisément le prix do revient, attendu que le surplus de la vianae et du bouillon peut être utilisé sans beaucoup de frais, pour le repas du lendemain. La viande pour le pot-au-feu peut être prise sur l’épaule du bœuf ou sur le quartier de derrière. Les morceaux les plus usités dans les ménages sont : le gîte à la noix, la tranche grasse, les plates-côtos, le paleron et la poitrine. Si la viande est bien choisie, tous ces morceaux fournissent un bon bouillon et un bon bouilli : le paleron et les plates-côtes sont les meilleurs. Quelle que soit la partie choisie, la viande doit être fraîche, plutôt que mortifiée; le morceau doit être coupé en forme de carré long, désossé et ficelé. Mettez la viande dans une marmite en terre, en fonte ou en métal émaillé; en tout cas, elle doit avoir déjà sem à la cuisson : une marmite neuve donne mauvais goût au bouillon. Ajoutez un abatis de volaille et les os coupés de la viande, de l’eau froide et gros sel. Posez la marmite sur feu; écumez. Au premier frémissement, ajoutez un verre d’eau froide, et continuez à écumer. Aussitôt que le bouillonnement est bien développé, retirez la marmite sur le côté du feu ; fermez-la aux trois quarts, avec son couvercle; cuisez tout douce- ment pendant 5 à 6 heures. Après 2 à 3 heures d’ébullition, introduisez les 9122 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. légumes dans la marmite: 2 heures suffisent pour les cuire. Ces légumes se composent de carottes, céleri, navets, poireaux, oignons colorés au four, panais, choux blancs ou frisés, et enfin cerfeuil. Tous ces légumes doivent être frais et propres ; la quantité n’est limitée que par rapport à la quantité de viande etdeliquide. On les met ordinairement en abondance, car une partie est employée avec la soupe, et l’autre constitue la garniture de la viande qu’on sert "après la soupe. Mais, pour un pot-au-feu devant servir à 4 ou 5 Îersonnes, 1 oignon coloré, 2 poireaux, 1 panais, ou 2 navets, 2 carottes, le quart d’un chou, i morceau de céleri et une pincée de cerfeuil suffi- sent; en dernier lieu, on ajoute quelques grains de poivre et girofle, une feuille de laurier, quelquefois une gousse d’ail. Aussitôt que la viande est cuite, retirez la mar- mite du feu. Au moment de servir, enlevez d’abord la viande, pour la tenir au chaud ; enlevez ensuite les légumes, sans troubler le bouillon; coupez-en une partie, et mettez-les dans la soupière, en même temps que de minces tranches de pain légèrement grillées, une pincée do poivre. Rangez le surplus autour du bœuf. Dégraissez le bouillon; passez-le à travers un linge ou à la passoire fine (1); prenez-en la quantité nécessaire, mêlez-lui quelques gouttes de caramel (2) pour lui donner une oelle couleur; versez-le dans (i) Le bouillon du pot-au-feu de même que tous le> aotree bouillons pour soupe doirent être passés en les versant dans la soupière ; un bouillon qui n’est pas passé est rêpugnB^L (1) À défaut d’oignon brûlé, on doit colorer le bouillon avec du ■impie caramel, plulêt qu'avec tout autre ingrédient dont l'origine peut être luipeou.\2'3 SOUPES. ia soupière. Mettez le surplus de côté, pour le con- server (i). Avec 2 kilogrammes de viande, 3 litres d'eau, un dbatis de dinde, lëgumes, 12 grammes de sel, gros poivre et clous de girofle, on ontient 2 litres et demi de bouillon. ^ Bouillon clair improvisé. Prenez 500 grammes de maigre de bœuf, sans graisseni peau ; hachez-la, mettez-la dans une casse- role ; ajoutez une demi-poule crue, hachée avec un gros couteau, le blanc d’un demi-poireau émincé, une carotte, un brin de céleri et une pincée de cerfeuil. Remuez avec une cuiller, et mouillez avec 2 à 3 litres d’eau froide; chauffez et faites bouillir le liquide sans cesser de remuer. Au premier bouillon, retirez sur le côté; ajoutez sel et 4 clous de girofle ; j cuisez 25 minutes. Passez ensuite le bouillon à la ! serviette ; dégraissez-le, chaüfifez-lè à point, mêlez- I lui quelques gouttes de caramel pour lui donner i belle couleur, et servez. Bouilton clair de volalUe et de gibier. Mettez dans une casserole 2 litres de bouillon de veau ou de volaille, froid, dégraissé, passé. — Ha- chez 2 abatis de volaille: cou, ailerons et gésier; ajoutez200 grammes de viande maigre de bœuf, ha- chée, un œuf entier et quelques légumes émin- cés. — Clarifiez le bouillon, en opérant comme pour i (l)PoQr conierver le bouillon d’un jour à l’autre, U faut le>*ver8er dans une grande terrine vernie ou enferétamé, en le décantant, c est-à^ire sans verser le fond ; on l’expose ensuite au courant t d air. Pour le conserver 2 ou 3 jours, il faut le faire bouillir soir ^ ' et matin. Si on voulait le conserver plusieurs jours, il faudrait tout f ' simplement 1 enfermer dans dos bouteilles et lè cuire au bain- ii . marie, (Voir aux Con$trott.) II I 124 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. le bouillon improvisé. — On peut toujours ajouter au bouillon Quelques carcasses de volaille cuite. On opère a après la môme méthode pour le bouil- lon de gibier. On clarifie avec les chairs crues d’une cuisse de lièvre ou quelques cuisses de perdreau, un peu de maigre ae bœuf, légumes et un brin d’aromate. Bouillon clair aux pâtes. Quand le bouillon est clarifié, il prend le nom de consommé. — Mettez dans une casserole 2 à 3 litres de bouillon froid, bien dégraissé. Prenez 5 à 600 grammes de viande maigre de bœuf, crue, sans os ni graisse ; hachez-la ; mettez-la dans une terrine, mêlez-lui un œuf ou deux et 1 décilitre d’eau froide ; versez le tout dans la casserole où est le bouillon; ajoutez quelques tranches de céleri et une pincée de cerfeuil. Remuez le liquide avec une cuiller, sur feu modéré. Au premier bouillon, retirez-le sur le côté, de façon qu’il ne fasse que frémir; 25minutes après, passez-le à la serviette; faites bouillir et mêlez-lui 150 grammes de pâtes d’Italie, blanchies 2 minutes à Peau salée; cuises 8 à 10 minutes et servez. — Si le bouillon était pâle, môlez-lui quelques gouttes de caramel. Bouillon clair aux quenelles. Préparez 2 à 3 litres de bouillon clair ; tenez-le au chaud. — Prenez les chairs crues d’un petit poulet, retirez-en la peau et les nerfs; pilez-Ies; ajoutez moitié deleur volume de panade, et,5 minutesaprès, * moitié de leur volume do beurre; puis 2 jaunes/ d’œuf, sel et muscade. Passez cette farce au tamis.125 SODP&S. il 1 t \ 'Mettez-la dans une terrine, travaillez-la 2 minutes lavec une cuiller en bois; puis, à l’aide de 2 cuillers ik café, formez de petites quenelles, bien lisses et ( d’égale grosseur; laissez-les tomber sur le fond d’un plafond ou sautoir beurré, l’une à côté de l’autre. 'Versez ensuite de l’eau chaude dans le plafond, ajoutez du sel, donnez un bouillon et retirez sur le côté, jusqu’à ce que les quenelles soient raffermies. lÉgouttezdes, mettez-les dans la soupière, et versez 1 le bouillon dessus. Bouillon clair à la crème d’œuf. > r 1 t t J J 1 Üf Tenez au chaud 2 litres de bouillon clair. Cassez t6 œufs dans une terrine; ajoutez 2 iaunes; délayez cavec 1 demi-litre de lait; ajoutez sel, muscade, une pincée de sucre ; passez deux fois à la passoire fine. 'Versez le liquide dans un bol ou une petite casserole âà légumes, légèrement beurrée ; placez celle-ci dans i un plafond avec un peu d’eau chaude au fond ; faites \ bouillir l’eau ; couvrez et retirez sur feu très doux ; l faites pocher la crème avec des cendres chaudes sur ile couvercle. Servez-la telle quelle, en même i temps que le houillon. \l Soupe Julienne. Prenez 3 à 4 carottes propres, 2 ou 3 navets, 22 petits pieds de céleri, 2 oignons, 2 poireaux, uelques feuilles decœurde chou frisé, 2 ou 3 cœurs e laitues. Coupez en tranches le rouge des carottes ; puis ciselez-les en filets minces de 2 doigts de long; cise- tiez aussi les navets, les pieds de câeri, les feuilles ide chou, laitues, oignons et poireaux. Mettez oignons et poireaux dans une casserole, kRvec beurre ; faites-les rûvenir ; ajoutez les racines.126 NOUVELLE CUISINE BOURGEOIS*. sur le côté du feu. Ajoutez un peu de sel et cuisez- Émincez légumes ét racines, comme il est dit i et laissez-les revenir, jusqu’à ce que leur humidité soit évaporée; ajoutez un peu de sel et une pincée de sucre. Mouillez avec 2 litres de bouillon chaud ét frais. Au premier bouillon, retirez sur le côté. Üiié heure après, ajoutez Te chou et, une heure plus tard, les laitues. Au moment de servir, ajoutez une pincée de feuilles de cerfeuil. — On peut aussi mêler quelques poignées de petits pois. Soupe Julienne aux œufs pochés. Préparez une soupe Julienne comme il est dit i précédemment. Faites pocher autant d’œufs frais | ?[u’il y a de convives a table; tenez-les à l’eau \ roide jusqu’au moment de servir; mettez-les alors j dans un plat creux, et arrosez-les avec du bouillon i chaud ; envoyez-les dans le plat en môme temps que la soupière. Julienne bourgeoise. précédéniment; faites-les revenir; puis mouillez avec 2 décilitres de bouillon, et cuisez tout doucement sur le côté du feu. Prenez tous les débris des légumes et racines; mettez-les dans une casserole avec quelques pommes de terre crues, pelées. Mouillez avec 1 litre de bouillon et i litre d’eau; faites bouillir, et retirez les. Passez-les ensuite au tamis; remettez alors cettepurée dans la casserole, etmôlez-lui lajulienne, qui doit être cuite. Ajoutez une pincée de sucre et quelques feuilles d’oseille émincées; donnez 2 bouil- lons, et versez dans la soupière./ 127 SOUPBS Soupe riz-Julienne. Le riz-julienne est un mélange de riz en se- moule et de légumes secs. Il peut être employé par IesV)ménagères, en l’absence de légumes frais ou dans les cas pressés. L’apprêt est facile et bref : en une demi-heure on peut obtenir cette soupe, soit au bouillon, soit au lait, soit simple- ment à l’eau. Il faut 5 cuillerées de semoule pour cha(me litre de liquide. Si on prépare la soupe au bouillon, on délaye la semoule à froid; on fait bouillir, en remuant, on cuit de 20 à 30 minutes, sur le côté du feu ; on assaisonne de bon goût et on sert. Si on la prépare au lait ou à l’eau, on peut la lier. Soupe printanière. Avec üne petite cuiller à légumes, coupez des boules de carottes et de navets ; faites-les blan- chir 10 minutes ; puis finissez de les cuire avec du bouillon et un peu do sucre. Cuisez séparément quelques cuillerées de petits pois frais, autant de haricots verts, coupés en fosange, autant depôiiitesd’aspergos vertes, coupées de 2 doigts de long, et autant de cnoux-flours divisés en très petits bouquets. Mêlez ces lé^umôs à 2 litres de bouillon chaud; ajoutez une pincée de sucre,donnez 2 minutes d ébullition sur le côté du feu, et servez. Soupe brunolse. Coupez en petits carrés réguliers le rouge de quelques carottes, une égale quantité de navets et quelques cuillerées de pieds de céleri ; faites-lesNOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. blanchir séparément à l’eau salée, pendant 8 ou iO minutes ; égouttez-les. Coupez également en petits dés le blanc de 2 poi- reaux et 1 oignon. Faites d’abord revenir au beurre oignon et poireaux, sans prendre couleur; ajoutez les racines, puis une pincée de sucre. Aussitôt que ces légumes ont réduit leur humidité, mouillez avec quelques cuillerées de bouillon, et faites-le réduire aussi ; mouillez alors avec 2 litres de bouillon clair, bien chaud. Faites bouillir et retirez la casserole sur le côté ; cuisez trois quarts d’heure. Ajoutez alors q^uelques cuillerées de riz cuit et versez dans la soupière. Soupe à la paysanne. Coupez en tranches quelques carottes et navets propres, un morceau de racine de céleri : il en faut à peu près 1 litre. Prenez le cœur d’un petit chou frisé, coupez-en les feuilles en carrés de même grandeur que les légumes. Émincez 2 oignons et le blanc de 2 poireaux ; mettez-les dans une casserole avec du beurre; faites-les revenir sur feu doux ; ajoutez les carottes, navets et céleris, assaisonnez et faites revenir jusqu’à ce que leur humidité soit évaporée. Mouillez alors avec 2 litres de bouillon chaud ; faites bouillir, et retirez sur le côté du feu. Une demi-heure après, ajoutez le chou ; cuisez encore 40 minutes. Mettez des tranches de pain dans la soupière, saupoudrez avec une pincée de cerfeuil et un peu de poivre ; versez dans la sou- pière. Soupe aux herbes liée. Mettez dans une casserole un morceau de beurre et2 cuillerées d’oignon haché.süom. 129 Épluchez et lavez une forte poignée de feuilles d’oseille de jardin, une égale quantité de feuilles tendres de laitue et autant de feuilles de poirée"; émincez-les. Émincez aussi quelques feuilles tendre? de céleri et quelques feuilles de chou frisé, prises sur le cœur. Mettez-les sur un tamis pour les faire égoutter : réservez l’oseille. Faites fondre le beurre et laissez revenir l’oignon ; ajoutez alors les herbes émincées; toumez-les jus- qu’à ce que toute leur humidité soit évaporée ; saupoudrez-les avec 2 petites cuillerées de farine, et mouillez peu à peu, avec 2 litres d’eau bouillante ou deboudlon loger ; salez, et cuisez 15 minutes ; ajoutez l’oseille et une pincée de feuilles de cerfeuil, une pointe de sucre et muscade ; retirez-la du feu, mêlez-lui une liaison de 3 ou 4 jaunes d’œuf, à la crème ; ajoutez un petit morceau de beurre fin ; versez sur des tranches minces de pain blanc, déposées dans la soupière. Soupe de potiron au riz. Prenez 1 litre de bon potiron coupé en gros dés. Hachez un petit oignon, faites-le revenir avec du beurre; ajoutez le potiron, faites-le revenir 10 mi- nutes, en le sautant ; mouillez avec 2 litres d’eau cbaude ; faites bouillir, et retirez sur le côté ; quand il est aux trois quarts cuit, ajoutez 150 grammes de riz blanchi, sel et muscade. Aussitôt que le riz est à point, versez la soupe dans la soupière. Si on voulait servir le potiron en purée, il faudrait le passer au tamis, le remettre dans la casserole, lui mêler le riz cuit et lui donner un seul bouillon, en tournant. Soupe à. Toseille. Hachez 2 poimées de bonne oseille de jardirs propre et triée ; nachez un oignon, mettez-le dans-130 «ÜUYKLLE GülMMtt UOL'küKUliE. une casserole avec du beurre ; faites-le revenir de couleur blonde ; ajoutez l’oseille, faitos-la revenir sans la quitter ; puis saupoudrez avec une cuillerée de farine, et mouillez avec 2 litres d’eau bouillante ou du bouillon de légumes secs : pois, lentilles, haricots; cuisez pendant un quart d’heure; assai- sonnez avec sel et une pincee de sucre. Liez la soupe avec 4 ou 5 jaunes d’œuf mêlés avec 75 gram- mes de beurre divisé par petites parties et délayés avec quelques cuillerées de soupe ; mettez des tranches de pain dans la soupière et versez la soupe dessus. Soupe à la bonne femme. Prenez 2 oignons, un poireau, un petit chou frisé, une poignée de feuilles d’oseille, propres. Émincez oignon et poireau ; faites-les revenir avec du beurre, jusqu’à ce qu’ils soient dorés. Ajoutez le chou émincé ; faites-en réduire l’humidité, et mouillez avec 2 litres d’eau chaude ou avec de la cuisson de légumes secs : haricots ou lentilles ; ajoutez 2 pommes de terre crues pelées, émincées. Au pre- mierbouillon,retirez sur le côté; cuisez20 minutes; ajoutez sel, une pincée de sucre et les feuilles d^oseille émincées. Cinq minutes après, liez simple- ment la soupe avec un morceau de beurre divisé. Finissez-la avec une pincée de poivre et une pointe de muscade. Servez ainsi ou avec du pain coupé. Soupe aux navets au petit-salé. Choisissez de bons navets ; peloz-les, coupez-les en dés ; faites-les légèrement blanchir; égouttez-les et faites-les revenir avec du beurre, sur feu très doux, en les retournant de temps en temps ; assai- sonnez; quand ils sont légèrement colorés, mouillez avec du bouillon de la marmite passé, ajoutez un131 S0ÜPB3. morceau de petit-salë blanchi j assaisonnez et finissez do les cuire tout doucement; coupez le petit- salë, mettez-le dans la soupière ; versez la soupe dessus. Soupe aux chouX'fieuirs. Préparez une soupe liée, comme pour la soupe aux nouilles liée 141). Cuisez à l’eau un petit chou-fleur, en le tenant un peu ferme : retirez- en le quart; distribuez-le en petits bouquets, et finissez de le cuire dans la soupe ; hachez le restant. Faites revenir au beurre un oignon haché ; mêlez-lui le chou-fleur haché, assaisonnez avec sel et muscade ; finissez de le cuire, et passez-le au tamis. Mêlez cette purée à la soupe, et verse* dans la soupière. Soupe aux poireaux et au pain. Coupez en tronçons 7 à 8 poireaux pr^res ; faites-les blanchir 10 minutes à l’eau salée. Ëgout- tez-les, rangez-les dans une casserole foncée avec des débris de lard ; salez-les, mouillez-les à hauteur avec du bouillon; couvrez avec du papier beurré, et faites-les braiser tout doucement. Égouttoz-les, rangez-les par couches dans la soupière, en alternant chaque couche avec des tranches minces de pain grillé ; versez du bouillon bien chaud dessus, passé et dégraissé. Soupe aux poireaux et vermicelle. Prenez le blanc de 4 à 5 poireaux frais, propres; fendez-les sur la longueur et émincez-les. Mettez-les dans une casserole avec du beurre, faites-les reve- nir k feu modéré ; ajoutez un pou de sel et une132 I NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. pincëe de sucre. Quand ils sont de couleur blonde, saupoudrez avec une cuillerée à café de farine ; 2 minutes après, mouillez avec 2 litres d’eau bouil- lante ou de bouillon chaud ; faites bouillir et retirez sur le côté du feu ; cuisez 20 minutes ; ajoutez sel et poivre, puis 150grammes de vermicelle fin, brisé; cuisez encore iO à 12 minutes, et versez dans la soupière. Soupe aux poireaux et pommes de terre. Faites revenir le blanc de 4 ou 5 poireaux fendus , parle milieu et émincés; ajoutez pincée de sel et sucre. Quand ils sont de belle couleur, mouillez avec 2 litres d’eau chaude ; au premier bouillon, retirez sur le côté ; salez ; 20 minutes après, ajoutez 1 litre de pommes de terre crues, pelées, coupées en tranches ou en grosse julienne. Quand les pommes de terre sont cuites, finissez la soupe avec une pincée de poivre et versez dans la soupière. Au lieu de pommes de terre crues, on peut mêler A la soupe, quand elle est cuite, une purée de pommes de terre légère. Soupe aux poireaux et haricots. Cuisez 1 demi-litre de haricots blancs avec 2 litres d’eau et sel. Égouttez-les, en réservant la cuisson. Passez la moitié des haricots au tamis ; puis dé- layez cette purée avec la cuisson des haricots. — Fendez en deux le blanc de 3 poireaux ; émincei- les, et faitos-les revenir sur feu modéré. Quand ils sont de belle couleur, mouillez avec la cuisson des l haricots ; faites bouillir et retirez sur le côté; cuisez ' 20 minutes ; ajoutez une pincée de poivre, puis le h ' restant des haricots ; 5 minutes après, versez dans I la soupière.SOUPES. Soupe à, roigrnon. Emincez finement 6 moyens oignons propres ; mettez-les dans une casserole avec du beurre, une pincée de sel et une pincée de sucre ; faites-les revenir de belle couleur, en remuant ; saupoudrez avec une cuillerée de farine ; et, 2 minutes après, mouillez avec 2 litres d’eau bouillante ; salez, taites bouillir et retirez sur le côté du feu ; cuisez pen- dant 15 minutes. Au dernier moment, ajoutez une pincée de poivre. — Coupez de minces tranches de pain ; faites-les sécher un peu, et rangez-les dans la soupière ; saupoudrez avec du poivre et versez la soupe dessus. Soupe à Toignon aux œufs et à la crème. Préparez une soupe à l’oignon comme il est dit plus haut. Mettez dans un bol i jaunes d’œuf ; nroyez-les avec une cuiller et délayez avec 1 déci- litre de crème crue ; ajoutez une pointe de muscade de 100 grammes de beurre divisé. Quand la soupe est cuite, môlez-en (quelques cuillerées à la liaison ; Suis versez celle-ci dans la casserole; cuisez la aison sans faire bouillir, et versez sur les tranches de pain, dans la soupière. Soupe à Tolgnon au fromage. Préparez la soupe comme il vient d'être dit. Faites piller les tranches de pain, et rangez-les dans la soupière, par couches, en saupoudrant chaque couche avec du parmesan râpe et du fromage de Gruyères coupé mince; ajoutez un peu ue poivre, et versez la soupe dessus.NOUVELLE CUlSl.Nl BOÜRGKüIS*. 134 Soupe aux: tomates et pommes de terre. Émincez un oignon, faites-le revenir au beurre dans une casserole ; ajoutez 5 ou 6 tomates crues, coupées, sans pépins ; sautez-les pendant 10 mi- nutes, puis mouillez avec 2 litres de bouillon; ajoutez 7 ou 8 pommes de terre crues, coupées minces ; couvrez et cuisez sur feu doux; une heure après, passez au tamis ; remettez la .purée dans la casse- role ; assaisonnez; fai tes. bouillir et versez dans la soupière. V- Soupe de haricots au potiron. Cuisez des haricots blancs ; égouttez-les. üachei un oignon et un poireau ; faites-les revenir, dans une casserole, avec du beurre ; mouillez avec moitié eau et moitié cuisson des haricots ; faites bouillir, et mêlez au liquide la valeur de 1 demi-litre de haricots cuits et 1 litre de potiron émincé. Cuisez pendant trois quarts d’heure. Assaisonnez avec sel et poivre ; versez dans la soupière. Soupe aux choux en garbure. Préparez un petit pot-au-feu avec un morceau de poitrine de bœuf, sel et racines. Coupez un chou en quartiers ; faites-les blanchir, égouttez-les, retirez-en les parties dures, exprimez-en toute l’hu- midité. Faites-les braiser avec 400 grammes de pelit-salé blanchi. Égouttez-les ensuite, coupez-les en travers, èt faites-cn une couche au fond d’un plat oreux ; saupoudrez avec un peu de poivre et une poignée de parmesan râpé; sur les choux, mettez une couche de tranches minces de pain; trreaei avec un peu de dégraissis, puis reoom-JiuUî'iiS. lÜü menceï arec une couclie de choux, de parmesau et de pain ; arrosez encore celui-ci avec du ddgrais- sis, et recommencez de nouveau, en laissant les choux à découvert ; saupoudrez de fromage et faites mijoter le tout un quart d’heure à la bouche du four. Versez le bouillon dans la soupière, en le passant, et servez en même temps que les choux. Dressez sur un plat le petit-salé et le oœuf. Boupe à la choucroute d'Alsace. Lavez 4 à 500 grammes de choucroute; exprimez- en l’eau, hachez-la. Hachez un oignon, mettez-le dans une casserole avec du beurre, laites-le revenir blond; ajoutez 2 cuillerées (1) de farine; cuisez 2 minutes, en tournant, et mouillez peu à peu avec 2 litres et demi de bouillon chaud; tournez jusqu’à l’ébullition; ajoutez la choucroute, et retirez sur le côté du feu ; une heure et demie après, dégraissez la soupe et mêlez-lui 6 petites saucisses préalablement revenues à la poêle. Un quart d’heure après, retirez les saucisses, et versez la soupe dans la soupière ; ajoutez les saucisses coupées et une garniture de quenelles à la farine ainsi préparées : Quenelles à la farine : Mettez dans une terrine ibO grammes de farine, un grain de sel, 5 ou 6 cuillerées de beurre fondu, 2 ou 3 œufs entiers; formez une pâte ferme, en travaillant avec la cuiller ; ajoutez un peu do lait, puis une poi- ^ée de croûtons de mie do pain, en petits dés, frits au beurre. Prenez la pâte par petites parties, avec une cuiller (4) Quand i« dii ane cnilleréa, c'ait la cootana d’ana cailler à boocba qaaNûOVBLLX CUISINK BOOafiBUiSB. 136 à cafë, et laissoz-los tomber sur la table farinée ; roulez-les avec la main» puis plongez-les à l’eau bouillante ; cuisez 7 à 8 minutes à casserole couverte ; égouttez-les ensuite. Soupes aux laitues flarcies. Prenez une douzaine de laitues épluchées ; faites- les blanchir à l’eau salée, pendant un quart d’heure ; égouttez et rafraichissez-les ; exprimez-en toute l’eau, et faites-les braiser avec du oouillon pendant une heure. Égouttez-les, laissez-les refroidir ; fendez-les par le milieu et garnissez-les avec un peu de farce à quenelle de veau ; enfermez bien la farce, en ployant le bout des laitues, et rangez-les l’une à côté de l’autre dans la casserole ; arrosez-les avec un peu de jus, et cuisez<les au four 20 minutes, Egouttez- les, divisez-les on deux, dressez-les sur un plat avec un peu de bouillon; envoyez-les en même temps qu’une soupière de bouillon clarifié. Soupe aux morilles. Hachez 400 grammes de morilles fraîches, bien propres ; oxpnmez-en l’humidité. — Hachez un oignon, mettez-le dans une casserole avec du beurre; faites-le revenir; mêlez-lui les morilles ; cuisez jusqu’à ce que l’humidité soit évaporée ; saupoudrez alors une cuillerée de farine, et mouillez avec de l’eau chaude ou du bouillon léger; ajoutez du sel, une pincée de poivre et un bouquet garni d’aromates ; cuisez 25 minutes. Enlevez le bouquet et liez avec une liaison de 2 jaunes d’œuf avec crème et beurre ; cuisez laBüüPisiS. 137 liâTson Bans bouillir. Mettez dans la soupière deux Soignées de tranches de pain grillé ; versez la soupe essuB. Soupe aux salsifis. Prenez les trois quarts de 1 kilogramme de salsifis ratissés et propres ; retirez-en une dizaine, nouez-les avec du fil, faites-les blanchir et cuisez séparément à l’eau salée ; émincez le reste. Hachez un oignon, mettez-le dans une casserole avec du beurre, faites-le revenir, puis mêlez-lui les salsifis émincés ; faites-les revenir ensemble, jusqu’à ce que leur humidité soit évaporée ; saupoudrez alors avec 2 cuillerées de farine, et mouillez avec 2 litres de bouillon; tournez le liquide jusqu’à l’ébullition et retirez sur le côté du feu. Ajoutez sel, bouquet garni, grains de poivre et une pincée de sucre. Quand les légumes sont cuits, passez-les au tamis. Remettez la soupe dans la casserole, et mêlez-lui les salsifis cuits séparément, coupés en tranches minces ; au premier bouillon, retirez-la, liez-la avec une liaison de 4 jaunes, mêlés avec une poignée de parmesan râpé, muscade, crème crue et oeurre. Cuisez la liaison sans faire bouillir; versez dans la soupière. Soupe aux noques. Tenez au chaud 2 décilitres de bon bouillon clair. -— Prenez 150 grammes demie de pain de cuisine; imbibez-la dans de l’eau tiède; exprimez-en bien 1 humidité ; broyez-la dans une casserole, avec la cuiller; mêlez-lui un peu do lait et un morceau do beurre; cuisez-la quelques minutes, sans la quitter, do façon à obtenir une sorte do panade consistante; laissez-la à peu près refroidir, puis môlez-lui une 10138 NOUVELLE CUISINE BOURfiKOISB. pincée d« farine, une poiçnée de parmesan râpé, muscade, 5 ou 6 jaunes d’œuf, un œuf entier «t un petit morceau de beurre. Prenez la pâte avec la pointe d’une cuiller à bouche; poussez-la de la main gauche, avec le doigt, et avec la cuiller, d.étachez-la de celui-ci, pour la faire tomber dans le bouillon bouillant ; la quenelle en tombant doit rester telle quelle, c’est-à-dire conserver la forme d’un rognon de coq. Faites-les pocherid à 10 minutes, en tenant le bouillon frémissant ; versez dans la soupière. Soupe aux boulettes de pâte. Tenez sur le cdté du feu, 2 litres de bon bouillon. Faites bouillir 2 décilitres de lait avec un grain de sel et 100 grammes de bourre ; retirez, et mêlez-lui une cuillerée de farine, de façon à former une pâte légère; cuisez 3 minutes, en tournant; retirez et mêlez-lui i à 5 jaunes d’œuf, muscade et une poignée de parmesan. Prenez la pâte par petites parties, avec une cuiller à café ; faites-la tomber dans le bouillon ; donnez 2 boudions au liquide, retirez, couvrez, et, 5 minutes après, versez dans la soupière. — On peut remplacer cette pâte par de la farce de veau, qu’on fait pocher à l’eau salée et qu’on môle au bouillon. Soupe aux boulettes de pain. Prenez 125 grammes do mie de pain de cuisine, imbibez-la à l’eau chaude, oxprimez-on aussitôt l’humidité ; mettez-la dans une petite casserole avec un peu de bouillon ; broyez-la et cuisez quelques minutes en tournant, de façon à obtenir une pâte consistante; retirez du feu, assaisonnez avec sel, poivre, muscade; ajoutez un œuf entier et139 èOÜPES. S Jaunefi, une pincée de farine et 2 cuillerées d< croûtons frits, en dés. Prenez la pâte par petites parties ; roulez-les sur la table farinée, et faites-les pocher à l’eau salée, en donnant un seul bouillon au liquide; tenez 12 minutes sur le côté du feu. Egouttez-les ensuite; mettez-les dans la soupière et versez dessus 2 litres de bouillon chaud. Soupe aux boulettes de pommes do terre. Cuisez 7 ou 8 pommes de terre à l’eau, avec leur peau. Pelez-les et passez-les au tamis. Mêlez à cette purée 100 grammes de beurre, sel, poivre, muscade, 4 jaunes dœuf, une poignée de parmesan. MetteMa sur la table, et incorporez-lui assez de farine pour lui donner de la consistance ; coupez-la en petites farties ; roulez-les de forme longue. Plongez-les à eau bouillante, salée; donnez un seul bouillon, et retirez sur le côté. Quand elles sont raffermies, égouttez-les, mettez-les dans la soupière et versez le bouillon chaud dessus. Soupe tapioca & Peau. Faites bouillir 1 litre d’eau, avec sel et un petit morceau de beurre. Au premier bouillon, retirez la casserole sur le côté du feu, et laissez tomber en pluie, dans le liquide, 4 cuillerées de tapioca en semoule (100 grammes), en remuant avec une cuiller à l’endroit où tombe la semoule. Cuisez 12 minutes. — Mettez dans une petite terrine une liaison composée de 4 jaunes d’œuf, 60 grammes de beurre divisé, une poignée de parmesan râpé ot une pointe de muscade ; broyez le tout avec une cuiller, et délayez avec 2 décilitres de crème cnie , quand le tapioca est cuit, versez-en peu à peu le tiers sur la liaison ; puis versez celle-ci dans la soupe ;140 NOUVELLK CUISINE BOURGEOISE, ctiauffez 5 minutes, sans faire bouillir ; yersez dans la soupière. Soupe tapioca an bouillon. Faites bouillir 2 litres de bouillon passé, et laissez tomber en pluie, dans le iquide, 200 grammes de tapioca en semoule, sans cesser de remuer avec une cuiller à l’endroit où tombe la semoule ; retirez sur le côté du feu, et cuisez i5 minutes. Soupe tapioca-julienne. On prépare cette soupe avec de la semoule. L’opération est la même que pour la soupe riz- julienne. Soupe sagou au vin. Lavez à l’eau froide 200 grammes de bon sagou ; égouttez-le, et mêlez-le peu à peu à 1 litre d’eau en ébullition ; ajoutez un peu de sel et cuisez une demi-heure sur le côté du feu. Mettez dans un poêlon rouge une bouteille et demie de vin de Bordeaux, 100 grammes de sucre en pain préalablement imbibé à reau froide, un petit mor- ceau de cannelle. Faites bouillir et retirez la can- nelle. Avec ce vin, délayez le sagou ; cuisez encore 2 à 3 minutes et versez dans la soupière. Soupe sagou au bouillon. Lavez à l’eau froide 150 grammes de sagou. Faites bouillir 2 litres de bouillon, et môloz-lui peu à peu le sagou, en remuant avec une cuiller. Cuisez pendant trois quarts d’heure, à feu trèsSOUPES. 141 doux, en ajoutant de temps en temps un pou de bouillon chaud. — Cette soupe est très stoma- chique. On peut la préparer au lait. Soupe de nouilles au bouillon. Préparez une pâte à nouille, avec 200 grammes de farine, 3 œufs entiers, une pincée de sol. (yoiv à la Pâtisserie.) Divisez la pâte en deux par lies; abaisse?-la mince, à l'aide du rouleau. Goupez- la en bandes de 3 à 4 doigts de large ; mettez-les l’une sur l’autre et ëmincez-los. Plongez-les à l’eau bouillante ; cuisez-les quelaues minutes ; égouttez et mêlez-les à 2 btres ae bouillon en ébullition ; quelques minutes après, versez dans la soupière. Soupe de nouilles liée. Avec 60 grammes de bourre et autant de farine, préparez un petit roux sans lui faire prendre couleur; mouillez peu à peu avec du bouillon frais, en tournant; au premier bouillon, retirez sur le côté du feu, et cuisez 25 minutes. Passez au tamis ; remettez la soupe dans la casserole ; faites bouillir et môlez-lui 250 grammes de nouilles émincées en filets de 3 doigts de long et blanchies 3 minutes à l’eau salée. Cuisez 10 minutes, puis liez avec une baison de 3 jaunes avec crème crue et beurre. Soupe aux ravloles. Prenez 250 grammes de farce de volaille ou de veau; môlez-lui une poignée de parmesan râpé. —- Prenez 3 à 400 grammes de pâte à nouille; divisez-la en doux parties; abaissez-les très min- ces, sur la table farinée, ea leur donnant la formjB142 NOÜVELLI CUISINE BOURGEOISE. carrée. Sur une de ces abaisses, rangez en lignes droites de petites boules de farce, à 2 doigts de dis- tance l’une de l’autre; humectez la pâte entre les li^es à l’aide d’un pinceau ; puis couvrez avec la deuxième abaisse. Appuyez la pâte entre les lignes, it coupez les ravioles avec la roulette ou le couteau. Plongez-les à l’eau bouillante et salée ; laissez-les 7 à 8 minutes; égouttez-les, mettez-les dans la soupière, et versez dessus 2 litres de bouillon clair. Servez à part du parmesan râpé. Bouillie au lait. Mettez dans une terrine 100 grammes de farine ; dëîayez-la peu à peu avec 1 litre de lait cuit, mais refroidi ; passez le liquide à travers la passoire fine, en la faisant tomber dans une casserole ; ajoutez une pincée de sel, une pincée de sucre et un morceau de beurre ; tournez la soupe sur feu, jusqu’à l’ébullition, afin de ne pas faire de grumeaux ; retirez- ia sur le côté du feu, et cuisez pendant une demi- heure, en la remuant souvent. Si elle était trop éfraisse, ajoutez quelques cuillerées de lait bouil- lant : pour être à point, elle doit légèrement nap- per la cuiller. Soupe an lait d’amandes. Mettez dans un mortier 200 grammes d’amandes mondées; pOez-les, en ajoutant peu à peu quelcjues cuillerées d’eau; délayez avec 1 litre et demi d^eau froide. Passez le tout à travers une serviette, on la tordant à doux personnes. — Mettez ce lait daiw une casserole bien propre, chaufiTez-le sans ébulli- tion; ajoutez une pincée de sel et du sucre à volonté, un brin de cannello ou de leste.— CoupezSOUPES. 143 minces des tranches de pain de table; saupoudrez- les légèrementavec du sucre ; rangez-lei sur une tour- tière et faites-leur prendre belle couleur à four doux ; servez-les en môme temps que le lait d’amandes. Soupe an lait à la Monaco. Faites bouillir 2 litres de bon lait ; liez-le avec 4 cuillerées d’arow-root ou de fécule délayée à l’eau froide; ajoutez sel et muscade; retirez sur le coté du feu ; cuisez 15 minutes. — Sur la mie d'un pain de cuisine, coupez des tranches minces; sur ces tranches, coupez des ronds de 8 doigts de large, à l’aide d’un tube à colonne ; saupoudrez- les de sucre fin, rangez-les sur une plaque et faites- les colorer à four doux ; mettez-les dans la soupière et versez la soupe dessus. On peut parfumer le lait avec un brin de canneUe. Soupe au lait liée. Coupez d’abord de minces tranches de pain; rangez-les sur un gril et faites-les colorer au four. — Faites bouillir 1 litre et demi de bon lait, salez-le, ajoutez une pincée de sucre ; retirez-le sur le côté du feu, et mêlez-lui une liaison de 8 ou 10 jaunes d’œuf broyés et délayés avec un peu d’eau froide. Cuisez la liaison, en tournant, sans faire bouillir ; mettez le pain dans la soupière et versez la soupe dessus. Soupe de semoule au bouillon. Faites bouillir 2 litres de bouillon simple et clariué, et mêlez-lui 100 grammes de semoule, en la laissant tomber on pluie; cuisez 10 minutes144 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. •ur le côtë du feu. — Si le bouillon était faible, on pourrait lier la soupe avec une liaison de quelques jaunes, avec crème crue, beurre et parmesan râpé. Soupe de semoule au lait. Il faut 5 ou 6 cuillerées de semoule pour ch..que litre de lait. — On fait bouillir le liquide, et on lai sse tomber dedans la semoule, en pluie, c'est-à-dire peu à peu, en tournant avec une cuiller. On cuit iO minutes. Soupe de riz au bouillon. n faut 125 grammes de riz pour chaque litre de bouillon. On cuit le riz à l’eau pendant 10 à 12 mi- nutes; on l’égoutte et on le mêle au liquide bouil- lant, on cuit encore 10 à 12 minutes, et on sert. Soupe de riz aux tomates. Faites bouillir 2 décilitres de bouillon ; môlez-lui 250 grammes de riz trié. — Plongez 6 tomates à l’eau Douillante ; enlevez-les auss itôt pour en retirer la peau ; coupez-les en deux; retirez les semences; hachez-les légèrement, mêlez-les à la soupe, et finissez de cuire le riz sur feu doux ; assaisonnez avec une pincée de poivre et une pointe de muscade. Soupe à l’orge perlé. Mettez dans une casserole 200 grammes d’orge perlé d’Allemagne ; mouillez avec 1 litre d’eau tiède; ajoutez un grain de sel; faites bouillir et retirez sur le côté du feu. Quand le liquide est absorbé, ajoutez 2 litres de bouillon blanc, de veau. Cuisez une heure ; ajoutez une pincée de sucre et pqinte de muscade; puis liez la soupe avec uneSOUPES. liaison de jaunes d’œuf étendus avec de la crème et mêlés avec 100 grammes de beurre; cuisez la liaison sans faire bouillir ; versez dans la soupière. — On peut ajouter des petits pois ou des pointes d’asperges. Soupe à la crème d'orge. Faites fondre dans une casserole 40 grammes de beurre; ajoutez une cuillerée de farine; cuisez 2 minutes ; ajoutez 200 grammes d’orge perlé ; 2 minutes après, mouillez avec 1 litre d’eau chaude. Faites bouillir et retirez sur le côté du feu ; à mesure que le liquide est absorbé, ajoutez un peu d’eau chaude; l’orge doit cuire à court mouüle- mont. Passez-le au tamis ; délayez la purée avec du bouillon blanc, et passez encore à travers la pas- soire Bne, dans une casserole; assaisonnez avec sel et une pincée de sucre. Donnez quelques bouillons et liez-la avec une liaison ae 3 à 4 Jaunes, avec crème crue et beurre ; cuisez la liaison sans faire bou^r. Versez dans la soupière. Soupe de macaroni au bouillon. Tenez en ébullition, sur le côté du feu, 2 litres de bouillon simple ou clarifié. — Coupez 200 grammes de gros m^aroni, en morceaux de 2 doigts de long; cuisez à l’eau salée, jusqu’à ce qu’il soit tendre ; égouttez-le, mêlez-lo au bouillon; 5 minutes après, versez la soupe dans la soupière, et ser\’^ez avec une assiette de parmesan. Soupe au pain à, la provençale. Melle? dans un poêlon en terre 2 gousses d’ail,NOUVELLE CUISINE BOURGBOISS. 146 un brin de laurier et de l’huile; chauffez bien et mouillez avec 1 litre d’eau bouillante ; salez, cuisez 10 minutes, et retirez du feu; ajoutez des tranches minces de pain, une pincée de poivre. Couvrez, laissez mitonner 10 minutes et servez dans le poêlon. Soupe de marrons an lard. Faites blanchir 300 gammes de petit-salé, mettez- le cuire à l’eau dans une casserole. — Retirez l’écorce et la peau rouge à 1 kilogramme de marrons; cuisez-les dans une casserole, à court ' mouillement, avec un peu d’eau et du sel; passez au tamis. Mettez cette purée dans une casserole, délayez-la avec la cuisson du petit-salé. Faites bouillir la soupe, en tournant ; retircz-la sur le côté du feu, pour qu’elle ne bouille que d’un côté; ajoutez alors le petit-salé coupé en gros dés, une Sincée de sucre et muscade; cuisez encore une emi-heure ; assaisonnez, écumez et versez dans la soupière. Servez séparément des tranches de pain minces, séchées au four. Soupe au lard à la ménagère. Faites bouillir à l’eau pendant un ouart d’heure 750 grammes (i livre et demie) de petit-salé; égouttez-le, divisez-le sur le travers en trois parties ; placez-le dans une marmite en terre, avec ^ de l’eau tiède ; mettez le liquide en ébullition, retirez sur le côté du feu. Une heure après, ajoutez le cœur d’un chou propre, coupé en quartiers, i carottes, 2 navets, un panais, un morceau de céleri, i petits oignons, 3 poireaux; continuez l’ébullition modérée. Une heure après, passez le bouillon dans la soupière.SOÜPSS. 147 ajoutez des tranches de pain et un peu de chaque légume coupé; dressez le restant des légumes autour du petit-salé. Soupe à la Joue de bœuf. Prenez la moitié d’une tête de bœuf écorchée; supprimez-en le museau, et coupez-la en deux par- ties; faites dégorger pendant une heure. Mettez les morceaux dans une marmite avec do l’eau et du sol ; faites écumor; au premier bouillon, retirez sur le côté ; ajoutez les mêmes légumes qu’à un pot-au-feu, et continuez l’ébullition jusqu’à ce que les parties charnues soient cuites, en ayant soin de retirer les légumes à temps. Retirez les os et les viandes ; faites refroidir celles-ci sous presse légère. — Passez et dégraissez le bouillon, clarifiez-lo avec 200 grammes de viande maigre de bœuf, hachée, mêlée avec 2 œufs (comme pour le bouillon clair). Servez ce i bouillon avec les viandes de joue, coupées en > morceaux et chauffées ; ajoutez les légumes du : bouillon, coupés en dés. Soupe aux cous de mouton. i i Coupez transversalement 2 cous de mouton, sans f; ! séparer les parties coupées ; faites-les dégorger une 1 heure ; puis mettez-les dans une marmite avec eau ! et sel; faites écumer, et retirez sur le côté du feu; *1 ajoutez do gros légumes entiers et une poignée ! d orge perlé; cuisez comme un pot-au-œu, en I retirant les légumes à mesure qu ils sont cuits. I Passez le bouillon et mêlez-lui quelques cuillerées 1 d orge perlé cuit séparément, ainsi que les légumes de la m^mite: carottes et navets coupés en dés, î- puis la viande de cous do mouton aussi coupée en I:NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. Ï48 dés ; finissez avec une pincde de persil haché. Soupe de tête de porc à la ménagère. Prenez le quart d’une tête de porc, du côté de l’orcilie, ratissée et bien propre ; saupoudrez-la de sel fin, et faites-la macérer un jour ou deux dans une terrine. Lavez-Ia, metlez-la dans une marmite, i et mouillez avec 5 à 6 litres d’eau froide ; faites | bouillir et retirez sur le côté du feu. Une heure après, ■ ajoutez quelques carottes et navets, un demi-chou, ; oignons et poireaux ; cuisez comme un pot-au-feu ; 3 heures aj)rès, ajoutez quelques grains de poivre et i du sol si c est nécessaire ; puis quelques pommes de terre crues, pelées et coupées; la viande et les pommes de terre doivent se trouver cuites en même temps. Egouttez la viande sur un plat ; entourez-la avec une partie des légumes. Coupez le reste des légu- mes ; mettez-les dans une soupière; ajoutez des tran- ches minces de pain et une pincée de poivre; passez le bouillon dessus ; servez la soupe d’abord et la viande ensuite. . 'If Soupe fausse tortue. Prenez le quart d’une tête de veau cuite avec du \ bouillon blanc, aromates et un peu de vin blanc. [ Égouttez-la, laissez-laà moitié refroidir sous presse. l Ilotirez-en la graisse et coupez les parties gélati- neuses en filets ; mettez-les dans une casserole avec un peu de leur cuisson et un verre de marsala. — Avec 76 grammes de beurre et autant de farine, préparez un roux peu coloré ; mouillez peu à peu avec 2 litres : moitié bouillon et moitié cuisson de la tête ; tournez sur feu ; au premier bouillon.SOUPES. 14D retirez sur le cdtë ; cuisez 35 minutes ; dégraissez, passez et remettez dans la casserole ; ajoutezun bou- âuot d’aromates composé de sarielte, marjolaine et lym, puis les morceaux de tête et leur mouille- ment ; cuisez 12 à 15 minutes ; retirez le bouquet, et finissez la soupe avec une pointe de cayennne. Soupe de haricots et oreilles de porc. Lavez bien 2 oreilles de porc salées ; mettez-les dans une marmite avec de l’eau, et cuisez-les sur feu modéré. Une heure après, ajoutez 1 demi-litre de haricots rouges : les haricots et les oreilles doivent se trouver cuits ensemble. Égouttez les oreilles, et {)assez les haricots au tamis ; délayez la purée avec a cuisson passée, et remettez le tout dans la casse- role ; faites bouillir ; ajoutez les oreilles ciselées en gros filets ; 5 minutes après, versez dans la so^ière. Cfette soupe est excellente. On peut aussi la pré- parer avec aes lentilles. Soupe de légumes au lard, Hachez un gros oignon et un poireau; faites-Ies revenir avec du lard tondu ; mouillez avec 2 litres de bouillon léger ou de l’eau chaude ; ajoutez un demi-cœur de chou frisé, 2 choux-raves et un gros navet, émincés, puis 2 poignées de haricots verts coupés et 2 poignées de haricots frais. Cuisez ces légumes ai« trois quarts ; ajoutez alors 250 gram- mes de riz trié et 2 poignées de petits pois. Assaisonnez avec sel et poivre. Quand le riz et les légumes sont cuits, liezla soupe liaison de 4 jaunes mêlés avec une poi- gnée de parmesan râpé et un morceau de beurre. Cuisez la liaison sans taire bouillir, et soldez.150 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. Souple d.6 queue de bœuf à Forge. Coupez une aueuo de bœuf en tronçons ; faîte»' les dégorger et nlanehir ; meltez-les dans une mar* mite; mouillez avec 4 litres d’eau, et faites partir comme un pot-au-feu, en écumant ; salez et retirez sur le c6te du feu. Une heure après, ajoutez 3 carottes, un gros navet, un poireau et 125 gram- mes d’orge perlé. Surveillez les carottes et les navets pour les retirer aussitôt atteints à point, en même temps (jue le poireau. Coupez carottes et navets en petits dés; tenez-les au ciiaud.— Quand les viandes sont cuites, égouttez-les, dressez-les sur un plat. Mêlez les légumes à la soupe, et, 5 minutes après, versez dans la soupière; en- voyez celle-ci en mémo temps que les morceaux de queue. Soupe de mouton aux légumes. Prenez une demi-selle de mouton ou une tranche de gigot ; mettez la viande dans une marmite avec 200 grammes de petit-salé; mouillez avec 4 ou 6 litres d’eau; ajoutez un peu de sel ; faites bouillir, écumez et retirez sur le côté. Préparez une garniture de légumes composée de 3 grosses carottes propres, coupées, un gros navet, 2 poireaux coupés en deux et noués, un petit chou frisé coupé en quatre, une douzaine de petits oignons, 2 poignées de haricots flageolets, autant de gros haricots verts, autant de gros pois frais, et enfin 4 à 5 pommes de terre pelées et coupées. Une heure après que la viande est en ébullition, commencez à mettre dans la casserole les légumes, qui sont plus longs à cuire; ajoutez ensuite lesi 80CP£S. 151 autres: les viandes et les légurues doivent se trouver cuits en même temps. Passez alors le bouillon ; coupez une partie des légumes et rangez-les par couches dans la soupière, en alternant chaque couche avec des tranches minces de pain. Versez le bouillon dessus. Dressez les viandes sur un plat, entourez-les avec le restant des légumes, et servez-les comme relevé. Avec 75 grammes de beurre et autant de farine, faites un roux ; cuisez sans faire prendre couleur ; mouillez avec 2 litres de bouillon de gibier préparé avec râble ou cuisses de lièvre, carcasses de gibier cuit ou cru, et même des carcasses de volaille ; tournez sur feu jusqu’à l’ébullition et retirez sur le * ‘ ’ ' ' un bouquet d’aromates Emincez en julienne, 2 filets de perdreau cuits et froids; puis un demi-filet de lièvre également cuit; hachez les parures, pilez et passez-les, mêlcz-les à la soupe, et liez celle-ci avec une liaison de 3 jaunes étendus avec du bouillon ; ajoutez une pincée de poivre et versez dans la soupière, en la passant à la passoire fine ; mêlez-lui le gibier coupé. Prenez les reliefs d’un rôt de perdreau, de faisan ou de lièvre ; retirez-en la peau et les parties dures : il faut 200 grammes de chairs cuites. Pilez- les; ajoutez ensuite un morceau de beurre, 7 ou 8 jaunes d œuf orus, un peu de crème crue ou de sauce blnnde. Assaisonnez et passez au tamis. Mettez 1 appareil dans de petits moules & ^rioie Soupe aux chasseurs. et un verre cuisez 35 minutes. Soupe au pain de glhier.152 NOUVELLE CCISINE BOUHGEOISB. beurrés, faites pocher au bain-marie, sans ébuUition; laissez refroidir. — Démoulez les petits pains, coupez-les en tranches transversales et mettez dans la soupière. Versez dessus 2 litres de bouillon clair {page 121). Soupe purée de pois secs. Cuisez dans une petite marmite 2 oreilles de porc, salées, avec 4 litres d’eau et 1 oignon. Une neure après, ajoutez trois quarts de litre de pois secs jaunes ; cuisez pendant une heure. Égouttez les pois, passez-les au tamis ; délayez la purée avec la cuisson des pois; assaisonnez, cuisez un quart d’heure sur le côté du feu, et mêlez-lui les oreilles de porc émincées. Versez dans la soupière. Soupe purée de pois secs aux épinards. Cuisez 1 litre de pois secs, jaunes, avec de |î l’eau et un morceau de petit-salé. Égouttez-les, écrasez-les et passez-les au tamis. Mettez la purée j dans une casserole; délayez-la avec 1 litre et j demi de leur cuisson; faites bouillir en tournant, et retirez sur le côté. — Hachez 2 ou 3 poignées d’épinards ; exprimez-en l’eau, et faites-les revenir dans une poêle, avec du beurre, jusq^u’à ce que leur humidité soit évaporée ; mêlez-les alors à la soupe; cuisez 10 minutes et versez dans la soupière. Soupe purée de pommes de terre aux choux. Prenez la valeur de 1 litre et demi de pommes de terre pelées, coupées en morceaux. — Mettez unsoum. 153 oignon hachë dans une casserole, faites-le revenir au beurre, ajoutez les pommes de terre; sautez- les pendant 10 minutes ; assaisonnez, puis mouillez avec 3 décilitres de bouillon ; retirez sur feu modéré et finissez de les cuire ainsi. Passez-les au tamis ; remettez la purée dans la casserole; délayez-la avec 2 litres ae bouillon; faites bouillir en tournant et retirez sur le côté. Émincez le cœur d’un chou frisé; plongez-le à l’eau bouillante et salée ; cuisez pendant 25 minutes ; égouttez et mêlez-le à la soupe. Un quart d’heure après, liez celle-ci avec une liaison de 3 jaunes, un peu de crème et un morceau de beurre. Yersez-la ^ns la soupière. Soupe purée de pommes de terre liée. Cuisez à l’eau salée la valeur de 1 litre et demi de pommes de terre pelées et coupées.Quand elles sont à peu près à point, égouttez-en l’eau, et faites- i les ressuyer à la bouche du four; passez-les alors au tamis, peu à la fois. Remettez cette purée dans la casserole, délayez avec du lait cuit ou du bouillon; faites bouillir, en tournant, et retirez sur le côté ; i assaisonnez avec sel et muscade, une pincée de sucre; liez avec une liaison de 3 jaunes, et finissez, en lui incorporant 60 grammes de beurre ; versez-la ^ dans la soupière. Soupe purée À la Crécy. [I ii » I J;| l ç Émincez les parties rouges des carottes : il en faut î'à peu près i kiloçramme; mettez-les dans une casserole avec du beurre, sel et une pincée de * sucre, faites revenir sur feu modéré ; 20 minutes ! après, ajouteziCTOsses pommes de terre farineuses ; ' ajoutez un peu de bouillon et finissez de cuire, tout ^doucement. Passez ensuite au tamis; remettez l ii154 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. purëe dans la casserole et délayez avec 2 litres de Bouillon chaud. Tournez jusqu’à l’ébullition, et ; retirez sur le côté du feu. un quart d’heure après, assaisonnez, et s<‘rvez la purée telle quelle ou avec | duj'iz cuit, dés croûtons irits ou des pâtes blanchies à l’eau salée. Soupe purée de chicorée aux quenelles de pain. Faites blanchir le cœur de quelques chicorées ; exprimez-en bien l’eau; hachez-les. Faites revenir la ’ chicorée au beurre, saupoudrez avec une cuillerée de farine, et mouillez peu à peu avec 1 litre de lait cuit ; assaisonnez, cuisez sur feu doux pendant une demi-heure, puis passez au tamis. Étendez la purée jf avec du bouillon, et remettez-la dans la casserole; ^ tournez jusqu’à l’ébullition ; ajoutez une pincée de sucre, une pointe de muscade ; cuisez 10 minutes sur le côté du leu, et liez avec une liaison de 3 jaunes ; versez dans la soupière et mêlez-lui une garniture de quenelles au pain (pa^e 138). Soupe à la purée de navets. | Émincez i kilogramme de bons navets propres; mettez-les dans une casserole avec un morceau de i beurre, et faites-les revenir à feu vif, en remuant I souvent. Ajoutez sel et une cuillerée de farine; mouillez avec du bouillon, et cuisez sur le côté du feu,très doucement; passez ensuite au tamis ; remet- tez la purée dans la casserole ; faites bouillir, sans cesser de remuer avec une cuiller ; assaisonnez de bon goût et versez dans la soupière. — On peut . finir cette soupe avec une liaison à la crème. 'SOÜPSS. 155 Furëa de lentilles an riz et laitnes. Cuisez à l'eau salée 1 litre de lentilles ; égouttez- les, pilez-les, passez-les au tamis. Mettez la purée dans une casserole ; délayez-la peu à peu avec 2 litres moitié bouillon chaud et moitié cuisson des lentilles ; tournez-la jusqu’à l’ébullition; retirez-la sur le côté. Un quart d neure après, mêlez-lui le cœur de 2 laitues émincées et cuites à l’eau, ainsi que 125 grammes de riz cuit; assaisonnez, écumez et versez dans la soupière. « Soupe purée de lentilles à la Faubonne. Prenez la valeur de 1 demi-litre de purée de lentilles ; délayez-la avec i litre et demi de bouil- lon chaud. Versez le liquide dans une casserole, en le passant. Faites bouillir, en tournant, et retirez sur le côté du feu; assaisonnez. Cuisez 15 minutes, et mêlez-lui une julienne composée de carottes, navets, céleris, oignons et poireaux, blanchis, reve- nus au beurre et tombés à glace avec du bouillon, en les cuisant; faites bouilbr encore 10 minutes et servez. Toutes les purées de légumes frais ou secs peuvent être servies ainsi. Soupe purée de pois verts. A défaut (le pois frais, on prend des pois cassés, verts, qui sont excellents ; on les cuit à l’eau salée; on les passe au tamis, et on délaye la purée avec du bouillon ou moitié bouillon et moitié de leur cuis- son. — Si les pois sont frais, iis doivent être gros plutôt que fins. Cuisez-lesà l’eau bouillante et salée, avec une poignée d’épinards ; pilez et passez au156 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. tamis ; délayez avec du bouillon, et passez encore. Faites bouillir sur le côté du feu pendant20 minutes; assaisonnez, ajoutez une pincée de sucre et un mor- ceau de beurre ; servez avec des petits croûtons ou du riz. Ne colorez la purée qu’avec des épinards ou vert d’épinards, jamais avec aucune autre couleur, ni pâte colorante. Soupe purée de tomates, au vermicelle. Avec 75 grammes de beurre et autant de farine, faites un roux ; cuisez sans prendre couleur ; mouil- lez peu à peu avec du simple bouülon, retirez sur le côté, cuisez pendant une demi-heure. Coupez 10 à 12 tomates, chacune en deux par- ties, exprimez-les pour en retirer les semences. Ëmincez un gros oignon ; faites-le revenir au beurre ; ajoutez les tomates, un gros bouquet de fiersil, sel, grains de poivre, girofle, un brin de aurier ; cuisez jusqu’à ce que l’humidité soit à peu près réduite ; passez au tamis. Mêlez cette purée à la soupe; ajoutez une pincée de poivre; 5 minutes après, ajoutez 160 grammes de vermi- celle blanchi à l’eau salée, bien égoutté ; versez dans la soupière. Soupe purée de tomates, au pain. Cuisez 10 à 12 tomates comme il vient d’être dii; Îuand le liquide en est à peu près réduit, ajoutez 60 grammes de mie de pain de cuisine, imbibée à l’eau chaude et bien exprimée ; broyez-la avec une cuiller, et mouillez avec 2 décilitres de bouillon ; faites müoter pendant 20 minutes, sur feu très doux ;157 SOÜPBS. passez ensuite au tamis. Délayez cette purée avèc 1 litre et demi de bouillon, et remettez-la dans la casserole, en la passant à la passoire fine. Faites bouillir en tournant; assaisonnez, et, 6 minutes après, versez dans la soupière. Soupe purée de potiron. Prenez i kilogramme de bon potiron ; supprimez- en l’écorce et les parties filandreuses ; émincez-le en petites tranches, faites-les revenir au beurre, finissez- la, en opérant comme pour la purée Crécy. — Les deux méthodes décrites pour la crécy sont égale- ment applicables à la purée de potiron. — On sert cette purée avec du nz, des croûtons, des pâtes, nouilles ou vermicelle. Soupe purée de marrons. Fendez l’écorce à 1 litre de marrons; échaudez- les jusqu’au point de pouvoir en retirer l’écorce et la peau rouge ; cuisez-Ies dans une casserole, mouil- lez à hauteur avec du bouillon, à court mouillement et à feu doux; passez-les ensuite au tamis. Mettez cette purée dans une terrine ; délayez-la avec 2 litres de bouillon, et passez à la passoire dans une casse- role; faites-la bouillir, en la tournant; retirez-la sur le côté, cuisez 25 minutes ; assaisonnez avec sel et une pincée de sucre, écumez; mélez-lui un mor- ceau de beurre et versez dans la soupière. Soupe purée de racines de céleri. Prenez la valeur de i litre de racines de céleri émincées; faites-les blanchir à l’eau salée, pendant 10 minutes;égouttez; mettez-les dans une casserole158 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. avec du bourre, et faites revenir jusqu’à ce que leur humidité soit évaporée; assaisonnez; saupoudrez avec une pincée de farine ; mouillez peu à peu avec 2 litres de bouillon chaud; tournez jusqu’à l’ébulli- tion et retirez sur le côté. Quand les légumes sont cuits, passez-les au tamis ; remettez la purée dans la casserole; chauffez et liez-la avec une liaison de 3 jaunes, à la crème crue; finissez-la avec un morceau do beurre, et versez dans la soupière. — On peut servir cette soupe avec de petites quenelles, des pâtes fines, blanchies, des croûtons ou du riz cuit. Soupe à la purée de haricots rouges. Cuisez 1 litre de haricots rouges avec un mor- ceau de petit-salé ; égouttez-les, passez-les au tamis ; délayez cette purée avec une partie de leur cuisson et du bouillon; tournez sur feu jusqu’à l’ébullition et retirez sur le côté; un quart d’neure après, versez la soupe dans la soupière. — On peut servir cette purée avec de petits croûtons de pain, des pâtes d’Italie ou du riz cuit. Soupe ét la reine, à la volaille. Mettez une poule propre dans une petite marmite, avec 3 litres d’eau, un peu de sel, un oignon, un morceau de racine de céleri et un morceau de navet. Cuisez sur feu très doux. Quand la poule est aux trois quarts cuite, mêlez-lui 250 grammes de riz. Quand le riz est bien cuit, retirez la poule et les légumes, passez le reste au tamis. Prenez les chairs blanches ae l’estomac de la poule ; pilez-les, et dé- layez-les avec la soupe; passez encore au tamis;159 SOUi'SS. versez le tout dans une casserole chauffée jusqu'au moment de rébullilion, et liez avec une liaison de 4 jaunes d’œuf avec crème crue; assaisonnez et versez dans la soupière. Soupe à la reine an pain. Imbibez à l’eau tiède 200 grammes de mie de pain de cuisine; exprimez-enl’humidité,etmettez-la dans une casserole pour la broyer ; délayez-la avec 2 litres de bouillon; faites bouillir en tournant, et passez au tamis. Remettez la soupe dansla casserole; cuisez-la 2o à30 minutes, sur le côté du feu. Prenez l’estomac d’une poule cuite : pilez-en les chairs, délayez-les avec 1 décilitre et demi de lait d’aman- des et 3 jaunes d’œuf ; passez au tamis. Au moment de servir, versez cette liaison dans la soupe, cuisez- la sans ébullition; ajoutez une pincée cie sucre et un morceau de beurre ; versez dans la soupière. Soupe à la reine, à, la ménagère. Mettez dans une marmite un jarret de veau et un abatis de volaille : le cou, les pattes, le gésier et les ailerons; couvrez avec 3 litres d’eau froide; ajoutez un peu de sel, et mettez la marmite sur feu ; écumez; au premier bouillon, retirez sur le côté. Ajoutez un poireau, une laitue, un morceau de navet et une carotte. Une demi-heure après, ajoutez 125 grarnmes de riz lavé. — Quand le jarret est cuit, retirez-le. Passez simplement le bouillon au tamis; remettez-le dans la marmite : il doit se trou- ver légèrement lié, car le riz doit être à peu près fondu. Faites-le bouillir et liez-le avec une liaisonNOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. 160 de 3 à 4 jaunes d’œuf avec crème crue; cuisez la liaison sans faire bouillir. Versez dans la soupière et mélez-lui les viandes du jarret de veau, coupées en petits morceaux, ainsi que quelques cuillerées de riz cuit à part. Soupe purée de ^bier. Retirez les chairs cuites d’un faisan ou de 2 per- dreaux de desserte : supprimez-en lapeau ; pilez-les ; ajoutez 150 grammes de mie de pain, imnibée au bouillon et exprimée ; passez au tamis. Délayez la purée avec du Douillon chaud ; passez-la encore, et remettez-la dans la casserole ; assaisonnez, chauffez sans ébullition, et versez dans la soupière. — On peut remplacer la mie de pain par du riz. Soupe au brochet. Prenez un brochet de 5 à 600 grammes; retirez- en les filets, coupez-les chacun en deux parties ; assaisonnez, et cuisez-les dans un sautoir avec du beurre ; laissez refroidir. Avec la tête et les arêtes du brochet, de l’eau et du vin blanc, quelques racines émincées, oignon, fmireaux et sel, préparez 1 litre et demi de bouil- on. Pilez les chairs cuites du brochet avec 100 grammes de mie de pain, imbibée et exprimée; passez au tamis ; délayez cette purée avec le bouillon, passez à la passoire fine et chauffez en tournant. Au premier bouillon, liez la soupe avec une liaison de 3 à 4 jaunes d’œuf, mêlés avec un peu de crème crue ; assaisonnez et servez avec de petits croûtons friU •U du riz cuit.SOUPES. li>i Sonpe aax moules (i). Mettez dans une casserole 4 douzaines de moules propres ; faites-Ies ouvrir, en les sautant ; égouttez- fes sur une passoire, en conservant la cuisson ; supprimez-en les coquilles. Emincez un oignon et le Diane d’un poireau ; faites revenir avec de l’huile, dans une casserole, puis mouillez avec 2 litres d’eau chaude et la cuisson des moules. Faites bouillir ; ajoutez un bouquet de persil noué avec une feuille de laurier; et ensuite 400 grammes de riz, une pointe de safran, une pincée de poivre et 3 clous de girofle. Cuisez tout doucement le riz; quand il est tendre, retirez le bouquet; ajoutez les moules et servez. — Cette soupe doit être un peu épaisse. Soupe aux tanches. Cuisez dans une casserole 250 grammes d’orge perlé, avec un grain de sel et un peu d’eau, à court mouillement. Coupez en tronçons 2 tanches pro- pres ; cuisez-les avec de l’eau, sel et légumes émin- cés; passez le bouillon. Quand l’orge est cuit, broyez-le avec une cuiller jusqu’à ce qu’il soit bien blanc; délayez-le alors avec le bouillon des tanches. Faites bouillir la soupe, liez-la avec une liaisonde 3 à 4 jaunes d’œuf, à la crème crue; cuisez-la sans faire bouillir, et versez dans la soupière. Ajoutez les filets de tanches, sans arêtes, et servez. (4) Si on crai^ait d’étre incommodé parles moules, il faudrait les laver à plusieurs eaux, puis les faire macérer iK à 30 minutes dans un vase avec sel et vinaigre ; les laver ensuite et les fwre cuireNODVËLLS CUISINE BOURGEOISE. 1Ü2 {page 181); délayez ensuite avec 1 décilitre d’eau Bisque aux écrevisses. Cuisez 20 à 30 petites écrevisses avec une demi- bouteille de vin blanc et légumes émincés; détachez- enles queues. Avec les coquilles des queues, faites un peu de beurre d’écrevisse. Pilez les carcasses et les pattes; ajoutez 120 grammes do mie de pain de cuisine, imbibée au bouillon et exprimée, ou bien l’équivalent de riz cuità l’eau ou au bouillon. Délayez avec la cuisson des écrevisses et 1 litre et demi de bouillon de poisson, si c’est possible; ajoutez quel- ques cuillerées de purée de tomate; faites bouillir et retirez sur le côté du feu; cuisez pendant 25 mi- nutes; passez au tamis lin ou k l’étamine. Assaison- nez, ajoutez une pointe de cayenne, le beurre d’écrevisse et les queues coupées; versez dans la soupière. — On sert les bisques avec des croûtons frits ou avec de petites quenelles. — Ne mettez i’amais de carmin dans la soupe pour la rougir; le >eurre d’écrevisse et la tomate sumsent. Bourride provençale. Prenez une tranche de congre, un grondin coupé et 4 à 5 tranches de gros merlan ; mettez-les dans une casserole avec racines, oignons et poireaux émincés, une feuille de laurier, un bouquet de persil; mouillez avec un peu de vin blanc et de l’eau chaude; cuisez 10 minutes, et retirez les meilleurs morceaux de poisson; tenez-les au chaud. Cuisez encore 7 à8 minutes, et passez le bouillon dans une casserole; faites-le bouillir à nouveau, et retirez sur le côté. Mettez 6 à 8 jaunes d’œuf dans une terrine; délayez-les et môlez-leur 5 à 6 cuillerées d’a^o/e163 SÜUFÜ.’S. froide. Avec celle liaison, liez le bouillon prd" paré ; lournez-le 5 à 6 minutes sur feu sans taire bouillir; relirez-le et versez-le sur dos tranches (le pain coupées d’un demi-doigt d’épaisseur, et disposées dans un plat creux ; serviez cette soupe, en même temps que le poisson cuit, dressé sur un ’ autre plat. Dans le nord do la France, on peut remplacer le : - gros merlan par duturbotin coupé, de la barbue ou du mulet de i Océan. Bouillabaisse à la provençale. ) ( ’S l- ? ): « 4 t II Voici comme on procède dans les ports de la Méditerranée pour préparer une bouillabaisse devant servir à cinq ou six personnes : prenez un petit saint-pierre, un chapon rouge, quatre tranches de gros merlan du Midi, deux petites langoustes, trois ou quatre racasses, quelques cigales de mer ou petits poissons do roche. Tous ces poissons doivent être vivants de fraîcheur. Divisez les gros en tronçons, coupez les langoustes en deux parties, sur la longueur : les cigMes ou petits poissons restent entiers. Émincez un oignon et le blanc d’un poireau ; faites-les revenir à l’huile, dans une casserole mince; ajoutez les morceaux de poisson, saupou- drez avec sel et une cuillerée à café de farine ; sau- lez-les ; mouillez-les à hauteur avec do l’eau chaude iBt quatre cuillerées vin blanc sec; ajoutez deux tomates hachées, gousse d’ail, pointe do safran, bouquet de persil et laurier, les chairs d’un citron sans écorce ni pépins, cuisez à feu vif douze à quinze minutes. Le poisson doit alors so trouver cuit, et le mouilloment court, légèrement lié ; ajoutez une pincée de persil ha(mé avec unefaçon à ne pas faire de grumeaux ; incorporea-lui alors 3 blanea iNUÜVELLE CUiâlNK bOORGEOlSE 1(j4 pointe d’ail ; donnez deux bouillons, retirez du | lou. : Versez le bouillon sur une douzaine de tranches | de pain blanc, de 1 centimètre d’épaisseur, ran- ! gées dans un plat creux. Dressez le poisson sur un autre plat ; servez en même temps le pain et le poisson. Dans les contrées du Nord, voici les poissons qu’on peut employer : grondins bien frais, petit saint-pierre, petite barbue ou turbotin, tranches : de colin, petites soles, vives, rougets, petit ho- J mard : l’opération est la môme que précédem- ; ment. ‘ Loin dos ports de mer, on peut fort bien prépa- rer une bouillabaisse avec du poisson d’eau douce, c’cst-à-dire perches vivantes, carpes, tanches, barbots, petites truites. En ce cas, il faut couper la tête dos poissons et diviser les corps en tronçons. Avec les têtes, pré- | parez un bouillon qui servira à mouiller le pois- son en tronçons, après lui avoir mêlé 1 ou 2 aéci- litres de vin blanc. L’opération est la même que pour les poissons de mer. ROUX, LIAISONS, FARCES Bouquet iparnl. — On donne !e nom de bouquet à une pincée de branches de persil, mélées avec une demi-feuille de laurier et quelques brins de thym, noués ensemble avec du âl. Pâte à frire. — Mettes dans une terrine 150 grammes de farine, un ^in de sel, % cuillerées d’huile ou beurre fondu, un jaune d^œuf. Déleyet la farine avec les trois quarts d’un verre d'eau tiède, en remuant la pftte avec une cuiller, deFARCIS. 165 d’œuf fouetté», bien fermes. — Il esî bon de préparer la pâte quelques heures d’avance, mais il ne faut lui mêler les blancs qu’au moment de l’employer. Panure. — Le pain qu’on emploie pour paner est ou râpé eu pilé ; dans le premier cas, c’est de la mie fraîche d’un pain de cuisine ; dans le second, ce sont des morceaux de pain de table séchés à l’étuve, pilés et passés à la passoire. Pour pré- parer la panure, il suffit de battre des œufs entiers, auxquels on peut toujours ajouter quelques blancs en plus. Chapelure. — On appelle chapelure la croûte d’un pain, râpée et passée à la passoire fine. On l’emploie pour saupoudrer les mets qui doivent être gratinés. Persil haché. — Triez le persil, en ne prenant que les feuilles; lavez-les; puis hachez-les; mettez ce persil dans le coin d’une serviette, trempez à l’eau froide, et exprimez-en toute l’humidité ; mettez-le dans une assiette. Champig'nons frais, hachés. — Quand on a besoin de champignons hachés, on prend les queues des champignons ou simplement des parures bien propres ; on les éponge et on les hache au moment môme de les employer. A défaut de cham- pignons frais, on prend des secs, ramollis à l'eau tiède. Vert d’épinards. —Levert d’épinards est souvent employé E»our nuancer les soupes et les sauces qui manquent de cou- eur. — Lavez et pilez les épinards ; mettez-lcs dans un linge et tordez ce linge à deux personnes, pour exprimer tout le suc les épinards, en le faisant tomber dans un plat; versez-le dans un poêlon d’office; chauflfez-le jusqu’à ce que la partie colo- rante se coagule ; versez alors sur un tamis fin, sur lequel se fixe le vert ; enlevez-le ensuite. Fine» herbes cuites. — Mettez dans une casserole un Tiorceau de beurre, quelques cuillerées d’oignons et échalotes, aachés ; faites revenir à feu doux, en remuant; ajoutez 2 ou I fois leur volume de champignons hachés (1); cuisez-les jusqu’à îe que leur humidité soit évaporée; ajoutez alors du persil •lâché, sel et épices; retirez du feu. Aux fines herbes on peut ■oujours ajouter des truffes hachées. (1) A défaut de champignons frais, il est toujours facile desepro- coûteux et excellents. On les fait ramollir a 1 eau froide avant de les cuire. Mais les champignons îonse^és sont81 faciles à se procurer, et on peut les acheter en serait puéril de s’en priver, sur- ** **** deviennenl en quelque sorte indispen-NOUVELLE CUISINE m)URSEOWl. 1G6 Friture. — On fait frire au beurre, à la ji^aisse clarifiée, au saindoux et à l’huile. Pour préparer de la graisse pour fri- ture, prenez de la graisse de marmite, froide, bien égouttée ; mettez-la dans une casserole ; môlez-lui toutes les graisses crues de bœuf ou de veau, mises de côté pour cet usage »t hachées ; faites fondre et cuisez cette graisse, à feu très doux. On reconnaît qu’elle est clarifiée, quand elle ne crie plus en bouillant et qu’elle commence à fumer; onia passe alors à une passoire fine. — Pour faire frire au saindoux ou à l’huile, il suffît de les mettre dans la poêle à frire et les faire chauffer à point. Quand la friture commence à fumer, il faut la retirer sur le côté du feu, car elle brûlerait. Croûtons frîts. — Les croûtons sont pris sur de la mie de pain de cuisine ; on les coupe de forme ronde, ovale, en crête, en triangle, en croissant, selon l’emploi auquel on les destine; les croûtons pour soupe sont coupés en petits dés. — Pour faire frire les gros croûtons, on les range l’un à côté de l’autre, dans une casserole plate ou un plafond avec du beurre, à feu très doux ; on les retourne avec une fourchette, à mesure qu’ils sont colorés d’un côté. — Les petits croûtons en dés, on les jette dans du beurre chaud et on les saute jusqu’à ce qu’ils soient secs et de belle couleur. Beurre épuré. — Faites fondre le beurre ; laissez-1 e déposer, puis décantez-le, en laissant au fond les parties crémeuses. Beurre à la maître d’hôtel. — Maniez dans une terrine, avec une cuiller, 50 à 60 grammes de beurre, pour le ramollir; ajoutez sel, poivre, muscade, persil haché et jus de citron. Beurre d’anchois. — Retirez les filets de 8 à 10 anchois propres; pilez-les avec 50 pammes de beurre, passez au tamis. — On supplée au beurre d^anchois avec de l’essence d’anchois anglaise. Beurre d’écrevisse, — Faites sécher aufoùr les coquilles les plus rouges des écrevisses, c’est-à-dire celles des coffres et celles des queues ; pilez-les et mêlez-leur une égale quantité de beurre ; pilez encore, puis mettez le tout dans une casserole ; placez celle-ci sur feu doux, remuez souvent ; cuisez jusqu’à ce que le beurre soit clarifié et rouge; mettez le tout dans une serviette, et exprimez-en le liquide, en la tordant, à deux personnes ; faites tomber le beurre dans une terrine d’eau froide. Quand le beurre est figé, égouttez-le. On opère de môme pour le beurre de homard ou de crevette. Benrre d’ail. — Epluchez quelques tètes d’ail ; cuises-les à couvert, à l’eti salée. Égouttes-l«s ; quand «liée sont froides167 ÿk^cm. Keï4es avtxj udo égale quantité de beurre, «el elpoivn ; pas- sez au tamis. Beurre Moutpelller. — Prenez par portions égales : cibou- lette, cerfeuil, estragon, persil, pimprenelle et cresson alénois. Faites-les blanchir à l’eau salée. Exprimez-en l’humidité, et pilez-les ; ajoutez quelques filets d’anchois et deux fois leur volume de beurre. Passez au tamis ; mêlez bien, et laissez refroidir. Liaison aux jaunes d’œuf. — Mettez quelques jaunes d’œuf dans une petite terrine; broyez-les avec une cuiller, et délayez-les avec quelques cuillerées de crème crue ou du lait, de l’eau froide ou du bouillon; ajoutez une pointe de muscade et quelques petits morceaux de beurre. On verse la liaison dans la sauce ou le liquide qu’ont veut lier, quand celui-ci est bouil- lant, mais hors du feu ; on cuit ensuite la liaison, en tournant et sans faire bouillir : si les œufs ne cuisaient pas, la sauce serait exposée à tourner. Liaison au beurre manié. — Avec le beurre manié, on lie les petites sauces, les jus, les bouillons et les cuissons des viandes ou des poissons. Ce beurre, employé avec discernement, est expéditif et simplifie le travail. — Mettez dans une terrine un morceau de beurre pas trop ferme ; mélez-lui peu à peu une égale quantité de farine, à l’aide d’une cuiller, de façon à obtenir une pâle ferme et lisse, sans grumeaux. . Liaison à la farine. — Mettez quelques cuillerées de farine dans une terrine : délayez-la peu à peu avec de l’eau froide, de façon à obtenir un pâle liquide, sans grumeaux; si on aperçoit des grumeaux, il faut la passer à la passoire fine ou au tamis. — Avec cette liaison, on lie les jus et on augmente la consistance des sauces trop légères. On môle la liaison aux liquides en ébullition, mais peu à peu et en remuant avec une cuiller. On cuit la liaison sur le côté du feu pendant un quart d heure. Liaison à la fécule et h l’arrow-root. — La fécule ot 1 arrow-root, délayés à l’eau froide, conviennent pour lier les 1*^® î on les incorpore peu à peu aux liquides en ébullition, et on les cuit 10 à 12 minutes sur le côté du feu. ~ cette liaison avec du sang de ^ ou de gibier liquide ; pour le conserver ainsi, il faut il oa ^4* ^êler du jus de citron ou de vinaigre, sinon i«î ooe sauce au sang, on môle à celui- «lon petits morceaux de beurre, et on le laisse tombe? aans la sauce chaude, en remuant à l’endroit où il tombe.NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. 1G8 Roux conservé pour lier les jus. — Faites fondre dn beurre dans une casserole ; môlez-lui un peu plus que son poids de farine; remuez et cuisez sur îeu doux pendant 30 minutes afin de faire roussir la farine de nuance claire. Versez ce roux dans une terrine; laissez refroidir. — Quand on veut lier un jus, on coupe un morceau de ce roux, pour le mêler au jus chaud et faire bouillir. Marinade au vinaigre. —Emincez 2 oignons, 2 carottes; mettez-les dans une casserole avec du beurre; faites-lesrevenir sur feu modéré; ajoutez ail, thym, laurier, gros poivre et girofles. Mouillez avec 2 on 3 litres de vinaigre et 1 litre d’eau salée. Salpicons. — Les salpicons sont composés avec de la volaille ou du gibier, cuits et froids, coupés en petits dés, mêlés avec un tiers de leur volume de truffes, champignons ou langue écarlate, cuits, coupés comme la viande, et liés ensuite avec une sauce blonde ou brune plus ou moins réduite, selon que le salpicon est destiné pour garniture ou pour for- mer des croquettes. Fumet de perdreau. — Prenez les carcasses crues de quelques perdreaux, les cous, les os et les cuisses qu’on ne peut utiliser; brisez les carcasses et les os ; mettez-les dans une casserole avec carottes et oignons émincés, thym, laurier, gros poivre, girofles. Mouillez avec une demi-bouteille de vin blanc sec, et laites réduire le liquide sur feu vif. Mouillez alors a hauteur avec du bouillon, juste à hauteur. Cuisez 20 minutes ; passez et dégraissez. — D’après la même méthode, on prépare des fumets de toute sorte de gibier. Panade pour les farces. — Pour préparer une farce, il faut de la panade au pain ou à la farine. On prépare la panade au pain, avec de la mie de pain blanc. Tmbibez-la avec de l’eau chaude, puis pressez-la entre les mains, pour en extraire toute l’humidité. Mettez-la alors dans une casserole; broyez- la avec une cuiller, en lui mêlant peu à peu du lait cuit ou du bouillon chaud, de façon à obtenir une pâte épaisse ; cui- sez-la 2 minutes, et retirez-la sur une assiette pour la laisser refroidir. —Pour préparer la panade à la farine, faites bouillir 2 décilitres d’eau dans une casserole; retirez-la du feu, môlez- lui un grain de sel et un morceau de beurre, puis incorporei- lui peu à peu de la farine autant que le liquide peut en absorber, de façon à obtenir une bouillie sans grumeaux : il faut remuer le liquide avec une cuiller à mesure que la farine tombe ; cuisez la panade pendant 2 minutes et meUei-la sot une assiette pour la laisser refroidir.ICI) Farü« à la mie de paîu. —Prenez un nïorceau de mie de pain blanc de 2 à 300 grammes; imbibez-la à l’eau bouillante, puis pressez-Ia pour en extraire l’humidité. Mettez-la dans une casserole, broyez-la avec une cuiller, et mêlez-lui quelmies cuillerées de bouillon chaud ou du lait cuit; cuisez-la sur leu, eu ia tournant; quand elle est bien liée, retirez-la ; quand elle •est froide, mêlez-lui une poignée de graisse de rognon de veau ou de bœuf, hachée, un petit oignon haché, une pincée de persil, 2 œufs entiers, sel et muscade. Godîvean. — Prenez 300 grammes de viande maigre de veau, bien fraîche; retirez-en fa peau et les nerfs, coupez-la en petits morceaux ; hachez-la ; hachez également 200 grammes de graisse de rognon de bœuf épluchée ; mêlez la graisse et la viande; assaisonnez avec sel, épices; mettez le tout dans un mortier et pilez; quand le mélange est opéré, ajoutez un œuf entier ; quand cet œuf est incorporé, ajoulez-en un autre ; pilez jusqu’à ce que la graisse et la viande soient confondues ; retirex-la dans un plat, tenez-la sur glace. Quand la farce est bien refroidie, remettez-la dans le mortier; pilez encore, en lui mêlant 2 œufs et 4 cuillerées de béchamel très épaisse ; ajoutez de temps en temps quelques cuillerées d’eau glacée. Prenez une petite partie de la farce, roulez-la sur la table fari- née, et essayez-la à l’eau bouillante : si elle était trop ferme, rxjoulez quelques cuillerées d’eau. Retirez-la, tenez-la au froid. Farce de veau. — Pour 300 grammes de viande maigre de veau, sans peau ni nerfs, prenez 200 grammes de panade et 200 grammes de beurre. Hachez la viande, pilez-la ensuite ; ajoutez la panade, peu i peu, en pilant; 10 minutes après, ajoutez le beurre par par- ties; assaisonnez avec sel et muscade ; ajoutez 2 jaunes d’œuf ; passez ensuite la farce au tamis; mettez-la dans une terrine ; travaillez-la 2 minutes avec une cuiller, et tenez au frais. — Essayez la farce avant de l’employer, c’est-à-dire fai- tes-en pocher une petite partie. Farce de volaille. — Prenez les filets d’une ou de 2 poules crues. Pour 250 grammes de chairs, mettez 200 grammes de panade et autant de beurre; 2jaunes d’œuf, sel et muscade. Farce de perdreau. — Prenez 250 grammes de chairs crues de perdreau, 200 grammes de panade et 200 grammes de beurre, 5 jaunes d’œuf, sel et muscade. — Pour la farce de faisan, même quantité. Farce de lapereau. — Prenez 250 grammes de chairs crues de lapereau, 250 grammes de panade et autant de bourre, 2 jaunes d’œuf, sol et muscade. la170 N'OîJVKLLE CDISINË BOÜRüEOlSH. Farce de brochet. — Prenez280 grammes de chairscnie* de brochet, rclirez-en la peau et les arêtes ; pilez-les; ajoutez peu à pou 250 grammes de panade au pain; quand le mé* lange est opéré, ajoutez 200 grammes de beurre, puis 1 œuf entier et 2 jaunes, sel et muscade; passez au tamis, mettez dans une terrine ; môlez-la bien avec une cuiller, et tenez au frais. On opère de même pour les farces de carpe et de merlan. 1 JUS, SAUCES Jas clair. —Coupez en gros carrés 2 kilogrammes derean; mettez-ies dans une casserole avec un morceau de beurre, 2 oignons, 2 carottes coupées ; posez la casserole sur le feu, et faites revenir les viandes, en les remuant, jusqu’à ce qu’elles soient de belle çonleur. Mouillez avec un quart de litre de bouillon, et faites tomber le liquide à glace. Mouillez alors les viandes à hauteur, avec du bouillon ou de l’eau et une demi- bouteille de vin blanc; salez légèrement; faites bouillir, en écumaot. Retirez sur le côté ; ajoutez un bouquet garni, un os de jambon cru, quelques os de viandes rôties, des os de veau surtout coupés menu. Cuisez pendant 2 heures; dé- graissez et passez à travers bu linge ou au tamis, dans une terrine. JuB Hé.— Préparez un ms comme le précédent ; une heure après qu’il est mouillé, liez-le avec quelques cuillerées de farine délayée à l’eau froide, en observant de ne pas le rendre trop épais. Cuisez encore une heure ; puis dégraissez et passez-le au tamis, dans une terrine. — Dans un grand nombre de cas. ce jus peut tenir lieu de sauce brune.SAUCES. Glace de vlaude. —• Pour obtenir de la bonne glace, li faut de bons fonds de volaille, de veau ou de gibier. Quand on n’a pas ces ressources, mieux vaut acheter la glace, ou alors se résigner à faire réduire chaque jour les bouillons et fonds superflus. En tout cas, dégraissez bien le liquide; versez-le dans un grand vase et faites-le bouillir à grand feu ; cuisez-le jusqu’à ce qu’à ce qu’il commence à se nuancer ; versez-le alors dans une petite casserole; placez celle-ci sur le côté du feu. Ecumez la glace jusqu’à ce nu’elle ail alleinl U consis- tance d’un sirop et quelle nappe la cuiller ; alors retirez-ia. Gelée tarasse {a^ic). — On prépare cette gelée avec du bon bouillon de volaille ou de veau, bien clair, môlé avec de la colle de pied de veau ou simplement avec de la gélatine (1) ; si c’est de la gélatine, faites-la ramollir à l’eau froide, puis môlez- la au bouillon, et chauffez en remuant jusqu’à ce qu’elle soit dis- soute ; alors essayez sur glace, dans un petit moule, une petite fjarlie du liquide, afin de juger de sa consistance. Dégraissez e liquide avec le plus CTand soin ; mettcz-le dans une casserole. Pour 2 litres de gelée, prenez 250 grammes de viande maigre de bœuf, mêlée avec un œuf entier, un demi-verre de vin blanc et autant de madère, quelques brins d'aromate, poivre en grains, 2 clous de girofle, une pincée de cerfeuil et feuilles d’estragon; mêlez le tout au liquide ; mettez-le sur feu modéré, et remuez avec une cuiller jusqu’au moment où il va entrer en ébullition ; à ce point, mêlez-lui un filet de vinaigre, et retirezsur le côté du feu ; tenez-le ainsi sans ébullition, jusqu’à ce qu’il soit bien clair. Versez-le alors sur une serviette tendue sur les quatre pieds d’un tabouret renversé, ayant une terrine vernie en dessous. Si, après cette opération, la gelée n’était pas suffisamment claire, il faudrait la clarifier une deuxième fois avec du blanc d’œuf seulement et la passer ensuite. Sauce blonde [velouté). — Masquez le fond d’une casse- role avec des légumes émincés; sur celle couche, placez 1 kilo- gramme d’épaule de veau coupée en gros carrés, ainsi qu’une poule entière. Mouillez avec 2 décilitres de bouillon, et faites suer les viandes jusqu’à ce que le liquide soit réduit ; mouillez tlore avec 5 à 6 litres de bouillon; ajoutez un os de jambon, quelques bonnes parures de côtelettes de veau, quelques cous et pattes de volailles. Faites bouillir, écumez et retirez sur le côté du feu. Deux heures après, dégraissez et passez le liquide au tamis. Avec i25gramines de beurre et autant de farine, préparez un rOux; cuisez-le sans le colorer; délayez-le peu à peuavec le fonds préparé (41itres). Faites bouillir, en tournant, (t) U faut 60 grammes de gélatine pour S titres de boulUon.172 NtWrVSLLE CUISINE BOORGEOiSB. et retiren sur le côté du feu. Cuisez la sauce pendant trois quarts d’heure. Dégraissez et passez dans une terrine. Sauce brune {espagnole). — Cette sauce sert à confec- tionner les petites sauces brunes. — Préparez 3 à 4 litres de jus ; dégraissez-le et passez-le dans une terrine. — Faites fon- dre dans une casserole, 125 grammes de beurre ; mêlez-lui 125 grammes de farine, de façon à former une pâte légère; chauffez bien et relirez sur feu doux ; remuez souvent, et Faites colorer de belle couleur brune. Délayez ensuite avec le jus pré- paré, mais peu à peu ; mettez sur feu, et faites bouillir en tour- nant. Retirez aussitôt sur 1e côté du feu ; ajoutez un bouquet, un oignon et une carotte; cuisez trois quarts d’heure. Dégrais- sez et passez dans une terrine. Sauce béchamel. — Faites chauffer 125 grammes de beurre dans une casserole; mêlez-lui 140 grammes de farine, de façon à obtenir une pâte consistante; cuisez 7 à 8 minutes, sans la quitter ; retirez-la et délayez-la avec 2 litres de lait cuit; faites bouillir, en tournant. Retirez aussitôt sur le côté; ajoutez 100 ^mmes de jambon cru, un bouquet garni, le sel nécessaire. Cuisez 25 minutes et passez dans une terrine. Sauce allemande. — Mettez dans une casserole 5 décilitres de sauce blonde {velouté) ; ajoutez quelques parures crues de champignons ou 6 cuillerées de cuisson de champignons et autant de cuisson de veau ou de volaille. Faites réduire la sauce pendant 8 à 10 minutes, sans la quitter; puis liez-la avec une liaison de 2 jaunes, à la crème crue. Passez-la. Sauce au beurre. — Mettez dans une petite casserole 50 grammes de beurre; ajoutez 40 à 45 grammes de farine (2 cuillerées); mêlez bien à l’aide d’une cuiller en bois; ajoutez une pincée de sel et 3 décilitres d’eau froide. Tournez sur feu modéré, jusqu’au moment où la sauce va bouillir; retirez-la aussitôt sur le côté du feu ; elle doit être bien liée et lisse, c’est-à-dire sans grumeaux. Incorporez-lui alors peu à peu 50 à 60 grammes de beurre divisé. Finissez-la avec une pointe de muscade et le jus d'un citron ou un filet de vinaigre. — Si, au moment de l'ebullition, la sauce n’était pas lisse, il faudrait la passer et lui mêler ensuite le beurre, sur le côté du {eu. Sauce beurre noir. — Mettez 4 cuillerées de bon vinaigre dans une casserole; faites-le réduire de moitié. — Mettez dans une poêle 200 grammes de bon beurre, divisé; faites-le fondre173 SAUCES. et chauffez jusqu’A ce au’il prenne une nuance foncée, Drun ; alors relirez-le du feu ; laissez-le bien tomber, et môlez-lui le vinaigre; ajoutez une pincée de poivre et versez dans une saucière chaude. — Pour le beurre fondu, il suffit de le faire dissoudre et l’épurer, en le décantant. Sftuce hollandaise commune. — Mettez 3 jaunes d’œuf dans une casserole ; ajoutez une bonne cuillerée de farine et 60 grammes de beurre, un peu de sel et muscade^ mêlez le beurre, les œufs et la farine ; délayez avec 2 décilitres d’eau froide; tournez sur feu jusqu’au moment où l’ébullition va se prononcer ; la sauce doit alors se trouver lisse ; retirez-la sur le côté, et incorporez-lui peu à peu 100 grammes de beurre, sans cesser de tourner ; finissez-la avec le jus d’un citron. Sauce hollandaise fine. — Mettez dans une petite cas- serole 4 à 5 cuillerées de bon vinaigre : faites-le réduire de moitié ; retirez, et, 2 minutes après, mêlez-lui 3 jaunes d’œuf crus, une pincée de sel et poivre. Chauffez 2 minutes sur feu doux, en tournant; ajoutez alors peu à peu 70 grammes de beurre divisé; liez la sauce sur feu très doux, sans cesser de tourner; retirez-la sur feu plus doux ou au bain-marie, et mêlez-lui encore 60 à 80 grammes de beurre, toujours peu à peu, sans cesser de tourner; ou bout de 10 minutes, elle doit se trouver consistante et crémeuse; servez-la aussitôt. Sauce au fenouil. — Préparez une sauce au beurre .{page 172), avec un petit bouquet de fenouil vert; quand elle est liée, relirez le bouquet; finissez-la avec un morceau de beurre, une pincée de fenouil haché et une pincée de poivre. Sauce ravigote chaude. — Avec du beurre et de la farine, faites un petit roux sans couleur ; mouillez avec du; bouillon ; faites nouillir; mêlez-lui alors 2 cuillerées d’écha- Otes hachées, un bouquet de persil et gros poivre ; cuisez un quart d’heure. Dégraissez et passez dans une autre casserole; cuisez-la 6 à 6 minutes pour lui faire prendre consistance; retirez-la, incorporez-lui quelques cuillerées de bonne huile et une cuillerée de moutarde délayée ; finissez-la avec 2 ou 3 cuil- lerées de pimprenelle, estragon et persil, finement hachés. Coulis d’écrevisse. — Mettez quelques décilitres de sauce blonde dans une casserole; faites-la Imuillir; retirez-la sur le côté du feu. Pilez une douzaine d'écrevisses cuites et entières ; chairs et coquilles ; inêlez-les à la sauce avec leur cuisson et un bouquet garni ; cuisez 20 minutes tout doucement. Passez ensuite au passe-sauce.174 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. (Sauce raifort chaude. — Mettez dans une casserole 40 granimes de beurre et autant de farine; cui- sez sans prendre couleur; mouillez avec 2 déci- litres de bouillon et autant de lait cuit ; tournez jusqu’à l’ébuilition ; assaisonnez ; cuisez pendant 10 minutes : elle doit être peu épaisse; mêlez- lui alors une poignée de racines de raifort ha- chées, ajoutez une pincée de sucre; chauffez sans faire bouillir. Sauce raifort à la mlc de pain. — Faites bouillir 6 à 0 décilitres de lait. — Imbibez à l’eau chaude 100 grammes de mie de pain de cuisine; exprimez-en l’humidité, mettez-la dans une cas- serole et broyez-la avec la cuiller ; puis, dé- layez-laavec du lait cuit; faites bouillir et cuisez 10 minutes sur le côté du feu; assaisonnez avec «el, poivre et muscade; retirez du feu, et môlez- lui quelques cuillerées de racine de raifort; râpée et hachée ; finissez la sauce avec un mor- ceau de beurre, et servez sans faire bouillir. — Le dessin joint à cet article représente une racine de raifort. Sauce tomate. — Coupez en deux? à 8 tomates; expri- mez-en les semences. Emincez un oignon; mettez-le dans une casserole avec du beurre, faites-le revenir; ajoutez une gousse d’ail non pelée, un brin de laurier, quelques branches de persil, gros poivre, un morceau de jambon cru et les tomates ; salez, cuisez sur feu vif, jusqu’à ce que les tomates aient réduit leur humidité ; passez-les alors au tamis. Remettez la purée dans une casserole avec un peu de bouillon, et liez avec quel- ques cuillerées de farine délayée. Faites bouillir; cuire 8 à 10 minutes sur le côté du feu, et servez. Sauce tomate à la ménagère. — Échaudez 3 tomates pour en retirer la peau ; coupez-les par le milieu, exprimez-en les graines; coupez-les alors en petits morceaux. — Coupez en dès iOO grammes de petit salé, mettez-le dans une poêle avec de l’huile ou du beurre ; chauffez-le, ajoutez les tomates et une gousse d’ail; faites-les sauter à feu vif; assaisonnez avec sel et poivre. Quand les tomates sont fondues, ajoutez quelques cuillerées de vinaigre et autant de bouillon ; î minutes après, ssupoudrez de persil et servez. ^ance à la husaarde. — Emincez un oignon; faites-le revenir avec du beurre, gousse d’ail, feuille de laurier et ÇO grammes de jambon coupé. -Mouillez avec 3 décilitres de175 SAUCES. bouillon et autant de vin blanc. Ajoutez un bouquet de persil et estragon, 2 ou 3 échalotes, un morceau de racine de céleri et quelques grains de poivre. Faites bouillir, et retirez sur le côte du feu. Un quart d’heure après, liez avec un morceau de beurre manié à la farine ; 6 minutes après, passez au tamis, et servez. Sauce aux pommes. — Pelez 2 ou 3 pommes aigres, émincez-les, cuisez-les avec un peu d’eau ; passez au tamis ; ajoutez une pincée de sucre, quelques cuillerées de vin blanc et un brin de cannelle ; donnez quelques bouillons, et servez. Sauce aux échalotes. — Mettez dans une casserole 2 cuillerées d’échalotes hachées; mouillez avec 5 ou 6 cuille- rées de vinaigre ; posez la casserole sur feu, et faites réduire tout à fait le liquiae. Mouillez avec du bouillon ou du jus lié ; ajoutez un petit bouquet avec laurier, persil et aromates ; cui- sez 12 minutes sur le côté du feu. Si la sauce est mouillée au bouillon, ajoutez du caramel et liez-Ia avec de la fécule délayée ou du beurre manié ; dans les deux cas, fmissez-la avec une pincée de poivre ; dégraissez et servez sans la passer après avoir retiré le bouquet. Sauce à l’oseille. —Prenez 2 poignées de feuilles tendres d’oseille ; retirez-en les côtes, et mettez-les dans une casse- role avec un peu d’eau ; cuisez 5 minutes, et retirez du feu ; faites-la égoutter sur un tamis. — Versez dans une casserole. 123 grammes de beurre épuré ; cuisez-le à la noisette, et mêlez- lui l'oseille ; assaisonnez avec sel, poivre et muscade ; remuez 2 minutes et versez dans la saucière. j Sauce poulette. — Mettez 30 grammes de beurre dans I une casserole; faites-le fondre, et môlez-lui 2 cuillerées de farine (40 grammes); cuisez sans faire colorer; mouillez peu | i peu, avec 4 décilitres de bouillon; tournez sur feu jusqu’à | l’ébullition et relirez sur le côté. Ajoutez un bouquet, quelques | parures de champignons, sel et muscade. Un quart d’heure | après, dégraissez et liez-la avec une liaison de 2 Jaunes d’œuf; finissez avec un petit morceau de beurre, le jus d’un citron, persil haché et muscade; passez et servez. Sauce au pain fk*It. — Faites fondre 75 grammes de casserole; quand il est oien chaud, melez-lui 4 15 cuillerées de panure blanche ; cuisez-la B à 6 minutes sans la quitter ; salez et servez. ;j Sauce au pauvre homme. — Mettez dans une casserole ,| 4 euiUerécK d échalotes et oignons finement hachés; ajoutes !( Il iNOUVELLE CUISINE BOURÜEOISE. 17(5 une feuille de laurier et une gousse d’ail; laites légèrement revenir avec beurre ou huile; ajoutez une pincée de panure blanche, cuisez quelques secondes et mouillez avec du bouillon ou du jus ; cuisez 12 à 15 minutes sur le côté du feu; retirez ail et laurier ; finissez avec une pincée de poivre et persil haché. Sauce ménagrère pour rôts. — Mettez dans une petite casserole 3 cuillerées d’oignon et échalote hachés ; faites-les revenir avec beurre ou huile ; saupoudrez d’une pincée de farine, et mouillez avec un peu de bouillon ; ajoutez gros poivre, aromates, feuilles de persil et 2 ou 3 anchois hachés. Tournez jusqu’à l’ébullition et cuisez 12 à 16 minutes sur le côté du feu. Ajoutez le jus de la lèchefrite, dégraissé et passé. Mêlez à la sauce quelques tranches de citron sans écorce ni pépins. — Cette sauce est excellente avec les canards et sar- celles. Sauce maître d'hôtel. — Préparez une petite sauce au beurre {page 172) ; aussitôt qu’elle est liée, retirez-la du feu et incorporez-lui peu à peu 100 grammes de beurre à la maître d’hôtel {page 166). Sauce aux huîtree et aux moules. — Mettez 18 à 20 huîtres dans une casserole avec un peu de vin blanc ; au premier bouillon, égouttez-les; passez la cuisson au tamis; parez les huîtres, coupez-les chacune en deux parties, tenez-les de côté. — Mettez dans une casserole 30 grammes de beurre et autant de farine ; cuisez sans prendre couleur; mouillez avec 3 décilitres de bouillon et la cuisson des huîtres ; faites bouillir et retirez sur le côté; cuisez 12 à 15 minutes; dégraissez, et liez-la, avec une liaison de 2 jaunes d’œuf ; pas^z-la, incor- porez-lui un petit morceau de beurre et les huîtres, servez. — On prépare la sauce aux moules d’après la même méthode. Sauce aux éoreylsses et aux crevettes. — Guises une vingtaine d’écrevisses avec un peu de vin blanc, persil, oignon émincé; laissez-les refroidir et retirez les coquilles des queues; coupez celles-ci, tenez-les à couvert. Avec les coquilles, préparez un peu de beurre rouge {page 166). Préparez une sauce comme celle aux huîtres, avec bouillon et cuisson des écrevipes; passez-la sans la lier; remettez-ls dans la casserole, et incorporez-lui le beurre rouge préparé ; versez dans la saucière ; ajoutez les queues d'éerevisses. — On prépare la sauce aux crevettes d’après la même méthode, avec cette différence qu’on laisse les queues entières, sans les cou- per, après en avoir retiré la coquille. On finit la sauce avec d** beurre rouge, préparé avec les coquilles de crevettes.177 SAUGES. Sauce homard. — Cuisez un petit homard, laissez-le refroidir. Préparez une sauce comme celle aux huîtres (page 176), avec du bouillon et un peu de la cuisson du homard ; quand elle est passée, sans être liée, môlez-lui un morceau de beurre de homard, préparé avec les coquilles (page 166) ; versez dans la saucière et ajoutez quelques cuillerées de chairs de homard, coupées en dés. Sauce bigfarade. — Émincez le zeste d’une ou de 2 biga- rades ; ciselez-les finement en julienne ; cuisez à l’eau, égout- tez. — Mettez dans une casserole 4 décilitres de sauce bmnde {velouté), faites-la réduire avec quelq^ues cuillerées de bonne cuisson de veau ; passez-La et mélez-lui les zestes blanchis. Sauce Indienne. — Émincez un oignon ; meltez-le dans une casserole avec du beurre, un bouquet d’aromates, quel- ques petits piments ; faites revenir l’oignon; ajoutez 2 cuille- rées de poudre de cary ; mouillez avec 3 décilitres de sauce blonde ; cuisez pendant un quart d’heure ; passez-la, remettez- la dans la casserole, et liez-ia avec une crème crue. Sauce ravigote chaude. — Faites blanchir à l’eau salée une poignée d’herbes telles qne : cerfeuil, persil, estra- gon, pimprenelle, ciboulette; rafralchissez-les, exprimez-en toute l’eau ; pilez-les avec un morceau de beurre, et passez au amis. Mettez dans une petite casserole une cuillerée d’écha- lotes hachées, grains de poivre et 5 à 6 cuillerées de vinaigre ; cuisez et faites réduire de moitié ; mouillez alors avec 2 à 3 décilitres de sauce blonde; cuisez pendant 10 minutes, passez-la i la passoire fine, dans une autre casserole; finissez-la alors, en lui incorporant les herbes et aussi une petite pointe de vert d’épinards (page 165). Sauce estragon. — Mettez dans une petite casserole • une pincée de feuilles fraîches d’estragon, 5 à 6 cuillerées de < vinaigre et gros poivre ; couvrez et faites réduire le liquide aux t trois quarts ; mouillez alors avec 2 à 3 décilitres de sauce t blonde ; cuisez 5 à 6 minutes et mélez-lui 2 cuillerées de feuilles d estragon coupées en losanges, plongées à l’eau bouil- k lante et égouttèea aussitôt; finissez-la avec un morceau de beurre. Jua aigre. — Mettez dans une casserole 2 cuillerées d’écha- lotes hachées et 4 à 5 cuillerées de vinaigre ; faites réduire de moitié ; mouillez avec jus ou bouillon ; si c’est du bouillon, ajoutez quelques gouttes de caramel, un bouquet de persil et178 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. feuilles d’estragon, sel et gros poivre ; faites bouillir et lier avec de la fécule délayée ; cuisex 8 à 10 minutes; passez. Sauce poivrade. — Mettez dans une casserole 1 déci- litre de vinaigre, 2 échalotes et un oignon émincés, branches de persil, une feuille de laurier, thym, quelques grains de poivre et girofle; mettez sur feu et faites réduire de moitié. Mouillez avec 4 à 5 décilitres de jus lié ; cuisez dix minutes sur le côté du feu ; passez à la passoire fine et servez. Sauce chevreuil. — Mettez dans une casserole 3 déci- litre de jus lié ou espagnole, ajoutez un peu de bon jus et 2 cuillerées de vinaigre ; faites réduire 7 à 8 minutes ; retirez du feu, et mêlez-lui 4 à 5 cuillerées de gelée de groseilles ; donnez 2 bouillons et servez. Sauce piquante. — Mettez dans une casserole 2 ou 3 cnil- \ lerées d’oignon haché et beurre ; faites revenir sans colorer ; ajoutez 2 petites cuillerées de farine ; cuisez 2 minutes, en tournant ; mouillez avec 4 décilitres de bouillon chaud ; tour- nez jusqu’à l’ébullition ; retirez sur le côté ; ajoutez une pincée de poivre et 2 cuillerées de vinaigre réduit, quelques gouttes de caramel. Un quart d’heure après, dégraissez, môlez-lui 2 ou 3 cuillerées de cornichons hachés et une pincée de persil; servez. Sauce aigre-douce aux raisins. — Mettez dans un poêlon rouge ou un poêlon en terre 2 cuillerées de sucre en poudre, tournez-le sur feu juseju’à ce qu’il soit fondu et qu’il {irenne une belle couleur foncee ; mouillez alors avec 1 déci- itre de vinaigre ; cuisez jusqu’à ce que le suore soit dissous, et versez le tout dans une casserole ; mêlez-lui 3 décilitres de jus lié, et cuisez 10 minutes ; ajoutez une petite poignée de " raisins sultans, triés et lavés à l’eau chaude, puis une égale 4 quantité de raisins de Corinthe également ramollis. Cuisez «a 5 minutes et servez. — On peut aussi additionner à cette sauce ^ des pignoli d’Italie, ou bien des amandes ciselées et séchées au four. J \ Sauce genevoise. — Mettez dans un poêlon un grand verre de vin de Bourgogne rouge ; faites-le réduire de moitié. — Mettez tine casserole oignons et carottes émincés, un morceau de beurre, aromates ; faites-les revenir. Saupoudrez avec une cuillerée de farine, cuisez 2 minutes et délayez avec du conrt-lMuillon de poisson ; faites bouillir en tournant. Cuisez 10 minutes, sur le côté du fen; passez et dégraissez; remettes la sauce dans la casserole avec le via rouge, et faites réduire; 1179 S\ÜCES. 7 à 8 minute*, sans la quitter ; finissea-la avec un morceau ée beurre d’anchois. Sauce matelote. — Émincez un gros oignon ; mettez-le dans une casserole avec 3 échalotes, une gousse d’ail, un bouquet garni; mouillez avec 3 décilitres de vin rouge ; faites réduire dm moitié, sur feu modéré; ajoutez 3 décilitres de jus lié; faites encore réduire quelques minutes et passez k la pas- soire fine. Sauce Robert. — Coupez en dés 2 gros oignons; mettez- les dans une casserole avec du beurre, et faites revenir de couleur blonde ; mouillez avec 1 décilitre de vin blanc, et faites réduire sur feu modéré; mouillez alors avec 3 déci- litres de jus lié ; cuisez 12 minutes sur le côté du feu, dégraissez ; et môlez-lui, hors du feu, 2 cuillerées de moutarde dé- layée. Sauce italienne ou sauce hachée. — Hachez 2 oignons ; faites-les revenir de couleur blonde, avec du beurre ; ajoutez le double de champignons hachés; quand ceux-ci ont réduit leur humidité, mouillez avec 3 décilitres de jus lié et 1 décilitre devin blanc; ajoutez une feuille de laurier ; faites réduire 10 minutes à feu vif ; ajoutez 3 cuillerées de truffes hachées, une cuillerée de persil haché et une pincée de poivre ou une pointe de cayenne. Retirez le laurier et servez. Sauce béarnaise. — Mettez dans une casserole une cuillerée d’échalotes hachées, 4 cuillerées de vinaigre, quelques il grains de poivre, demi-feuille de laurier, 4 à 5 cuillerées <J.’ j vinaigre, un petit bouquet de feuilles d’estragon. Faites réduire il le liquide de moitié et retirez la casserole du feu; enlevez alors le bouquet, poivre et laurier; ajoutez 3 à 4 jaunes d’œuf; ij broyez-les avec la cuiller et liez-les sur feu, en tournant ; j| retirez aussitôt, et mêlez au liquide 50 grammes de beurre en I petits morceaux; tournez la sauce sur feu très doux, sans la H quitter, jusqu’à ce qu’elle soit bien liée ;éloignez-la un peu du II feu, et travaillez-la vivement avec la cuiller en lui incor- porant encore 100 grammes de beurre, peu à la fois; finissez- jj a avec 2 cuillerées de feuilles d’estragon hachées, et servez. I — Cette sauce doit être consistante. H 2 tortue. — Mettez dans une casserole un morceau ie beurre, un oignon émincé, un morceau de carotte, un bou- M ^uet d aromates et 50 grammes de jambon cru, coupé; faites evenir sur feu dÇ'ix ; mouillez avec 3 à 4 décilitres de jus lié * I d espagnole, 1 décilitre de sauteme, madère ou marsala; v u •.joutez 2 ou 3 cuillerées de sauce tomate, quelques grains de MUvre,parures de champignon. Cuisez 12 à 15 minutes, sur fevNOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. 180 modéré; passez ensuite, et remettez-la dans la casserole; faites-la réduire à feu yif pendant 10 minutes ; finissez avec une pointe de cayenne. Sauce madère. — Mettez dans une casserole 4 décilitres de jus lié ou d’espagnole ; ajoutez parures de firuffes ou de champignons ; faites réduire en incorporant peu à peu à la sauce 1 décilitre et demi de madère ; passez k la passoire fine et servez. Sauce à la pérl^eux. — Préparez 3 à 4 décilitres de sauce madère ; quand elle est passée, remettez-la dans la cas- serole ; môlez-lui 4 cuillerées de truffes crues ou cuites, hachées ; si les truffes sont crues, cuisez encore la sauce 5 à 6 minutes ; si elles sont cuites, donnez un seul bouillon et servez. Sauce financière. — Mettez dans une casserole 3 déci- litres de sauce espagnole et 1 décilitre de cuisson de volaille ; môlez-lui queliques parures de truffes et champignons crus; faites réduire vivement, en ajoutant peu à peu i décilitre de bon sauteme sec et quelques cuillerées de cuisson de truffes et de champignons ; passez. Vinaigrette ou persiiiade. — Mettez dans une terrine 1 ou 2 cuillerées de bonne moutarde ; délayez-la peu à peu avec huile et vinaigre ; ajoutez sel et poivre, et oisons-écha- lotes hachés, câpres, cornichons, persil, feuilles d^stragon et 3 jaunes d’œuf dur également hachés. Sauce menthe, Aroide, pour i’agneau. — Ciselez ou hachez une forte pincée de feuilles de menthe; mettez-les dans une terrine ; ajoutez sel, pincée de sucre, quelques cuil- lerées de vinaigre et de l'eau froide ; mêlez et servez. Sauce raifort froide. — Râpez un morceau de racine de raifort ; mettez-la dans une terrine ; ajoutez sel, pincée de . sucre, filet de vinaigre, une égale quantité de panure blanche; incorporez-lui alors 2 décilitres de crème fouettée, sans sucie;^ «ervez en saucière. Sauce au persii, froide. — Pilez une poignée de; feuilles de persil, ajoutez un morceau de mie de pain imbibées «t exprimée ; pilez encore et passez au tamis ; ajoutez sel,; Eoivre, vinaigre et un peu de bouillon froid; servez avec le- œuf. Sauce à i’aiose firoide. —Mélangez dans une terrine des échalotes hachées, du persil et de la ciboulette; ajoutez de la. moutarde, et délayez avec huile et vinaigre ; servez dans une saucière.ÜaUCëS. 181 ' I 8auoe verte ft*olde. — Piler dans un mortier une pincée de feuilles de persil, autant de cerfeuil, autant d’estragon, autant de marjolaine, et enfin de bourrache; celles-ci en quan- tité double. Quand ces herbes sont converties en pâte, ajoutez 7 à 8 jaunes d’œuf dur. Passez le tout au tamis; mettez la purée dans une terrine, mélez-lui pou à peu huile, vinaigre et moutarde, sel et poivre. On sert cette sauce froide, avec le bœuf bouilli. La bourrache donne un goût tout particulier à eelte sauce. Saace mayonnaise. — Mettez 2 jaunes d’oeuf cru dans une terrine ; broyez'les avec une cuiller, ajoutez une pincée de sel et une pincée de poudre de moutarde ; puis incorporez peu à peu, et sans cesser de remuer avec la cuiller, 2 à 3 décilitres de bonne huile ; ajoutez de temps en temps quelques gouttes de jus de citron ; quand l’huile est absorbée, la sauce doit être consistante, ferme et bien liée ; finissez-la avec un filet de vinaigre à l’estragon, et servez. — On peut toujours mêler à la mayonnaise du persil et de l’estragon, de la ciboulette et pimprenclle, finement hachés. Sauce rémoulade. — Mettez dans un petit mortier 6 filets d’anchois, une cuillerée d’oignon haché ou ciboulette, autant de câpres, autant de cornichons, autant de persil éga- lement haché; ajoutez 4 jaunes d’œuf cuit. Pilez le tout, ensemble, de façon à former une pâte; ajoutez alors 2 jaunes d’œuf cru, une pincée de sel et une pincée de poudre de mou- tarde, puis incorporez peu à peu 4 décilitres d’huile, en opé- rant comme pour la mayonnaise. Sauce tartare. — Passez au tamis 3 jaunes d’œuf dur ; mettez-les dans une terrine avec 2 jaunes crus ; ajoutez une cuillerée à café de poudre de moutarde, sel et poivre, liez la sauce, en tournant avec une cuiller et en incorporant peu à peu huile et vinaigre à l’estragon, comme pour une mayon- naise. Quand la sauce est liée, ajoutez quelques cuillerées de cornichons hachés. Sauce ravigote froide. — Préparez une sauce mayon- 1 naise, avec moutarde, huile et vinaigre à l’estragon ; quand elle I est bien liée, mélez-lui du persil haché, ciboulette ou échalote, pimprenelle et feuilles d’estragon finement hachées. ayoll à la provençale. — Pour i demi-litre I J prenez 3 gousses d’ail, bien fermes, pelées; mettez-lei bdans un petit mortier à main, en marbre ou en bois; pilez-les jusqu à ce qu elles soient en pâte : ajoutez alors un morceau oe mie de pain blanc, gros comme un œuf, imbibée à l’eau tiède,182 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. et bien exprimée ; pile* encore. Quand le pain est bien broyé et mêlé avec l’ail, ajoutez 2 jaunes d’œuf mollet et une pincée de sel; incorporez alors l’huile à la pâte, à petite jetée, en opérant comme quand on fait une mayonnaise; ajoutez de temps en temps quelques gouttes de vinaigre ou jus de citron ; cette addition lui donne de la consistance, si elle n'est pas trop abondante ; mieux vaut en mettre moins et recommencer sou- vent. Quand l’huile est absorbée, la sauce doit être lisse et compacte; finissez-la avec quelques gouttes d’eau froide. — Un point à observer, c’est que l’huile ne doit être ni chaude ni froide. GARNITURES Garniture pnt*ée die faisan. — Prenez les chairs d’un faisan cuit; retirez-en la peau ; pilez-les, mélez-leur un peu de sauce froide ; passez au tamis. Mettez cette purée dans une casserole; assaisonnez, ajoutez un peu de glace fondue et un morceau de beurre; chauffez sans faire bouillir, en remuant avec une cuiller. — On prépare toutes les purées de gibier d’après cette méthode. Garniture purée de voiailie. — Prenez les chairs d’un poulet cuit; pilez-les avec un morceau de beurre; passez au tamis; mettez la purée dans une casserole; assaisonnez, mélez-lui un peu de sauce blonde, et chauffez sans ébullition en remuant. Garniture do purée de champl^nona comestibles. — Prenez 1 demi-litre de champignons comestibles, bien frais; hachez-les; mettez-les dans une casserole mince avec beurre et sel, cuisez-les pendant 7 à 8 minutes, en les sautant; quand ils ont réduit leur humidité, pilez-les; ajoutez un mor- ceau de mie de pain ramollie au bouillon et bien exprimée; pilez-les encore et passez-les au tamis. — Mettez la purée dans une casserole, mélez-lui quelques cuillerées de béchamelÔÂaNlTOMS. 183 bien serrée; ajoutcï un morceau de beurre, sel et muscade; châuâez sans ébullition. Garniture de purée de pommes de terre. — Pelez des pommes de terre crues; coupez-les, cuisez-les à l’eau salée ; égouttez-eu Teau, étuvez-les, puis passez-les au tamis. Mettez cette purée dans une casserole avec un gros morceau de beurre, quelques cuillerées de crème crue, une pincée de sucre et muscade; chauffez sans ébullition. Garniture de purée d'artichauts. — Émincez quelques fonds d’artichauts cuits. Faites-les revenir au beurre; assai- sonnez et passez au tamis. Mettez la purée dans une casserole avec une pincée de sucre et 2 cuillerées de glace ; chauffez sans faire bouillir. Garniture de purée de céleris. — Émincez 2 à 3 pieds de céleris-raves ou l’équivalent de pieds de céleris cuits ; met- tez-les dans une casserole avec un morceau de beurre, étuvez- les jusqu’à ce que toute leur humidité soit évaporée. Arrosez avec quelques cuillerées de béchamel, et faites réduire, eu tournant. Assaisonnez et passez au tamis. Mettez la purée dans une casserole ; ajoutez une pincée de sucre, un morceau de beurre ; chauffez sans faire bouillir. Garniture de purée de marrons. — Mettez dans une casserole la valeur de 1 litre de marrons sans écorce et sans peau ; mouillez à peu près à hauteur, avec du bouillon, et cui- sez à couvert, sur feu modéré. Quand ils sont à point, le mouil- lement doit être évaporé. Passez les marrons au tamis ; remet- tez la purée dans la casserole, avec un morceau de beurre, sel, une pincée de sucre et quelques cuillerées de glace ^nduc ; chauffez et servez. Garniture do purée de cardons. — Hachez des car- dons cuits, bien égouttés. Mettez dans une casserole quelques cuillerées de béchamel ; faites-la réduire sans la quitter: quand elle est serrée, mêlez-lui les cardons; cuisez 5 minutes; assaisonnez et passez au tamis; chauffez la purée sans faire bouillir. Garniture de légpumes secs. — On sert pour garniture des purées de lentilles, de haricots et de pois. — Cuisez ces légumes à l’eau salée ; égouttez et passez-les au tamis. Mettez la purée dans une casserole, avec’un morceau de beurre, une pincée de sucre, muscade, un peu de sauce, de glace fondue ou de crème crue; chauffez sans faire bouillir.184 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. Garniture purée d’olgruone. — Coupez eu quartiers 5 à 6 gros oignons blancs; plongez-les à l'eau oouillante et salée; 20 minutes après, égouttez-^es, exprimez-en l’eau, mettez-les dans une casserole avec un morceau de beurre; assaisonnez et finissez de cuire ainsi sans mouillement; quand ils sont à point, ils doivent être à sec; saupoudrez-les alors avec une pincée de farine, et mouillez peu à peu avec du lait cuit, de façon à obte- nir un appareil consistant. Guisez-le iO minutes sans le quitter. Assaisonnez ensuite, et passez au tamis; chauffez la purée sans faire bouillir. Garniture de carottes. — Choisissez de petites carottes égales; lournez-les en forme de poire; faites-les blanchir à l’eau salée; cuisez-les avec un peu de bouillon, sel et sucre; faites-les tomber à glace. — On fait aussi glacer des carottes en gousses ou coupées en petites boutes, avec une cuiller à légume; l’opération est la môme. Garniture de navets. — Choisissez de bons navets, coupez-lesen gousses,en poires ou en boules; faites-les blan- chir à l’eau salée; égouttez-les, mettez-les dans une casserole avec beurre, sel et sucre; mouillez à couvert avec du bouillon, et faites tomber le liquide à glace; les navets doivent alors se trouver cuits. — Si les navets doivent être bien colorés, il fau- drait, aussitôt blanchis, les mettre dans une poêle avec du beurre et du sucre, pour leur faire prendre couleur, en les sau- tant sur un feu vif, faites-les ensuite tomber à glace avec du bouillon. Garniture de petits oignons. — Mettez dans une poêle 2 douzaines de petits oignons; ajoutez beurre, sel, une pincée * de sucre ; faites-les bien colorer sur feu modéré, en les retour- nant un à un sans les sauter ; placez-les ensuite dans une casse- role plate, l’un à côté de l’autre, et faites-les tomber à glace avec du bouillon. Garniture de pointes d’asperges. — On sert des asperges vertes et des asperges blanches ou violettes ; on coupe ces dernières de 2 doigts de long; on les fait blanchir à l’eau salée et on les saute ensuite avec du beurre. — On coupe les tiges des asperges vertes d’un doigt de long, après en avoir retiré les têtes; ou les fait blanchir et on les saute au beurre. Garniture de petits pois. — On les sert le plus souvent à l’anglaise, cuits à l’eau salée, égouttés et sautés, hors du feu avec du beurre. Pour les petits pois sautés, voir au chapitre des Légumes. Garniture de tomates. — On sert ordinairement lesgarnitures. tomates farcies dans les conditions prescrites an chapitre des Légumes. Garniture de fonds-d'artichauts. — On serties fonds d’artichauts au naturel, c’est-à-dire cuits dans un blanc; on les sert garnis de petits légumes, et quelquefois farcis. (Voir aux Légumes.) Garniture de concombres. — On sert les concombres sautés au beurre, glacés ou farcis. (Voir aux Légumes.) Garniture de chicorée. — On sert pour garniture la chicorée au jus ou à la crème. (Voir aux Légumes!) Garniture d’oseille. — On ne sert guère l’oseille qu’au ]us, telle qu’elle est décrite au chapitre des légumes. Garniture de truffes. — Les truffes pour garniture sont employées entières ou coupées; dans les deux cas, elles doivent être pelées et cuites simplement avec du vin blanc et un peu de sel. Entières, elles exigent 15 minutes d’ébullition ; si elles sont coupées, 7 à 8 minutes suffisent. Garniture de cèpes. — On emploie des cèpes frais ou conservés, en boite. — Coupez-les en morceaux; s’ils sont crus, faites-leur donner un bouillon dans de l’eau acidulée ; égouUez- les bien. Mettez dans une casserole une cuillerée d’é^cluilole et autant d’oignon, hachés; faites-les revenir avec moitié beurre et moitié huile; ajoutez les cèpes, sel et poivre; quand ils ont réduit l’humidité, arrosez-les avec quelques cuillerées de jus lié; ajoutez un petit bouquet de fenouil et une gousse d’ail. Finissez de les cuire avec feu dessus, feu dessous. Garniture de morilles. — Parez-en les tiges, lavez-les promptement et faites-les blanchir. Egouttez et épongez-les, puis cuisez-les au beurre ou à l’huile, sel et jus de citron; quand leur humidité est évaporée, ajoutez un peu de bouillon ; cuisez-les une heure. Liez leur cuisson avec un peu de sauce ou du beurre manié. — On peut farcir les morilles; mais alors elles doivent être grosses; on les vide avec une cuiller à légumes, et on les emplit avec une farce ou un hachis aux fines herbes, pour les cuire à l’étuvée avec beurre ou huile. Garniture à la jardinière pour relevé. — Cette gar- niture se compose de petites carottes nouvelles tournées, de haricots verts coupés en losanges, de pointes d’asperges vertes ou blanches, de concombres et fonds d’artichauts coupés en gousses. Ces légumes sont blanchis ou cuits séparément, assai- sonnés et tombés à glace a'^ec un peu de bouillon ; on dresse en bouquet.NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. 186 Garniture à la macédoine pour entrée. — Cette garniture se compose de carottes et navets coupés en dés ou en petites boules, de haricots verts coupés et de petits pois verts. Ces légumes sont blanchis séparément ou cuits ; ils sont aussitôt môlés, sautés au beurre, assaisonnés et avec quelques cuillerées de sauce blonde. Garniture de laitues. — On sert les laitnes simplement braisées ou farcies. Dans les deux cas on les fait blanchir ; on les braise ensuite, en procédant comme pour les choux braisés. Garniture de choux de Bruxelles. — Choisissez-les bien fermes ; supprimez-en les feuilles dures ; lavez-les, plon- gez-les à l’eau bouillante et salée. Guisez-les pendant 15 à 18 minutes. Egouttez-les, mettez-les dans une casserole avec du beurre ; assaisonnez et chauffez-Ies vivement, en les sau- tant. Garniture de choux braisés. — Coupez en quatre par- ties le cœur d’un chou ; faites-les blanchir à l’eau salée 25 minutes. — Egouttez-les, çressez-les bien pour en expri- mer l’eau ; divisez-les en petits quartiers, rangez-les sur le fond beurré d’une casserole plate, en les serrant les uns contre les autres; ajoutez un ihorceau de petit salé, un oignon piqué de girofles; arrosez avec du bon déOTaÎMis, et mouillez avec du bouillon; couvrez avec du papier beurré, et faites-les brai- ser à four modéré, 2 à 3 heures ; égoüttez-les fet glacez-lès au pinceau. Garniture de choucroute. — La choucroute d’Alsace est celle qu’on doit préférer. — Mettez-en 1 kilogramme dans une casserole, avec quelques cuillerées de bonne graisse d’oie ou de porc rôti ; ajoutez un morceau de petit salé ou un os de jambon, puis 1 demi-litre de bouillon ; couvrez la casserole, cuisez à bon feu 20 minutes; poussez-la alors au four modéré, et laissez-la ainsi 2 à 3 heures : tenez-la un peu ferme, elle est plus agréable à manger. Quand elle est cuite, le mouillement doit se trouver réduit ; finissez-la avec un morceau de beurre naturel ou beurre manié. Garniture de légrumes farcis. — Pour tous les lé^mes ou racines qu’on veut servir farcis, tels que : laitues, choux, concombres, courgerons, tomates, etc., voyez au chapitre des Jjégumei. Garniture de poinmes de terre à l’eau. — Choisisse! des pommes de terre longues; pàrez-les i vif en forme d« grosses olives ; lavez-les, mettez-les dans une casserole avec di tel; couvrez-les avec de l’eau, et cuisez à feu vif; quand elle»187 GARNITURES. sont à peu près à point, égouUez-en l’eau; couvres la casserole et étuvez-les un quart d’heure à la bouche du four ; dreasez-les dans un plat couvert. Garniture de croquettes de pommes de terre. — Coupez en morceaux des pommes de terre crues ; cuisez-les à l’eau salée ; quand elleï sont à peu près à point, égouttez-en toute l’eau, en les laissant dans la casserole ; couvrez et faites- les ressuyer à la bouche du four, pendant un quart d’heure ; passez-les ensuite au tamis. Remettez la purée dans la casse- role : pour 300 grammes de purée, ajoutez 5 à 6 jaunes d’œuf, un morceau de beurre, sel et muscade. Saupoudrez la table avec de la farine, divisez la pâte par petites parties égales ; roulez-les avec la main, en boule, en bouchon ou en poire ; trempez-les dans des œufs battus, panez-les et faites- les frire. Garniture de pommes de terre ducheti^se. — Pré- parez une purée comme pour les croquettes de pommes de terre; ajoutez quelques jaunes de plus, un peu de crème et une poignée de parmesan râpé. Saupoudrez la table avec de la farine ; prenez la pâte par parties égales ; roulez-les avec la main ; aplatissez-les avec la lame du couteau, en leur donnant la forme ronde ou ovale. Rangez-les à mesure dans un plafond beurré, avec du beurre épuré; cuisez à feu très doux. Quand elles sont colorées d’un côté, faites-les colorer de l’autre. Garniture de pommeis de terre au beurre. — Tour- nez 30 pommes de terre crueSj en gosses olives, d’égale gros- seur; lavez-les, essuyez-les bien. Faites fondre 150 grammes de bon saindoux dans une casserole ; quand il est bien chaud, ajoutez les pommes de terre; saubz-les souvent; quand elles sont aux trois quarts cuites, égouitez-en la graisse; mélez-leur un gros morceau de beurre, et finissez de les cuire de belle couleur, salez et servez. Persil tirais et persil frit. — Le persil frais en feuilles, bien propres, est Une garniture en quelque sorte obligatoire pour les poissons bouillis, et quelquefois même pour les viandes bouillies ; mais c’est plutôt un accessoire qu’une garniture, car on ne mange pas ce persil. — On sert aussi le persil frit avec les poissons frits, et avec un grand nombre d’autres fritures, car, s’il ne constitue pas une garniture dans le vrai sens du mot, il peut cependant être mangé sans inconvénient, et j’ai vu des convives en manger volontiers. Pour bien frire les feuilles de persil, il faut drabord les laver et les faire égoutter un quart d’heure ; on les met ensuite dans un panier à friture, et on le» plonge à grande friture, bien chaude ; on retire la poêle sur le côté du feu, et on laisse frire les feuilles jusqu’àNOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 188 ce qu’elles soient bien sèches : 2 minutes suffisent. On les égoutte et on les sale. Garniture d’olives. — Tournez les olives pour en retirer le noyau; mettez-les dans une casserole avec de l’eau, donnez un seul bouillon ; égouttez et mettez-les dans la sauce, sans faire bouillir. On peut aussi servir les olives farcies ; on remplace alors le noyau par de la farce à que- nelle qu’on introduit à l’intérieur, à l’aide d’un cornet; on les fait blanchir ensuite. Garniture de macaroni, nouilles, risot. — Ces différents apprêts se trouvent décrits au chapitre des Fari- nages. Garniture de riz à l’eau. — Faites tremper du bon riz Caroline, à l’eau froide, pendant une heure ; égouttez et plongez-le à l’eau bouillante, abondante ; cuisez-le, à couvert, jusqu’à ce qu’il ne croque plus. Egouttez-le, re- mettez-le dans la casserole avec un morceau de beurre ; couvrez et faites étuver à la bouche du four 12 minutes. Dressez-le dans une légumière, pour qu’il reste bien chaud. Garniture de saueisses à la chipolata. — On prépare le hachis de ces saucisses avec une égale quantité de lard et de porc frais; on ajoute un sixième de mie de pain imbibée a l’eau chaude ou au lait, bien exprimée et broyée ; on assaisonne de haut goût et on l’enferme dans de petits boyaux. Mais on trouve à acheter ces saucisses chez tous les charcutiers. Cuisez-les au bouillon pendant 10 minutes ; égouttez-les ensuite; divisez-les et dressez-les telles quelles ou après en avoir retiré le boyau. Garniture de crêtes. — Mettez les crêtes dans une écumoire, et plongez-les à l’eau chaude, peu à la fois; retirez’-les aussitôt que la peau s’en détache, en les frot- tant; retirez bien cette peau; puis coupez-en les pointes et la base ; jetez-les à mesure dans de l’eau à peine tiède, et faites-les dégorger pendant 5 à 6 heures, jusqu’à ce qu’elles soient blanches. Cuisez-les alors avec de l’eau, du sel et jus de citron, en les tenant fermes. Garniture de rognons de coqs. — Choisissez des rognons bien frais et blancs ; mettez-les dans une casse-m OARNITURKS /•oie avec eau, sel et jus de citron; mettez la casserole ?ur feu et chauffez les rognons jusqu’à ce qu’ils soient raffer- mis; mettez-les alors à l’eau froide; égouttez-les ensuite, et mêlez-les à la sauce, sans faire bouillir. Garniture à la chipolata. — Cette garniture se compose de petites carottes tournées, de navets, de mar- rons, de champignons, de petits oignons et de petites sau- cisses. Les carottes et navets sont blanchis et glacés au bouillon ; les petits oignons sont glacés, les marrons cuits au bouillon, à court mouillement; les champignons sont cuits au beurre et jus de citron. — Mêlez ces garnitures et liez avec de la sauce brune réduite au vin. Garniture tortue. — Mettez dans une casserole des quenelles de farce, pochées, des escalopes de ris de veau cuites, des carrés de cervelles cuites, des têtes de cham- pignons, des truffes coupées en épaisses lames, enfin des olives blanchies, des boules de cornichons et des jaunes d’œuf dur. Liez ces garnitures avec une sauce brune réduite avec du madère ou du marsala, et avec des parures de truffes, passée et finie avec une pointe de cayenne. Chauffez sans ébullition. Garniture à la financière. — Cette garniture se compose de truffes cuites, coupées en lames épaisses, d’escalopes de foie gras cuit, de crêtes, champignons et quenelles de volaille. Mêlez ces garnitures, et mouillez avec une sauce financière. (jiarniture de queues d’écrevisse et de cre- vette. — On cuit les écrevisses dans un court-bouillon simple et les crevettes à l’eau salée. On détache les queues du coffre pour en retirer la coquille et les parer. On les laisse entières si elles doivent être servies seules; on les coupe en long ou en travers si elles doivent être mêlées aux sauces. GaruUitrc de lailanccs de carpe. — Retirez les fibres sanguins des laitances ; faites-les dégorger quelques lieures, en changeant l’eau; égouttez-les et faites-les blanchir à l’eau acidulée et salée : un bouillon suffit. Garniture d’huîtrc.s et moules.— Les huîtres qu’on veut servir pour garniture doivent être d’abord ouvertes ; on détache ensuite les chairs des coquilles ; on les metNOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 190 dans une casserole avec leur eau et un peu de vin blanc; OP donne seulement un bouillon et on égoutte. On pare les huîtres, en retirant les barbes ; on les lie avec un peu de sauce blonde. — Les moules, bien propres, doivent être ouvertes sur le feu, dans une casserole, en les sau- tant; on les égoutte aussitôt dans une passoire, en réser- vant leur cuisson. On les sert comme les huîtres. — La cuisson des huîtres et des moules doit toujours être réservée ; on la mêle à la sauce qu’on doit servir ensemble. On doit simplement observer que, cette cuisson étant toujours très salée, elle ne doit être mêlée qu’à des sauces qui le sont peu.iiURii-Ii ŒUVRE lui HORS-D’ŒUVRE Les hors-d’œuvre se composent de produits crus, salés, marinés ou cuits, mais, dans ce der- nier cas, refroidis. Ils sont considérés comme des accessoires du repas. On les sert tout au début, et le plus souvent à l’exclusion du potage. iîeurre pour hors-d’œuvre. — Le beurre doit <^tre frais et fin. On le dresse en rondelles moulées ou en coquilles, dans un bateau à hors-d’œuATe ou dans une petite assiette. Pour obtenir les coquilles, il suffit de gratter la surface du beurre avec un couteau de table, à lame arrondie; la coquille se forme d^elle-même plus ou moins correcte ; mais, avec un peu de pratiijue, on est vite expert. Il faut un gros morceau de beurre pressé et rairermi. lîadla roses et radis uoirs. — On retire aux radis roses les feuilles les plus dures pour ne laisser que les tendres; on coupe le bout en pointe, et on gratte légèrement la peau. Les radis noirs, il faut les peler, en couper les chairs en tranches minces; les saupoudrer de sel, et les faire macérer 2 ou 3 heures ; on les égoutte ensuite ; on range symétriquement ces tranches dans une petite assiette, on arrose avec huile et vinaigre, ou bien on les sert au naturel. Artichauts poivrade. — Les vrais artichauts poivrade vierinent du Midi, au printemps et en automne. Ils sont très petits, mais tendres. On coupe simplement la tige des artichauts; on les trempe à l’eau froide et on les dresse sur une assiette ; on sert à pari la vinaigrette.VJZ N0UYELL8 CUISINE BOUR&SOiSB. ollveA, cornichons, concombres salés, plkels pour hors-d’œuvre. — On les é|[ouUe simplement de leur saumure pour les ranger dans des bateaux avec un peu d’eau froide. Concombres lirais. — On les choisit tendres ; quand ils sont pelés, on les coupe en tranches minces, sur le travers. On les sale et on les fait macérer au sel pendant un quart d’heure. On dresse alors les tranches en couronne, dans une assiette, avec leur eau ; on assaisonne avec poivre, huile, vinaigre et persil haché. — Les concombres mangés avec,leur eau sont moins lourds sur l’estomac. Cei neaux. — On appelle cerneaux les noix encore vertes, c’est-à-dire dont l’amande, quoique formée, n’est pas encore mûre. Fendex-les chacun en deux parties sur la longueur, puis retirez-en l’intérieur à l’aide d’un couteau, en ayant soin de les plonger dans de l’eau fraîche acidulée avec du Vinaigre, afin de les empêcher de noircir. Egouttez-ies. assaisonuez-les avec sel, poivre, du verjus ou du vinaigre. Fiffues fraîches.— On les choisit belles et mûres à point; on doit toujours les servir, en môme temps que des tranches de saucisson ou de jambon cru ou cuit. Melonst pour hors-d’œuvre. — On sert différentes espèces de melons comme hors-d’œuvre, mais à Pans on ne sert que le cantalou. — On divise le melon en tranches; on coupe légèrement le haut des chairs et le bout des tranches. Dans les dihers nombreux, il est préférable do présenter une tranche à chaque convive, plutôt que de servir les melons dans un plat. Pikels ou achards. — Ce produit, d’origine anglaise, est aujourd’hui fabriqué en France. Il y en a de deux sortes ; l’une au vinaigre, l’autre à la moutarde. — On sert les pikels dans un bateau à hors d'œuvre ; on les mange ordinairement avec les viandes rôties. Malade de piments rougres aux anchois. — Les piments rouges et verts d’Espagne ou d’Algérie sont aujour- d’hui très communs à Paris; du reste, on peut toujours acheter des piments rouges conservés en boîte ; ifs sont très bons. — Si les piments sont frais, prenez-en3 ; faites-les griller jusau’au point de pouvoir en retirer la peau. — Emincex-les alors; assaisonnez avec sel, poivre, huile et vinaigre; ajoutex les filets de 7 à 8 anchois, également coupés. Salade de pimeut« verts frais ou confits. — Les piments verts sont excellents à manger crus, qu^md ils sontHORS-D’ŒUVRg. 1Ü3 tendres. On en retire îa queue et les semences, on les émince et on les assaisonne avec sel, poivre, huile et vinaigre. — On mange aussi comme hors-d’œuvre ces piments confits au vinaigre. Ceux-ci, on les égoutte, on les lave et on en exprime toute l’humidité. On les émince pour les assaisonner avec sel, poivre et huile. Salade de harengs salés.—Faites dégorger les harengs dans du lait. Retirez-en la peau et les filets ; parez-les, coupez- les et dressez-Ies dans un bateau à hors-d’œuvre. Arrosez-Ies avec une sauce préparée avec moutarde, huile et vinaigre. Entourez-les avec des quartiers d’œuf dur. Salade d'anchois salés. —Lavez les anchois, retirez-en les filets, parez-les ; rangez-les dans un bateau à hors- d’œuvre; arrosez avec huile et vinaigre; entourez-les avec de' petits bcu(}uets de iaune et de blanc d’œuf durs, hachés séparément, ainsi qu'avec de petits bouquets de persil haché et câpres entières. Oursins. — En Provence, les amateurs ne mangent les oursins qu’à l’époque de la pleine lune ; c’est en effet le moment où ils sont bien pleins. — On glisse la pointe d’un ciseau sur le centre afin d enlever un rond de la coquille, on enlève ensuite tout ce qui se trouve autour du corail, et on les dresse en pyramide. Crevettes. — A Paris, les crevettes qu’on sert, on les achète cuites. On les dresse tout simplement en bouquets, ornés avec des feuilles de persil. Sardines à l’halle et anchois salés. — Les sardines sont en boîte ; on les égoutte, on en coupe la queue et on les éponge avec un linge. On les dresse et on les arrose avec de l’huile fraîche. Aux anchois salés, on retire la grosse arête; on coupe régulièrement les filets, on les drosse dans un bateau à hors- d’œuvre ; on les arrose avec huile et vinaigre. Rôties aux anchois de Provence. — Sur un mor- ceau de mie de pain de cuisine, coupez 12 tranches d’un demi-doigt d’épaisseur, en leur donnant la forme d’un carré long. — Prenez les filets de 24 anchois de Provence ; pilez-les, mettez-les dans une petite terrine ; mêlez-leur une pincée de persil haché, et délayez peu à peu avec quelques cuillerées de bonne huile. — Faites légèrement griller les tranches de pain des deux côtés ; et, pendant qu’elles sont encore chaudes, frottez-les très légèrement avec une gousse d’ail du Midi ; puis humectez-en la surface avec de l’huile194 I NOUVELLE CUISINE BOUftCBOIM. tu'dc, et masquez-les avec une couche d'anchois ; ran|^K-lei à mesure sur un gril et tenez-les au four chand pendant 7 à 8 minutes; servez-les bien chaudes. Ce mets peut ne pas être du goût de tout le monde, mais il est estimé de ceux qui ne redoutent ni l’huilé, ni l’ail. Pol^HQns mariné». — Les petites truites et les harengs qu’on sert pour hors-d’œuvre sont marinés entiers. Les bro- chets, les lamproies, les anguilles et enfin tous les gros poissons sont CQupés en tronçons. On les dresse simplement dans les hors-d’œuvrier, et on sert en même temps une sau- cière de vinaigrette. Thon mariné pour hors-d’œuvre. — Le thon mariné à l’huile constitue un excellent hors-d’œuvre, s’il n’est pas vieux. On égoutte les morceaux, on les éponge, on les distri- bue en tran'ches minces qu’on dresse dans le hors-d’œuvrier ; on les entoure ensuite avec de petits bouquets d’œuf dur et de persil, l’un et l’autre hachés. On peut ajouter des clpres entières. 0» arrose le tout avec de l'huile crue. Saumon fumé. — On sert beaucoup de saumon fumé dans le nord de l’Europç. Le meilleur est celui récemment fumé et de belle teinte rosée. On le coupe eu tranches minces, qu'on range dans le hors-d’œuvrier, en les entourant avec de persil frais. Unît res fraîches et marinées. — Les huîtres fraîches eoDstituont un excellent hors-d’œuvre de déjeuner. Les huîtres d’Ostende, les huîtres vertes, de Marennes ou de Cancale sont les plus estimées. — On sert les huîtres ouvertes, mais non détachées. La méthode préférable pour les présenter aux convives, c’est de les dresser dans des assiettes par 8 ou par 10 avec un demi-citron, et présenter une assiette à chaque convive. — On sert les huîtres marinées dans un hoïs- d’œuvrier, après les avoir égouttées et simplement anroséei avec un peu de vinaigrette. Harengs fumés et sprots. — Aux harengs ou retire 1a peau ; ou enlève les filets, on les range dans un bateau à hors-d’œuvre, et on les arrose avec huile et vinaigre. — On sert les sprots tels quels, après en avoir retiré la tète. Harengs marinés au vinaigre. — On égoutte harengs, bb en supprime la tète, on Tes dresse et on les arrose avec de l’huile.195 { Filets de harengs salés. — Quand on veut mander de bons harengs, il faut les égoutter de la saumure, en retirer la peau et la tête, les faire dégorger dans du lait pendant quel- ques heures. On les égoutte alors, on les éponge bien, on les fait macérer 24 heures dans du vinaigre coupé avec de l’eau ; on ajoute tranches d’oignons crus, laurier, gros poivre. On détache ensuite les filets, on en retire avec soin les arêtes, et on les dresse dans un bateau ; on les arrose avec de l’huile et vinaigre mêlés avec de la moutarde. Harengs marinés. — Choisissez 2 ou 3 douzaines de harengs très frais; écaillez-les, retirez-en la tête et les ouïes; lavez-les, égouttez-les, faites-les macérer au sel pendant 6 heures. Egouttez-les sur un linge. — Masquez le fond d’une casserole plate, en terre, avec une couche d’oignon finement émincé; sur l’oignon, rangez les harengs; ajoutez quelques branches de persil, gros poivre, clous de girofle. Mouillez à hauteur avec du vinaigre léger : s’il était fort, môlez-lui un peu d’eau. Faites bouillir 2 minutes le liquide, et retirez du feu. Laissez refroidir les harengs dans leur cuisson. Dressez-Ies ensuite sur un plat; entourez-les avec des tranches de cHron et servez-les. Harengs confits. — Coupez le bout de la queue et la tête k des harengs fumés, nouveaux; car vieux ils sont sans valeur. Metlez-les dans une casserole plate, mouillez large- ment avec de l’eau froide ; couvrez et tenez la casserole sur le cêté du feu, jusqu’à ce que l’eau soit bien chaude, sans bouillir. — Egouttcz-les alors; retirez-en la peau, et rangez-les dans un vase ; couvrez-les avec de la bonne huile crue; couvrez le vase, et faites macérer les harengs 2 ou 3 jours avant de les servir. Caviar salé et poutargue. — Le bon caviar vient d’Astracan ; c’est un excellent hors-d’œuvre qu’on commence à manger beaucoup en France. — On ne mange le caviar frais qu’en hiver, car, dans les autres saisons, on ne ie fait pas voyager; mais on peut toujours manger du caviar pressé et conservé en boite, qui est excellent, ou bien de la poutargue. — On sert le caviar frais ou salé, tout à fait naturel; on l’accompagne seulement avec des citrons coupés et quel- auefois de la ciboulette ou oignon haché. On le mange à l’aide de couteaux en cristal. On coupe la poutargue en tranches minces, auxquelles on retire la peau ; on les dresse et on les assaisonne avec huile, jus de citron et poivre. Estomac d’oie fumé pour hors-d’œuvre. — Oo coupe un peu en biais des tranches sur les filets, sans retire la peau; on les dresse avec des feuilles de persil.lOG NOUVELLE (JUISINK isOÜRGEOISR. Canapés au saumon fumé. — Coupez de6 tranches de pain de cuisine, sans croûte; étalez sur une surface une mince couche de beurre, manié avec de l'essence d’anchois ; sur cette couche, posez une tranche de saumon fumé, naturelle, car on ne cuit pas le saumon fumé. Coupez le saumon à niveau du pain, et dressez les canapés sur serviette. Canapés au Jambon r.^pé. — Râpez un morceau de jambon cuit, froid, maigre; étalez-en une couche sur des tranches de pain de cuisine, coupées en forme de earré long et masquées, sur un côté, d’une couche de beurre môlé avec de la moutarde anglaise. — On prépare de la même façon des canapés avec de la langue à l’écarlate. Canapé,^ au caviar. — On prépare les canapés au caviar, scit avec des tranches de pain de cuisine à l’état naturel, soit grillées : ceci est une affaire de goût. Si le pain est frais, on peut en masquer la surface avec une mince couche de beurre ; mais, s’il est grillé, cela n’est pas nécessaire. Le caviar employé pour les canapés doit être aussi frais que possible, et tout à fait naturel, sans aucun mélange. Saucissons, cervel,as, jambon et langue pour hors-d’œuvre. — On coupe en tranches minces toutes les espèces de saucissons crus ou cuits; on les dresse en cou- ronne avec des feuilles de persil au centre. — Le jambon cru ou cuit est aussi servi coupé en tranches minces et étroites.— La langue salée doit être coupée plus épaisse que le jambon et le saucisson ; on les dresse aussi avec des feuilles de persil. Sandwich» de langue 4 l’écariate. — Les sandwichs sont de deux genres :les uns couverts, les autres découverts. Prenez un pain de cuisine rassi, de la veille; supprimez-en la croûte ; coupez-le en forme de carré long ayant 7 à 8 cen- timètres de longueur sur 4 de largeur. .Mettez dans une terrine (chaude en hiver), un morceau de beurre ; travaillez-le avec une cuiller jusqu’à ce qu’il soit en pommade et lisse; alors mêlez-lui de la moutarde anglaise. Etendez une couche de ce beurre sur le pain, et sur celui-ci, coupez une tranche d’un tiers de centimètre. Recommencez l’opération, c'est-à-dire beurrez de nouveau le pain et coupez une autre tranche; con- tinuez ainsi jusqu'au nombre voulu. Coupez des tranches de langue de bœuf à l’écarlate, bien rouge et froide, de même dimension que les tranches de pain ; posez une tranche de langue sur une tranche beurrée, et couvrez avec une autre tranche de pain ; pressez légèrement. Egalisez alors les sand- wichs, coupez-en les angles, dressez-Ies sur une senriette. D’après la même métnode, on prépare des sandwichs ave«BORS-Ü’ŒUVRK. 197 du pâté, de la galantine, des filets de volaille ou de gibier, et enfin avec du veau froid, du jambon. Les sandwichs sont beaucoup servis avec le thé, mais ils conviennent aussi pour emporter dans les voyages ou dans les longues promenades à la campagne. Canapés aux anchois. — Coupez des tranches minces de pain de cuisine, de forme ovale ; masquez-cn une surface avec une couche de beurre manié ; couvrez le beurre avec une couche de jaunes d’œuf dur, broyés, assaisonnés et passés au tamis. Sur cette couche, rangez des filets d’anchois, soit en rosace soit en grillage ; garnissez les vides avec des corri chons hachés, clés œufs durs, du persil, ou enfin avec des câpres entières, selon l’ordre du décor. Canapéts au thou mariné. — Prenez des trancher de pain de cuisine de forme carrée ou ovale, légèrement grillées; masquez-les sur une surface avec une couche de beurre mêlé avec de l’essence d’anchois. Bordez symétriquement le pain avec des filets minces de thon, et rangez-en d’autres trans- versalement à petite distance ; entre chaque filet, placez alors une rangée de câpres entières ou de cornichons hachés, puis une rangée d’œufs durs et une autre de persil également hachés. Cauapé» au thon haché. — Coupez des tranches de pain de forme carrée ; masquez-les d’un côté, avec une coiicha de beurre à l’essence d’anchois. Egouliez bien le thon; hachez- le, étalez-en une couche sur chaque tartine, en l’appuyant avec la lame du couteau. Tartines beurrées. — Prenez un petit pain de cuisine de la veille ; divisei-le en 2 parties de haut en bas. Retirez-en toute la croûte, et donnez à chaque partie une forme carrée. Mettez un morceau de beurre fin dans une terrine : en hiver elle doit être tiède; remuez-le avec une cuiller pour le lisser; saupoudrez-le avec une pincée de sel. Prenez le pain de la main gauche, et, à l’aide d’un couteau de table, masquez-le avec une couche de ce beurre légèrement ramolli ; puis, à l’aide d’un couteau bien tranchant, coupez une tranche très mince de pain; coupez-en une autre semblable, et rajustez-la avec la première, en la posant dessus. Continuez ainsi à beurrer, couper et assembler les tranches de pain, jusqu’à concurrence du nombre voulu. Dressez-les sur une assiette et tenex-les au frais, à couvert, jusqu’au moment de les servir.NOUYELLÜ CÜlblNÎS BOORdKOISM. 198 POISSONS L'espèce poisson est très répandue ; elle existe à toutes les latitudes, dans toutes les mers, les lacs et les fleuves, et souvent même dans les moindres cours d'eau. Les variétés sont infinies ; elles diffèrent autant sous le rapport des formes que sous celui des qualités. La chair des poissons, bien que moins nourris- sante que la plupart des animaux terrestres desti- nés à la nourriture de l’homme, entre cependant pour une grande part dans notre alimentation, car elle est non seulement agréable à manger, mais en général facile à digérer et salutaire. Au point de vue de la cuisine, il est une distinc- tion dans l’espèce dont on est forcé de tenir compte. C’est celle du poisson de mer et celle du poisson d’eau douce. Le poisson de mer est plus nourris- sant et plus sain que le poisson d’eau douce, sur- tout celui vivant dans une eau peu abondante ou marécageuse ; il n’en est pas tout à fait de même pour ceux qui vivent dans les grands lacs, profonds et étendus, ou dans les eaux courantes et salubres. Ceux-là remplissent toutes les conditions de bonté et de sanité. Parmi ceux-ci, la truite et le saumon sont des poissons d’une grande valeur, excellentsPÔïSSGrîS. 199 au goût ©t très nourrissants. Le saumon ayant la chair plus grasse et plus serrée que celle de la truite est naturellement plus difficile à digérer. Mais la chair de la truite est légère et bienfaisante. La perche, Talose, la lotte, la carpe, le barbeau et le brochet fournissent un aliment très agréable et de facile digestion. L’anguille et la lamproie sont de difficile digestion ©t ne conviennent pas à tous les estomacs. Parmi les poissons de mer, la chair du turbot est une des meilleures, des plus nourrissantes, ©n même temps que de bonne digestion : c’est surtout bouilli qu’on doit le manger. La barbue, qui sos rapproche beaucoup du turbot par sa forme, eat aussi un poisson très estimable ; il est certainement moins distingué que ce dernier, mais, comme légè- reté, sa chair ne laisse rien à désirer. Le cabillaud choisi bien frais, et cuit à peint, peut être classé parmi les meilleures espèces. Sa chair est excellente de goût, nourrissante et de fa- cile digestion : les estomacs les plus délicats peu- vent digérer sans efforts le turbot, le cabillaud et la barbue. On peut en dire autant du merlan, du bar et du saint-pierre, dont les chairs sont au moins aussi légères, aussi délicates, que celle du cabillaud. Le saint-pierre surtout, bien que peu charnu par sa nature, peut être classé parmi les poissons de chairs délicates. Bien que la chair cuite de la sole Roit plus fermeNOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. 200 que celle du cabillaud, elle est cependant de facile digestion et très estimée. Les grondins et les rougets sont aussi des poissons excellents, le rouget parti- culièrement, dont la chair est d’une tendreté et d’un arôme remarquables, se digérant facilement. La chair des mulets est moins distinguée que celle des rougets, mais elle est bonne au goût et se digère bien. Les maquereaux, les sardines, les harengs, le thon, l’esturgeon et le congre appartiennent à cette catégorie de poissons dont les chairs huileuses ou trop grasses sont de digestion difficile, et dont les estomacs malades ou affaiblis doivent se pri- ver. On peut en dire autant des homards, langoustes et écrevisses, dont la chair ferme et sèche ne con- vient pas à tous les tempéraments. Quant aux escargots, qu’on mange aujourd’hui Nsaucoup en France, ils ne conviennent qu’aux estomacs solides. Les huîtres crues se digèrent facilement, mais cuites elles sont plus lourdes. Les moules cuites sont aussi de difficile digestion. Les cuisses de gre- nouilles, bien cuites, fournissent un aliment léger pouvant convenir aux estomacs délicats. i i Les laitances de poisson, très agréables à manger, I sont cependant lourdes sur l’estomac et ne con- | viennent pas à tous les tempéraments. |POmSOiNS. 201 Des foies de poisson, on ne mange que ceux du rouget et de la raie ; les premiers sont savoureux et l(^gers,les derniers sont lourds. Reste maintenant à traiter la question des œufs de poisson, qui n’ost pas sans intérêt, puisque la plupart sont malsains et dangereux. Seuls les œufs d’esturgeon, de sterlet, de mulet et de homards peuvent être mangés sans inconvénients ; ceux de homards ne sont guère employés que dans les sauces; les œufs d’esturgeon, de sterlet et de mulet, on les mange salés ; c’est avec eux qu’en Russie et en Orient on prépare le caviar et la poutargue. On donne aux poissons différents apprêts, selon leur forme et la nature de la chair. On les mange bouillis, grillés, frits, cuits au four ou en ragoût. Les poissons de grosse forme tels que ; les truites, les saumons, les turbots, carpes, carrelets, barbues et cabillauds, sont ordinairement bouillis ou cuits au four. Les poissons de moyenne grosseur, les aloses, pagels, rougets, bars, maquereaux, sont générale- ment grillés. Les poissons plats et minces, de même que ceux de petite forme, sont plutôt frits; tels sont : les soles, éperlans, sardines et anchois, goujons, petites anguilles ou lamproies. Les poissons bouillis et grillés sont toujours plus faciles à digérer que ceux qui sont frits ; ils con- viennent mieux aux estomacs déIic:it:L:. U£02 NOUVELLE COlEiiSa ftJUîUiitOlSE. Turbot boaiiii, f^auce aux huîtres {relevé). Videz le turbot; bridez-en la tête, fendez-Ie tout le long de l’arête centrale du côté noir ; mettez-le Turbot. dans un vase avec du lait et de Teau froide; faitei- le dégorger pendant une heure ; égouttez-le en- suite. Posoz-fe sur une grille en fil de fer, et pla- cez la grille dans une turbotière ou tout autre vase plat ; ajoutez sel, un filet de vinaigre et un bou- quet de persil. Faites bouillir et retirez sur le côté QU feu. Si le poisson pèse de 5 à 6 livres, tenez-le à couvert pendant 40 à 50 minutes, sans faire bouillir. Au moment de servir, égouttez-le, en enlevant la grille ; débridez-le et glisscz-le sur un large plat, sur lequel est disposé une planche percée couverte d’une serviette ; entourez-le avec des branches de persil, et servez en même temps une sauce aux huîtres (pa^e 176). Tnrbot grillé à la béarnaise {relevé). Levez les i filets d'un petit turbot propre ; faitesF&ISSONS. 203 lei mariner une heure avec sel, huile, oignons ëmincës, branches de persil. Égouttez-les ; trem- pez-les dans des œufs battus, et panez-les ; hu* mectez-les des deux côtés avec du neurre (fondu, et faitcs-les griller 25 minutes, en les retournant. Dressez-les sur un plat avec des citrons coupés , servez à part une sauce béarnaise {j)age 179). Avec la tête et les arêtes du poisson, un peu de vin blanc et quelques légumes, on peut préparer un bon bouillon. Turbot à la crème {relevé). Avec 40 grammes de beurre, autant de farine et demi-litre de lait, préparez une petite sauce ; cuisez- la pendant un quart d’heure, passez-la, faites-la réduire avec un peu de crème. — Prenez un mor- ceau de turbot cuit et froid, de desserte ; chauffez-le dans sa cuisson, sans faire bouillir; égouttez-le, retirez-en les arêtes ; divisez-le et dressez-le sur un plat à gratin, par couches, en les alternant avec une couche de sauce béchamel serrée ; formez un dôme; quand il est masqué, saupoudrez avec de la chapelure ; arrosez avec du beurre fondu, et faites gratiner au four. Turbot au riz [mets de déjeuner). Prenez un demi-turbot; retirez-en les chairs, coupez-les en gros dés. Mettez dans une casserole 2 ou 3 cuillerées d’oignon haché ; faites-le revenir avec du beurre; ajoutez le turbot, assaisonnez, et, 2 minutes après, mouillez avec 1 litre et demi d’eau chaude ; faites bouillir 2 minutes ; assaisonnez. Ajoutez alors 1 demi-litre de riz trié; cuisez-le jusqu’à ce que le liquide soit absorbé ; arrosez-le avec 100 grammes de beurre cuit à la noisette;.NCDVELLE CUISINE BOÜRGEOI8R. 204 couvrez îa casHerole, tenez-la k la bouche du four pendant 10 minutes. En le sortant, mêlez au riz 3 œufs durs hachés el un morceau de beurre manié avec une pincée de poudre de cary ou de cayenne. Servez dans un plat creux. Turbot gratiné à la bourgeoise [relevé). Cuisez à l’eau salée GOO gammes de pommes de terre pelées et coupées ; égouttez-en toute l’eau et faites-les ressuyer à la bouche du four. Passez-lesau tamis. Mêlez à cette purée 100 grammes de beurre, 5 à 6 jaunes d’œuf, sel et muscade, une poignée de parmesan râpé ; mettez-la dans un moule à bor- dure beurré et pané ; faites pocher la bordure au four avec un peu d’eau. — Coupez en carrés le quart d’un petit turbot ; cuisez-les à l’eau salée.- Egouttez-les, retirez-en la peau et les arêtes ; brisez légèrement les chairs; mettez-les dans une casse- role plate ; liez-les avec à peu près 2 décilitres de de bonne béxîhamel {page 172) ; assaisonnez avec sel et muscade. Renversez la bordure sur un plat ; emplissez le vide avec le turbot ; saupoudrez avec du parmesan, arrosez avec du beurre et faites prendre couleur à feu viL Petit turbot au vin [relevé). Retirez la tête à un petit turbot propre ; divisez le corps en deux sur la longueur. Coupez transver- salement les deux moitiés en moyens morceaux. Beurrez le fond d’une casserole plate, et rangez les morceaux dedans, sans la tête. Assaisonnez, mouil- lez à hauteur avec du vin blanc; ajoutez quelques parures fraîches de champignons ou des champi- gnons secs, ramollis ; couvrez et cuisez le poisson à feu vif. Quand le liquide est à moitié réduit, le turbot doitPOISSONS. 2nr> I poudrez de panure, arrosez avec du beurre fondu; être cuit ; égouttez alors les morceaux ; dressez-les sur un plat. Liez la cuisson avec du beurre manié ; 5 minutes après, lioz-la avec 3 ou i jaunes d’œuf i finissez-la avec le jus d’un citron, un morceau d© beurre divisé et une pincée de persil haché. Versez la sauce sur le poisson bien égoutté. Turbotln aux légumes {relevé). Supprimez la tête d’un petit turbot frais ; fen- dez-le en deux sur la longueur et divisez chaque moitié en moyens carrés. Préparez une julienne de carottes et racines de céleri ; faites-les blanchir séparément à l’eau salée; égouttez-les. — Coupez aussi en julienne le blanc d'un poireau ; étalez ces légumes sur le fond d’une casserole plate; ajoutez un morceau de beurre manié avec 2 cuillerées à café de farine, et distribué en petites parties. Sur les légumes, placez les carrés de poisson; mouillez un peu plus qu’à hauteur avec de l’eau et du vin blanc; ajoutez sel et un bouquet de persil. Cuisez à couvert et sur feu vif, jusqu’à ce que le liquide soit réduit de moitié ; 15 à 20 minutes suffisent. — Dressez le poisson sur un plat et des légumes autour ; enlevez le bouquet et masquez avec la sauce. Turbot en coquilles {hors-d'œuvre). Prenez un morceau de turbot froid, do desserte; coupez-le en petits dés ; mettez-le dans une casse- role avec quelques cuillerées de béchamel chaude, réduite; ajoutez un tiers de leur volume de champignons cuits coupés comme le turbot, une pointe de muscade, chaufifez. Avec cet appa- ' Teil, garnissez de grosses coquilles de table; sau-206 NOUYELLI CÜISIÎÏK BOURGEOIS!. rançez-lea sur un plafond, et faites-les colorer au mur. Petit turbot découpé [relevé). Quand on ne dispose pas d’un grand vase pour cuire le turbot entier, voici comment il faut remédier à cet obstacle. Coupez ronde la tête du turbot; mettez-la dans une casserole et cuLsez-la à part. Divisez le coi*ps par le milieu, en deux parties ; divisez chaque moitié en moyens morceaux, sur le travers. Faites bouillir de l’eau dans une casserole; ajoutez sel et un bouquet de persil. Placez le poisson Sur une grille en fil de fer et plongez-le dans le liquide ; cuisez ainsi 7 à 8 minutes, puis retirez sur le côté du feu, et tenez le liquide frémissant pendant 15 à 20 minutes. Egouttez la tête du turbot, dressez la sur le bout d’un grand plat couvert d’une serviette; puis dressez les morceaux à la suite, de façon à reformer le poisson. Entremêlez les coupures avec des branches de persil, et servez en même temps une sauce au beurre, une hollandaise ou au beurre d’écrevisse. Turbot en vinaigrette [mets de déjeuner). Prenez un morceau de turbot cuit et froid; retirer-en les arêtes et la peau ; coupez-le en tranches; assaisonnez avec sel, huile et vinaigre; faites-les mariner une heure. Dressez-les sur un plat ; entou- rez'^les avec des moitiés d'œufs durs ; arrosez-les avec une sauce vinaigrette [page 180). Bar bouilli sauce homard [reliûéV Dans le Midi de la France, on donne à ce poisson le nom de loup. Dans le Nord comme dans le ‘ iPOISSONS. 207 Midi) c^est un des meilleurs poisson» ae mer. Choisissez un bar bien frais; dcaiüez et videz-le ; coupez-en les nag'eoiros, bridez-en la lôte. Mettez-ie dans une poissonnière ; couvrez-le avec de l’eau froide ; ajoutez du sel, un filet de vinaigre et un bouquet de persil ; couvrez la poissonnière et mettez-la sur feu pour maintenir le liquide frémis- sant, mais sans faire bouillir. Pour un bar de 3 livres, 20 à 25 minutes suffisent; s’il est plus gros, il faut augmenter la durée de sa cuisaon. Egouttez-le sur la grille de la poissonnière; débri- dez-le, glissez-ie sur un plat couvert d’une ser- viette. Aux deux bouts, dressez un petit bouquet de persil ; sur les côtés, dressez une garniture de pommes de terre parées à cru, rondes ou longues, mais d’égale grosseur, cuites à l’eau salée. Envoyez en même temps une saucière de sauce homard {^age 177). Bar sauce hollandaise [relevc). Prenez un bar de 2 à 3 livres, écaillé, vide et propre; nouez-en la tête; mettez-le dans une petite poissonnière ayant sa grille, mouillez à hauteur avec moitié vin blanc et moitié eau froide ; ajoutez sel, oignon et céleri émincés, un gros bouquet de persil. Faites bouillir et retirez sur le côté ; cuisez 25 minutes, sans ébullition. Egouttez-Ie, entourez-lc avec du persil, et servez avec une sauce hollandaiseNODVKLLK CÜISINE BOURGEOISE. 208 Petits bars frits au beurre [relevé)^ Ciselez quelaues petits bars propres, salez-lea, roulez-les dans la farine, trempez-les dans des œufs battus pour les paner; rangez-les dans un plafond mince avec du beurre, et faites-les frire de belle couleur en les retournant. Servez avec des citrons coupés. Petits bars g;rillés (relevé). Choisissez quelques bars d’un quart de livre chaque, écaillez, videz et ciselez-les des deux côtés ; mettez-les dans un plat, marinez-les avec sel, huile, branches de persu. Faites-les griller un quart d’heure à feu modéré, en les retournant et les arrosant avec de l’huile. Dressez-les sur un plat bien chaud; servez-les avec du beurre à la maître d’hôtel {page 166). Barbue en matelote. Écaillez et videz une barbue ; divisez-la en deux sur sa longueur et coupez les deux moitiés en tronçons; mettez dans une casserole ; mouillez à hauteur avec du court-bouillon au vin rouge ; Barbu*. cuisez-le 15 ou 18 minutes. Égouttez le liquide, en laissant le poisson dans la casserole et, avec lui|^:o9 POISSONS. préparez une petite sauce. Cuisez 20 minutes, dé- graissez et passez. Faites-la réduire d’un tiers, mêlez-lui le poisson et 2 ou 3 douzaines de petits oignons glacés. Faites mijoter 10 minutes et serrez. Barbue caillée. Choisissez une petite barbue fraîche ; quand elle est propre, ciselez-en les chairs des deux côtés ; assaisonnez et roulez-la dans l’huile ; saupoudrez avec de la panure et faites griller à feu modéré, en la retournant à l’aide d’un plat long. Servez avec une persillade ou sauce ravigote froide {page 181). Barbue t la normande. Prenez une barbue de moyenne grosseur, mais grasse, blanche et fraîche ; fendez-la sur le dos. Beurrez un grand plat à gratin; saupoudrez-le avec oignons hachés et parures de champignons ; ajoutez un verre et demi de vin blanc. Mettez la barbue dans le plat, le côté noir en dessous ; arrosez le dessus avec du beurre; salez, faites bouil- lir, couvrez avec un papier beurré, et cuisez au four, en l’arrosant souvent. Préparez une garniture, composée d’huîtres et moules blanchies, têtes de champignons cuits, quelques écrevisses cuites. Avec la cuisson des moules et des huîtres, un peu de bouillon, pré- parez une petite sauce blonde, un peu consistante. Quand la narbue est cuite, dégraissez-la sur un grand plat en métal ; tenez-la au chaud. Passez sa cuisson ; mêlez-la à la sauce et faites-la réduire ; liez-la avec 3 ou 4 jaunes d’œuf. Entourez la bar- bue avec les huîtres, moules et champignons; mas- quez-la avec la sauce ; glacez-en la surface à l’aideNOUVELLE COISINK BOURGEOISS. 210 d’une pelle roupie au feu, mais sans l’appuyer ffor j le poisson; ajoutez les écrevisses et servez, ! I Malet à la sauce aux câpres. | Nettoyez un mulet de 2 à 3 livres ; coupez-en les | nageoires; mettez-le dans une poissonnière longue j en fer battu ou en cuivre ; couvrez-ie avec de l’eau ; Malet. froide ; ajoutez du sel, un pou de vinaigre et légumes émincés ; couvrez et posez sur feu. Au premier bouillon, retirez sur le côté du feu ; 25 mi- nutes après, égouttez-le ; dressez-le sur un plat, entourez-le avec des pommes de terre bouillies et des branches de persil ; servez à part une sauce au beurre, mêlée avec des câpres 172). Petits, mulets û, la matelote {relevé). Prenez 2 mulets propres, de moyenne grosseur ; coupez-les en morceaux. Mefctez-les dans une casse- role longue avec oignons et légtimes émincés revenus au beurre ; mouillez à couvert avec du vin rouge; ajoutez des parures de champignons; faites bouillir et retirez sur le côté du feu ; 15 minutes après, égouttez le poisson ; passez la cuisson, remettez-ia :dans la casserole, liez-la avec du beurre manié, cuisez 10 minutes; ajoutez les poissons, moins les têtes ; ajoutc2^ aussi des champignons cuits et des oignons glacés. Cuisez 7 ou 8 minutes; et dressez les morceaux sur une couche de croûtonsPOISSONS. 21] de pain frils; entourez av«c les garnitures, masquez ayec la sauce. Petits mulets frits {relevé^ Ciselez do chaque cotë des muiets propres, salez-lcs ; farinez-les légèrement, trempez-les dans dos œufs battus, puis roulez-les dans la panure. Faites-lcs frire au beurre, dans un pla- fond, en les retournant. Servez-los avec des citrons coupes. Tranclies de cabillaud au beurre fondu {relevf). Sur le centre d’un gros cabillaud, faites couper 2 ou 3 tranches do 3 à 4 doigts d’épaisseur ; failes- los macérer au sel pendant une heure. Plongez-les à l’eau bouillante et salée ; donnez 2 bouillons et retirez sur le côté du feu, à couvert, sans faire bouillir. 20 minul(is après, égouttez-les ; drossez su3’ Cabillaad. serviette avec du persil autour ; servez en même temps une saucière do beurre fondu (page 172). On peut servir ces tranches avec une sauce homard, sauce aux crevettes, aux écrevisses ou aux huttres, de môme qu’avec une sauce hollan- daise. — Ayec le cabillaud, et généralement avec tous les poissons bouillis, on sert des pommes d4> terre pelées cuites à l’eau salée.212 NüüVELLiC CUISINE BOURGEOISE. Tranches do cabillaud sauce aux œufs {relevé Cuisez à l’eau salée 2 à 3 tranclies de cabillaud {page 210) ; égouttez-Ies. — Chauffez dans une cas- serole loO grammes de beurre, jusqu’au moment où il va changer de nuance; mêlez-lui alors 4 œufs durs, hachés ; chauffez sans ébullition, assaisonnez avec sel, poivre, persil haché ; arrosez avec 2 cuillerées de moutarde délayée avec un pou de beurre tiède. — Drossez le poisson sur plat, masquez avec les œufs. Cabillaud au gratin {metf: de déjeuner). Prenez du caiiillaud cuit de desserte ; chauffez-le légèrement ; retirez-en toutes les arêtes ; mcttez-le dans une casserole; ajoutez4cuillerées de béchamel, sel, muscade, champignons hachés; broyez-les avec une cuiller ; chauffez-les sans faire bouillir et mêlez-leur unô égale quantité de purée de pommes de terre, un morceau de beurre, 2 ou 3 jaunes d’œuf ; versez dans un plat à tarte ou à gratin ; sau- poudrez de chapelure; arrosez avec du beurre fondu, et faites gratiner au four. Tronçon de cabillaud sauce aux moules. Faites couper un morceau de cabillaud du côté de la tête ; ciselez-le transversalement sur le dos. Mettez-le dans un plat, saupoudrez-le avec du sel et faites-Ie macé- rer pendant une heure. ^gout- 'toz-le, ncuez-en la tête avec de la ficelle, et metr tez-le dans une poissonnière ou une casserole longue ; couvrezPOISSONS. 213 avec de Teau froide ; salez et faites bouillir le liquide ; au premier bouillon, retirez sur le côté ; couvrez le vase et tenez-le ainsi pendant 35 minutes. Egouttez-le, dressez-le sur serviette ; entourez-le avec des pommes de terre pelées cuites à l’eau salée. Servez séparément une sauce aux moules, aux câpres ou à la maître d’hôtel. Tranche de thon au g^rae {relevé). Prenez une tranche de thon d’un doigt et demi d’épaisseur ; lardez-la, en traversant les chairs de part en part avec de gros lardons de lard. — Slettez-la dans une casserole plate, avec de l’eaif froide, faites bouillir et retirez du feu ; rafraîchissez et épongez-la sur un linge. — Foncez la casserole avec des débris de lard, oignons etcarottes émincés; posez la tranche de thon dessus ; ajoutez un hou- auet garni, mouillez à hauteur avec du vin blanc et au bouillon ; couvrez avec du lard, et cuisez tout doucement. Quand le thon est cuit, égouttez-le ; retirez-en la peau, et dressez-le sur un plat ; passez et dégraissez la cuisson, liez-la avec du oeurre manié ; mêlez-lui quelques cuillerées de câpres et de cornichons hachés ; versez sur le poisson. Tranche de thon grillée {relevé). Prenez une tranche de thon ayant un doigt et demi d’épaisseur ; faites-la mariner une heure dans un plat avec sel, huile, oignon émincé, branches de persil ; saupoudrez avec de la mie de pain et faites-la griller à feu doux pendant une demi-heure. Retirez- en la peau, et servez-la avec une persillade ou une sauce rémoulade et 181).214 NOÜYELLK CUISINE BOURGEOISE. Aigrellns an beurre fondu {relevé). Nettoyez 2 aigrefins ; faites-les mariner au sel pendant une heure. Cuisez-les ensuite à l’eau salée, entiers ou coupés en tronçons. Dressez-les sur AlgrefliL serviette ; entourez-les avec du persil ; servez sépa- rément une saucière de beurre fondu et des pommes de terre cuites à l’eau salée. Aigrefins aux fines herbes {relevé). Supprimez la tête aux poissons ; ciselez-les. Beur- rez un plat à gratin; saupoudrez-le avec des oignons et champignons hachés ; rangez les poissons dans le plat, saiez-les, saupoudrez-les avec des champi- gnons et du persil hachés, puis avec de la chape- lure ; arrosez avec du beurre ; versez un peu de vin blanc dans le plat, cuisez 5 minutes et faites gratiner au four ou avec du feu sur un couvercle en tôle. SainIrPierre, sauce aux œufs. Videz le poisson sans couper les nageoires ; bri- dez-enla tête ; mettez-le dans une casserole; mouil- lez avec de l’eau froide, un filet de vinaigre ; ajou- tez un bouquet de persil et une poignée de sel.215 Faites bouillir et retirez sur le côtë du feu, en maintenant l’eau frémissante. A un poisson de Saint-Pi err«. 2 kilogrammes, donnez 40 minutes de cuisson. Dressez une serviette, et la sauce à part {page 212^. Les petits saint-pierre sont excellents pour la bouillabaisse. Esturgeon au vin {relevé). Si l’esturgeon est gros, faites couper non pas une tranche, mais un petit tronçon pris sur une moitié de poisson. Bridez-le, mettez-le dans une casserole foncée avec débris de lard et légumes émincés ; salez-le, mouillez avec un peu de bouillon et faites réduire le liquide. Mouillez alors à moitié de hau- teur avec du vin blanc et du bouillon ; faites bouil- lir 10 minutes et retirez sur le côté du feu : si le poisson est jeune, trois quarts d’heure suffisent pour le cuire; sinon il faut le double. Égouttez le tronçon ; retirez-en la peau, tenez-le au chaud. Passez la cuisson, dégraissez et faites-la réduire de moitié; liez avec du beurre manié; cuisez 10 mi- nutes. Mettez alors le poisson dans la sauce; faites- le mijoter pendant un qu^ d’heure ; dressez-le sur an plat, et masquez avec la sauce, en la passant ;:216 NOUVELLE CUISINE BOURüEOiSK, I saupoudrez avec des câpres entières et du persil hacné. Esturgeon en fricandeau {relevé). Faites couper un petit tronçon sur une moitié du poisson. Retirez-en la peau, et piquez-le comme un fricandeau avec du lara. Mettez-le dans un plafond foncé avec débris de lard et légumes émincés ; salez, mouillez avec un peu de bouillon et faites réduire à feu vif ; mouillez alors à hauteur avec du bouillon et du vin blanc ; faites bouillir, retirez sur le côté, et finissez de cuire avec feu dessus feu dessous. Passez la cuisson, dégraissez et liez-la avec de la fécule délayée. Dressez le poisson sur un plat ; arrosez avec la sauce ; servez Je l’oseille à part {page 175). Homards et langoustes. On cuit de la même façon la langouste ou le ho- mard ; s’ils sont vivants, nouez-en les pattes. Faites bouillir de l’eau salée avec vinaigre, oignons et carottes émincés, un bouquet de persil ; plongez homards ou langoustes dans le liquide, et cuisez de 15 à 20 minutes selon leur CTOsseur. Laissez refroidir dans leur cuisson» — On sert ordinaire- ment les langoustes et homards froids, à la vinai- grette ou avec une sauce mayonnaise ou tartare {page 181). Homards à l’américaine. Coupez en trois morceaux deux homards vi- vants, en conservant l’eau qui s’échappe des chairs; laissez les grosses pattes entières. — Faites revenir à l’huile un oignon et quelques échalotes émincées ; ajoutez les morceaux de homards et les pattes, un217 POISSONS. bouquet garni d’aromates, gousse d’ail, deux ou trois petits piments, sel, grains de poivre; sautez- les cinq à six minutes sur feu ; mouillez aux trois quarts de hauteur avec vin blanc, un petit verre de cognac, l’eau des homards ; couvrez la casserole, cuisez les homards quinze minutes ; retirez-les, supprimez la moitié des coquilles aux pattes ; dressez-les sur plat. —Passez la cuisson, faites-la réduire d’un tiers, liez-la avec deux ou trois cuil- lerées de sauce tomate, deux cuillerées de glace de viande, donnez seulement deux bouillons. Retirez la casserole, incorporez peu à peu à la sauce 100 grammes de beurre divisé en petites parties; finissez-la avec une pointe de cayenne, persil haché, suc de citron. Avec ce mets, on peut servir du riz cuit à grande eau, égoutté, rafraîchi à l’eau chaude, remis dans la casserole avec un morceau de beurre, et étuvé dix ou douze minutes à la bouche du four, à casserole fermée. Coquilles de homard {hors-d'œuvre froid). Coupez en petits dés des chairs de homard de desserte; mêlez-leur des cornichons et des œufs durs, également coupés, et aussi des câpres entières. Assaisonnez et liez avec de la mayonnaise. Emplissez des coauilles de table ; lissez le dessus et décores avec des nlets d’anchois. Bonchéce de Lomard {hors-d'œuvre chaud) Préparez un salpicon de homard cuit et de cham - pignons ; tenez-le au bain-aiarie dans une petite casserole. — Préparez une quinzaine de boucnées. 15218 KOll'VKLLX CÜIàlM fODRGlOIII. Chauffez-les bien; garnissez4es avec le «alpicon, couyrez et dressez. Baladé de langouste ou de homard {entrée froide). Prenez les chairs de desserte d’une langouste ou d’un homard : coupez-les en gros dés ; mettez-les dans une terrine; ajoutez des pommes de terre cuiteSj coupées en petits dés, des cornichons, des filets d’anchois et aes œufs durs aussi coupés, et des câpres entières ; assaisonnez et liez celte salade avec un peu de mayonnaise. Émincez le cœur de 2 laitues, assaisonnez ; formez^n une couche sur le centre du plat^ et sur cette couche, dressez la salade de homard en dôme ; masquez celui-ci avec une sauce mayonnaise, saupoudrez avec des câpres, st entourez avec des moitiés d’œufs durs posées debout. Raie au : beurre noir Coupez les 2 ailes de la raie ; fendez-en le co&* Bour le videi et retirer le foie; tenez celui-ci de Jôté. Plongi» les morceaux de raie dans un court-219 pwssorss. bouillon dU vinaigre, avec aromates et un bouquet de persil ; faites bouillir, et retirez sur le côte du feu. Cuisez^une; demi-heure; au dernier moment^ ajoutez le foie^ faites-le pocher 2 minutes. Égout- tez les morceaux de raie; retirez-en la peau, et coupez les nageoires ; lavez-les à mesure dans leur cuisson ; épongezrles sur un linge ; puis dressez-les sur plat, ainsi que le foie. Arrosez-les avec du beurre noir {page 172). — On peut remplacer le beurre par une sauce piquante ou une sauce aux câpres : sauce au beurre mêlée avec des câpres entières. Raie grillée à la rémoulade [mets de déjeuner). Prenez une aile de raie cuite et froide; divisez-la sur le travers en morceaux réguliers ; assaisonnez avec sel et poivre, persil haché ; trempez-les dans des œufs battus, et panez-les; trempez alors chaque morceau dans du beurre fondu, et posez-les à mesure sur le gril ; cuisez à feu modéré ; servez avec une sauce rémoulade froide (page 181). Rata au fromage [relevé]. Cuisez une raie, en gérant comme il est dit pour kl raie au beurre noir. Egouttez-la ; retirez-en toutes les arêtes, et rangez les chairs par couches dans un plat beurré, en arrosant chaque couche avec un peu de sauce béchamel, et saupoudrant avec du parmesan râpé; faites mijoter quelques minutes à la Douche du four, et servez. Coquilles de foie de raie Coupez en dés un foie de raie cuit et refroidi ; mettez-le dans une casserole ; môlez-lui quelques filets d anchois et quelques champignons cuits coupés en dés. Assaisonnez et liez avec quelquesNOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. 220 -1 cuillerées de sauce, réduite et serrée; ajoutez une pincée de persil haché, et ernplissez-les. Lissez-en le dessus; saupoudrez avec de la panure, arrosez avec du beurre, et faites gratiner 10 à 12 minutes à four chaud. : Rougets grillés & l’huila {relevé). Retirez simplement les ouïes des rougets ; faites- les mariner une heure avec sel, huile, oignon émincé et persil. Faites - les griller un quart d’heure, en les retournant ; dressez-les. Prenez leurs foies, broyez-les avec une cuiller, délayez-les avec huile et jus de citron; ajoutez .du persil haché, et versez sur les rougets. Petits rougets frits {relevé). Retirez seulement les ouïes aux poissons sans les vider; écaillez-les, essuyez-les, assaisonnez et trempez-les dans des œufs battus pour les paner et les plonger à friture chaude. Quand ils sont cuits et ae belle couleur, égouttez, salez et servez-les avec des citrons coupés. Rougets à la sauce verte. Retirez les ouïes aux rougets, sans les écailler ; faites une petite entaille de chaque côté, sur le dos et sur le ventre ;roulez-les dansl nuile ; assaisonnez, faites-les griller. — Hachez de la ciboulette, des feuilles d’estragon, du cerfeuil et persil, câpres et cornichons. — Pilez 8 filets d’anchois; délayez-les avec 1 décilitre d’huile, vinaigre et moutarde;221 POISSONi. ajoutez les fines herbes. Dressez les rougets et yersez la sauce autour. Rougets en papillotes {relevé). , Prenez quelques moyens rougets, écaillés eî propres : épongez-les sur un linge ; mettez-les dans un plat, arrosez avec de Thuile, saupoudrez avec du sel et de la panure mêlée avec du fenouil haché. — Coupez des demi-feuilles de papier en deux, ployez-les et coupez-les en forme de demi-cœur : ouvrez-les, huilez-les et placez un rouget sur chaque quart de feuille ; plissez le papier tout autour ; rangez les papillotes sur un gril, à feu très doux ; cuisez 20 minutes les rougets, en les retournant, ou cuisez-ies à four doux. Rougets sinj Is plat [relevé] Prenez 5 à 6 rougets propres, écaillés ; saioz-ies. Saupoudrez le fond d’un plat à gratin avec de l’oignon haché; placez les rougets dessus, arroser avec de l’huile ; saupoudrez avec persil haché et de la panure ; cuisez à four modéré, pendant un quart d’heure. Dressez-les, arrosez-Ies avec le jus de 2 citrons, et servez. Petits merlans au gratin [relevé). Videz 4 petits merlans, grattez, lavez, essuyez- les ; ciselez légère- ment les chairs, sa- lez. — Beurrez un plat à gratin, sau- ^ . poudrezavecoignon Cl. champignons hachés ; arrosez avec 1 cuiller^ de JUS lié, froid ; rangez les merlans dessus, saupoudrez222 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. aussi avec oignons, champignons et persil hachés, puis avec de la chapelure; salez, arrosez avec du oeurre ; versez un peu de vin blanc au fond du plat; faites bouillir et cuisez 15 minutes au four ou avec du feu sur un couvercle en tôle ; faites prendre belle couleur et servez. Petits merlans frlts {relevé). Prenez 5à6 merlans propres, ciselés, assaisonnés ; trempez-les dans du lait, puis égouttez-les; farinez- les et plongez-les à grande friture, 2 ou 3 seule- ment à la fois. Égouttez, salez et dressez-les avec des citrons coupés. Paupiettes de merlan frites {entrée). Levez les Qlets de 3 ou 4 petits merlans propres ; assaisonnez, saupoudrez-les avec champignons oignons et persil hachés. Prenez chaaue filet par un bout, roulez-le sur lui-même en mrme de petit baril; traversez son épaisseur avec une petite brochette en bois, pour le soutenir. Panez-Ies aux œufs, et faites-les frire ; retirez les brochettes, salez et dressez. Paupiettes de merlan Etrillées {entrée). Préparez les paupiettes comme il vient d’être dit ; cnfilez-les de2 en 2 à de petites brochettes; trempez- les dans du beurre, panez-les et faites-les griller, en les retournant; dressez-les en retirant les brochettes. Soles grillées {relevé). Prenez 2 bonnes soles fraîches ; retirez-en la peau noire, fendez-les de ce côté sur la longueur ; assaisonnez ; trempez-les dans des œufs battus et panez-les ; trempez-les dans du beurre fondu, et faites-les griller 18 minutes à feu modéré, en les ! t I i . I i t r i i2-23 retournant et les humectant à l’aide d’un pinceau. — Server avec des citrons coupés ou avec une sauce pour poisson. Soles au four [relevé). Panez à l'œuf 2 soles crues propres, sans peau noire; trempez-les dans du beurre fondu, etrangez- les, l’une à côté de l’autre, dans un plat à gratin ; cuisez-les au four un quart d’heure, en les arrosant avec leur beurre; servez avec des citrons coupés. Soles sur la plat [relevé). Prenez 2 soles propres, sans peau noire ; fendez- les de ce côté. Beurrez un plat à gratin, saupoudrez- le avec oignons et champignons hachés; posez les soles dessus, l’une à côté de l’autre; versez au fond du plat un demi-verre de vin blanc. Salez les soles ; mettez une cuillerée de sauce froide sur chacune d’elles ; saupoudrez avec des champignons hachés et de la chapelure ; arrosez avec du beurre fondu, «t cuisez 18 à 20 minutes, à four modéré; servez dans le plat même. Soles frites [relevé). Faites dégorger dans du lait 2 soles propres; égouttez-les, divisez-les chacune en 3 morceaux sur le travers; farinez-les et plongez-les à friture chaude , cuisez 12 minutes , é^^outtez, salez et dressez avec des citrons coupés. — On peut simple- ment tremper les soles dans des œufs battus, le» paner et les faire frire. Soles bouillies à la Julienne [relevé). Émincez en julienne un oignon, un morceauNOUVELLE CLMSINE BOCRGEOISI. 224 de blanc de poireau, 2 bonnes carottes, un mor- ceau de racine de céleri, quelques champignons frais ou secs. Faites blanchir pendant 7 à 8 minutes ces racines ; égouttez-les.—Faites revenir au beurre oignons et poireau, ajoutez les racines; faites-les revenir aussi; salez et retirez du feu. Prenez 2 grosses soles propres; retirez-en la peau noire ;- coupez-les transversalement en 3 morceaux. Placez-les dans une casserole plate, saJez-les ; étalez sur elles la julienne de légume; mouillez juste à hauteur avec du vin blanc ; cuisez 10 minutes, à bon feu ; liez alors le liquide, en lui incorporant peu à peu des petits morceaux de beurre manié à la farine. Cuisez encore 5 à 6 minutes sur feu doux. — Dressez les soles sur le ’ ' et la sauce ; saupoudrez avec du persil frit. Paupiettes de sole aux moules {entrée) Faites ouvrir sur feu 2 à 3 douzaines de moules ; égouttez-les sur une passoire, en réservant la cuisson. — Prenez 2 soles propres, sans peau ; retirez-en les filets ; étalez-les sur la table ; salez- les, masquez-les avec une mince couche de farce de poisson ; saupoudrez avec un oignon haché, champignons crus et persil. — Roulez les filets sur eux-mêmes pour former les paupiettes ; nouez-les avec du fil, et rangez-les sur le fond d’une casserole plate, l’une à côté de l’autre. Salez et mouillez avec du vin blanc et la cuisson des moules ; cuisez tout doucement 12 à 14 minutes. Égouttez-les, débridei- les et dressez-les sur un plat. Allongez leur cuisson, et liez-la d’abord avec un petit morceau de beurre manié à la farine, puis avec % jaunes d’œuf ; passez-la, ajoutez les moines ; les reformant ; entourez-les avec desPOISSONS. 225 chauffez-les, sans faire bouiilir; dressez-les autour des paupiettes. Bouchées de lllets de sole. Préparez (1) des bouchées ; tenez-les au chaud. Coupez en dés fins quelques filets de sole cuits et refroidis; ajotilez moitié du volume de cham- pio-nons cuits, coupés comme les soles. — Mettez dans une casserole plate auelques cuillerées de sauce blonde ; faites-la réduire, en lui mêlant la cuisson des champignons ; liez-la avec une liaison de 2 jaunes ; retirez-la et mêlez-lui le saipicon. Emplissez les bouchées et dressez-les. Maquereaux grillés {relevé). Videz les poissons, essuyez-les bien ; fendez-les sur le dos, assaisonnez et arrosez-les avec de l’huile. — Faites chauffer le gril, frottez-le avec un morceau de couenne fraîche, et placez les maquereaux l’un à côté de l’autre; faites-les griller de 15 à 20 minutes, en les retour- nant et les arrosant. — Dressez-les sur un plat, et arrosez-les avec une persillade à l’huile et jus de citron, ou bien, emplissez la fente avec du beurre à la maître d’hôteï {page 166). Maquereaux aux petits oignons(/ne<5 de déjeuner). Prenez 3 à 4 douzaines de petits oignons ; mettez-les dans une poêle avec du beurre et un peu de sucre, faites-les colorer à feu vif ; mettez-les dans une casserole plate ; mouillez avec un pou de bouillon ; cuisez-les aux trois quarts, en les taisant 11) Pour préparation des bouchées, Yctir au chapitre de la PàtUtêfi*.226 NOUYELLE CUISINE BOURGEOISE. tomber à glace. — Supprimez la tête à i petits maquereaux propres ; coupez-les chacun en deux morceaux et faites-les revenir à feu vif avec du beurre ; assaisonnez, mouillez avec un verre de vin blanc, et faites réduire de moitié. Liez alors la sauce avec un petit morceau de beurre manié. Ajoutez les «petits oignons, et finissez de les cuire à feu doux. Maquereaux aux petits pois dt déjeuner). Prenez 3 ou 4 petits maquereaux ; supprimez-en la tête et la pointe de la queue ; puis coupez les corps chacun en deux parties. — Mettez une cuillerée d’oignon haché dans une casserole ; faites'le revenir au beurre ; ajoutez les morceaux de poisson, et faites-les revenir aussi, en les sau- tant; assaisonnez, mêlez-leur un demi-litre de petits pois et un bouquet de persil; faites-les revenir ensemble pendant quelques minutes ; saupoudrez ensuite avec une pincée de farine, et mouillez à hauteur avec de l’eau chaude ; couvrez, cuisez 5 minutes à feu vif et finissez de cuire sur feu modéré ; quand les petits pois sont à point, enlevez le bouquet, et liez le ragoût avec une liaison de 2 ou 3 jaunes ; finissez-le, en lui incorporant un morceau de beurre. Maquereaux bouillis [mets de déjeuner). Coupez en tronçons 2 ou 3 maquereaux; met- tez-les dans une casserole avec de l’eau, du sel et un filet de vinaigre ; faites bouillir et retirez sur le côté du feu. — Un quart d’heure après, égouttez bien le poisson, dressez-le sur un plat, masquez'le avec une sauce au persil et au fenouil,227 POISSONS. c'est-k-dire une sauce au beurre, finie, avec du fenouil vert haché. Maquereaux à la marinade. Coupez des maquereaux en tronçons ; nettoyez- les, ■ faites^es macérer au sel pendant 6 heures. Egouttez-les, rangez-les dans un sautoir, et couvez- le, avec une marinade cuite, préparée comme pour les harengs {vage 168). Cuisez les maquereaux sur feu très doux ; laissez-les refroidir dans leur cuisson ; dressez-les ensuite avec huile, câpres et cornichons ou bien des pikels. Filets de maquereau à la provençale [entrée). Levez les filets de 2 gros maquereaux, sans retirer la peau. Chauffez de l’huile ou du beurre dans un plat à gratin et rangez les filets dessus, l’un k côté de l’autre; cuisez-les aux trois quarts au four, en les arrosant; retirez-les, égouttez-en le beurre et masquez-les avec une sauce tomate pas trop claire ; saupoudrez de panure ; et finissez de les cuire en mijotant ; servez-les dans le plat même. Filets de maquereau aux moules. Faites ouvrir sur le feu 4 ou 6 douzaines de moules propres. Égouttez-les, en réservant l’eau. Retirez-en les coquilles, et tenez-les au chaud. — Levez les filets de 2 ou 3 maquereaux ; assaisonnez et cuisez-les dans un sautoir avec beurre et un peu de vin blanc. Aussitôt k point, égouttez-les, dressez- les sur un plat et tenez-les au chaud. Ajoutez k leur cuisson un peu de vin et l’eau des moules; faites bouillir et liez avec du beurre manié avec de la farine et une pincée de poudre de cary. Donner228 NOUVELLE CUISINE BODRQKOlil. quelques bouillons à la sauce, puis liez-la avec une liaison do 2 jaunes à la crème crue. Ajouter les moules, chauffez sans faire bouillir ; dressez- les autour des filets, et masquez avec la sauce. Filets de maquereau à la crème d’anchois Iievez les filets de 2 ou 3 maquereaux ; assaison- nez et rangez-les dans un plat à gratin beurré. Cuisez-les à four chaud, en les arrosant. Quand ils sont à point, égouttez-en le beurre, et masquez- les avec une sauce béchamel finie avec un mor- ceau de beurre d’anchois ; laissez-les mijoter 5 ou 6 minutes, sans faire bouillir ; servez-les aussitôt. Bouillabaisse de maquereaux {meU de déjeuner). Supprimez la tête de 3 ou 4 petits maquereaux ; coupez-les en tronçons. — Emincez le blanc de 2 poireaux ; faites-les revenir de belle couleur avec de l’huile d’olive ; saupoudrez avec une cuillerée à café de farine; ajoutez les tronçons, et mouillez à couvert avec moitié vin blanc, moitié eau chaude; ajoutez 2 gousses d’ail, un brin de laurier, une pointe de safran et sel ; cuisez à bon feu, en faisant réduire le liquide d’un tiers. Finissez avec persil haché et jus de citron. Versez le bouillon sur de simples tranches de pain, non grillées ; servez le poisson dans un autre plat. Tronçons de maquereaux aux poireaux. Prenez 2 maquereaux propres ; coupez-en la tête et le bout mince de la queue ; divisez-les cha- cun en trois tronçons. — Fendez par le milieu229 POISSONS. le blanc de 2 gros poireaux; éraincez-les et faites- les revenir au oeurre, sur feu modéré; salez légè- rement; quand ils sont de belle couleur, mouillez simplemei^ avec un verre de vin blanc; 5 minutes après, ajoutez les tronçons de poisson et le sel nécessaire; cuisez un quart d’heure tout doucement avec feu dessus, feu dessous. Carrelet au vin {relevé). On peut cuire le carrelet entier dans les mêmes conditions que la barbue et le turbot; mais la recette que je vais décrire convient à ce poisson. Prenez un carrelet propre, supprimez-en la tête ; Carrelet divisez-le en deux parties et coupez celles-ci en travers, par morceaux. — Beurrez le fond d’une casserole plate, saupoudrez avec de l’oignon haché, et placez les morceaux de poisson dessus ; salez ei mouillez à mi-hauteur avec vin blanc ; cuisez à feu vif 5 minutes, retirez sur feu modéré, et finissez de cuire avec du feu sur le couvercle de tôle. Liez la sauce avec un petit morceau de beurre manié; 5 minutes après, dressez le poisson sur unNOUVELLE CUISINE BOURGEOIM. 230 lat. Liez la sauce avec 2 jaunes et un morceau de eurre 6n; passoz-la sur le poisson, saupoudrez avec du- persil hachée Carrelet frit au beurre. Supprimez la tête à un carrelet de petite forme; coupez-le en deux sur la longueur et aivisez chaque moitié en carrés. Retirez les arêtes aussi bien que ossible ; assaisonnez, farinez et faites-les frire ans un plafond ou sautoir avec du beurre. Dressez et servez avec une salade chaude de pommes de terre. Carrelet sauce à Toseille {relevé). Coupez un carrelet en morceaux ; mettez-les dans une terrine ; saupoudrezdes avec Une poignée de sel, et faites-les mariner pendant une heure. Égouttez-les ensuite ; rangez-les dans une casserole plate, et cuisezries à-l’eau salée acidulée. Égouttez les morceaux, dressez-les sur un plat, entourez-îes avec des feuilles de persil, et servez en même temps une purée d’oseille. Grondin sauce aux moulés {relevé). Prenez un gros grondin propre ou 2 de moyenne ^andeur; nouez-en la tête ; ciselez-les légèrement sur les côtés. Pla- cez-les sur une Çrille en fil de fer, ïicelez-les. — Fai- i tes bouillir de l’eau i avec sel, vinaigre, oignons et racines émincés, un j bouquet de persil. Plongez les poissons dans le j liquide; donnez quelaues bouillons et retirez sur le côté; cuisez de 20 à âo minutes. Égouttez-les^ dres- sez-les avec des pommes de terre autour, et unPOISSONS. 231 i)cuquet de persil ; envoyez à part la sauce aux moues (pc^e 176)i Vive» grillées {relevé). Choisissez .de& vives de moyenne grosseur ; nettoyez4es * avec attention en. évitant de se piquer aux arêteS) caria piqûre est dangereuse. Ciselez, assaisonnez avec sel et huile ; faites-les griller à feu modéré. Servez avec du beurre maître d’hôtel (paÿe 166). Harengs frais, grillés {mets de déjeuner). Prenez des harengs frais, bien pleins; videz-les par les ouïes, sans retirer la laite ; essuyez^es ; saupoudrez avec du sel, arrosez avec de l’huile» et faites-les griller à feu vif, en les retournant: 7 à 8 minutes suffisent. Servez-les avec une sauce moutarde ou à la maître d’hôtel. Harengs frits {mets de déjeuner). Quand ils sont propres, solezr-les ; trempez^les dans du lait, farinez-les et plongez-les à friture chaude; égouttez, salez et servez simplement avec des citrons coupés. Harengs frais, farcis {relevé). Prenez une douzaine de gros harengs propres ; fendez-les sur le dos, de la tête à la queue, sans diviser les parties ; mettez les laitances de côté. Faites revenir, au beurre oignons et échalotes; ajoutez des champignons crus, et. faites-en réduire laumidité; puis ajoutez un< morceauv de mie de pain imbibée et exprimée; broyez et mêlez bien avec les fines herbes ; ajoutez encore du persili NOUriLLS CÜISmK BOUKGBOISS. 232 hachë, un morceau de beurre, 2 jaunes d'œuf, ur» 1 peu de muscade. Enveloppez les laitances avec une i petite partie de la farce, et glissez-en une dans cha- ■ que hareng. Fermez rouverture, rangez-les sur un plat à gratin, beurré, les uns à côté des autres ; arrosez avec du beurre, salez-les ; saupoudrez avec du persil et chapelure ; cuisez 12 minutes, en les arrosant avec le beurre ; servez dans le plat. Paupiettes de harengs {mets de déjeuner). Supprimez la peau et la tête à 10 harengs salés; faites-les dégorger dans du lait pendant 6 heures; égouttez-les, ouvrez-les pour en retirer l’arête prin- cipale. Parez carrément les filets. Mettez dans un mortier les parures des filets, 6 filets et 8 à 10 anchois salés, propres; pilez-les avec 60 grammes de beurre; §assez-les au tamis, et mêlez à la farce un jaune ’œuf, une pointe de cayenne et i cuillerées de fines herbes crues. Masquez chaque filet de hareng avec une couche mince de farce, et roulez-les en forme de paupiette. Rangez-les dans un plat à gra- tin, beurré; arrosez-les avec du beurre, saupou- drez de panure et chauffez 5 à 6 minutes à tour chaud; servez dans le plat môme. il Harengs en cartouche. Prenez des harengs propres, bien essuyés; salez- les. — Beurrez des feuilles de papier: saupoudrez- les avec champignons hachés, oignon et persil. Sur chaque feuille, placez 2 harengs à côté l’un de l’autre. Ployez le papier, rangez-les sur une tour- tière beurrée, et cuisez-les à four modéré 25 mi- nutes.233 POISSONS. ■arengs saurs aux fines herbes [meti de déjeuner^, Retirez les filets de 12 harengs fumés, nouveaux, en mettant les laitances de côté; faites-les macérer 2 heures dans du lait froid. Égouttez-les ensuite sur un linge. — Mettez dans une terrine 3 oui cuille- rées de champignons crus hachés, une cuillerée d« persil, une de ciboulette; ajoutez 150 grammes de beurre frais, une poignée de panure blanche et fraîche ; mélangez le tout avec une cuiller. — Éta- lez une couche de ce beurre sur un plat à gratin ; sur cette couche, rangez la moitié des filets de harengs et des leutances; masquez-les aussi avec une couche de beurre ; recommencez avec les filets de harengs et les laitances; masquez avec le restant du beurre. Arrosez avec le jus de 3 ou 4 citrons, et tenez un quart d’heure le plat à four doux, en arrosant souvent avec le beurre. Éperlans frlts {relevé) Choisissez les éperlans fermes et bien frais; ratissez-les, videz-les, par les ouïes, en laissant seulement les foies. Sa- lez-les; trempez-les dans du lait, farinez-les vivement et enfilez-les par la tête à l’aide d’une brochette en bois ; s’ils sont gros, mettez-en 3 ou 4 à chaque ; s’ils sont petits, mettcz^n 6. Faites-les frire de belle couleur, peu à la fois. Égouttez, salez et servez avee persil fritNOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. 234 Éporlans bouillis {relevé). Prenez 2 douzaines de gros éperlans propres; salez-les, rangez-les l’un à côté de l’autre sur la grille d’une petite poissonnière. — Faites bouillir de Peau dans la poissonnière avec sel et un bouquet de f>erriî; plongez la grille dans l’eau avec des éper- ans ; aonnez un bouillon et retirez le vase sur le côté du feu; tenez-les à couvert 10 minutes, dresse» sur serviette avec du persil frais ; servez avec une sauce au beurre. Sardines ftrites et pillées. Pour faire griller les sardines^ il n’est pas néces- saire de les écailler; il suflGit 'de les bien essuyer, après en avoir arraché la tête et les intestins ; on les assaisonne avec sel et huile; on les >fait griller à bon feu 12 à 14 minutes. Pour faire frire les sardines, il faut les vider et les écailler, les saler, les ' fariner vivement et les plonger à friture chaude (friture à l’huile), peu à la fois; égouttez-les, salez etservez-les. —On opère de la môme façon pour faire frire les anchois frais. Sai*dli!i.es farcies, à la provençale {entrée), flaohezides.épinards crus, bien exprimé^; faites- les revenir dans une casserole avec; de l’huile, jusqu’è ce qu’ils J aient réduit leur humidité; assai- sonnez avec; sel et mMScadje, . une poiRte^d’ail ; sau« poudrez avec de la mie de pain, mouillez avec du fait, in tenant l’appareil consil^tant; cuisez, en remuant, retirez du leu ; mêlez-lui quelques jaunesroiasQCJS.^ -235 d'œuf et quelques anchois hachés. — Arrachez ia tête et les noyaux de 20 grosses sardines ; ouvrex- les p^r le ven]tr,q^ ét^p,^-lç9,,^le c^té, ouyert .en dessus ; salez-^es , ei ^asquç^-lçs ayeç, une^ ^ cçpçhçi d’épinards; rpulez-les en haril et nqpez-les ,ayeç, du fil. — Sa.upoudrezun plat, degrat|n ayec,une pincée d’oignon haché; arrosé? avec de l’huile,, et, ^ra^gpx les sardines l'une à côté de l’autre en les serrai^t saupoudrez avec de la chapelure ; arrosez avec de l’huile et cuisez 12 minutes au four ou avec feu dessus, feu dessous. Morue à la hollandaise [rtlevi). Coupez en moyens carrés, 1 kilogramme d^,^ morue dessalée à point; mettez-la ,dans dftO passe^^^ rôle avec de l’eau froide ; faites bouillir , et, retirez aussitôt sur le côté du feu, sans bouillir; tenez-la,^ ainsi à couvert 20 à 25 minutes. — Ënleye?-la avec,, l’écumoire ; égouttez-la sur un linge et dressez sur plat bien chaud. Entourez-la avec des pommes de terre coupées en deux, pelées, cuites à d’eau salée, et bien étuvées ; masquez pommes de terre et morue avec du beurre fondu mêlé avec du persil haché. Morue frite sauce tomate {entrée). Cuisez 5 à 6 carrés de morue salée ; égouttez-les, laissez-les refroidir. Retirez-en les arêtes ; assaison- nez avec poivre, huile, jus de citron. Une heure après, farmez-les, trempez-les dans des œufs battus et panez-les ; faites-les frire à l’huile ou au beurre, dans une large poêle, en les retournant. Servez avec des citrons coupés.236 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. Morue flrite aux oignons. Faites frire les morceaux de morue à l’huile ou au beurre, comme il est dit à Tarticle qui précède. Egouttez-les, dressez-les sur un plat, et masquez-les avec un émincé d’oignon simplement revenu à l’huile ou au beurre, assaisonné et fini avec un filet de vinaigre. Morne à la lyonnaise {mett de déjeuner). Cuisez à l’eau 600 grammes de morue coupée en carrés. Egouttez-les, retirez-en les arêtes, en les effeuillant. — Emincez 4 à 5 oignons; faites-les revenir dans une poêle avec du beurre ou de l’huile et une feuille de laurier. Quand ils sont à peu près cuits, ajoutez la morue, et sautez-les ensemble pen- dant 10 minutes, pour faire rissoler la morue; sau- poudrez avec poivre et persil haché ; finissez avec le JUS d’un citron. Cuisez à l’eau 600 grammes de morue dessalée. Egouttez-la sur un tamis ; brisez-la en l’effeuillant ; retirez-en toutes les arêtes. Dressez-la sur un plat creux, et masquez-la avec une sauce béchamel pré- parée au moment {page 172) et finie avec un mor- ceau de beurre divisé. Brandade de morue à la provençale {relevé). Coupez en morceaux 1 kilogramme de morue dessalée; cuisez-la à l’eau, comme pour la morue à la hollandaise. Egouttez-la sur un tamis ; brisez les morceaux avec la main, pour mieux retirer les Morne à la béchamel [relevé].POISSONS. 237 arêtes, mais en laissant la peau. Pendant qu^elleest chaude, mettez-la dans un mortier avec 2 ou 3 cuillerées de béchamel, et broyez-la jusqu'à ce qu’elle soit en pâte ; mettez-la alors dans une casse- role, travaillez-la fortement avec une cuiller, en lui incorporant peu à peu 3 décilitres d’huile fine; ajoutez de temps en temps quelques gouttes de citron : l’appareil doit alors se trouver blanc, cré- meux et bien lié; ajoutez une petite pointe d’ail râpé au couteau, une pincée de poivre et 2 ou 3 cuillerées de crème crue ; chauffez en remuant ot sans faire bouillir; finissez avec une pincée de persil haché et le jus d’un citron. Servez avec des croûtons de mie de pain de cuisine, coupés en triangle, frits au beurre. Morue aux tomates. Coupez en morceaux carrés 1 kilogramme de morue ramollie. — Hachez un oignon, faites-le revenir avec de l’huile un peu abondante; ajoutez les morceaux de morue, 2 gousses d’ail, puis 5 ou 6 tomates pelées, égrainées et coupées ; cuisez 35 minutes, tout doucement avec feu dessus, feu des- sous. — A défaut de tomates fraîches, on prend de la purée de tomate conservée, et on lie avec un peu de farine délayée à l’eau froide. Margot de morne. Prenez 5 ou 600 grammes de morue dessalée, coupée en carrés ; cuisez--la à l’eau, comme il est dit pour la morue à la hollandaise; tenez-la de côté. — Mettez dans une casserole 7 ou 800 grammes de pom-238 NOUVELLE CUISINE BOUIGKOIS». !nè8 do tèrre crues,’bclées, éôupëés en niôrèfeâàx. ^uîsez-les èl reau salée. Q'uarid elles i^dn^ à'peu ’ brès à point, é^oiittéz^ Teau, ' et *'faités-lés ^ éluver 10 nliriîites, à couvert; pàsSèz-les ^éhsùite au tàinis. Réméttei la pùrëé' dans là‘ c'à'ssél'ole l’rnêlez- lur quél’qiies cuillerées de crème criie ou du bon fàit, l!28 ^iauirnès dé beiirre, 5 oii 6 ‘j'buhés d'œuf, phé poiritèdéniùscade, et erisüite la rilbniefinéttiént éflfèùillée^ Bans arêtes. Versèz ra'ppàireil dâhi üh plat à tabtè ; lisSez-le en dessus ; saiipoüdrez avec de la panure ; arrosez àvec dû béürre, et faites gràtiiier 20 lûîiiutes. SeWez ènsuite. Morne salée an cary. Prenez 5 à 600 gramme,s de morue dessalée à point ; coupez-la en carrés de 3 doigts ; cuisez-les à l’eau, et retirez sur le côté. — Hachez 2 oignons ; faiteà-les re'Vé'nir aii beurre, dé b'élle coul'eiir; sau- poudrez avec une cuillerée de poudre de cary et àûtàht dë farine ; cirisez 2 minutes, en remuant, et tûouille^'peü à pèü àVec de l’eau chaude, de façon obtenir iine' sauce légère; cüîsezda un quart d’heure. Quand èlle èst liée' à* poîtit,* ajoutez les ‘c^rés ■ de rfiohie, bien égouttés et dégarnis ' des arêtes aûtânt que possible. FaitesbiijOter iOmiiiutes, sur le côté du feu, et servez en miême temps qu’un plat de riz à l’eau (page 188). Bouillabaisse de morue {mets de déjeuner). Coupei en càrrés de 3 doigts 5 à 600 grammes de morue dèSsalée à point. — Emincez un poireau et 2 moyèûs oignons ; faites-les revenir à l’huile239 porsiwNs. ÉVfes'titie'glousse d'ail et ufie feuille de laurier; ajouteida' niorue,'’üne pointe' de safran, Une tomate hachëe et 4 à 5 pommes desderre pelëes, coupées, mouillez à hauteur avec moitié vin blanc et moitié eau chaude. Cuisez à feu vif, jusqu’à ce eue les pommes de terre soient cuites. Ajoutez alors du persil haché avec une, pointe d’ail; donnez 2 bouil- lons et finissez avec le jus-^d’un! citron. Versez le bouillon sur des tranches de-pain, dressées sur un plat ; dressez morue et, pommes de terre (-sur un autre plat. Moules -AU beurre {mett dê'i déjeuner) Hachez un oignon et quelques échalotes ; mettez- les dans une casserole, avec du beurre ; faites-les revenir; ajoutez 1 litre et demi de petites moules propres; saütez4es sUr feu vif jusqu’à ce qu’elles soient toutes ouvertes; retirez-fes, enlevez-les de la casserole,' en laissant la cuisson ; dressez-les sur un plat. Retirez la moitié de la cuisson, ajoutez quelques cuflléréés de vin blanc; faites boiiillir,liez très légèrement'avec un petit morceau du beurre manié ; donnez urf boTiillon; retirez dil feu ; ajoutez un morceau de beurre frais et Une pincée de persil bâché; Versez sur des moules et servez. Moules à la marinière. Choisissez 5 à 6 douzaines de moyennes moules fraîches ; retirez-en les grappes, lavez-les à plusieurs eaux. Hachez 2 oignons et quelques échalotes; mettez-les dans une casserole avec du beurre ou de l’huile ; faites-les revenir sans les colorer. Ajoutez alors les moules ; faites-les ouvrir, en les sautant; cuisez-les 7 à 8 minutes; liez ensuite la cuisson avec du beurre manié divisé en petites parties; don-240 NOUVELLE CUISINE BOURGKOISS. nez encore quelques bouillons; finissez-les avec une pincée de poivre et persil haché ; retirez les co- quilles vides, et servez. Moules aux fines herbes {mets de déjeuner). Choisissez les moules de moy^enne grosseur. Ouvrez-les, détachez-les des coquilles et remettez chaque moule dans une coquille; rangez-les sur une tourtière, en les appuyant sur une couche de sel pour les mettre d’aplomb. Saupoudrez-les avec des fines herbes, composées d’échalotes, oignon**, cham- pignons et persil hachés ; saupoudrez de panure, et. arrosez avec du beurre ou de t’huile ; cuisez au four 7 à 8 minutes ; servez. Moules frites {mets de déjeuner). Chauffez des moules dans une casserole pour les faire ouvrir ; égouttez-les ; parez-les, enfilez-les de deux en deux à l’aide de petites brochettes en bois. Trempez-les dans une sauce blonde, serrée et liée aux œufs ; rangez-les sur une tourtière, et laissez refroidir; rouiez-les dans la panure ; trercpez-les dans des œufs battus et panez-Ies encore. Faites-les frire ; retirez les brochettes et dressez-les. Bouchées aux huîtres {hors-d’œuvre). Préparez une quinzaine débouchées ({). (Voirau chapitre de la pâtisserie.) Au moment de servir, chauffez-les bien, et emplissez-les avec un salpicon d’huîtres cuites aux champignons coupés en dés : (1) A Paris et dans les TÜÎes de province, on peut commande? les bouchées chez les pâtissiers.241 POISSONS. il faut 2 ou 3 huîtres par bouchée. Couvrez, chauffez et dressez. Huîtres an four. Choisissez de grosses huîtres ; détachez-Ies des coquilles, sans les retirer ; saupoudrez-les avec de la mie de pain, persil haché et poivre ; posez un petit morceau de neurre sur chacune d’elles; rangez- ies sur un plafond couvert d’une couche de sel, afin de les tenir d’aplomb; poussez-les au four vif ; faites-les pocher ; retirez-Ies et dressez-les. Queue de saumon au court-bouillon sauce génevoise {relevé). Prenez une queue de saumon écaillée et propre ; mettez-la dans une petite poissonnière et mouillez Saumon I •j à hauteur avec du coiirt-houillon au vin rouge î {page 247). Posez sur feu, faites bouillir le liquide et retirez sur le côté, de façon à le maintenir fré- missant, sans bouillir. Si le poisson pèse plu.'? de 2 kilogrammes, tenez-le ainsi pendant 50 minutes. Egouttez-le ensuite, dressez-le sur une serviette entourez-le avec des feuilles de persil, et servez242 NOUVELLE CUISINE BOUKGEOiSK. une saucière‘de sauce genevoise {page 178), en même temps (m’un plat de pommes ae terre pelées, bouillies. — On peut servir ce saumon avec une sauce aux huîtres, sauce matelote ou à la maître 'd’hôtel. Saumon salé, bouilli, aux épinards [relevé). Prenez 1 kilogramme de saumon salé (1) rouge : coupez-lé transversalement ; faites-le dessaler une heure. Mettez-le ensuite dans une casserole avec de l’eau froide; au premier bouillon, rètirez-le sur le côté ; tenez-le ainsi pendant 40 minutes. Egouttez- le, dressez-le sur serviette, avec des feuilles de £ersil; servez à part un plat d’épinards au jus ou au kit. Tranches de saumon sauce homard [relevé). Faites couper 2 tranches dé saiimon ayant 3 doigts d’épaisseur; écàillèz-les; saupoudrez-les avec du sel, faites-les macérer une heure. Placez-les sur la grille d’une poissonnière et plongez-les à l’eau bouillante, salée; retirez sur le côté du feu, pour mïdhtenir le liquide frémissant pendant 35 minutes. Egouttez ët dressez. Sérvez la sauce et des pommes de*terre à*‘part.‘ ---^ ©n peut servir le poisson avec une sauce aux huîtres, aux écrevisses, à la maître d’hôtel, aux câpres, au beurre d’anchois ou une sauce finie avec des essences à l’anglaise, pour les sauces de poisson. Tranche de saumon, g^rtllée, sauce tartare. Faites mariner une tranche de saumon, avec (1) Ce saumon rient de Norvège ; il est fendu en deux et salé : U est bien rouge et excellent bouilli. On le trouve à Paris cher les marchands de salaison : ne pas le confondre avec le ssurnon ftioié.POISSONI. 243 sel, huile et branches de persil, laites-la griller à 30 minutes, sur feu doux, en la retournant, 1>ros8ez-la sur un plat, et servez en même temps une saucière de sauce tartare {pdgt 181). Tr&nehes de saumon cnrillées à la béar- naise {relevé). Prenez 2 tranches de saumon, écaillées et pro- pres ; salez-les, roulez-les dans de l’huile et panez- fes; faites-Ies griller 25 minutes et servez-les avec une sauce béarnaise 179). FiletS' de saumon an beurra {entrée). Sur un saumon de moyenne épaisseur, faites couper vers le centre un tronçon de 5 à 6 doigts de long. Divîsez-le sur le milieu et retirez-en l’arête. Divisez alors chàaue moitié, en tranches, en les prenant un peu en niais : on peut en faire 7 à 8 sur chaque'moitié. Battez-les, parez-les, et assaisonnez; trempez-les dans des œufs battus et panez-les. — Faîtes chaiiflfer du beurre dans un plafond ou Sautoir; rangez les filets l’un à côté de l’àtilre, et faîtes cuire des deux côtés,* en les retournant ; dreSsez-lfeS avec des citrons coupés. ^ ‘Mayonnaise de * sàumon. Coupez en carrés de 2 doigts un morceau de saumon cuit : assaisonnez avec sel, huile etviiiaigre. — Préparez une petite salade de légumes cuits, coupés en petits dés : pommes de terre, carottes, racines de céleri et betteraves ; assaisonnez, et liez avec quelques cuillerées de mayonnaise. Etalez cette salade sur le fond d’un plat en couche épaisse, et dressez le poisson dessus en dôme ; emplissez les creux avec de la même salade, et masquez le tout244 NOUVELLE CUISINF. BOÜUGtOlSE. avec une couche de mayonnaise bien ferme * Décorez le dôme avec des cornichons coupés, des j filets d’anchois et des olives. Entourez sa base | d’abord avec des moitiés d’œuf, posées debout, et ensuite avec des demi-cœurs oe laitues placées entre les moitiés d’œuf. Salade de saumon {mets de déjeuner) Prenez du saumon cuit de desserte. Goupez-le en morceaux carrés ; assaisonnez avec sel, huile et vinaigre. Dressez-les en dôme sur le centre du plat; saupoudrez avec quelques câpres entières ; entourez le dôme avec des œufs durs coupés en quatre parties, en posant les quartiers debout. Entre les œufs et le dôme, dressez également debout des demi-cœurs de laitues, assaisonnés. Servez en même temps une saucière de vinaigrette. Margot de saumon {mets de déjeuner). Prenez 500 grammes de saumon cuit; retirez-en la peau et les arêtes ; brisez légèrement les chairs. — Préparez une purée de pommes de terre (voir margot de morue) ; finissez-la avec beurre, jaunes d’œuf, crème, sel et muscade ; mêlez-lui le poisson ; versez dans un plat pouvant aller au four. Sau- poudrez avec de la panure, arrosez avec du beurre, j et faites gratiner 20 minutes à four modéré ou au four de campagne. Carpe à la Chambord {relevé). Choisissez une belle carpe ; videz-la par les ouïes, retirez la peau du poisson, d’un côté, et pi(mez-en les chairs avec du lard ou des truffes cuites. Bridez- j I245 POISSONS. en la tête, et placez-la dans un plafond long et étroit à rebord masqué au fond avec des légumes émincés; ar- rosez~la avec du beurre, salez-la, cou- vrez-la avec des barbes de lard et mouillez-la, à peu près à hauteur avec du vin rouge ; faites bouillir 10 mi- nutes et mettez à four modéré. Cuisez le poisson en l’arrosant. Préparez une garniture composée de laitances blanchies, truffes et champignons cuits ; tenez-les à couvert dans une casserole. Avec la cuisson de la carpe, dégraissée et passée, délayez un petit roux ; faites bouillir la sauce et cuisez 25 minutes sur le côté du feu. Dégraissez- la et passez-la ; mêlez-lui quelques parures de truffes et champignons ; faites-la réduire à point ; passez-la sur les garnitures ; faites-les mijoter 6 minutes. Dressez la carpe sur un plat, entourez-la avec les garnitures, sur les côtés ; à chaque bout, dres- sez un bouquet d’écrevisses cuites. Versez une partie de la sauce au fond du plat ; envoyez le reste en saucière. Carpes à la matelote [rtlevé). Pour obtenir une bonne matelote, il convient de mêler aux carpes une petite anguille. — Coupez en tronçons 2 petites carpes et une petite anguille. — Emincez oignons, carottes, céleri ; faites-les revenir au beurre ; mouillez avec du vin rouge et un peu de vin blanc; ajoutez sel, un bouquet, 2 gousses d’ail; cuisez 10 minutes ; ajoutez le poisson : le liquideNOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. 246 doit le couvrir largement ; cuisez à feu doux. Quand il est à point, passez le bouillon, en laissant le poisson dans la casserole. Avec 60 grammes de beurre et 2 cuillerées de farine, faites un petit roux; mouillez avec le bouillon de poisson; tourhez-jusqu'à l’ébullition, et retirez sur le côté du feu ; cuisez 20 minutes : la sauce doit être peu liée ; passez-la; faites-la réduire 5 minutes ; mèlez-lui un ver de cognac, et ensuite le poisson ; ajoutez quelques douzaines de petits oignons glacés (jiàge 184). Sr c’est possible, ajoutez quelques cham- pignons cuits ou crus. Faites mijoter 12 minutes. — Dressez le,poisson sur le plat ; ento\irez-le ayee les garnitures, masquez avec la sauce. Petites, carpes. frites,, {relevé). Prenez 4 à 5 petites carpes propres; fendez-les par le milieu; salez-les, farinez-ies, trempez-les dans des œufs battus, pour les paner ; plongez-les à friture chaude, peu à là fois ; en les sortant, salez- les ; servez ayec des citrons coup^.. t CaiTpes. fni^cies. , Choisissez 2 moyennes carpes d’une égale gros- seur; si elles sont laitées, retirez les laitances, et faites-les blanchir à l’eau acidulée. Retirez ensuite la chair de ces carpes, sans couper ni la tête, ni la grosse arête. Supprimez la peau et les arêtes des chairs; aiop- tez moitié de leur volume de chairs crues de orœ chet. Avec ces chairs, de la panade, du beurre et des jaunes d’œuf/ préparez üne farce crue, eh. procédant comme il (Bst dit page 170 . — Coupez 2 morceaux de papier blanc de forme ovale, aussi^ longs et aussi larges que les carpes ; beurrez-les,247 POISSONS. et masquez-les avec une épaisse couche de farce. Sur y cette > couche de farce, posez la tête et l’arête d’une des carpes. Masquez toute l’arête avec une autre épaisse couche de farce, de façon à imiter le corps des poissons, en leur donnant à peu près la forme première, et sans masquer la tête. Lissez bien la farce en dessus; dorez-la au pinceau et saupoudrez-la avec de la panure blanche. Enlevez alors les carpes en même temps que le papier, à l’aide d’une pelle à poisson, et placez-les l’une à côté de l’autre, sur un plafond beurré ; arrosez-les avec du beurre fondu, et faites-les pocher à four doux 35 minutes. Dressez-les ensuite sur un plat, l’une à côté de l’autre ; entourez-les avec les laitances, et masquez celles-ci avec un peu de sauce bnine. Carpe à la choucroute {mets de déjeuner)* Cuisez 1 kilogramme de bonne choucroute, à l’étuvée, sans petit-salé, pendant 2 heures. — Masquez le fond d’un plafond iétroitv avec des lé- gumes émincés ; posez une carpe propre dessus ; arrosez-la avec du beurrCj salez et mouillez avec une demi-bouteille de vin blanc ; couvrez avec du papier beurré, et cuisez avec feu dessus, feu dessous ou au foufi — Liez la choucroute avec un petit morceau de beurre manié à la farine ; dressez- la sur un plat,avec la carpe dessus; arrosez celle-ci avec son jus. Brochet sauce raifort (relevé). Prenez un brochet propre, mortifié d’un jour ; I ciselez-le des deux côtés ; faites-le macérer au sel?48 NOUVRLLS CUISINE BOÜRGEOI81. pendant une heure ; égouttez-le, nouez-en la tête et mettez-le dans une poissonnière ; couvrez-le avec Brochet. du court-bouillon au vin (1) ; mettez-le sur feu doux; au premier bouillon, retirez-le sur le côté, et finissez de le cuire ainsi. Dressez-le sur serviette ; entourez-le avec des bouquets de feuilles de persil et des pommes de terre cuites à Teau ; servez en même temps une saucière de sauce raifort {page A). Brochet, en fricassée {mets de déjeuner). Coupez en tronçons 2 petits brochets propres. — Hachez un oignon, faites-le revenir avec du neurre ; ajoutez les morceaux de poisson bien épongés ; sautez-les 2 minutes, puis saupoudrez avec une pincée de farine, et mouillez à hauteur avec de l’eau chaude et du vin blanc ; ajoutez sel, gros poivre, girofles, un bouquet et une pincée de cliampignons secs. Cuisez 5 à 6 minutes à feu vif et retirez sur le côté du feu. Quand le poisson est cuit, liez la sauce avec une liaison de quelques jaunes. Enlevez le {loisson avec une fourchette, dressez-le, et passez a sauce dessus ; saupoudrez avec du persil haché. Brochet piqué, farci, aux champignons {relevé). Prenez un brochet de 2 kilogrammes ; videz-le (1 ) Voici la méthode pour préparer le court-bouillon au yin blanc : faites revenir oignons et légumes émincés ; ajoutez des aromates et mouillez avec vin blanc ou rouge ; cuisez 18 à SO minutes ; pas- sez et laissez refroidir.POISSONS. 249 sans l'ouvrir, par les ouïes ; retirez-en la peau d’un côté, et piauez les chairs avec du lard. Emplissez-le alors une îarce au pain, mêlée avec persil et cham- pignons hachés. Placez-le dans un plafond creux, à rebords, sur une couche de légumes émincés et des débris de lard. Salez-le, arrosez avec du beurre, et mouillez à mi-hauteur avec vin blanc et bouillon. Cuisez-le au four, en l’arrosant souvent. — Egouttez ensuite le poisson et dressez-le sur un plat. Liez sa cuisson avec un peu de beurre manié; ajoutez des champignons propres ; cuisez iO minutes ; servez avec les champignons autour. Brochet aux nouilles {relevé). Coupez en tronçons un brochet propre ; faitea- les macérer une heure au sel ; égouttez et épongez- les ; mettez-les dans une casserme avec du beurre chaud, un oignon haché et sel ; faites-les revenir 7 à 8 minutes ; saupoudrez-les avec une pincée de farine; mouillez avec eau et vin blanc. Cuisez le poisson 8 à 10 minutes. Mêlez-lui alors une ju- lienne composée de carottes, racines de persil et racines de céleri cuites à l’eau salée. Finissez de cuire le poisson et les légumes, sur le côté du feu. Au uemier moment, ajoutez 2 poignées de nouilles émincées comme les légumes ; et blan- chies. Donnez encore quelques bouillons et retirez du feu. Dressez le poisson sur un plat ; entourez-le avec les légumes et les nouilles ; passez la sauce, mêlez-lui un peu de persil haché, et versez-la sur le poisson. Petits pâtés de poisson {kor$~d’œuvre). Préparez une petite farce de brochet {page 170)^ 17MOÜVKLLB CUISINE BOURGEOISE 250 mêlez-lui un peu de ciboulette hachée ou du uersil. — Foncez des moules à tartelette avec de la pâte brisée ; garnissez avec la farce, et couvrez avec un rond de même pâte ; coupez les bords, dorez et cuisez au four 35 minutes. Démoulez les pâtés, ouvrez-les et garnissez avec un petit ragoût de queues d’écrevisse ou de crevette; remettez le couvercle et servez. Boudins de brochet {hort-d‘œuvré). Préparez une farce à quenelle avec 300 grammes de chairs de brochet, 300 grammes de panade et 200 grammes de beurre, sel, muscade. Divisez cette farce en parties de la grosseur d’un petit œuf; roulez-les sur la table farinée, en cordon de l’épais- seur du doigt ; roulez ensuite ce cordon par les deux bouts, en sens inverse, et de façon à imiter une grosse S ; traversez-les avec une mince brochette en bois ; rangez-les sur un plafond beurré, et pochez-les à l’eau bouillante ; égouttez et laissez refroidir. Trempez-les dans des œufs battus, panez et faites frire. Poupeton maigre. Préparez une farce avec 500 grammes de chairs crues de brochet, 200 grammes de mie de pain imbibée, exprimée et cuite 2 minutes avec un peu de lait ; puis 250 grammes de beurre, 4 jaunes d’œuf crus, sel et muscade; passez au tamis. — Coupez en morceaux les filets d’une sole, de 3 à 4 doigts de long; cuisez-les avec du beurre et un demi-verre de vin blanc; égouttez-les. Liez la cuis- son avec du beurre manié, de façon à obtenir unePOISSONS, :?5i sauce un peu consistante ; cuisez-la 3 à 4 minutes sans la quitter. Mêlez-lui alors les filets de sole et quelques douzaines de moules ou d’huîtres blan- chies ; laissez refroidir. — Beurrez un plat à CTatin creux, de forme ronde ; masquez-en le fond avec une couche de la farce préparée, ayant 2 à 3 doigts d’épaisseur ; sur le centre de cette couche, dressez le poisson et masquez avec le restant de la farce. Lissez la surface du dôme et rayez-la en creux avec la pointe d’un petit couteau ; humectez avec du beurre fondu ; couvrez avec du papier, et cuisez 50 minutes à four doux ; servez dans le plat même. TranchûG de brochet à la marinade {entrée froide). Coupez 6 tranches de brochet de Fépaisseur du doigt. Salez-les, et failes-les macérer une demi- heure. Rangez-les ensuite dans une casserole plate, avec carottes, céleri et oignons émincés, laurier, gros poivre. Mouillez à hauteur avec du vinaigre et un peu d’eau. Faites bouillir le liquide, et retirez sur le côté. Un quart d’heure après, retirez-les tout à fait, et laissez à moitié refroidir ; puis égouttez les tranches ; mettez-les dans un plat creux ou une terrine plate ; saupoudrez-les avec une pincée de feuilles de persil. — Mêlez 4 à 5 feuilles de gélatine ramollie à la cuisson du poisson ; chauffez jusqu’à ce qu’elles soient dissoutes, et passez le liquide sur le poisson ; tenez-le en lieu frais, et servez-ie 12 heures après, tel et quel. Tranches de brochet grillées à la tartore [relevé). Prenez 6 tranches de brochet, coupées del’épaâs- seur du doigt; assaisonnez et meltez-les dans un252 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. plat ; ajoutez oignons émincés, branches de persil, tiuile et jus de citron ; faites-les macérer 2 heures. — Égouttez-les, trempez-les dans des œufs battus et panez-les. Arrosez-les alors avec du beurre, des deux côtés, et faites-les griller, en les retournant; servez-les avec une saucière de tartare. Alose grillée [relevé). Prenez une alose fraîche et propre ; ciselez-la ÂlOM. des deux côtés; faites-la mariner pendant une heure avec sel, huile, oignon émincé, branches de persil. Faites-la griller sur feu doux, en l’ar- rosant et la retournant. Servez-la avec du beurre à la maître d’hôtel, une persillade, une sauce au beurre, une sauce à l’alose ou une purée d’oseille au jus : la purée doit être servie à part. Une alose de 2 livres exige trois quarts d’heure de cuisson Alose à la hollandaise [relevé). Prenez une alose propre, sans être écaülée ; mettez.-la dans une poissonnière avec de l’eau, sel, vinaigre, bouquet de persil ; faites bouillir et retirez sur le côté du feu ; tenez-la ainsi pendant 35 mi- nutes. Ègouttez-la, retirez-en les écailles, et lavez-la avec sa cuisson; dressez-la avec des pommes de terre autour, et servez à part une sauce hollandaise {page 173).^.53 POISSONS. Tronçons d’alose sauce raifort [relevé). Coupez la tête et le bout mince d’une alose propre ; découpez-la en tronçons ; assaisonnez et arrosez-les avec de l’huile. Une heure après, roulez- les dans la panure, et faites-les griUer à fou doux 15 minutes, en les retournant. Dressez-les et servez à part une sauce raifort chaude. Ang^uille grillée [relevé.) Prenez une anguille de moyenne grosseur ; tuez- la, retirez-en la peau, et distrinuez-la en tronçons de Xnguille. 6 à 6 doigts de long ; meUez-les dans une terriUy avec du sel, et faites-les macérer 2 heures. Égout- tez-les et cuisez-les dans un court-bouillon au vin. Laissez-les refroidir : parez-les alors sur les bouts ; assaisonnez avec sel, poivre et huile; roulez-les dans de la panure ; trempez-les dans des oeufs battus et panez-les ; faites-les griller 30 à 40 mi- nutes, à îeu doux, en les retournant et les humectant. Servez avec une sauce tartare froide {page 181)254 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. Petites anguilles à la poulette {mets de déjeuner). Prenez quelaues petites anguilles propres, sans peau ; coupez les têtes et jetoz-les. Distribuez les poissons en tronçons, faitçs-les macérer une heure au sel. Lavez-les, essuyez-les, faites-les revenir au beurre ; assaisonnez et saupoudrez avec une petite poignée de farine; mouillez avec du vin blanc et de l’eau, tournez jusqu’à l’ébullition; cuisez 5 minutes et retirez sur le côté du feu; ajoutez un bouquet garni, un oignon, gros poivre, girofles, quelques parures de cnampignons ; cuisez 35 minutes. Dé- graissez et liez avec une liaison de 2 ou 3 jaunes; di’esaez les tronçons sur un plat; passez la sauce, 5nissez-la avec un filet de vinaigre et une pincée de persil haché ; versez sur le poisson. Anguille à la broche. Coupez en tronçons de 5 à 6 doigts de long une anguille propre; mettez-les dans une terrine, et CQUvrez-les avec une marinade au vinaigre, cuite et‘bouillante; couvrez et faites macérer pendant 3 à 4 heures, t— Égouttez-les, épongez-les avec un lin^e, arrosez-les avec de l’huile, assaisonnez ; puis enmez-les par le travers à une petite brochette, en les alternant avec une feuille de laurier. Fixez la brochette à une broche, et faites-les rôtir 3 quarts d’heure, en les arrosant avec de l’huile ; saupou- drez-Ies avec de la panure, du sel et du persil haché; laites prendre couleur et servez avec une sauce froide à la tartare {page 181). Meuretto à la bourguignonne {mets de déjeuner). Coupez en tronçons 2 petites anguilles propres,POISSONS. 255 an petit brochet, une carpe ou une tanche. — Émincez un oignon ; mettez-le dans une casserole en terre avec un bouquet garni, 2 gousses d’ail non pelëes. Mouillez avec 1 litre de vin rouge ; faites- Vb bouillir pour le réduire d’un tiers ; ajoutez alors ie poisson et du sel : le liquide doit le couvrir juste. Cuisez à feu vif pendant 12 minutes ; ajoutez alors 5 à 6 cuillerées de bonne eau-de-vie, et faites enflammer le liquide ; cuisez encore 7 à 8 mi- nutes ; retirez la casserole du feu et liez avec ?[uelques petits morceaux de beurre manié à la arine ; cuisez 2 minutes, retirez et mêlez à la sauce 100 grammes de beurre divisé, peu à la fois, mais en remuant la casserole. Quand le beurre est dissous, dressez le poisson sur 2 larges tranches de pain grillées et frottées avec de l’ail ; passez la sauce à la passoire fine sur le poisson. Matelote blanche d’anguille. Retirez la peau à une anguille pas trop épaisse ; coupez-la en morceaux, et cuisez avec vin blanc, sel, épices et aromates. — Mettez dans un poêlon en terre 2 douzaines de petits oignons crus ; faites-les revenir avec du beurre ; salez et saupoudrez de farine; mouillez avec la cuisson de l’anguille et finissez de cuire sur feutrés doux. Ajoutez alors les morceaux d’anguille et quelques champignons crus ; cuisez encore 10 minutes, et liez le ragoût avec une liaison de 3 jaunes ; finissez avec lejus de 2 citrons, «t servez. Lamproies en clvot. Saignez 2 lamproies vivantes, en conservant le sang ; échaudez-les pour les ratisser, afin d’enlever256 NOaVÎ’ilLl!; C’JiSîlvE BüOriOEOiSB. la peau. Distribuez-les easuile en tronçons de 6 à € doigts de long. Meltez-lcs dans une casserole avec Lamproie. du beurre et oignons hachds; faites-Ies revenir à feu vif. Assaisonnez avec sel, poivre, une pincée de sucre. Quand le poisson est de belle couleur, saupoudrez avec une pincée de farine; 2 minutes après, mouillez à couvert avec du vin rouge chauffé dans un poêlon en terre. Ajoutez un bouquet d’aromates et une tranche de citron. Faites bouillir, et cuisez sur feu vif 10 à 12 minutes ; retirez sur le côté du feu, et finissez de cuire tout doucement. ^ Un quart d’heure avant de servir, ajoutez une garniture de petits oignons glacés (pa^e 184) et quelques champignons. Au dernier moment, liez la sauce avec le sang mêlé avec un filet de vinaigre ; ' servez. Lamproie frite {relevé). Coupez en tronçons une petite lamproie propre ; faites-les macérer au sel une heure. i:igouttez-le8, mettez-les dans une casserole ; mouillez à couvert, avec un court-bouillon ; faites bouillir, et cuisez sur le côté du feu. Laissez-les à peu près refroidir dans leur cuisson, puis mettez-les sous presse ; quand ils sont froids, parez-les. — Avec leur cuisson passée et dégraissée, préparez une petite sauce serrée ; faites-la réduire, liez-la avec une liaison de quelques jaunes ; passez-Ia et, avec elle, masquer légèrement les tronçons, soit en les trempant, soit ilPOISSONS avec le pinceau. Roulez-les dans la panure, trempez-les dans des œufs battus et panez-les. Faites-les frire, peu k la fois. Servez avec une «auce piquante. Truite saumonée sauce hollandaise {relevé)^ La truite de rivière ou de lac est un pois- son exquis, mais à la condition qu’il soit cuit aussitôt pêché. Videz la truite sans l’écailler, ni retirer le limon qui la couvre ; salez-la, metlez-la sur la grille d’une poissonnière, arrosez-la avec un peu ae vinaigre Truite. chaud, et couvrez-la avec de l’eau chaude salée. Faites bouillir le liquide, retirez aussitôt sur le côté du feu; tenez-la ainsi pendant 25 minutes. Dressez- la sur serviette et servez en même temps une sauce hollandaise {page 173). — Une grosse truite peut être servie à la chambord, à la financière ou à la sauce genevoise. Petites truites au beurre {relevé). Conservez les truites vivantes jusqu’au dernier moment. Tuez-les, retirez-en les ouïes, et plongez- les dans de l’eau en ébullition, salée et acidulée. Donnez 2 minutes d’ébullition au liquide ; couvrez et retirez sur le côté; 7 à 8 minutes après, égouttez- les, dressez-lesi entourez-les avec des feuilles de258 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE Êersil, et servez en même temps une assiette de eurre frais, ou une sauce au beurre. Petites truites frites {relevé). Prenez des petites truites propres ; salez-les, farinez-les, Iremjpez-les dans des œufs battus^ pour les paner; plongez-les à friture chaude. Egout- tez, salez et dressez. Perches au vin blanc. Prenez 3 à 4 perches de moyenne grosseur écaillées et propres. — Masquez le fond d’une Perche. casserole plate, pouvant juste les contenir, avec une couche d’oignons émincés, quelques parures fraîches de champignons et branches de persil; saupoudrez de sel et mouillez à hauteur avec du vin blanc. Couvrez et cuisez à bon feu 14 à 15 minutes. Égout- tez et dressez-les sur un plat ; liez alors la cuisson avec quelques petits morceaux de beurre manié ; cuisez 5 minutes et retirez du feu ; finissez avec le jus d'un ^citron, et incorporez-lui peu à peu 50 à 60 grammes de beurre divisé en petites parties. Passez cette sauce à la petite passoire, sur les poissons ; saupoudrez avec du persil haché, et servez.259 POISSONS. Perches à l’eau de sel {relevé). Videz 3 ou 4 perches. Faites bouillir 10 minutes de Teau avec sei et un gros bouquet d»j persil ; lais- sez à moitié refroidir. Émincez en julienne, carottes et racines de persil ; faites des blanchir un quart d’heure à l’eau salée ; égouttez-les. — Mettez les perches dano une casse- role; mouillez-les à hauteur avec la cuisson au persil; ajoutez la julienne de légumes; faites bouillir et retirez sur le côté du feu ; 20 minutes jBprès, égouttez les perches ; retirez-en les écailles des deux côtés ; lavez-les et remettez-les dans leur Cuisson ; dressez-les alors sur un plat, avec les légumes autour, un peu de leur cuisson et quelques feuilles de persil. Servez en même temps du beurre frais ou des tartines de pain beurrées. Brème bouillie sauce échalote {relevé). Écaillez et videz le poisson ; coupez-en les na- geoires, lavez-le, faites-le macérer au sel une Srècas. demi-heure. Mettez-le ensuite dans une poisson- nière, avec de l’eau froide, du sel, un peu de vi- naigre. Faites bouillir le liquide, et retirez-le sur le côté du feu pour le tenir frémissant 30 à 40 minutes. — Dressez-le sur un plat, et servez avec une sauce à l’échnJote {page 175). — On cuitNOr;VKLLE CUISINE BOUaGEOïbl.. 2G0 quelquefois le brème avec les ëcailles, qu'on retire après l’avoir cuite ; on lave ensuite le poisson avec sa cuisson, et on le dresse. Grenouilles aux fines herbes {mets de déjeuner). On achète sur les marchés les arrière-trains des grenouilles propres. — Plongez à l’eau bouillante 3 douzaines de cuisses de grenouilles, simplement pour les raidir; coupez-en les pattes. — Mettez dans une casserole 2 cuillerées d’oignon haché ; faites-le revenir avec du beurre ; ajoutez les grenouilles, faites-les revenir ensemble; assaisonnez avec sel, poivre et muscade ; ajoutez une feuille de laurier et une gousse d’ail, mouillez avec un verre de vin blanc, faites réduire celui-ci ; saupoudrez alors avec du persil haché et câpres ; servez. Grenouilles à la poulette {entrée). Prenez le train de derrière de 3 douzaines de grenouilles propres. Faites-les dégorger 2 heures dans de l’eau et du lait.— Émincez un oignon et une carotte ; faites-les revenir avec du beurre ; ajoutez les grenouilles ; 5 minutes après, saupoudi‘ez-les avec une pincée de farine, et mouillez avec moitié eau chauae, moitié vin blanc ; ajoutez sel, grains de poivre, bouquet de persil ; faites bouillir et retirez sur le côté. — Quand les chairs sont tendres, passez la sauce ; liez-la avec 2 ou 3 jaunes d’œuf; finissez-la avec jus de citron et persil heiché. Dressez les grenouilles sur plat; masquez-les avec la sauce. Tanches farcies {relevé). Prenez 2 tanches propres ; fendez-les tout le long du dos, pour les ouvrir et retirer la grosse arête ; saiez-les intérieurement et emplissez le vide avec une farce au pain mêlée avec oignons hachés etP0ÎSS0N3. 26 î champignons crus ; coiivrez-les avec des bardes de lard, et nouez-les avec de la ficelle. — Masquez le Tancb«. fond d^un plat à gratin avec des légumes émincés ; mouillez à mi-hauteur avec du vin blanc ; faites bouillir quelques minutes et mettez autour modéré, pour finir de les cuire en les arrosant. Égouttez-les, déballez-les, mêlez un peu de jus à la cuisson des poissons, faites bouillir et réduire ; finissez avec un jus de citron, un morceau de beurre et persil hâcné. Dressez les tanches et masquez avec la sauce. Tanches au gratin [relevé). Échaudez 2 tanches pour en retirer les écailles ; ciselez-les et salez-les. Beurrez un plat à gratin, saupoudrez-le avec oignon et champignons hachés ; posez les tanches dessus; mouillez à mi-hauteur avec du vin blanc ; cuisez 5 minutes ; couvrez avec un papier beurré et mettez au four modéré. Quand elles sont à moitié cuites, égouttez leur cuisson; passez-la, liez-la avec du beurre manié, et avec elle arrosez-en les perches ; saupoudrez celles-ci avec des champignons hachés, du persil haché et de la panure; finissez de les cuire au four et servez- les dans le plat même. Tanches à. la poulette [relevé). Coupez en tronçons 2 tanches propres. Mettez-Ios262 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. dans une casserole avec du beurre ; faiteg-Iee revenir, en les sautant ; assaisonnez et saupoudrez avec 2 cuillerées de farine; mouillez à hauteur avec moitié eau chaude et moitié vin blanc ; ajoutez un oignon et un bouquet garni. Faites bouillir, et retirez sur le côté. — Aussitôt que le poisson est cuit, passez la sauce dans une petite casserole ; liez-la avec 2 ou 3 jaunes ; finissez-la avec le jus d’un citron et persil haché. Dressez le poisson, masquez-le avec la sauce. Lottes au vin blanc {relevé). Yidez 2 lottes; échaudez-îes pour en retirer la peau, en les frottant avec un linge. Coupez-en les nageoires, et faites-les macérer au sel pendant une demi-heure. Égouttez-les, mettez-les dans une casserole, avec oignon et racines émincés, quel- Lotte. ques parures de champignons ; mouillez à hauteur avec du vin blanc, et cuisez sur feu doux. Avec la cuisson, préparez une petite sauce, en opérant comme pour la sauce au oeurre ; mêlez-lui quelques champignons cuits. Dressez les poissons, entourez- les avec les champignons, masquez avec la sauce. Barbillons à la marinière {relevé). Coupez en tronçons quelques barbillons propres ; saupoudrez-les de sel, et faites-les macérer un quail d'heure. Égouttez-les, mettez-les dans une casserole ; ajoutez un oignon émincé, un bouquetPOISSONS. 203 d'aromates et persil, une poignée de parures fraîches de champignons ou une poignée de champignons secs, ramollis. Mouillez à hauteur avec du vin rouge, et cuisez i2 minutes sur un feu vif. Passez la cuisson ; faites-la réduire de moitié, et liez-la avec du beurre manié. Dressez les poissons, en- tourez-les avec des petits oignons glacés, et mas- quez avec la sauce. Barbeau au four {relevé). Prenez le poisson, bien propre etbien sec; salez- le, faites-lui quelques incisions sur les côtés. — Beurrez grassement une double feuille de grand papier; saupoudrez-la avec oignons, champignons et persil hachés ; posez le poisson sur le centre, saupoudrez-le aussi,etenveloppez-le avec le papier; 51acez-le sur un plafond, et cuisez-le trois quarts 'heure, à four modéré. Barbeau sauce au vin {relevé). Choisissez un barbeau bien frais ; écaillez et videz-le ; coupez-en les arêtes ; lavez-le bien, et B&rbeaa. faites-le macérer au sel une demi-heure. — Épongez-le, moitez-le dans une poissonnière, et mouillez avec un court-bouillon au vin blanc, à peu près refroidi. Faites bouillir et retirez sur le côté. — Un quart d'heure après, éloignez-le du feu. —-W0Ü7KLUÏ CUISINE BÜÜlîGK )!ifc. 264 Avec la cuisson, préparez une petite sauce, en opérant comme pour la sauce au beurre ; finissez-la avec une pincée de persil ou quelques cuillerées de câpres. Dressez le poisson et servez la sauce à part. Goujons frits {met$ de déjeuner). Prônez quelques douzaines de goujons; retirez- en les boyaux, coupez les nageoires ; farinez-Ies par petite quantité à la fois et collez-les par la queue, cinq en- semble, simplement en les pressant avec les doigts. Plongez-les à friture chaude, et cuisez jusqu’à ce qu’ils soient bien saisis, secs et de belle cou- leur: égouttez et salez-les; servez avec persil frit. Écrevisses au vinaigu'O' On ne doit cuire que des écrevisses vivantes. — Mettez dans une casserole, carottes et oignons émincés, bouquet de persil, gros poivre et irofles ; ajoutez les écrevisses, un peu de sel et u vinaigre ; couvrez la casserole, cuisez-les 12 à 15 minutes, en les sautant. Dressez-les dans un plat creux ; passez la cuisson dessus, et ser- vez ; envoyez en même temps une assiette de beurre frais. Écrevisses & la bordelaise. . Coupez en petits dés un oignon blanc, deux ou trois edialotes, le rouge de deux carottes, une racine de céleri : si les racines ne nont pas tendres, faites-Ies blanchir. Faites revenir au beurre oignon et échalotes, sans les colorer ; ajoutez les racines: cinq minutes après, mouillez avec 3 à 4 décilitres de vin blanc ; ajoutez deux dou^POISSONS.* 265 ïames d'écrovisses ; cuisez-les huit à dix mi- nutes, à couvert. Sorlez-les, drcssez-Ies dans un pial creux, tenez-los au chaud. — Liez la cuisson avec de la farine dcilayée. Queltjues minutes après, mêlez à la sauce un morceau de glace de viande, persil haché, poivre ou cayenne, deux cuillerées de marsala ; donnez-lui un seul bouillon ; retirez- la, finissez-la en lui incorporant peu à peu 50 à 60 grammes de beurre divisé en petites parties ; versez-la sur les écrevisses. Écrevisses à la marinière. Cuisez les écrevisses avec légumes et oignons émincés, sel, gros poivre, vin blanc, un peu de cognac. Passez leur cuisson ; faites-la réduire d’un tiers, liez-la avec un petit morceau de beurre manié à la farine; cuisez 5 à 6 minutes à feu vif ; retirez du feu ; ajoutez une pointe de cayenne ou poudre de piment. Pour 2 décilitres de sauce, incorporez-lui peu à peu 100 grammes de beurre divisé. Dressez les écrevisses, arrosez-les avec un peu de sauce ; servez le reste à part. Escargots à la mode de Nancy. Prenez des escargots ouverts ; mettez-les dans un vase avec du sel et du vinaigre; romuez-los avec les mains pour les faire écumer. Lavez-les à plu- sieurs eaux. Mettez-les ensuite dans une marmite en terre avec de l’eau, du sel et un petit sachet de cendres ; cuisez-les jusq^u’au point où on peut sortir les chairs des coquilles : une demi-heure suffît. — Égouttez-les ; sortez-les des coquilles, et lavez-les encore à plusieurs eaux. Retirez à chacun le boyau vert, et rangez-ies dans une petite marmite en terre masquée avec des bardes de lard ; ajoutes làNOUVELLE CUISINE BOURGEOISB. 266 un oignon, un bouquet d’aromates, une gousse, d’ail et un peu de cognac ; mouillez h l)auteur avec de l’eau. Fermez la marmite ; lutez-en les jointures avec de la pâte crue, et cuisez*les sur feu très doux ou sur une couche de cendres, pendant 7 à 8 heures. ' Laissez refroidir; lavez bien celles-ci, essuyez-les; puis versez dans chacune une cuillerée à café de bon jus. Quand il est froid, remettez chaque escargot dans une coquille, et fermez l’ouverture avec une épaisse couene de beurr.e manié avec sel, poivre ou cayenne, ciboulette ou échalote et persil nachés. Rangez-les sur un gril et chautfez-los à la bouche du four. Escargots à la matelote (mets de déjeuner). Prenez 5 à 6 douzaines d’escargots à moitié . cuits ; égouttez-ies. Hachez un oignon ; faites-le ^ revenir à l’huile ou au beurre ; ajoutez les escargots ; assaisonnez. Quelques minutes après, saupoudrez-les avec une pincée de farine, et mouillez avec du vin rouge ; tournez jusqu’à l’ébullition et retirez sur feu très doux ; ajoutez une gousse d’ail, un bouquet garni d’aromates, 125 grammes de petit salé coupé en carrés et 3 à4 douzaines de petits oignons colorés à la poêle. Quand les oignons sont cuits, dressez les escargots sur des tranches de pain grillées et frottées avec une gousse d’ail ; entourez-les avec les petits oignons. Escargots A l’ayoll (mets de déjeuner). I I I I I Ceci est un mets de Provence qui peut ne pas être du goût de tout le monde, mais qui est recherché par beaucoup d’amateurs.POÏSSORS. 267 Faites jeûner les escargots, en les enfermant dans des cages pendant quelques semaines. Met- tez-les ensuite dans un bacjuct, avec quelques poignées de sel et un peu de vinaigre ; remuez-les avec les mains jusqu’à ce qu’ils aient bien e'cumé. Lavez-les à plusieurs eaux ; puis metlez-les dans une grande marmite en terre avec de l’eau chaude, du sel, un brin de fenouil et un petit sachet de cendre ; couvrez la marmite et cuisez- les tout doucement pendant 7 à 8 heures au moins. — Égouttez-les, servez-lcs dans un plat avec une saucière ou un petit saladier d’ayoli {jpage 181). Escargots frits {mets de déjeuner). Prenez des escargots cuits comme pour la mode de Nancy ; mettcz-les dans un plat ; assai- sonnez avec sel et poivre ; saupoudrez avec per- sil haché; arrosez avec huile et citron. Enfilez- les à des petites brochettes en bois ; trem- pez-les dans une pâte à frire, et plongez-les à friture chaude. Quand la pâte est de belle cou- leur, égouttez-les ; retirez-en les brochettes et dressez-les. Escargots en cornets {mets de déjeuner). Cuisez les escargots comme il est dit pour la mode de Nancy. Quand ils sont égouttés, assai- sonnez, et roulez-les dans du beurre fondu ou de l’huile ; saupoudrez-les intérieurement avec de fines herbes cuites : oignons, champignons et persil hachés ; dans chaque cornet, rangez 5 à 6 es- cargots ; fermez l’ouverture en plissant le papier * rangez-lcs cornets sur un gril et chaufiez-les à four très doux ou sur des cendres chaudes.NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. 268 X.imac68 au sifflet [mtU de déjeuner). Les limaces sont de l’espèce des escargots, niais plus petites, et leur coquille est plate. Dans les provinces méridionales elles sont très esti- mées. i^'aites jeûner les limaces dans une cage pen- dant 8 jours. Meltez-les dans un vase avec du sel et du vinaigre pour les faire écumcr, en les agitant. Lavez-les ensuite à plusieurs eaux. Metlez-les dans un vase avec de l’eau froide, du sel et un bouquet de fenouil; au premier bouillon, retirez-les sur le côté ; cuisez-les 4 heures ; égout- tez-les. Hachez un oignon, faitcs-le revenir avec de l’huile ; saupoudrez avec une pincée de farine, mouillez avec moitié d’eau chaude, moitié vin blanc: la sauce doit être courte et peu liée; faites bouillir X en tournant; ajoutez les limaces en coquilles ; sautcz-les, et faitos-les mijoter trois quarts (l’heure. • Ajoutez alors une jointe d’ail hachée avec du persil et quehjues filets d^arichois. Un quart d’heure après, 8cr\éz-le3,VIANDE DE BOUCHERIE La viande de boucherie comprend : Je bœuf el Je veau, le mouton et l’ag^neau, le porc ; je ne parle pas du chevreau, qu’on mange peu ou point chez nous. Les viandes de bœuf et de mouton sont celles qui fournissent le plus grand tribut à l’alimen- tation. Ce sont les meilleures, les plus saines, celles qui conviennent le mieux à tous les tempé- raments. Bien que les qualités de la viande de bœuf varient selon la richesse et la bonté des pâtu- rages où les animaux ont vécu, on peut dire que tout le monde aime la viande de bœuf, et que tout le monde peut en manger ; car elle est excel- lente, substantielle, réparant promptement les forces du corps dépensées par le travail et l’ac- tivité. La viande do bœuf de bonne qualité, quand elle est crue, doit être couverte d’une couche de graisse ; elle doit être d’un rouge vif et mar- brée. Il faut cependant éviter do choisir la viande trop chargée de graisse, non seulement par éco- nomie, mais comme mesure de salubrité. L’usageNOUVELLE CUISINE BÜO&GEOISU. 270 prolongé de la viande trop grassi finit par devenir pernicieux à la santé. La viande de bœuf est de toute saison ; on la mange à toutes les époques de l’année; mais c’est en hiver où on peut l’avoir meilleure pour faire rôtir ou griller, parce qu’à cette époque on a toute la latitude pour la laisser mortifier à point ; car, même alors que la viande est tirée d’un jeune bœuf, elle est toujours coriace, si elle est mise en cuisson trop fraîche : l’extrême fraîcheur de la viande de bœuf qu’on veut faire rôtir ou griller oblige à la tenir vert cuite ; car, si elle n’est pas sai- gnante, elle devient dure en cuisant. Si au contraire on fait rôtir une pièce de bœuf mortifiée au point voulu, la viande reste tendre, alors même que par goût ou par accident on lui fait subir une cuisson trop prolongée. Le temps nécessaire à la mortification de la viande de bœuf, et en général de toutes les viandes, dépend non seulement de l’inlluence du climat et de la saison, mais surtout de l’état de l’atmosphère. Dans le nord de la France, pen dant l’hiver, on peut conserver les viandes de bœuf : aloyaux, côtes et filets, de huit à douze jours. En Angleterre et dans le nord de l’Eu- rope, on les conserve jusqu’à vingt jours, en prenant simplement le soin de les suspendre dans un lieu sec et aéré. Les parties les plus convenables pour rôtir et griller sont l’aloyau, les côtes et le filet ; la culotte de bœuf peut au.<si être grillée si le bœufbœuf. 271 dont on la tire a été tué à l’àge de deux ans. Mais, en France, on tue rarement des bœufs si jeunes; on ne les tue qu’à l’âge de quatre, cinq et six ans. Les rosbifs, les côtes ou entre-côtes et les filets de bœuf, cuits à point, c’est-à-dire juteux à l’intérieur, constituent une nourriture agréable et saine, de facile digestion et réconfortante. La culotte et toutes les parties d’un quartier de derrière sont excellentes bouillies, braisées ou en daube. La poitrine et l’épaule fournissent aussi un bon bouilli. Le bouilli n’est nourrissant qu’en raison de la soupe qu’il donne ; quant à la viande, à moins quelle soit mangée peu cuite et un peu ferme, elle ne fournit pas une grande somme de sucs nutritifs, mais elle fournit un mets simple, économique : le bouilli trop cuit, c’est de la viande sans sucs, plutôt lourde que légère sur l’estomac. La langue de bœuf est d'une grande ressource dans la cuisine ; fraîche et braisée, servie avec une garniture de légumes ou purée, elle constitue un mets excellent. Salée, on peut la servir chaude, mais le plus souvent on la sert froide, avec de la gelée ou mélangée à d’autres viandes. Le mufle, le palais et la langue de bœuf fournis- sent des mets peu coûteux et agréables comme diversion; il en est de même du gras double, très utile pour varier l’ordinaire d’un ménage, mais sans succulence, peu nutritif et un peu lourd à digérer. Les joues de bœuf, dont on ne fait aucun•iTl NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. cas en France, sont cependant excellentes pour faire une bonne soupe. Prise dans son ensemble, la viande de bœuf est non seuleinentexcellente dans ses différents apprêts, mais elle fournit encore de bons bouillons ou des jus nourrissants. En somme, toutes les parties de l’animal sont utilisables pour l’alimentation. Une seule exception mérite d’être sig^nalée : le sang de bœuf, quel que soit l’apprêt qu’on lui donne, est de peu valeur, très lourd, très difficile à digérer. C'est par ce fait que les boudins qu’on prépare dans les ménages sont généralement meilleurs et plus délicats que ceux préparés dans les grandes villes, par les charcutiers, car dans les ménages on n’emploie que le sang du porc, tandis que dans les grands ^ centres on lui mêle celui du bœuf.riancliEfl. OueiiP, Noix. • Eilet. Aloyair* Côtes couvertes. Jan-et. i*oitrâie. (î^te. este àlajioix ou tendre de tranciie. Culotte.hOÜVjùîLLK CmSiNK l»ÜUÜGb.OiSÜ. 274 il DIVISIONS Dü BŒUF Lte jarret. — C’est la partie extrême du quartier de der- rière, la plus rapprochée de l’os du manche. — Les chairs gélatineuses du jarret conviennent pour préparer les jus ou les bouillons pour gelée. Gîte à la noix. — Cette partie se trouve placée immé- diatement derrière la noix, du côté opposé à l’os de jonction des deux quartiers du bœuf. Dans le veau, on donne à cette partie le nom de semelle ; elle convient pour le pot-au-feu, pour les daubes et pour les jus. Gnliotte. — La culotte du bœuf se trouve sur le côté exté- rieur l’échine, à l’extrémité inférieure : elle commence où finit l’aloyau et se termine à la naissance de la queue du bœuf. La culotte est la partie la plus délicate du quartier de bœuf; elle convient pour bouillir ou braiser; elle convient aussi pour saler. C’est de cette partie qu’en Angleterre on tire lesrumsteaks : la culotte du bœuf correspond au quasi de veau. A!®yau. — L’aloyau, c’est le rosbif. Il est placé entre la culotte et les côtes couvertes. L’aloyau est cette même partie qui, dans le veau, correspond à la longe. — L’aloyau convient surtout pour rôtir. Désossé, on l’emploie aussi pour saler et pour le bœuf à la mode ; on ne l’emploie jamais pour bouil- lir. Filet. — Le filet de bœuf a sa place tout ie long de l’aloyau, du côté intérieur, dans le creux formé au-dessous de l’os de la chaîne. — C’est du filet qu’on tire les biftecks et les tourne-dos. On fait aussi rôtir le filet de bœuf soit piqué, soit au naturel ; on peut le faire braiser. Côtes. — Les côtes font suite à l’aloyau, en remontant ver* le cou. Dans le veau et le mouton, cette partie prend le nom de carré. Les côtes couvertes sont préférables à celles qui ne le sont pas ; on les fait rôtir üu braiser. C’est de cette partie qu’on tire les entre-côtes. Platcs-côtes. — On donne le nom de plaies-côtes à cette partie faisant suite aux côtes et touchant au cou du bœuf. Si la viande est de bonne qualité, les plates-côtes fournissent un excellent bouilli de ménage, économique; U viande est juteuse, entrelardée, de très bon goût. I ; I I i i I • ‘ ft l ; ü i t»275 »n?inp Poitrine. — La poitrine de bœuf est cette partie disposée vis-à-vis des côtes. On ne l’emploie que pour bouillir. Elle ne fournit pas un bouillon très succulent ; mais la viande, si elle est tenue un peu ferme, donne un bouilli très agréable à man- ger, appétissant et léger. Paleron. — On tire \e paleron de l’épaule; c’est cette par- tie à laquelle adhère l’os de la palette. Ce morceau, désossé, n’est ni trop sec ni trop gras ; il fournit un bouilli succulent que tout le monde peut manger. Moins coûteux que le morceau de culotte, il s’en rapproche cependant par le bon goût de la viand<» On ne l’emploie d’ailleurs que pour bouillir. Rosbif {relevé). Faites couper un morceau l’aloyau ; reployez la bavette ; Boshif, sur le milieu de ficelez la viande, embrochez-Ia; masquez avec un papier beurré, et faites rôtir, en l’arrosant avec du beurre et avec la graisse qui dé- coule de la viande. Si le morceau pèse 4 kilogrammes, donnez-lui 6 à 7 rn.flT.ic J . üonnez-iui o à 7 quarts d heure de cmsson; retirez le papier une ficïïle ^^^^ochez, ^enlevez la des pommes de terre ou un plat de tout autre lé- ^On oem saucière de jus. DMonSTrer'd h dans*' un L re°ou™a„tot;m “NÜDVKLL& CUiSINE BOUROSOISS. ‘276 Bœuf à la mode {relevé). Prenez 2 à 3 kilos do bœuf du côté de la tranche ou de l’aloyau, 2 pieds de veau blanchis, 4 grosses carottes entières, 20 petits oignons, 200 grammes de lard. — Désossez la viande. Coupez les deux tiers du lard en gros lardons, et lardez la viande sur son épaisseur ; mettez-la dans une terrine, assaisonnez, arrosez-la avec un peu de vin blanc ou du vinai- gre; ajoutez gros poivre, girolles, aromates; fai- tes-la mariner 24 heures. — Hachez le restant du lard, faites-le fondre dans une casserole; égouttez la viande, épongez-la, mettez-la dans la casserole, et faites-la revenir 20 à25 minutes; ajoutez alorsun f)6u de bouillon et faites tomber à glace ; ajout®>z es pieds de veau, les carottes, une gousse d aii et la marinade ; mouillez à hauteur avec du bouillon et un peu de vin ; cuisez sur feu très doux pendant 5 à 6 heures ; faites colorer les petits oignons dans la poêle, mêlez-les à la viande. — Au moment de ser- vir, égouttez la viande, dressez-la sur un plat; entourez-la avec les pieds de veau désossés, les carottes coupées et les oignons. Dégraissez la cuisson, passez-la sur les viandes. Bœuf salé et fumé. On sale ordinairement les poitrines de bœuf, les aloyaux et même les culottes de bœuf. Aux poi- trines, on laisse les os ; mais les aloyaux et les cu- lottes doivent être désossés. Frottez les viandes avec du sel ; salpêtrez, tenez- les sous presse 24 heures. Rangez-les dans une cuve ; couvrez-les avec de la saumure froide, prépa- rée comme pour les langues. Laissez-les macérer de 20 à 25 {ours, selon l’épaisseur des morceaux : IBŒUF. 277 épouttez-îe8 ensuite. — Il faut rouler et ficeler les aloyaux avant de les faire fumer. Bœuf fumé aux épinards {relevé). Prenez un morceau de 2 à 3 kilogrammes de bœuf fume; poitrine ou aloyau, désossé; faites-le dégor- ger 2 heures. — Ficelez-le, mettez-lo dans une cas- seroleavec de l’eau froide, en le couvrant largement; faites bouillir, et retirez sur le côté ; ajoutez oignons et carottes ; cuisez-lo 4 à 5 heures sans violence : le liquide doit rester frémissant, voilà tout. — Quand la viande est à peu près cuite, retirez complètement la casserole du feu; tenez-la ainsi pondant une demi-heure. — Égouttez-la, débridez-Ia, dressez-la sur un plat, entourez avec dos branches de persil, et servœz séparément des épinards au jus, une purée de pommes de terre ou de la choucroute. Culotte de bœuf braisée aux légumes (relevé). Faites couper un morceau de culotte de bœuf, de forme longue ; désossez et nouez le morceau avec de la ficelle. — Foncez une casserole avec oignons et carottes émincés ; posez la viande dessus ; salez légèrement, ajoutez un bouquet, mouillez avec un demi-litre de bouillon et un peu de vin blanc, faites tomber à glace tout doucement ; mouillez alors à hauteur avec du bouillon et de l’eau chaude; écu- mez, cuisez 5 minutes, couvrez et relirez sur le côté du feu, en retournant la viande et ajoutant de temps en temps un peu do bouillon; 3 heures après, couvrez la viande avec un papier beurré, et finissez de la cuire à la bouche du four ou avec du feu sur le couvercle.N0ÜV3LLH CUISINE BOUr.GEOISB. 278 Au moment de servir, égouUez-la, dëbridez-Ia, entourez-la avec une g-arniture de Idgumes, et servez: à part son jus dégraissé et passé. Culotte de bœuf bouillie {relevé). Pour obtenir un bouilli succulent et distingué, il faut prendre un morceau de culotte de bœuf pesant 3 à 4 kilogrammes. Désossez la viande, Gcelez-la, mettez-la dans une marmite avec sel et eau froide. Faites bouillir, en écumant. Retirez sur le côté du feu, et faites bouillir tout doucement le liquide; 3 heures après, ajoutez des légumes comme pour le pot-au-feu. Cuisez encore à peu près 2 heures; puis éloignez le liquide du feu pour qu’il cesse de bouillir, sans cependant perdre son degré de chaleur ; tencz-le ainsi pendant une heure au moins. Égout- tez alors la viande, servez-la avec les légumes de la marmite ou tout autre garniture. —Si la viande est de bonne qualité, cuite d’après cette méthode, elle est parfaite. Bœuf à la provençale {mets de déjeuner). Coupez en gros carrés 2 kilogrammes de viande de bœuf, prise sur la tranche ; lardez-les avec du lard; mettez-les dans une terrine avec sel, gros poivre, laurier, 4 gousses d’ail non épluchées, nuel- ques cuillerées de vinaigre. Faites mariner 24 heu- res. — Hachez 150 grammes de lard, mettez-le dans une marmite en terre pour le faire fondre. Égouttez les carrés de viande, épongez-les, mettez-les dans la marmite; faites-les revenir un quart d’heure ; ajou- tez ensuite la marinade, un pied de veau coupé, laurier, écorce d’orange sèche, bouquet de per^sil ;BŒUF. 279 10 minutes après, retirezla marmite sur des cendres chaudes ; ferinez-la avec un rond de papier, puis avec une assiette commune, ayant un peu d eau dedans. Cuisez 7 à 8 heures. Dressez sur un plat; dëg-raissez la cuisson. Plâtes-côtes de bœuf sauce aux cornichons {reievi). Cuisez dans le pot-au-feu un bon morceau de plates-côles de 2 kilogrammes, entrelardé : il doit cuire 4 heures au moins. — Faites revenir écha- lotes et oignons haches ; saupoudrez de farine, et mouillez peu à peu avec du Douillon, de façon à obtenir une sauce légère. Cuisez 12 à 15 minutes; ajoutez sel, poivre et un filet de vinaigre. Finissez avec persil et cornichons hachés, puis avec quelques gouttes de caramel. — Égouttez le bœuf, dressez-Ie sur un plat, entourez-le avec des feuilles de persil, et servez la sauce à part. — On peut servir ce bœuf avec une sauce tomate, piquante, italienne ou hachée. Paleron d© bœuf bouilli aux légumes {relevé). Prenez un morceau de paleron de 2 kilogrammes; désossez-le, nouez le avec do la ficelle, et cuisez-le 5 heures dans le pot-au-feu, en même temps que 4 belles carottes, 2 gros navets et un demi-choii, préalablement blanchi. — Égouttez les légumes et la viande ; dressez celle-ci sur un plat ; entourez-la d un côté avec les carottes et les navets, coupés en morceaux réguliers et dressés en bouquets séparés ; de 1 autre côté, dressez le chou bien égoutté, et 2douzaines de petits oignons glacés (voir auxC^ar/ii- î!i/i?y280 NOUVELLE GUI8IWE BOUfiOEOISE. Gîto de bœuf bouilli sauce raifort {relevé) Cuisez dans lo not-au-feu un morceau de gîte à la noix pesant 2 kilogrammes. Quand la viande est cuite, égouttez et dressez-la sur un plat; entourez-la avec des branches fraîclies de persil, et servez en même temps une sauce raifort chaude i74),ou bien froide, à la crème. do bœuf bouillie à la ehoucroute {relevé). Cuisez dans le pot-au-feu an morceau de poitrine | de bœuf de 2 kilogrammes, pas trop gras : il doit cuire 4 heures au moins. — D’autre part, cuisez à l’étuvée, avec un morceau de petit salé et du bouil- lon, 1 kilogramme et demi de bonne choucroute ,, d’Alsace : elle ne doit cuire que 2 heures et demie, la choucroute trop cuite n’est pas agréable à manger. — Égouttez la viande, dressez-la sur un f)lat. Faites réduire le liquide de la choucroute, et iez-la avec un petit morceau de beurre manié. Dressez-la autour du bœuf. Coupez en tranches le petit salé, et dressez-les sur la choucroute. Poitrine de bœuf salée et bouillie aux épinards [relevé). Prenez un morceau de poitrine de bœuf, salée, pesant 2 à 3 kilogrammes. Lavez-la, sans la désos- ser; mettez-la dans une marmite avec de l’eau, et cuisez-la 4 à 5 heures, sans la saler, mais en ajou- tant quelques gros légumes. — Égouttez la viande, dressez-la sur un plat, entourez-la avec du persil frais : servez à part un plat d’épinards au jus. —281 »(KUf. Av©c la cuisson delà poitrine on peut préparer une bonne soupe aux pois socs. Bœuf bouilli au g^ratln {metÈ de déjeuner). Coupez en tranches un peu épaisses du bœuf froiii lie desserte; rangez-les à cheval tlans un plat à gratin — Faites revenir 2 oignons hachés; mouillez avec un peu de vin blanc et du jus lié; cuisez 10 minutes ; versez sur le bœuf; saupoudrez avec quel- ques chanjpignons et du persil hachés, un peu de poivre et chapelure; cuisez 15 minutes autour mo- déré. Bœuf bouilli en boulettes (rnets de déjeuner). Hachez du bœuf froid de desserte, sans peau ni nerfs ; mettez-lo dans une casserole, avec un tiers de son volume de mie de pain imbibée et exprimée, 2 cuillerées d’échalotes et oignons hachés, 4 cuille- rées de champignons hachés, et enfin 3 à 4 jaunes d’œuf crus, muscade, poivre et persil haché. Chaulfez sans faire bouillir et laissez refroidir. — Divisez le hachis en parties delà grosseur d’un œuf ; roulez-les sur la table farinée; aplatissez-les rondes, de l’épais- seur d’un doigt; tremnez-les dans des œufs battus, panez-lea et faites-les frire dans une tourtière avec du beurre, en les retournant. Croquettes de bœuf bouilli {mets de déjeuner). Parez un morceau de bœuf de desserte, froid, en retirant nerfs et graisse. — Hachez un oignon, faites- t le revenir, ajoutez quelques cuillerées de champi- hachés, cuisez 2 minutes, saupoudrez de ofanne, et. mouillez avec du bouillon chaud, de façoii 19NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. 282 à obtenir une sauce épaisse; faites bouillir en tour nant; liez avec 2 jaunes d’œuf, et mêhz au hachis ■ assaisonnez, laissez refroidir, puis fermez les cro- quettes; panez-ies et faites-les frire. Mironton de bœuf bonilli (meU de déjeuner). Coupez en tranches un morceau de bœuf froid de desserte : la culotte, si c’est possible. Emincez 2 oignons; faites-les revenir, saupoudrez de farine; mouillez avec ius et vin blanc; cuisez 10 minutes; ajoutez une demi-feuille de laurier, une pincée de poivre, puis le bœuf émincé. Faites mijoter 20 minutes sur feu doux; finissez avec un filet de vinaigre. Bœuf bouilli aux navets {mets de déjeuner). Avec une cuiller à légume, de moyenne grosseur, coupez des boules en navets ; faites-les légèrement blanchir à l’eau salée ; faites-les revenir dans une poêle avec beurre et sucre, pour les colorer; mettez-les alors dans une casserole avec un peu de bouillon, et faites tomber tout doucement le liquide à glace. Cuisez les navets au?; trois quarts. — Cou- pez en carrés, pas trop minces, un morceau de culotte de bœuf, froide, de desserte ; mettez-les dans une casserole, assaisonnez et mouillez à hauteur avec jus lié et vin blanc; faites bouillir et ajoutez les navets ; cuisez à feu modéré ; quand ils sont à point, dressez le ragoût. i Bœuf bouilli en matelote {mets de déjeuner). Coupez le bœuf froid en tranches étroites et un peu épaisaes. — Faitearevenir dans une poêle 2 dou-283 BŒÜf. zaines de petits oignons pelés ; ajoutez une pincée de sucre; quand ils sontbien colorés, meltez-les dans une casserole avec un peu de bouillon ; faites tomber le li(j^ui(le à glace, puis mouillez avec moitié jus lié, moitié vin rouge; ajoutez un bouquet garni, cuisez 45 minutes; ajoutez le bœuf et quelques champi- gnons crus, sel et poivre ; faites mijoter 25 mi- nutes. Bœuf bouilli A la ménagère {rneU de déjeuner). Coupez en carrés, pas trop minces, un morceau de bœuf froid de desserte; mettez-les dans une casserole, avec un bouquet garni, une gousse d’ail non pelée; mêlez au bœuf une égale quantité de pommes de terre crues, coupées en tranches; assaisonnez avec sel et poivre. — Hachez écha- lotes et oignons ; faites-les revenir, saupoudrez avec une pincée de farine, mouillez peu à peu avec du bouillon chaud ; tournez jusqu’à l’ébullition. La sauce doit être peu liée, mais abondante ; cui- sez-la 5 minutes sur le côté du feu ; passez à la passoire, sur le bœuf; couvrez et cuisez 45 minutes sur feu modéré. Saupoudrez avec du persil et servez. Bœuf bouilli frit {mets de déjeuner). Prenez un morceau de bœuf bouilli de desserte, la culotte si c’est possible. Goupez-le en tranches étroites, pas trop minces; mettez-les dans un plat; assaisonnez avec sel, poivre, persil haché, un filet de vinaigre ; faites-les mariner une demi- heure. Prenez-les une à une, trempez-lcs dans la pâte à frire {page 164), et plongez-les à friture chaude; mites prendre belle couleur, sur feu modéri^, Elgouttez. salez et dressez.NüinrSLLK CÜISINI «OOKGflOlSK. 284 Bœuf bouilli sauté aux oignons {mett de déjeuner). Prenez un morceau de bon bœuf de desserte; coupez-le en tranches minces, pas trop grandes (3 à 4 doigts carrés). — Émincez finement 2 oignons blancs; rnetlez-les dans une poêle avec du beurre; failes-les revenir à feu doux, en les tournant, de façon qu’ils se trouvent cuits quand ils sont de belle couleur. Ajoutez alors les tranches de bœuf et une gousse d’ail entière ; assaisonnez avec sel et poivre ; saulez-les, jusqu’à ce qu’elles soient légèrement rissolées ; saupoudrez-les alors avec une pincée de persil haché, arrosez avec le jus d’un citron ou un filet de vinaigre; retirez l’ail et servez. Hachis de bouilli aux œufs mollets {mets de déjeuner). Hachez un morceau de bœuf froid de desserte, paré ; mettoz-le dans une casserole ; ajoutez 4 cuillerées d’oignons et champignons hachés et revenus au beurre; assaisonnez, liez avec un peu de sauce brune ou blonde, chauliez sans ébuHition, en remuant avec la cuiller. Dressez sur plat et rangez dessus 7 à 8 œufs mollets (voir au cnapitre des Légumes). Bœuf bouilli à la poulette {jniets de déjeuner). Coupez en carrés un peu épais du bœuf froid de desserte ; mettez-le dans une casserole. — Faites revenir échalotes et oignons hachés ; saupoudrez avec un peu de farine, mouillez avec du bouillon, ajoutez un bouquet garni, une gousse d’ail non épluchée ; cuisez 10 minutes, passez à la passoireBCEOF. 285 iur le bœuf; faites mijoter 25 à 30 minutes; liez la sauce avec 2 jaunes d’œuf ; finissez avec persil hachë^ muscade et un filet de vinaigre. Bœuf ûoulili é, la persillade [mets de déjeuner). Coupez des tranches minces et régulières de bœuf froid de desserte ; rangez-les dans une terrine. — Hachez finement oignon ou ciboulette, persil, feuilles d’estragon, câpres et cornichons ; mettez- les dans une autre terrine ; ajoutez 2 cuillerées de moutarde, huile, vinaigre, sel et poivre; mélangez le tout et versez sur le bœuf; faites macérer qi l- ques heures, puis dressez. Bœuf bouilli à. Li poêle {mets de déjeuner). Émincez du bœuf froid de desserte. — Émincez 2 oignons; faites-les revenir dans une poêle, sur feu doux, avec beurre et une pincée ae sucre; ajoutez le bœuf et une gousse d’ail non pelée, sel, poivre; cuisez 12 à 15 minutes, en sautant; finissez avec persil haché et filet de vinaigre. Bœuf grillé {mets de déjeuner). Prenez un morceau de culotte de bœuf de des- serte ; coupvz-le en tranches longues pas trop épaisses. Assaisonnez avec sel, poivre, ciboulette et persil hachés ; arrosez avec de l’huile, puis sau- poudrez-les des deux côtés avec de la panure. FaTles griller à feu modéré; servez avec un peu de jus aigre. Langues de bœuf «alées. Prenez quelques langues de bœuf fraîches; retirez-en le cornet ; frottez avec du sel finNOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. 286 selpêtré ; placez-les dans un plat avec un poids dessus, et tenez-les ainsi 12 heures. Préparez une saumure dans les proportions suivantes ; 8 litres d’eau, 1 kilogramme et demi de sel, 150 grammes de salpêtre, 175 grammes de cassonnade, un bouquet d’aromates et grains de poivre. Faites bouillir et laissez refroidir. — Ran- gez les langues dans un vase en grès ; mouillez avec la saumure froide, et posez un poids sur les langues : tenez-les dans un lieu frais. Tournez les langues de temps en temps; 18 à 20 jours suffisent pour les rougir. Faites bouillir la saumure tous les 8 jours; quand elle est froide, versez-lade nouveau sur les langues. Lan^e de bœuf à. Pécarlate, à la purée {relevé). Lavez une langue de bœuf salée ; faites-la cuire à l’eau, sans sel, avec de gros légumes et racines, oignons et poireaux; cuisez-la 3 heures au moins à feu doux. Égouttez-la, retirez-en la peau, parez-en le gros bout, et dressez-la sur une purée de lentilles, de pois secs ou de haricots. — En cuisant la langue avec des racines et légumes, on peut employer sa cuisson pour préparer une soupe. Langue de bœuf à Pécarlate, froide. Cuisez à l’eau une langue salée ; égouttez-la, retirez-en la peau, et faites-la refroidir sous presse. — Si on veut servir la langue entière, dans un dîner, il faut la parer, la glacer au pinceau avec un peu de glace de viande ; puis la dresser sur un plat et l’entourer avec de la gelée. — Mais on peut aussi servir la langue découpée en tranches.KSGF. 287 Langrne de bœuf braisée aux oUtos {relevé). Faites blanchir 10 minutes une langfue de bœuf; ëgouttez-la, parez-la sans retirer la peau ; metlez- la dans une casserole dont le fond est masqué avec légumes et débris de 1/ird; salez et mouillez avec 3 décilitres de bouillon ; faites-le tomber à glace; mouillez alors à hauteur avec bouillon et vin blanc; cuisez sur feu modéré jusqu’aux trois,, quarts de cuisson. Égouttez-la, retirez-en la peau, et finissez de la cuire dans son jus, en faisant tom- ber celui-ci h glace et en la retournant. Dressez la langue sur un plat ; versez un peu de vin blanc dans la casserole, dégagez la cuisson, faites bouillir, passez et dégraissez ; mêlez-lui un peu de bon jus, et liez avec du beurre manié. Remettez la langue dans la casserole, ajoutez les olives blanchies, et faites mijoter 10 minutes sans bouillir ; servez ensuite. — La langue de bœuf ainsi cuite peut être servie à l’oseille, à la chipo- lata, à îa sauce tomate ou sauce piquante. Langue de bœuf au gratin (relevé). Coup ez en tranches le reste d’une langue de bœuf oraisée, ayant été servie ; faites-les cnauffer dans un peu de jus. — Émincez 2 ou 3 gros oignons; faites-les revenir au beurre, de belle couleur ; saupoudrez avec une pincée de farine, et mouillez avec bouillon et vin blanc, de façon à obtenir un uetit ragoût bien lié; cuisez 10 minutes. —Dressez les morceaux de langue sur un plat à gratin; rnas- quez-les avec le ragoût aux oignons; saupoudre* avec une poignée de champignons hachés un peu de persil et de chapelure; faites gratiner et serveaL288 NOUVELLE CUISINE fiOUHGBOlSB. I Entre-cfttes grillées {rnets de déjeuner). Faites couper les entre-côtes du côté de l’aloyau et non du côté du cou; elles doivent avoir l’épais- seur d’un bifteck, et la viande doit être mortifiée. Retirez-en les os, battez-les légèrement, parez-les; assaisonnez avec sel, poivre, huile ; failes-les griller fl 10 à 12 minutes, à bon feu, en les retournant. Servez ■ avec du beurre à la maître d’hôtel. Chateaubriands {relevé). Coupez sur la partie plus épaisse d’un filet paré 2 ou 3 biftecks de 4 doigts d’épaisseur; battez-les légèrement avec le manche du couteau ; assai- sonnez, arrosez-les avec de l’huile, et faites-les mariner 4 à 5 heures. — Faites-les ensuite griller p 20 minutes à fou modéré, en les retournant. Dressez-les sur un plat ; mettez sur chacun i d’eux une tranche de beurre à la maître d’hôtel 1 et entourez-la avec des pommes de terre soufflées t ou frites au beurre. Biftecks sautés aux champignons ; {mets de déjeuner). I Cuisez 2 douzaines de champignons avec beurre , et jus de citron. — Coupez 5 à 6 biftecks un peu , plus nnnces qu’k l’ordinaire ; battez et assaisonnez, i — F'aites fondre un morceau de beurre dans une } casserole plate ou sautoir ; rangez les biftecks sur le fond ; laites-les sauter à feu vif ; retournez-les et cuisez jusqu’à ce qu’ils soient atteints : il faut 8 à 10 minutes. Égouttez-les; mêlez au beurre ; une cuillerée de farine, cuisez 2 secondes et mouil- lez avec du bouillon ou du jus; ajoutez la cuisson t289 BŒUF. des champignons; faites réduire; ajoutez quelques cuillerées de madère, une pincée de poivre. Quand la sauce est de bon goût, remettez les biftecks dans la casserole, ajoutez les champignons, donnez un seul bouillon et retirez du feu ; 2 minutes après, dressez. — On peut servir les biftecks aux trufles émincées, aux olives, à la sauce poivrade ou à la financière (voir Garnitures). Biftecks étuves aux pommes de terre {mets de déjeuner). Prenez une petite timbale en cuivre qui ferme bien et, à défaut, une cocotte en fonte, ayant son couvercle. — Coupez 6 à 7 minces bif- tecks, sur le bout d’un filet ; battez-les, assaisonnez avec sel et poivre. — Coupez en tranches 8 pommes de terre crues, pelées. Beurrez le fond du vase, masquez-le avec une couche d’oignons crus, émincés ; sur l’oignon, placez une couche de pommes de terre ; assaison- nez avec sel et poivre ; sur celles-ci, rangez la moitié des biftecks; masquez-les avec oignons et ommes do terre; faites encore une couche de iftecks, puis une couche d’oignons et pommes de terre; assaisonnez ; mouillez à moitié de hauteur avec du bouillon; fermez bien la timbale et poussez- la à four modéré. Cuisez à peu près une heure, en ajoutant un peu de bouillon à mesure qu’il est aLsorbé. Servez dans la timbale. Biftecks grillés à la Colbert {relevé). Sur un filet de bœuf paré, coupez 4 à 5 biftecks d’un doigt et demi d’épaisseur; assaisonnez avec290 NOmriLLK CÜI81NI BOüaeHOISB. sel et huile, faites-les griller 8 à 9 minutes, en les retournant. — Mettez 6 cuillerées de glace fondue dans une petite casserole ; faites-la bouillir, retirez-la et incorporez-lui peu à pou 125 grammes de beurre, sans cesser de tourner avec la cuiller; quand la sauce est liée, finissez-la avec le jus d’un citron et du persil haché. — Dressez les biftecks sur un plat, masquez-les avec la sauce. — Les biftecks grillés peuvent être servis aux pommes de terre frites ou sautées, au beurre d’ancnois ou k la maître d’hôtel. Biftecks à. la provençale (entrée). Hachez 100 grammes de moelle de bœuf crue; mêlez-lui sel, cayenne et échalotes finement hachées ; mettez dans un plat et chauffez légère- ment. — Prenez 4 biftecks parés et assaisonnés ; ' ^ minutes ; quand ils sont à et servez. Oriboulettes onbifteks hachés de déjeu ner). Hachez finement 300 grammes de viande maigre de bœuf, crue; hachez 250 grammes de graisse de rognon de bœuf; mêlez-les. Ajoutez 150 gram- mes de mie de pain imbibée et exprimée, 3 à 4 cuillerées de persil ; assaisonnez avec sel et et poivre. Divisez le hachis en parties de la grosseur d’un œuf ; roulez-les de forme ronde ; aplatissez-les sur la table farinée; trempez-les dans les œufs battus; roulez-les dans la panure ; rangez-les dans une large poêle avec du beurre fondu, et faites-les colorer des deux côtés, en les retournant. Dressez- moelle placée dans le plat291 WEOF. les sur un plat ; arrosez-les avec le beurre de leur cuisson. Tournedos sauce poivrade {e?itréé). Sur la tête d’un filet de bœuf, coupez 7 à 8 tran- ches minces; batlez-les légèrement, parez-les de forme ovale ; assaisonnez avec sel et poivre ; arrosez avec du vinaigre cuit, ou quelques cuillerées de marinade cuite, et faites-les macérer 5 à 6 heures. — Égouttez-les, épongez-les sur un linge ; rangez- les dans une large poêle avec de l’huile et beurre fondu ; cuisez à feu vif, en les retournant. Quand ils sont atteints, sans être secs, égouttez-les ; dressez-les sur un plat, et masquez-les avec une sauce piquante (pa^e 178). Civet de bœuf (entrée). Coupez en gros carrés 1 kilogramme de ffUe à la noix, et coupez en tranches 200 grammes de petit salé ; meîtez celui-ci dans une casserole avec un morceau de beurre, et faites-le revenir ; égout- tez-le avec une écumoire, en laissant la graisse dans la casserole. Ajoutez alors les carrés de viande, et faites-les revenir 25 minutes; assaisonnez et sau- poudrez avec 2 cuillerées de farine ; mouillez peu à peu, à couvert, avec moitié eau chaude et moitié vin rouge. Faites bouillir et retirez sur feu très doux : la sauce doit être légère. Cuisez 2 heures ; puis ajoutez les morceaux de petit salé et une gar- niture de petits oignons simplement colorés à la poêle la viande et les oignons doivent se trou- ver cuits en même temps ; retirez le bouquet ©t dressez.IfOUYKLLK CUISINK BOUaSKOIBI. 292 Côtes de bœaf braisées {relevé). Prenez un morceau de côte, mortifié à point; ,| coupez-en la chaîne, bridez la viande ; faites-la ii revenir dans une casserole, avec du beurre. Un quart d'heure après, enlevez la viande, et masquez le fond de la casserole avec dos racines et légumes émincés ; placez la viande sur cette couche ; mouillez à mi-hauteur avec du bouillon ou de l’eau chaude, et faites braiser tout doucement avec feu dessus, feu dessous ou au four, en retournant la viande. Égouttez-la, débridez-la, et servez-ia avec son jus passé et dégraissé. Servez à part un plat de légiimes. Côtes de bœuf rôties {relevé). \ Prenez un morceau de côte mortifié à point, pesant 2 à 3 kilograrnmes ; coupez l’os de la chaîne ; bridez la viande, et faites-la rôtir 2 heures au four ou à la broche : le feu doit être modéré. Arrosez souvent, débrochez, salez et servez avec du jus et i des pommes de terre. ■ Filet de bœuf piqué, rôti {relevé). | Prenez un petit filet de bœuf ; parez-le, en ^ retirant une partie de la graisse et la peau nerveuse | qui la recouvre en dessus. Piquiez-le sur le haut avec du lard. Meltez-le dans une terrine, avec oignons émincés, branches de persil, gros poivre, sel, aromates et huile; faites-le mariner 12 heures en le retournant. Traversez le filet sur sa longueur avec une brochette, et fixez celle-ci à la broche en l’appuyant du côté non piqué. Faites-le rôtir à bon feu, 45 minutes, en l’arrosant avec sa mari- nade. — Débrochez et servez à part une sauceBŒUF. 293 piqisante Ingère. — On peut aussi faire rôtir le filet au four dans un plafond, dont le fond est masqué de débris de graisse et de légumes émincés; en ce cas arrosez-le avec du beurre fondu, et cuisez 45 à 6Ü minutes. Filet de bœuf à la provençale {relevé). Prenez la moitié d’un filet de bœuf, du côté de la tête ; quand la viande est parée, lardez-la inté- rieurement, sur la longueur, avec des filets de lard et jambon cru. Assaisonnez la viande, mettez- la dans un plat ; arrosez avec huile et vinaigre ; faites-la mariner quelques heures. — Mettez-la ensuite dans une casserole longue, foncée avec des débris de lanii Carottes et oignons émincés ; ajoutez 2 pieds de veau, désossés, blanchis et coupés. Guisez-la 2 heures et demie, avec feu dessus, feu dessous. Quand elle est tendre, le mouillement doit être à moitié réduit ; dégraissez-le, passez-le, liez-le légèrement avec de la sauce tomate. Dressez la viande et les pieds de veau autour; arrosez avec une partie de la sauce, et envoyez le surplus en saucière. Filet de bœuf braisé à. la chipolata {relevé). Prenez un demi-filet piqué ; placez-le dans une casserole longue, dont le fond est masqué avec racines et oignons émincés, aromates, quelques couennes. Assaisonnez, mouillez avec un peu de bouillon, et faites tomber à glace. Mouillez alors à hauteur avec du bouillon ; donnez 10 minutes d ébullition, retirez du leu ; fermez la casserole et cuisez une heure et quart à la bouche du four modéré ou avec des cendres chaudes sur le cou- vercle en tôle. Quand le filet est à point, égouttez- le. Passez la cuisson, dégraissez et liez-la avecNCHJYELLB CUISINE BOURGKOISB. 294 du Deurre manid; mêlez-lui la garniture chipolata [page I8d) ; faites bouillir et retirez sur le côté. Dressez le filet surun plat, avec la garniture autour. — On peut servir ce filet avec une garniture d’olives, de champignons, à la financière ou à la jardinière (voir aux Garnitures), Filet de bœuf au gratin {relevé). Coupez en tranches minces un morceau de filet de desserte ; rangez-les dans un plat à gratin, à cheval et sur deux rangs. — Émincez la valeur d’un demi-liire de champignons cultivés, propres. Mottez un oignon haché dans une casserole, faites- le revenir avec du heurre ; ajoutez les champignons et faites revenir jusqu’à ce que leur humidité soit évaporée; assaisonnez, saupoudrez avec un peu de farine, et mouillez 'avec lait et bouillon, en petite quantité, afin d’obtenir un ragoût bien lié. Cuisez 10 à 12 minutes, et avec lui masquez les tran- ches de filet de bœuf ; saupoudrez de panure, et faites gratiner 25 à 30 minutes; servez dans le plat. âtuvëe de filet de bœuf {entrée). Coupez en gros carrés la tête d’un filet de bœuf ; 6à 600 grammes; assaisonnez, mettez-les dans une casserole avec beurre ou saindoux ; faites-les revenir 20 minutes sur feu modéré ; ajoutez 2 petits oignons, un morceau de racine de céleri, un bouquet d’aromates et une gousse d’ail; mouil- lez avec un verre de vin blanc ; lais.sez-le réduire tout doucement, puis mouillez à moitié de hauteur avec du bouillon et de l’eau chaude ; couvrez et cuisez sur feu doux avec du feu sur le couvercle ; si le jus se trouvait réduit avant que la viande soit295 B(EÜF. cuite, ajoutez un peu de bouillon ; en dernier lieu, dégraissez le jus ; retirez le bounuet, le céleri et les oignons ; ajoutez 2 cuillerées de sauce tomate, et dressez le ragoût sur un plat chaud ; servez sépa- rément un plat de riz au gras, de nouilles ou de macaroni. Hufle de bœuf en tortue {relevé). Le mufle do bœuf est cette partie de l’animal qui tient à la mâchoire en haut et en bas. C’est un morceau excellent à manger quand il est bien cuit. — Prenez un mufle de bœuf, grattez-le, et cuisez-le dans un blanc comme la tête de veau, 5 à 6 heures. — Préparez une garniture tortue, avec de la sauce brune réduite avec un peu de vin et poivre de Cayenne ; ajoutez des quenelles de veau roulées à la farine et pochées, une ou deux cervelles de veau cuites coupées en carré, quelques champignons cuits, olives blanchies, jaunes d’œuf durs et cornichons. —Égouttez le mufle, parez-le, dressez- le sur un plat; masquez-le avec un peu de sauce et dressez la garniture autour. Mufle de bœuf è, la lyonnaise {mets de déjeuner). Prenez un mufle de bœuf cuit, coupez-le en filète comme le gras double. Emincez 3 ou 4 oignons ; faites-les revenir tout doucement dans une poêle avec beurre et huile, une gousse d’ail, une feuille de laurier, une pincée de sel. Quand ils sont à peu près atteints, ajoutez les viandes; assaisonnez avec sel et poivre ; sautez-les 10 à 12 minutes, finissez- les avec un filet de vinaigre et persil haché; «lervez-les ensuite.NOUVELLE CUISINE BOUHGEOISS. 296 Cervelle de bœuf à, la sauce piquante (entrée). En l’absonce do cei-velles de veau, on peut em- ployer celles de bœuf, mais avec moins de succès. — Eailes df'^orger 2 cei*velles, relirez-en avec soin la peau mince qui les enveloppe ; cuisez-les 15 à 18 minutes dans de l’eau acidulée et salée, avec oignons émincés, persil, gros poivre et girolle. Égouttez-les bien, aressez-les sur plat, masquez-les avec la sauce (page 178). Queue de bœuf à la daube (relevé). Coupez une queue de bœuf en tronçons comme pour la soupe; ne mettez pas les parties les plus minces. Faites-les dégorger et blancnir 25 minutes ; égouttez-les bien. — Faites fondre 100 grammes de lard dans une marmite en terre ; ajoutez les tron- - çons, faites-les revenir un quart d heure sur feu modéré, en les retournant ; mouillez ensuite avec un verre de vin rouge, et faites-le évaporer ; mouillez avec 2 verres de vin blanc, ajoutez sel, gros poivre, girolles, quelques gousses d’ail entières, un Douquet garni, un brin d’écorce sèche d’orange, un pied de veau désossé, blanchi et coupé, quelques couennes fraîches. Au premier bouillon, couvrez la marmite avec un fort papier, puis avec une assiette ayant de l’eau dedans, et retirez sur des cendres chaudes ou à la bouche du four, de façon que le liquide ne fasse que frissonner pevidant 4 heures. Ajoutez alors 250 grammes de petit salé cru coupé en gros dés, et 4 douzaines de petits oignons colorés à la poêle. Deux heures après, les viandes et les oignons doivent être cuits ; dressez-les. Passez et dégraisse» la cuisson, versez-la sur les viandes. \297 ŒUF. Queue de bœuf à la purée de marrons {relevé), Coupez une queue de bœuf en tronçons ; faites-Ies blanchir, puis nraisez-les à court mouillement avec bouillon, vin blanc, racines et aromates ; laissez-les refroidir dans leur cuisson ; égouttez-les ensuite, roulez-les dans la panure, trempez-les dans des œufs battus et panez-les encore ; arrosez-les avec du beurre fondu, et faites-les griller 25 à 30 minutes à feu doux. Dressez-les sur un plat, et servez à part une purée de marrons, finie avec un peu de la cuisson passée. Cœur de bœuf à Tétuvée {mtréé). Coupez les viandes en gros carrés ; lardez chaque carré avec un lardon de lard ; mettez-ios dans une terrine ; assaisonnez avec sel, épices, aromates ; arrosez avec un verre de vinaigre, et faites mariner 7 à 8 heures. — Égouttez les viandes ; mettez-los dans une poêle avec du lard fondu, et faites-les revenir 10 à 12 minutes à feu vif, en les sautant. Rangez-les ensuite par couches dans une marmite en terre, en alternant chaque couche avec quelques petits oignons, gousses u’ail ; ajoutez 2 pieds de veau blanchis, coupés en morceaux, puis la marinade et aromates. Mouillez à hauteur avec du vin rouge; fermez la marmite, lutez-en le couvercle avec de la pâte faite avec de l’eau et du blanc d’œuf. Cuisez pendant 6 heures sur des cendres chaudes ou à la bouche du four. — Quand les viandes sont cuites, dégraissez bien le jus, et servez dans un plat creux. — Ce mets peu coûteux et abondant peut devenir excellent s’il est soigné. Rognons de bœuf. Les rognons de bœuf n'ont pas une grande valeur eomme goût et sont généralement durs. On peut so‘lOS NOUVELLE lüISINE BOURGEOISE. !o8 préparer comme les rognons de veau et de mouton, mais ils n’ont pas les mêmes qualités. Gras double au Jus et au fromage {mets de déjeuner). Prenez du gras double cru ; faites-le blanchir 10 minutes ; puis égouttez-le et ratissez-le avec un couteau sur toutes les surfaces rugueuses. Lavez- le, coupez-le en larges carrés, et cuisez-les avec de l’eau, sel, grains de poivre, quelques racines et oignons, un bouquet de persil et aromates : on met ordinairement le gras clouble le soir, pour l’em- ployer le lendemain. Au moment de servir, égouttez-le, coupez-le en gros filets, et dressez ceux-ci par couches dans un plat, en saupoudrant chaque couche avec du parme- san râpé ; arrosez avec du bon jus mêlé avec de la tomate et une pincée de poivre. Gras double à la poulette {mets de déjeuner). Prenez du gras double cuit, bien égoutté ; coupez- le en petits carrés, mettez-les dans une casserole. — Préparez une petite sauce comme pour les pieds de mouton, mais légère; cuisez-la un quart d’heure, et passez-la sur le gras double. Faites mijoter 20 mi- nutes ; puis liez avec une petite liaison, et finissez, avec persil haché et jus de citron. Gras double à la mode de Caen {mets de déjeuner). Prenez 2 à 3 kilogrammes de gras double blanchi et gratté ; coupez-le en larges carrés. Mettez au fond do la marmite une assiette renversée pour éviter que le çras double s’attache. Mettez les (uorcoaux de gras double dans la marmite avec unBŒUF. 299 pied de bœuf blanchi et coupé 250 grammes de petit salé,2 oignons, 2 carottes; mouillez largement avec deux tiers d’eau, un tiers de cidre ou de vin blanc et 2 décilitres de cognac. Faites bouillir et retirez du feu ; ajoutez sel, aromates, gros poivre, girofle et une pointe do safran. Fermez hermétique- ment la marmite avec son couvercle ; mastiquez les jointures avec de la pâte crue, et placez-la sur une couche épaisse de cendres chaudes, en l’entou- rant jusqu’à moitié de hauteur; entretenez l’ébulli- tion très douce pendant 8 à 10 heures. Le gras double doit alors se trouver bien cuit. Égouttez-le, mettez-le dans une terrine pouvant aller au four ; dégraissez bien la cuisson et passez-la sur le gras double. Chauffez bien la terrine et servez-la sur un réchaud. 9ras double aux fines herbes {mets de déjeuner). Coupez en carrés longs 1 kilogramme de p'as double cuit. Mettez dans une casserole un .lignon haché et quelques échalotes ; faites-les evenir avec du beurre ; ajoutez quelques cuil- 3rées de champignons hachés, et faites-en réduire humidité ; saupoudrez avec une petite pincée de irine, et mouillez avec un peu de bouillon ; lisez la sauce 7 à 8 minutes; ajoutez le gras mble, puis quelques cuillerées de sauce tomate, 1 etcayenne. Cuisez un quart d’heure à feu doux, lissez avec persil haché et jus de citron. Gras double à la lyonnaise. lillCoupez en filets 600 grammes de gras double à 11 t, bien égoutté. — Émincez 2 gros oignons Vil j mettez-Ies dans une poêle avec du beurre; es-les revenir tout doucement en remuant ; ÿ'!300 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. j assaisonnez. Quand l’oignon est à peu près cuit, ajoutez le gras double; assaisonnez, et remettez sur feu jusqu’à ce qu’il soit légèrement coloré et les oignons cuits, finissez avec persil haché et un ûlet de vinaigre. MOUTON La viande de mouton est bonne partout, maië elle n’a pas les mômes qualités dans toutes les contrées ; cela s’explique par la différence des ; espèces d’abord, puis par la différence des climata où vivent ces animaux, comme aussi de la nourri-» i ture qu'ils y trouvent. La viande de mouton est» surtout bonne dans les pays où le pâturage est» abondant et varié : les moutons qui vivent sur ie4 montagnes où croissent des plantes aromatiques, i telles que celles de la Provence, fournissent viande excellente parce qu’ils trouvent là unâ nourriture de haut ton qui les fortifie et donne un| bon arôme à leur chair. Ceux qui se nourrissen|^|' dans les pâturages voisins des bords de la merMOUTON. 301 i V 5 dans les dunes, fournissent également une viandi parfaite, succulente et aromatisée. Voilà poun quoi, en partie du moins, les moutons d’Angle- terre sont si estimés ; je dis en partie, car à côté de l’excellence de la nourriture, ils trouvent aussi l’excellence des soins. Aucun peuple ne comprend mieux l’élevage des bestiaux que le peuple an- glais. Aussi les bœufs, les moutons et les porcs d’Angleterre peuvent êtres considérés comme les mieux nourris, les mieux entretenus, et par consé- quent les plus remarquables ; si les veaux sont moins bien réussis et moins parfaits, c’est que les Anglais font peu de cas de cette viande et qu’ils en consomment fort peu, car ils la considèrent à l’é- gal d’un fruit qui n’a pas atteint sa maturité : je ne voudrais pourtant pas affirmer que ce jugement est exactement juste. A mon avis, la répugnance que les Anglais manifestent envers la viande de veau peut avoir sa source dans des causes clima- tériques. De même que chez le veau, toutes les parties lu mouton sont utilisables ; mais les plus délicates, es plus substantielles sont sans contredit le gigot, 1 selle et les carrés ; puis viennent les épaules et a poitrine, dont les viandes, bien que moins suc- ulentes, sont cependant goûteuses. Bouillies, braisées ou rôties, les viandes de mou- m sont excellentes au goût, faciles à digérer et ourrissantes. Quand les selles, les gigots et les épaules pro- ennent d’un jeune animal, l’apprêt qui leurNOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. 3U2 convient le mieux, c’est la broche ; les viandes sont j alors très nourrissantes et très légères sur l’esto- mac. Mais, si on n’est pas bien fixé sur leur ten dreté, il est préférable de les faire braiser. Les épaules de mouton, bien que moins distin- guées et moins charnues que les gigots, sont ce- : pendant très estimables, rôties ou braisées. Les poitrines, quoique moins nourrissantes, sont excel- i lentes farcies ou simplement bouillies et grillées Les poitrines de mouton sont également employées pour l’apprêt des ragoûts. Les côtelettes de jeunes moutons, grillées, cons- ,j tituent un mets d’autant plus estimable qu’il con- i vient à tous les tempéraments : aux malades aussi i bien qu’aux estomacs vigoureux ; les côtelettes! j fournissent une nourriture légère, stomachique» ; et saine. On peut manger ces côtelettes tous lesi I jours sans en être ni incommodé ni dégoûté. Lan valeur délicate des côtelettes est tellement reconnue* r et appréciée qu’on les admet même dans lest dîners somptueux, bien qu’en somme elles conn > viennent mieux pour les déjeuners. Les pieds, les oreilles, la langue et la cervelle de» ; mouton ne sont pas sans valeur; mais, comme tous» *. les abats des animaux de boucherie, ils sont dé-| pourvus de sucs nutritifs et par conséquent pluai : difficiles à digérer que les parties charnues où réj aident l’arome et la succulence de l’animaJ. | Avec les foies et les poumons des jeunes mou ' tons, on prépare des ragoûts qui conviennent poui j être servis à déjeuner; mais le foie des vrtW303 MOUTON. moutons n'est ni agréable, ni de bonne digestion. Les rognons de mouton grillés ou sautés, sans fournir des mets distingués, sont cependant esti- més du plus grand nombre ; mais ils ne convien- nent pas aux estomacs délabrés, et ils ne sont vraiment bons qu’alors qu’ils n’ont contracté aucun goût étranger. Gigot de mouton rôti {relevé). Prenez un gigot provenant d’un jeune animal : c’est le point capital. Laissez-le mortifier à point. A Paris, en hiver, on peut les garder 8 jours. — Sciez l’os du manche, battez-le bien, et glissez une gousse d’ail dans la souris. Faites-le rôtir à la broche, ou au four, avec du beurre ; cui- sez-le 50 minutes. Salez-le, dressez-le sur plat ; enfilez-lui une papillote ou un manche à gigot ; servez avec du jus et un plat de légumes : flageolets, haricots blancs, pommes de terre, etc. — Une salade chaude de pommes de terre est excellente à manger avec un gigot rôti. Gigot de mouton au riz {relevé). Coupez le manche d’un gigot, désossez-le du 'CÔté de la noix; emplissez le vide avec un hachis composé de porc frais, jambon cru, mie de pain imbinée, oignon et persil hachés, une pointe cl’ail, :un œuf entier. Cousez les viandes pour enfermer le hachis. — Faites fondre du lard dans une casse- rôle en terre, ajoutez le gigot, et faites-le revenir •de belle couleur ; salez, et mouillez à hauteur avec (le l’eau chaude ou du bouillon ; ajoutez 2 pe- tits oignons et 4 tomates coupées ; faites bouillirNOÜVELLE CUISINE BOURGEOISE. 304 10 minutes, et finissez de cuire sur feu très doux. , | — Égouttez le gigot, tenez-le au chaud. Passez la ' i cuisson, dëçraissez-la en partie ; faites bouillir, et | môlez-lui au riz trié: pour 1 litre de bouillon, , 3 d(icilitres de riz. Cuisez 20 minutes; finissez-le avec 2 poigndes de parmesan et un morceau de beurre. Dressez le gigot sur un plat et le riz autour, Gigot de mouton braisé purée de haricots {releué). |{ Choisissez un bon gigot ; coupez le manche court j* et sciez l’os saillant de la noix ; mettez-le avec du È beurre, dans une casserole longue et étroite ; i faites-le revenir un quart d’heure sur feu modéré ; glissez alors sous la viande une couche de légumes émincés ; ajoutez sel, gros poivre, girofles, une ; gousse d’ail, bouquet garni ; mouillez avec 3 déci- , litres de bouillon, et faites-le tomber à glace ; [£ mouillez encore à mi-hauteur avec bouillon et - eau chaude; finissez de le cuire doucement avec feu dessous et dessus ; quand la viande est tendre, le jus doit être court; passez-Ie et dégraissez-le. " Dressez le gigot sur un plat, avec son jus ; servez à | partla purée de haricots (page 183). , L Gigot mariné et piqué (relevé). Coupez court le manche d’un gigot, sciez l'os de la noix, puis retirez-en toute la peau, du côté de la noix seulement ; mettez-le dans un vase en terre, de forme longue; couvrez-le avec une mari- nade cuite et refroidie (page 168) ; laissez-le macé- rer 3 jours dans un lieu frais. ÉgouUez-le ensuite, épongez-le ; piquoz-le avec du lard comme un fricandeau, du côté où la peau a été retirée. Faites- le rôtir trois quarts d’heure h la broche ou au four, en l’aiTOsaiit. Salez-le, quand il est cuit. i I / ) ^ I t î ! ■ -? t305 MOUTON. dressez-le sur un plat, le côtë piqué en dessus ; servez séparémeni une sauce piquante, prëpart-e avec une partie de la marinade et le jus du gigot. Selle de mouton braisée. Faites couper une petite selle de la longueur voulue; retirez-en la peau et les rognons ; roulez les bavettes en dessous, et ficelez ; mettez-la dans une casserole étroite et longue, foncée avec oignons et légumes émincés ; salez-la, mouillez- la avec un peu de bouillon non dégraissée, et faites braiser tout doucement avec leu dessus, feu dessous, en ayant soin de la retourner. Quand elle est à peu près cuite, passez la cuisson ; dé- graissez-la, remettez-la dans la casserole et faites glacer la selle, en l’arrosant souvent. — Débridez- la, dressez-la sur un plat ; servez à part le jus etune purée de marrons, de haricots, de lentilles, une purée Soubise ou toute autre garniture de légumes : épinards, petits pois, pointes d’asperges, haricots verts. Selle de mouton & la hussarde. Prenez les viandes d’une selle de mouton, braisée, de desserte; coupez-les en tranches. —• Émincez 4 oignons ; faites-les revenir au heurre, de belle couleur ; mouillez avec un peu de bouillon, et faites tomber à glace. Mouillez encore avec 2 déci- litres de bouillon, et liez avec un petit morceau de beurre manié ; cuisez 5 minutes, retirez du feu et mêlez au ragoût 2 poignées de panure blanche; le ragoût doit alors se trouver consistant. — Dressez les tranches de mouton à cheval, sur un plat à gratin, en mas ]uant chaque tranche avec une couche du ragoût. Quand la pièce est remise en forme,;306 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. masquez le dessus avec une couche du môme rag’oùt ; saupoudrez avec de la chapelure et versez un peu de jus au fond du plat. Faites gratiner une demi-heure, et servez. Épaule de mouton farcie {relevé). Désossez une épaule de mouton, en laissant seulement la moitié du manche; salez les chairs, et emplissez la viande avec un hachis composé de mouton ou porc frais, lard, mie de pain imbibée, oignon et persil haché, un œuf entier, sel, poivre, muscade. Cousez l’épaule, en arrondissant la forme. Mettez-la dans une casserole avec du beurre (i) ; laites-la revenir sur feu doux, en la retournant ; un quart d’heure après, ajoutez une douzaine de petits oignons et 3 ou 4 carottes coupées ; faites encore revenir ; salez, puis mouillez avec un peu d’eau et faites réduire; mouillez encore à mi-hauteur avec de l’eau, et finissez de cuire avec feu dessus, feu dessous. — Égouttez la viande, débridez-la, dressez-la sur un plat avec les légumes autour; passez le jus dessus. Épaule de mouton étuvée aux p. d. terre [relevé). Désossez une épaule de mouton ; saîez-la du côté ouvert, roulez-la et bridez-la. Mettez-la dans une casserole avec du beurre ou du lard haché. Faitos-la revenir, en la retournant ; ajoutez un oignon et une carotte. Un quart d’heure après, mouillez avec 3 décilitres de bouillon, et cuisez tout doucement avec feu dessus, feu dessous. (1) Pour faire revenir les viandes, en général, on emploie du lard fondu, du saindoux ou du beurre : c'est une affaire de pré- férence.MOUTON. 307 Quand la viande est aux trois quarts cuite, entourez- la avec 7 ou 8 pommes de terre crues, coupées en quartier. Finissez de cuire la viande et les pommes de terre sur feu doux. Poitrine de mouton à l’économe {relevé). Avec un petit morceau de bœuf, 2 poitrines de mouton entières, légumes, sel et eau, préparez un pot-au-feu. Avec le bouillon, préparez la soupe, et servez le bœuf ensemble avec les légumes. — Égouttez les poitrines ; retirez-en les os des côtes, et faites-les refroidir sous presse. Le lendemain, parez-les ; assaisonnez avec sel et poivre; roulez- fes dans du saindoux fondu ou de Tliuilo; panez- les et faites-les griller 35 minutes à feu doux, en les retournant. Servez-les en même temps qu’un plat de chicorée, de purée de pommes de terre ou tout autre légume. Poitrine de mouton farcie {relevé). Ouvrez une poitrine de mouton sur sa lon- gueur, du côté coupé, de façon à former une sorte de poche ; assaisonnez. — Préparez un hachis de porc avec un peu de mie de pain imbibée et expri- mée. Assaisonnez avec sel, poivre et muscade. Quand le mélange est opéré, ajoutez de l’oignon haché et du persil, une petite pointe d’ail. Em- plissez le vide de la poitrine, sans excès, car elle crèverait. Cousez-la, et cuisez-la 3 heures comme un pot-au-feu, avec eau, sel et légumes. Égouttez et débridez-la, servez-la avec une sauce tomate ou sauce piquante. Pieds de mouton à la vinaigrette {mets de déjeuner). Flambez 2 douzaines de pieds de mouton ; grattez-les, retiroz-en la petite touffe laineuseNOUVELLE CUISINE BOUfiGËOISR. 308 qui se trouve entre les enfourchures du pied. - l^aites un blanc, c’est-à-dire dëiayez dans une casserole une poignée de farine avec 3 à 4 litres d’eau; ajoutez sel, racines coupées, oignons, bou- auci, gros poivre; faites bouillir; nouez les pieds e quatre en quatre, mettez-les dedans ; cuisez 5 à 6 heures, sur leu doux. Égouttez-les, retirez-en l’os Srincipal ; dresscz-les sur un plat, entourez-les avec es branches de persil ; et envoyez en même temps une saucière de vinaigrette. Pieds de mouton à la poulette [entrée). Cuisez des pieds de mouton comme ceux décrits à la vinaigrette. Égouttez-les pour en retirer l’os central ; lenez-les à couvert dans une casserole. — Faites revenir au beurre un oignon haché; sau- poudrez avec une cuillerée de farine; mouillez peu à peu avec du bouillon ou de l'eau diaude ; faites bouillir en tournant; ajoutez sel et gros poivre, bouquet de persil enfermant une gousse d’ail; cuisez un quart d’heure sur le côté du feu. Passez ensuite la sauce sur les pieds de mouton tenus au chaud ; faites-les mijoter 10 à 12 minutes. Liez la sauce avec une liaison de trois jaunes ; cuisez-la sans faire bouillir; finissez avec un morceau de beurre, persil haché et suc de citron. i Pieds de mouton frlts [mets de déjeuner). Prenez des pieds de mouton cuits, encore chauds; retirez-en tous les os ; divisez-les chacun en deux parties. Assaisonnez avec sel, poivre, huile, vinai- gre, persil haché. Trempez-les dans une pâte à frire, et plongez-les à friture chaude. Quand la pâte est sèche, égouttez-les.MOUTON. 309 Queues de mouton. Les (jjueues de mouton ne sont pas souvent employées comme mets ; il est vrai de dire qu’elles n’ont pas une grande valeur gastronomique. Cepen- dant on peut, avec des soins, en tirer convenable- ment parti, dans les occasions où on se trouve à en avoir un grand nombre à sa disposition. On peut d’abord les employer avantageusement dans les soupes ; on peut, après les avoir cuites au bouil- lon, les paner et les faire griller ; on peut encore les préparer comme un ragoût de mouton avec des légumes variés ou simplement du riz ou des pommes de terre. Braisées, on peut les servir avec une sauce cary, une purée de gibier, avec une gar- niture de petits oignons ou avec du riz à Titalienne, — Quel que soit l’apprêt qu’on leur donne, si on ne parvient pas à en faire un mets délicat, on peut du moins en tirer un bon plat de ménage. Carré de mouton au persil [relevé). Pour cet apprêt, le mouton-doit être jeune. — Prenez un carré do mouton auquel adhère la longe; supprimez les côtes du collet, et coupez court la bavette; retirez-en d’abord la peau, puis mettez à nu les chairs du filet; faites mariner 2 heures la viande avec huile, oignons et persil. Piquez-la ensuite à l’aide d’une fine lardoire avec des bran- ches de persil coupées de 2 à 3 doigts de long, portant chacune une seule feuille d’un bout ; opé- rez le piquage do la même façon qu’avec du lard. — Salez la viande, humectez-la au pinceau avec du beurre; emballez-la dans une feuille de panier; placez-la sur un plafond et cuisez-la au four cnaud avec du beurre, en l’arrosant souvent Si le mou-NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. 310 ton est bien tendre, 25 à 30 minutes suffisent. — Dressez sur un plat, servez à part du jus et un plat de haricots. — La viande d’un carré cle mouton doit être découpée en biais. Carré de mouton bouilli {relevé). Prenez une demi-selle de mouton, coupée sur la longueur depuis le haut des côtes jusqu’au gigot ; retirez-en la peau, coupez la chaîne, puis écourtez les os de côte, de façon à pouvoir rouler la panoufle en dessous ; ficelez la viande. Plongez ensuite le carré à l’eau bouillante et salée ; cuisez-le 60 à 75 minutes ; égouttez-le, dressez-le sur plat, et masquez avec une sauce au beurre mêlée avec 2 œufs durs hachés et une pincée de persil. Côtelettes de mouton grillées {entrée). Retirez la peau à un carré de mouton; écourtez graisse ; dégarnissez tout à fait le bout de l’os de côte pour le mettre à nu. Salez-les, roulez-Ies dans riiuife ou beurre fondu, appuyez-les surdela panure et rangez-les sur le gril l’une à côté de l’autre. Faites- les griller 8 à 10 minutes sur bon feu, en les retournant. Enfilez une papillote au manche de les 08 de côte, puis coupez sur le carré 6 à 7 côtelettes, en commençant par le côté de la selle : les côtelettes de collet ne valent rien. — Battez les côtelettes, parez- les en ne laissant f qu’une côte ; retirez ' les nerfs de la viande et le surplus de laMOUTON. 311 ohaque cAteîette, et servez-les avec des pommes de terre ou toute autre garniture. Côtelettes de mouton sautées {entrée). Parez les côtelettes comme il vient d’être dit ; assaisonnez. Faites chauffer du bourre dans une casserole plate ; rangez les côtelettes dedans et cuisez-les à feu vif, en les retournant : 7 à 8 mi- nutes suffisent. Quand elles sont fermes au tou- cher, arrosez-les avec 4 cuillerées de jus ; faites réduire celui-ci à glace ; égouttez alors les côte- lettes, papiliotez-les et dressez-les. — Avec les côtelettes sautées, on peut servir une garniture de champignons cuits ou de truffes ; une purée de marrons ou d’artichauts, ou simplement des hari- cots verts, petits pois ou une macédoine de lé- gumes. Mouton schops {mets de déjeuner). Pi ■enez une demi-selle de mouton du côté où *st le rognon ; retirez-en la peau et une partie des hs de la chair ; coupez ensuite la viande en côte- jirttes de l’épaisseur de 2 doigts. Battez-les très légèrement; assaisonnez, roulez la bavette, hu- lectez au beurre, et faites griller 10 à 12 minutes à on feu. U illets mignons de mouton en tournedos {entrée). Prenez une dizaine de filets mignons de mou- •n, les plus gros possible; mettez-les dans un at creux; couvrez-les avec une maiânade cuite froide {page 168) ; faites-les macérer 2 jours. — çouttez-les, épongez-les ; battez-les avec le plat couperet pour les obtenir minces ; parez-ies de312 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. lorme ovale ; assaisonnez, rangez-les dans un sau- toir beurré, et cuisez-les à feu vif, en les retour-^ nant. Quand ils sont atteints, arrosez-Ies avec quelques cuillerées de jus et faites réduire le li- quide à glace. Égouttez-les, dressez-les sur un j plat. Versez dans le sautoir 4 cuillerées de vin | Diane et 1 décilitre de jus ; faites bouillir et liez i avec une cuillerée de fécule délayée ; ajoutez 2 poi- I gnées d’olives blanchies, puis versez sur les tour- nedos. I Filets mignons de mouton à la crème (entrée). Parez des filets mignons de mouton ; arrosez- j les avec de la marinade cuite et froide ; faites-les I mariner 12 heures. Égouttez-les et piquez-les; | rangez-Ies dans un sautoir avec du beurre; faites- i les revenir 7 à 8 minutes ; arrosez-les avec quel- | ques cuillerées de leur marinade, et cuisez-les | avec feu dessus, fou dessous. Quand ils sont ;i ; atteints, égouttez-les. Liez leur cuisson avec un i petit morceau de beurre manié, et mouillez avec i une égale quantité de crème double ; faites réduire, ' en tournant jusqu’à ce que la sauce soit succu- i - lente et liée à point ; versez-la alors sur les filets et servez. fi Filets de mouton à la Sonbise (entrée). Choisissez8 à 10 filets mignons de mouton, desi f . plus gros; battez-les ; assaisonnez et faites-les il . revenir au beurre, dans un sautoir, simplement! ? . fiour les raidir ; rangez-les aussitôt sur un plafondlu ’un à côté de l’autre et faites-les refroidir, soui| } . firesse. — Parez-les alors de forme égale; trempe»-» i 08 dans des œufs battus, et panez-les ; trempez-leë • ensuite dans du beurre fonau, et faites-les grillerj l IIMOÜTON. 313 iS minutes, à feu doux en les retournant. Dresses- ies sur plat avec une purée Soubise. Cerrelles de mouton. Les cervelles de mouton sont moins délicates pe celles de veau ou d’agneau ; on çeut cepen- aant leur donner les mêmes apprêts qu à ces der- nières, FoSê de mouton à la provençale {mets di déjeuner). Coupez un foie de mouton, en tranches de forme carrée, ni trop larges, ni trop épaisses; mettez-les dans un plat. — Emincez des oignons blancs (le double du volume du foie); mettez-les dans une poêle avec du bon saindoux, et faites-les revenir à feu modéré, sans les quitter ; assaisonnez avec sel et poivre. Quand ils sont à peu près cuits, ajoutez le loie, une gousse d’ail, feuille de laurier, sel et poivre; 10 minutes après, saupoudrez avec une pincée de farine, et mouillez peu à peu avec 2 à a décilitres de vin blanc; au premier bouillon, ' versez le ragoût dans un poêlon en terre et faites-ie mijoter 12 à 16 minutes sur feu très doux. Retire* ail et laurier, serv ez dans le poêlon même. 1 Petits nfi téa an Jus à la provençale Hachez et pilez 8 filets mi{;uona de mouton ; ajoutez un tiers de leur volume de lard haché, un î petit morceau de mie de pain imbibée et exprimée ; I pilez bien le tout, assaisonnez, passez. Avec de la pâte brisée fine, foncez 15 moules k tartelette ; masquez-les au fond avec une couche de la farce. Posez sur le centre une petite truffe crue, pelée ; recouvrez avec de la force, puis avecNOUYSILR CUISINE BOURGEOiSS. 814 une abaisse en pâte; humectez les bords, soudez et pincez-les; cuisez à four modëré. En les sortant, | ouvrez-les, arrosez l'intérieur avec un peu de bon jus lié ; remettez le couvercle et dressez. Ragoût de mouton à la paysanne [meAs de déjeuner). Coupez en morceaux une poitrine ou une épaule de mouton. Meltez-les dans une casserole avec un derni-verre de vinaigre; couvrez et faites réduire le vinaigre, en remuant de temps en temps la viande. Assaisonnez et saupoudrez avec une cuillerée de farine ; mouillez peu à peu avec de l’eau : les viandes doivent se trou Vier juste à couvert. Ajoutez du sel, un oignon, une carotte, un bouquet de persil noué avec laurier et une gousse d’ail. Faites bouillir, en tournant ; retirez la casserole sur le côté du feu. — Au bout d’une heure et quart, mêlez au ragoût une garniture de légumes : carottes ou navets crus, \ ou bien des haricots aux trois quarts cuits. Assai- sonnez avec sel et poivre. — Quand les légumes sont cuits, la viande doit l’être aussi. Retirez le bou- quet, et dressez sur un plat creux. Ragoût de mouton à l’eau {^mets de déjeuner). Coupez le haut de 2 carrés de mouton en petites côtelettes, ni trop longues, ni trop épaisses ; fdongez-les à l’eau bouillante, simplement pour es faire raidir ; égouttez-les. — Masquez le Tond, d’une casserole avec une couche d’oignons émin- cés ; sur ceux-ci, rangez une couche de petites côtelettes ; assaisonnez avec sel et poivre. Sur la - viande, rangez une couche de pommes de terre crues coupées en tranches ; assaisonnez encore et faites une autre couche de côtelettes et de pommes315 «ÛÜTÜ?^. de terre. Mouillez K hauteur avec de Teau chaude, et cuisez 2 tieuros, tout doucement, avec feu dessus, feu dessous ; ce ragoût doit être un peu poivrd, mais peu iië. Navarin aux oignons {mets de déjeuner). Coupez en petits carrds 1 kilogramme de poitrine de mouton ; plongez-les à l’eau bouillante ; cuisez-les 20 minutes; dgouttez-les; supprimez-en les os aussi bien que possible. Mettez-les dans une casserole plate avec 2 ou 3 douzaines de petits oignons colorés à la poêle et une poignée de pommes de terre crues, hachées ; ajoutez sd, gros poivre et un bouq^uet garni; mouillez à hauteur avec du bouillon; faites partir, couvrez et retirez sur feu doux avec feu dessus et dessous. Quand les viandes sont cuites, le bouillon doit se trouver à peu près réduit et lié. Cassoulet de ménage {releve). Mettez dans une marmite en terre 1 litre de haricots blancs secs; ajoutez de l’eau, et chauffez jusqu’à l’ébullition. Retirez alors la marmite hors du feu. Une heure après, changez les haricots d’eau, et cuisez-les aux trois quarts seulement. — Prenez un petit gigot de mouton ou simplement une épaisse tranche; pique.z la viande avec de l’ail; mettez-la dans une casserole plate, en terre, avec du lard haché; faites-la revenir sur feu très doux, en la retournant : mouillez avec un peu de bouillon, et cuisez aux trois quarts. —Hachez2 oignons; faites revenir avec du lard haché; saupoudrez avec une pincée de farine, et mouillez avec 3 à 4 décilitres do bouillon ; ajoutez une feuille de laurier, le jus do la viande et quelques cuillerées do purée de tomate.NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. 316 ( Cuisez 10 minutes et versez sur le mouton. Ajoutez 300 grammes do petit sald coiipë en ëpaisses tran- clies et ensuite les haricots bien dgoullës ; faites ^ bouillir 5 minutes; saupoudrez de mie de pain, et cuisez une heure à four doux ; à défaut de four, i cuisez avec feu dessus, feu dessous, et servez tel i quel. Carbonade à la provençale {relevé). Coupez en carrés les chairs crues d’un gigot de moutOM ; lardez-les avec des fdets do lard et d’ail cru. — Faites fondre du lard dans une marmite en terre, ajoutez les viandes; faites-les revenir une demi-heure, en les retournant; ajoutez alors une garniture composée de petits oignons, carottes et navets coupés, quelques moitiés de tomates sans pépins ; assaisonnez avec sel et épices ; arrosez avec un verre de vin blanc; 10 minutes après, couvrez la marmite avec un rond de papier, puis avec une -.^ assiette en terre commune, à moitié pleine d’eau : retirez-la sur une épaisse couche de cendre chaude, et cuisez 3 heures à feu très doux. — Au moment de servir, dégraissez le ragoût; dressez les viandes sur un plat, et rangez les légumes autour. Mouton à la daube {relevé). Retirez les chairs d'un gigot de mouton; coupez- les en gros carrés ; lardez-les avec des filets de lard et jambon crus. Mettez-les dans une terrine; assai- sonnez avec sel et poivre; ajoutez un bouquet d’aromates; arrosez-les avec 1 décilitre do vinai- gre, et faites macérer 24 heures. — Hachez 150 . grammes de lard frais; faites-le fondic dans une ^ marmite enterre ;égouttezles morceaux demouton, :317 MOUTON. et mettez-les dans la marmite; sautez les viandes sur feu pendant 20 minutes, puis mêlez-lour la marinade, les aromates et quelques gousses d’ail. Cuisez encore 10 minutes, puis ajoutez un quartier ou un demi-chou, quelques petits oignons et un morceau de racine de céleri coupé ; couvrez la marmite avec un rond de papier, puis avec une ' assiette commune à moitié pleine d’eau ; retirez-la [ sur feu très doux, en l’entourant avec de la cendre î chaude, de façon à entretenir une ébullition très L douce pendant 4 à 6 heures. Dégraissez et servez. j Hachis de mouton aux œufs {meti de déjeuner). Prenez un morceau de gigot braisé, de desserte, y froid (500 grammes) ; reiirez-en la peau et la V graisse; hachoz-le. — Hachez un oignon; faites-le t revenir avec du beurre, dans une casserole ; sau- t poudrez avec une pincée de farine, et mouillez avec t un peu de jus de gigot et du bouillon, de façon à (1 . obtenir 2 décilitres de sauce; cuisez 7 à 8 minutes; Il ajoutez le hachis; chauffez sans faire bouillir et en f ; tournant; assaisonnez avec sel, poivre et muscade; il finissez avec une pincée de persil haché ; dressez sur ii ( un plat; garnissez avec des œufs durs, mollets ou M i pochés; s’il sont durs, coupez-les en deux. ii - I ; ‘ I Mouton en ravloles {met» de déjeuner), [\ i Hachez un morceau de mouton froid de desserte ; fc mettez le hachis dans une casserole; mêlez-lui I - 2 cuillerées d’oignon haché, revenu au beurre avec I des champignons hachés ; assaisonnez avec sel, I poivre, muscade ; liez le hachis avec un peu do318 NOUVELLE CUISINE BOLîlGEOISE. bëcliamel ou sauce blonde très serrde, en le tenant ' consistant; chauffez en remuant ;liez avec quelques jaunes d’œuf ; laissez refroidir. — Abaissez mince de la pâte à nouille ; coujiez-Ia en abaisses rondes, avec un coupe-pàte de 3 à 4 doigts de large. Mouillez les bords de la pâte ; posez sur le centre une boulette de hacfiis, et couvrez avec un autre rond de pâte, soudez en appuyant la pâte d’abord avec un coupe- pâte renversé, puis avec les doigts. — Plongez-les ravioles à l’eau bouillante, salée; cuisez-les 8 è 40 minutes ; égouttez et dressez-les par couches dans un plat, en saupoudrant chaque couche avec du parmesan, et les arrosant avec du beurre fondu, mêlé avec de la sauce tomate. Pâté de nrouton {relerfé). Prenez un carré de mouton ; distribuez-leen petite? côtelettes ; hattez-les, supprimez-en tous les os, les nerfs et la plus grande partie de la graisse; assai- sonnez avec sel et poivre. — Masquez le fond d’un plat h tarte avec quelques tranches de petit salé ; sur cette couche, placez-en une de pommes de terre crues, coupées en tranches ; assaisonnez. Sur les fmmrnes de terre, rangez les côtelettes. Versez dans e fond du plat 2 décilitres de jus. —Masquez alors les bords du plat avec une bande de rognures de feuilletage ou pâte brisée; mouillez et couvrez la viande avec une abaisse de pâte mince, un peu plus large que le plat. Appuyez la pâte sur les bords pour la souder, puis coupez-la tout autour, et ciselez-la du haql en bas. Dorez et cuisez une heure à four doux; couvrez la pâte avec du papier si elle brunissait. Servez sur un plat. t I 11' h ;319 MOUTON. Lançufts de imratoii pnrée de lentniea (enlrée}, Échaudez 10 langues de mouton; dgouttez-les, grattez-en la peau ; arrondissez-les du gros bout; faites-les braiser avec un peu de vin comme les lan- gues de bœuf ; au dernier moment, glacez-les bien et dressez-Ies autour d’une purëe de lentilles; arrosez-les avec leur cuisson passée. On peut servir les langues ae mouton avec toute autre purée de légumes ; avec une sauce piquante ou sauce tomate. — Fendues en deux, elles peuvent être mises en papillote avec des 6nes herbes* Cous de mouton ëtuvés (mets de déjeuner). Prenez 3 cous de mouton: faites-les dégorger fiendant une heure ; puis piongez-les à l’eau houil- ante pour raffermir les chairs. Rafraîchissez-les, essuyez-les bien, ctlardez-en les chairs avec de gros lardons de lard et de jambon. Mettez-les dans une casserole avec du lard fondu ; salez-les et faites-les revenir. Ajoutez oignons et carottes ; mouillez avec un pou de bouillon, et cuisez tout doucement avec feu dessus, fou dessous. — Quand les viandes sont tendres, égouttez-les, dressez-les sur un plat. Passez leur cuisson, liez-la avccdu beurre maniéà la farine. Donnez quelques bouillons ; ajoutez une poignée de câpres et versez dans le plat- Rognons de moutom sautés {met» de déjeuner). Retirez la peau aux rognons ; eoupez-les en tranches minces ; préparez-les comme les rognons de veau.•rr 320 N0UV5LLR CUISINE BOURGEOISE. Rognon» de mouton grillés (me<« dt déjeuner). Retirez la peau des rog^nona; fendez-lea du cAté arrondi pour les ouvrir, sans séparer les parties; assaisonnez- 1b8, roulez-les dans l’huile ou beurre fondu, puis enfilez-les JJ sur le travers de deux en deux avec une petite brochette, afin de les tenir ouverts ; faites-les griller ainsi ou après les avoir saupoudrés avec de la panure et du persil haché. Servez avec des citrons coupés.VEAU Le veau qui fournit la meilleure viande est celui qui est bien nourri, qui n’est ni trop jeune ni trop vieux : il ne doit pas avoir moins de 7 semaines à 2 mois. ija viande d'un bon veau devient blanche en cuisant ; et, si elle est bien cuite, elle est d’excellent goût, nourrissante, rafraîchissante et facile à digé- rer. U 80 rencontre bien quelques tempéraments qui ne peuvent la suppc rter, mais ces cas sont rares ; iiie plaît au plus grand nombre tendre de sa nature, elle porte de plus avec ene un principe gélatineux qui la rend agréable et saine. Toutes les parties d’un veau sont mangeables, toutes sont recherchées et possèdent des qualités diverses qui les recommandent; les principales sont la longe, les carrés, les différentes noix du cuissot, la tête et les ris ; mais la poitrine, l'épaule, le rognon, la cervelle, les pieds, la langue, la fraise, et le foie sont loin d’être sans mérite. La longe, le carré, le cuissot, le quasi et l’épaule d’un veau conviennent pour être rôtis à la broche ou au four. Les noix de veau sont préférables pour braiser - cuites dans leur jus, elles sont appétissan- tes, saines et de facile digestion ; elles conviennent à tous les âges; il suffit quoies viandes proviennent 1 d un animai fait, bien nourri, engraissé avec soin,3'<i2 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE Dans d’autres conditions, le veau n’e-ït ni bon à ' manger, ni bien salutaire. La tête de veau, estimée à juste titre, est très i agréable à manger, quoique peu nourrissante. Les langues de veau bien cuites, servies avec une bonne | sauce, fournissent un mets qui n’est pas sans I valeur. La cervelle de veau est de beaucoup préfé- i rable à celle de bœuf et de mouton, et, comme goût | et comme délicatesse, elle se prête à une foule de | préparations très estimées. | Les ris de veau si tendres, si délicats, sont d’une if grande ressource pour la cuisine, et offrent aux j gourmets des apprêts variés qui les rendent pré- cieux. La poitrine môme d’un bon veau, bouillie, , farci© ou braisée, peut devenir un mets excellent } s’il est préparé avec les soins voulus. Les côtelettes de veau, grillées, sautées, braisées | ou panées et cuites au beurre, constituent un mets j que peu de monde refuse : rien n’est simple à pré- * parer, rien n’est bienfaisant et agréable à manger ]| comme une côtelette cuite à point. Les rognons de veau sont aussi délicats que ceux i de mouton, sans offrir les mêmes inconvénients ; ils sont toujours tendres, s’ils sont cuits à point, et ( sont do digestion facile, s’ils sont assaisonnés de haut goût. Les pieds de veau même, mangés dans j toute leur simplicité, avec une vinaigrette, fournis- sent encore un mets agréable ; mais on les emploie souvent aussi comme auxiliaire dans les braises et : les daubes, auxquelles ils apportent leur substance r gélatineuse ©t rendent ainsi les jus plus onctueux jveaD. 323 et plus agréables. Enfin, avec les pieds de veau, on obtient de bonnes gelées, très stomachiques et nourrissantes. En outre de la précieuse délicatesse qui est le principe dominant des viandes de veau, il est bon de remarquer qu’elles ont aussi le privilège de fournir de bons bouillons, des jus et des sauces excellentes ; un jus peut être succulent, mais il no possède pas toute la délicatesse voulue si la viande de veau n’a pas participé à sa préparation. Noix de veau braisée {entrée). La noix de veau est prise sur les divisions natu- relles du cuissot; c’est celle qui se trouve adhérente k l’os de jointure; elle est en partie couverte de tétine. — Parez la noix, en laissant la tétine ; piquez les chairs mises à nu, au-dessous de la tétine, sur le côté. Mettez-la dans une casserole foncée avec débris de lard, oignons, carottes; salez légèrement; mouillez avec un peu de bouillon, et faites réduire à glace ; mouillez de nouveau à mi- hauteur de la viande, et cuisez 2 heures et demie, en opérant comme pour le fricandeau. Glacez-la en dernier lieu de belle couleur. — Égouttez et dressez- sur un plat. Mêlez quehjuos cuillerées de vin blanc à la cuisson; faites bouillir, passez et dégraissez. Servez la noix avec une partie de son jus; réservez le restant pour mêler à la garniture. — Avec une noix de veau braisée, on peut servir une garniture de chicorée, petits pois, carottes nouvelles, petits oignons, à la jardinière, k la Soubise, à la tortue, k la ünancièro (voir aux Garnitures)^NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE, Noix de veau à l’étuvée (entrée). Piquez ou lardez une noix de veau; rnettez-la dans une casserole avec du lard haché et fondu; failes-la revenir 10 minutes. Assaisonnez, entou- rez-la avec carottes coupées et petits oignons, un bouquet. Fermez la casserole ; cuisez à Tétuvéc avec feu dessus, feu dessous, très doucement, pendant 3 heures. — Égouttez la noix, dressez-la sur un plat, entourée avec les légumes ; mêlez un ^eu de bouillon à sa cuisson ; faites bouillir et aégraissez; liez-la avec un petit morceau de beurre manié et quelques cuillerées de tomate; versez autour do la viande. Noix de veau marlnée [entrée). Lardez les chairs intérieures d’une noix de veau parée, piquez-la ; faites-la mariner 7 à 8 heures avec sel, huile, vinaigre et aromates. Retournez-la de temps en temps. — Égouttez-la ensuite; traver- sez-la avec une brochette, et passez celle-ci sur broche. Couvrez avec du papier, et faites rôtir une heure, en l’arrosant avec sa marinade et du beurre. — Débrochez et dressez-la; passezle ius de la lèche- frite dans une casserole; dégraissez-le, liez-le avec de la fécule délayée; mêlez-lui quelques câpres et versez sur la viande. Noix de veau à la gelée [entrée). Lardez les chairs d’une noix de veau avec des filets de lard et de jambon cru; faites-la braiser avec un pied de veau blanchi et quelques couen- nes, un peu de vin blanc ; cuisez-la sans la glacer. Quand elle est à point, égouttez-la, placez-la dans une terrine étroite où elle entre juste, posez-la leVâAO. - 325 M pïqué appuyant au fond ; passez îe jua sur la viande ‘et laissez refroidir. — Treinpez la terrine à l’eau chaude et renversez la noix sur un plat, entourée avec sa gelée; garnissez-la avec des cor- nichons, des pickels et des bouquets de racines de raifort râpé. Fricandeau glacé {relevé). Ce n’est pas une rouelle ni une tranche do veau qu’il faut prendre pour obtenir un vrai fricandeau, c’est une noix, uuq sons-noix ou une semelle : toutes ces divisions se rencontrent dans le quartier do veau ; si c’est la semelle qu’on emploie, il faut simplement la parer d’un côté, en retirant toute la peau, afin de mettre la chair à nu; la battre fortement avec le couperet pour l’amincir et bri- ser les fils de la chair. Piquez-îa ensuite avec do r«| moyens lardons. — Si on emploie la noix ou sous- mi noix de veau, il faut les fendre en deux sur leur 8(11 épaisseur, afin d’obtenir 2 larges fricandeaux de h I • 2 doigts d’épaisseur. — Masquez le fond d’une I casserole plate avec débris de lard, carottes, oignons it, r émincés; placez le fricandeau dessus, piqué; arrosez- flii le avec du beurre, salez ; ajoutez un nouquet garni, 3,clk gros poivre, girofle; mouillez avec 2 à 3 décilitres i H'i de bouillon ; couvrez et faites réduire le liquide ;| à glace ; mouillez alors à peu près à hauteur aussi avec du bouillon; faites boui'iir vivement il pendant b à 6 minutes, et retirez sur feu doux ; V jl couvrez avec du papier beurré, et finissez de II326 NOirVKLLE CUISINE BOITRGKOISK. cuire avec feu dessus, feu dessous, en ayant soin d’arroser souvent la viande avec sa cuisson ; en dernier lieu, retirez le papier et faites-lui prendre Sell(^ couleur. Égouttez-la alors, passez-en le jus, dégraissez-le. On peut servir le fricandeau avec son jus et une garniture à part; c’est la meilleure méthode. Cette garniture peut se composer d’oseüle, épinards, petits pois, petites carottes nouvelles. Si on veut le sei*vir avec une sauce tomate, il faut allonger le jus du fricandeau avec un peu de bouillon, le mêler avec une purée de tomates, et lier avec de la fécule ou de la farine délayée. Tête de veau â 1a vinaigrette [entrée et relevé). Ce mets très estimé pour les déjeuners est peu servi dans un dîner. — Prenez une demi-tête de veau désossée, blanche; trempez-la à l’eau bouil- lante, llambez-la, râtissez-la, qu’elle soit bien propre ; divisez-la en trois parties ; mettez-les aans une casserole avec de la langue blanchie, sel. gros poivre et girofles, un fort bouquet .garni, une pincée de farine ; mouillez peu à peu avec de l'eau froide, en délayant la farine. Faites bouillir le liquide, retirez sur le coté du feu, cuisez 3 heures. Au moment de servir, dressez les morceaux de tête sur un plat long; ciselez l’oreille; pelez la langue et divisez-la sur la longueur; drcssez-en une moitié do chaque côté. Sur un bout, dressez la cervelle entière, cuite à S art; sur l’autre bout, placez un bouquet de feuilles e persil. — Sur le centre d’une assiette, dressez une pyramide d’œufs durs, hachés ; entourez-la ftvec de petite bouquets de câpres et cornichong327 mu. entiers, d’oignon hachd,ciboulette et persil. Envoyez séparément une saucière de vinaigrette. Tête de veau en tortue {entrée). Divisez en 7 ou 8 carrés une demi-tête do veau blanchie et propre : la langue n’est pas nécessaire, mais il est bon de cuire séparément 2 cervelles. Cuisez les morceaux de tête, en procédant comme il est dit pour la vinaigrette. — Au moment de servir, égouttez-les ; cisdez l’oreille, dressez-la sur le centre du plat, entourez-la avec les autres morceaux et avec la garniture composée de cer- velles, ris de veau, champignons, trufl’es, olives, boules de cornichons et jaunes d’œuf cuits. Mas- quez légèrement avec la sauce tortue {page 179) ; envoyez le surplus en saucière. — La tête de veau découpée peut aussi être servie avec une garni- ture financière ou simplement avec une sauce hachée, sauce piquante, sauce tomate, sauce pou- lette ou sauce au cary. Tête de veau frit© {entrée). Prenez quelques morceaux de tête cuite, de des- jsorte; chaulfez-les à moitié dans leur cuisson. I fÉgouttez-les,coupez-les transversalement de2 doigts I id’épaisseur ; assaisonnez avec sel, poivre, persil II ihaché, jus de citron, prenez ces morceaux un à un, I itrempez-les dans la pâte à frire et plongez-les à : ifriture chaude : faites-en frire peu à la fois. 0 Égouttez-leSjSalez-leset dressez-les avec un bouquet J de persil frit. ) 1 Cuissot et épaule de veau rôtis {relevé). Le cuissot peut être rôti à la broche ou au four ; si ‘’est k la broche, il faut l’embailor dans plusieurs % t *328 N0ÜYKLL8 CÜISINS BOURGEOISE. feuilles de papier beurrées, l’embrochef bien d’aplomb et le cuire d’une heure et demie à deux heures en l’arrosant avec du beurre. Si c’est au * four, il faut le choisir petit, l’arroser aussi avec du beurre et le cuire à feu modéré, sans aucun mouil- lernent, en l’arrosant simplement avec sa graisse : ; il faut aussi le cuire une couple d’heures. — ! L’épaule de veau peut également être cuite au four ou à la broche, sans être désossée ; on scie sim- i plement le bout du manche ; on donne une heure j et guart do cuisson. — Pour l’un et l’autre de ces ; rôtis, il faut les dresser sur un plat et servir le jus j dans une saucière, en même temps qu’ua plat de j légumes, de pommes de terre ou autre. | épaule de veau à l’étuvée {relevé). Désossez une petite épaule de veau ; saupou- drez-la du côté ouvert, avec sel et poivre, oignon et persil hachés. Roulez-la sur sa longueur, et bridez-la. Mettez-la dans une casserole avec du lard haché ; faites-lui d’abord prendre couleur, en la retournant, et finissez de la cuire avec feu dessus, feu dessous. Quand elle est à moitié cuite, mêlez- lui une garniture composée de petits oignons entiers, carottes et navets coupés. Arrosez les f légumes avec 1 décilitre de bouillon ; salez-les i. légèrement et finissez de les cuire ainsi à court mouillement, toujours avec feu dessus,feu dessous. ' — Débridez-la viande, dressez-la sur un plat ; entourez-la avec les légumes. .1 Épaule de veau farcie [relevé). I Choisissez une épaule de veau de moyenne gros I seur; sciez-en le bout ; fondez les chairs du côté de J la palette et rotirez-en les os ; laissez seulement un I ^ bout dumanch*^. Diminuez les chairs sur les partiel A329 tE\Ü. les plus fournies, en laissant une mince épais- seur. Assaisonnez avec sel et muscade. Parez les chairs enlevées, mêlez-lour quelques parties de veau ou de porc ; hachez-les avec une égale quantité de lard frais, puis pilez-les ensemble ; ajoutez ensuite un morceau de mie de pain imbibée et exprimée, équivalent h la moitié du hachis ; assaisonnez avec sel, poivre, muscade ; pilez encore 10 minutes ; ajoutez alors oignons et persil hachés, 2jaunes etunœufentier.— Avec cette farce, emplissez le vide de l’épaule ; cousez-la avec soin en rappro- chant les parties ; puis bridez-la avec de la ficelle ; mettez-la alors dans une casserole dont le fond est masqué avec des débris de lard et légumes émincés ; salez et faites braiser à court mouillement, pendant 2 heures et demie. Égouttez et débridez-la, dressez- la sur un plat avec un peu de son jus passé et dé- graissé. — Servez en même temps une sauce tomate ou une garniture de légumes. Longe de veau au four (rc/cué). üne longe, c’est la moitié de la selle à laquelle on laisse adhérer 2 côtes du carré. — Détachez-en le rognon ; écourtez les bavettes et ficelez-les, Mettez-la, ainsi que le rognon, dans un plafond creux, dont le fond est masqué avec des légumes coupés et débris de lard ; salez, arrosez avec du beurre et cuisez une heure et quart, à four modéré, en l’arrosant souvent. Le rognon ne doit cuire qu’une demi-heure. Si le feu était trop fort, si les légumes menaçaient de brûler, mouillez de temps en temps avec de l’eau chaude, mais peu à la fois. ~ Cet apprêt simple réussit très bien; Quand la viande est cuite, egouttez-la, détacheÆ le fond du r’ I avec un pou de bouillon, cuisez 7 à 8 mi- saNOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. 330 et passez. — Dressez la longe avec son jus; •oz-la avec le rognon coupë en trancnes. ü à part une purée ue pommes de terre ou de nutes entouroz- Servez à part carottes. Carré de xeau piqué, rôti {relevf). sant avec du beurre. Cuisez-le trois quarts d’heure. Salez-le, débrochez-le et dressez-le sur un plat. Servez-le avec du jus ou une sauce tomate, et aussi avec une garniture de légumes. Côtelettes de veau grillées à la purée [retevi). -Coupez quelques côtelettes de veau, battez-Ies, parez-les, en retirant bien les nerfs et graisses superflues, tout en leur foi donnant une forme telle que repré- sente le dessin ; assaisonnez et rou- lez-les dans du beurre fondu ou de l’huile ; faites-les griller 14 à 16 mi- nutes, en les retournant. Dressez- les avec un peu de jus ou du beurre à la maître d’hôtel, et servez à part une purée de pommes de terre {page 183). Côtelettes de veau panées {entrée), Psrcz les côtelettes en les tenant un peu moins grandes et P^tis minces que celles pour griller i if Prenez un e^rré de. Inau ; coupez courts les os de côte ; retirez la peau Iui couvre les chairs u gros filet, et pi- [uez-les avec du lard. Imbrochez-le et fai- tes-le rôtir à la broche ou au four, en Tarro-V'EAtJ. 331 assaisonnez, trempez-les dans des œufs battus, et panez-les. Versez du beurre fondu dans une cas- serole plate en l’épurant ; quand il est chaud, mettez les côtelettes, cuisez-les des deux côtés, de belle couleur ; dressez-les avec le beurre de leur cuisson, mêlé avec un peu de jus. Servez séparé- ment une garniture de légumes. Côtelettes de veau piquées {entrée). Parez 5 à 6 côtelettes ; piquez-les d’un côté avec des lardons fins ; rangez-les dans un sautoir dont le fond est masqué avec carottes et oignons émincés ; salez et arrosez avec un peu de beurre; mouillez avec un peu de bouillon, et faites tomber le liquide à glace; mouillez de nou- veau avec la môme quantité, et faites également réduire; mouillez encore un peu et finissez de cuire les Côte- lettes à la bouche du four très doux, en les arrosant souvent avec leur jus : elles doivent être de belle couleur. Papillotez le manche, et dressez-les avec leur jus passé et jddégraissé. Servez à part une garniture d’osciUe ou J de chicorée, une sauce tomate ou simplement une b purée do pommes de terre. Côtelettes de veau en papillotes {entrée). Prenez des petites côtelettes de veau parées et cuisez-les à moitié dans une casserole plate avec 1 du bourre ; retiroz-les et laissez-les remoidir. — ^Dans la même casserole, préparez des fines herbes cuites, avec échalotes, oignons et champignons <cachés; ajoutez du persil et une pincée de panureI 332 NOUVELLE CUISINE aoURGEOISl. blanche ; laissez refroidir, et môlez-les avec moitié de leur volume delarj râpé. —Coupez des demi-feuilles de papier, en for- me de cœur, hui- lez-les ; masquez les côtelettes des deux côtés avec une mince couche de fines herbes. Plissez le papier •out autour et rangez les côtelettes sur le gril ; chauffez à feu très doux afin de finir de les cuire sans brûler le papier. Côtelettes de veau sautées aux champignons [ent.) Beurrez le fond d'une casserole plate ; rangez dedans 6 côtelettes parées et assaisonnées. Failes- ies cuire à bon feu, en les retournant ; quand elles sont atteintes, versez 2 ou 3 cuillerées de jus dans le fond de la casserole, et faites-le réduire, en re-^j tournant encore les côtelettes ; 2 minutes après, retirez-les sur un plat; ajoutez un peu de bouillon et de vin blanc dans la casserole, et liez avec un morceau de beurre manié; 2 minutes après, ajou- tez quelques champignons crus, et cuiaez-Ios 7 à 8 minutes, à couvert. Chauffez les côtelettes dans la sauce, 2 minutes seulement, et dressez-les avec la garniture. — On peut servir ces côtelettes avec toute autre garniture. Grenadins de veau glacés [entrée). Coupez des tranches minces de veau, comme il | est dit plus bas pour les escalopes piquez-les d’un côté avec du Iar(^ lin; salez-lcs; rangez-les dans sautoir dont le fond est masqui avec légumes émin-'és et débris de lard. Arrose'333 VEAU. avec du beurre et mouillez avec un peu de bouillon; faites tomber le liniiido à glace, puis mouillez à peu près à iiauteur, et miles cuire, en les glaçant de belle couleur. — On sert les grenadins avec une garni- ture ou purée de légumes. Paupiettes de veau à la broche {entrée). Prenez 2 filets mignons de veau ou un morceau de sous-noix; coupez-Ies en tranches très minces et longues ; battez-les avec le couperet, parez-les de môme forme : 7 à 8 doigts de longs sur 4 à 6 de large; assaisonnez. — Hachez finement les parures avec un peu de mie de pain ramollie, persil et oignon hachés, une pointe d’aii et aromates. Masquez les bandes avec une couche de ce hachis; roulez-les sur elles-mêmes, et traversez-les avec une brochette mince, en les alternant avec un carré mince de jambon et une tranche carrée de mie de pain. Arrosez-lcs avec du beurre; salez-les et faites-les rôtir vivement à la broche ou sur un gril en les retournant sans cesse. Dressez-les avec un peu de jus. Paupiettes de veau farcies {entrée). Coupez 7 à 8 tranches minces de veau en forme i de carré long ayant 4 à 5 doigts de large et 7 à _ 1 . 'll. lf • • r 1 8 de long; battez-les; assaisonnez des deux côtés. — Hachez finement les parures ; rnôlez-leur une égale quan- tité de chair à saucisse, 3 cuillerées de fines herbes crues: oignons, cham- Ihhachis sur chaque tranche de veau, et roulez-les surNOUVKLLB CUISINE BOURGEOISE. 334 ül, et range*-les l’une à côté de l’autre, sur le fond d’une casserole plate; faites-les revenir, en les retournant; mouillez à mi-hauteur avec du bouillon, et cuisez avec feu dessus, feu dessous. Quand elles sont à point, le mouillement doit se trouver à peu f>rès réduit. Arrosez-les alors avec quelques cuil- erées de sauce tomate légère ; donnez quelques bouillons et retirez du feu ; dénouez les paupiettes ; dressez-les ; arrosez avec la sauce, en la passant. Poupeton de yeau {entrée). Faites blanchir 2 ou 3 ris de veau ; auand ils sont froids, coupez-les en tranches; faites-les reve- nir dans une casserole avec du beurre ; assaisonnez, saupoudrez avec une pincée de farine, et mouillez avec un peu de bouillon; ajoutez quelques champi- gnons crus, coupés; cuisez 10à 12 minutes à court | mouillement ; laissez refroidir. 1 Préparez un godiveau avec 500 grammes de | viande maigre de veau et 400 grammes de graisse I de rognon de bœuf, 2 œufs entiers {page 169). j — Masquez le fond d’un plat à gratin rond et creux, j: avec des tranches minces de lard ; étalez au fond i; une couche de godiveau de 2 doigts d’épaisseur; | sur le centre, dressez le ragoût de ris de veau; I masquez-le avec le restant du godiveau, en for- mant le dôme. Lissez la farce, et formez une rosace en creux avec la pointe d’un petit couteau ; beurrez au pinceau et couvrez avec un papier beurré. Cuisez trois quarts d’heure, à four doux; servez tel quel. Escalopes de veau panées {entrée). Coupez sur une noix ou sous-noix de veau 8 à 10 tranches minces, de 4 à 5 doigts de long sur 3335 mo. de large ; battez-les, parez-les de forme ovale, toutes semblables. Assaisonnez et trempez-les dans des œufs battus pour les paner ; dgalisez-les avec la lame du couteau, et cuisez-les avec du beurre dans une casserole plate ou un plafond ; quand elles sont de belle couleur, des deux côtés, dressez-Ies arro- sez-les avec leur beurre, et servez avec des citrons coupés. Escalopes de vean à la Soubise {entrée]. Coupez 8 à 10 escalopes de veau comme les pré- cédentes ; assaisonnez et rangez-les dans une casserole plate avec du beurre fondu ; cuisez-les à feu vif, en les retournant ; quand elles sont à point, égouttez-en le beurre et retirez-les de la casserole. Versez dans celle-ci un peu de vin blanc, un peu de bouillon et quelques gouttes de caramel ; faites bouillir 5 minutes, et liez avec un morceau de beurre manié ou de la fécule délayée : la sauce doit être courte et légère. Remettez les e ' ï dans la les sur un plat, avec une purée Soubise, et arrosez avec la cuisson. On peut servir ces escalopes avec une garniture de truffes ou de champignons. Tranche de veau à la ménagère {relevé). Mettez une tranche de veau dans une casserole avec du beurre ; chauffez sur feu modéré et retour- nez-la jusqu’à ce qu’eUe soit bien revenue ; retirez- la alors sur un plat. Mettez un peu de farine dan» la casserole, cuisez-la quelques minutes, en tour- nant; mouillez avec de Veau chaude; faites bouillir 5 minutes, et remettez la viande : la sauce doit être légère et couvrir juste la viande ; assaisonnez casserole pour les chauffer sans Dressez-KOÜYKLLR CDISÎNB BCÜRaEOISË. 336 avec sel, poivre et un bouquet ; cuisez doucement. Une heure après, moulez une garniture de petits t oignons et carottes. La viande et les légumes doi- vent se trouver cuits en même temps. Quasi de veau à la casserole {relevé). Le quasi de veau est pris sur le haut du cuissot, en longeant l’arête, du côté de la queue. — Retirez une partie des os, ficelez la viande, salez-la et faites- ‘ la revenir avec du beurre, dans une casserole ; un quart d’heure après, ajoutez une garniture com- i posée de petits oignons et carottes crues; faites 1 revenir encore un quart d’heure, puis mouillez avec | un peu de bouillon, et finissez de cuire sur feu | modéré avec du feu sur le couvercle ou à la bou- che du four. Dressez la viande avec son jus et les garnitures autour. — On peut cuire aussi le quasi au four, comme la longe. Poitrine de veau à l’étuvée [relevé]. Coupez en gros carrés 1 kilogramme de poitrine de veau ; mettez-ies dans une casserole avec du beurre ; faites revenir la viande sans prendre cou- leur ; assaisonnez, ajoutez 20 petits oignons crus, 20 petites carottes, un bouquet garni, une gousse d’au non pelée, grains de poivre et 4 tomates coupées en morceaux. Quelques minutes après, . fermez bien la casserole, retirez-la sur feu très : doux ou à la bouche du four, et cuisez 1 heure ; et demie à 2 heures, sans autre mouillement. , Quand les viandes sont cuites, retirez les ingré üents et servez. |337 VEAU. Blanquette de poitrine de veau {entrée). Coupez en gros carrés la moitié d’une poitrine de veau ; mettez-Ies dans une casserole avec un oignon, une carotte, sel, gros poivre. Mouillez à hauteur avec de l’eau tiède. Faites bouillir en écumant ; retirez sur le côté et cuisez les viandes aux trois quarts seulement. — Faites fondre un morceau de beurre ; mêlez-lui2 cuillerées de farine; cuisez quelques minutes et mouillez avec les trois quarts de la cuisson passée; tournez jusqu’à l’ébul- lition, et retirez sur le côté : la sauce ne doit pas être liée. Cuisez 10 minutes, et mêlez-lui les viandes ! légèrement parées ; ajoutez un bouquet garni et I quelques parures de champignons.' Finissez de i cuire sur le côté du feu, en tenant les viandes un I peu fermes. Au dernier moment, égouttez les morceaux dans I une casserole; dégraissez la sauce,faites-la bouillir; i puis liez-la avec une liaison de 3 jaunes d’œuf ; passez-la sur les viandes. Finissez la blanquette avec le jus d’un citron et une pincée de persil haché. Blanquette de veau à la ménagère [entrée). Prenez les chairs cuites d’un cuissot ou d’une épaule rôtie de desserte; coupez-les en tranches régulières, pas trop minces ; tenez-les dans une casserole à couvert. — Avec du beurre et de la farine, préparez unepetite sauce poulette {page 175). Quand elle est dégraissée et passée, môlez-uii quel- ques champignons frais ; et faites-la réduire 7 à 8 minutes, sans la quitter. Versez-la alors sur les viandes; chauffez celles-ci sans ébullition. Au moment de servir, donnez un bouillon à la338 KOaYKLLI CUISINE BOURQEOISl. sauce et liez-Ia avec une liaison de 2 k 3 jaunes ; Bnissez avec une pincée de persil haché. Poitrine de veau gla.c6e (relevé). Prenez tout ou partie d’une poitrine de veau; coupez ou sciez à moitié les os de côte, afin de pouvoir replier la panoufle ; bridez-la avec de la ficelle ; mettez-la aans un petit plafond creux, foncé avec débris de lard et termes; arrosez avec du beurre, salez et faites revenir la viande à bon feu, en la retournant ; quand elle est colorée, mouillez très légèrement avec du bouillon, et finis- sez de la cuire ainsi, à court mouillement, en la retournant et ajoutant de temps en temps un peu de bouillon. Quand elle est cuite, elle doit se trouver bien glacée, de belle couleur. Une poitrine de veau cuite ainsi peut être servie simplement avec son jus ou une sauce quelconque. Servie avec son jus, on peut l’accompagner avec une garniture de légumes ou une purée. Le jus peut être lié, au dernier moment, soit avec du beurre manié, soit avec de la fécule délayée. Poitrine de veau farcie aux choux (relevé). Ouvrez une petite poitrine de veau, en glissant le couteau entre les os et les chairs du côté coupé, de façon à former une poche; assaisonnez l’inté- rieur, et emplissez avec une farce préparée dans les mêmes conditions que celle pour Fépaule de veau farcie (page 327). Cousez l’ouverture, en ne laissant aucune issue, et cuisez-la dans du bouillon comme un pot-au-feu. Egouttez-la, débridez et dressoz-la sur des choux braisés. On peut aussi servir cette poitrine avec une sauce tomate ou simplement du jus lié.339 VËAO. Foie de veaa pané {entrée). Lavei un foie de veau; retirez-en la peau, cou- pez-en 7 à 8 tranches de l’épaisseur du doigt; Dattez-les légèrement ; parez-les d’égale forme. Assaisonnez avec sol et poivre. Farinez-les, trem- pez-les dans des œufs battus, et panez-les. Faites fondre du beurre dans une casserole Slate ; quand il est chaud, rangez les tranches edans, et faites-les colorer à bon feu, des deux côtés. Dressez-les et arrosoz-les avec leur beurre, i Servez avec des citrons coupés. FFoie de veau à l’échalote {mets de déjeuner). Prenez 7 à 8 tranches de foie de veau, d’un demi- doigt d’épaisseur; battez-les légèrement, parez et ^assaisonnez, farinez-les. — Faites fondre du beurre idans une casserole plate; saupoudrez avec des échalotes hachées;— rangez les tranches de foie 3 dessus, et cuisez à feu vif, en les retournant : 7 à ? 8 minutes suffisent. Dressez-les su? un plat ; mêlez iau beurre une pincée de persil haché et le jus d’un : citron; versez sur le foie, i Foie de veau A la matelote {entrée). \ Lardez intérieurement un foie de veau avec des^ iilets de lard et jambon cru. Assaisonnez et faites •evenir dans une casserole avec du lard fondu. ! douillez ensuite avec 2 verres de vin rouge, et aites réduire le liquide de moitié. Mouillez alors I hauteur avec du jus lié ; ajoutez gros poivre, |ouquet garni, 2 gousses d’ail. Cuisez une heure et îemie sur feu très doux. — Ajoutez alors une i ■arniturs de petits oignons colorés à la poêle ; uneNOUVELLE CUISÎNR BOüRSEOrSi, 340 demi-heure après, ajoutez une quinzaine de cham- pignons crus. Aussitôt les oignons cuits, dressez le loie sur un plat, entouroz-le avec les garnitures. Foie de veau piqué rôti {entrée). Piquez un foie de veau sur la surface la plus lisse ; lardez-le en dessous avec quelques dlets d’ail ; faites-le mariner 2 heures avec sel, poivre, huile, branches de persil et oignons émincés. Mettez-le ensuite dans un plafond masqué de lé- gumes et débris de lard ; couvrez d’un papier beurré et faites-le rôtir au four, en l’arrosant avec du bourre. Une demi-heure après, arrosez-le avec un demi-verre de vinaigre et finissez de le cuire en l’arrosant. Dressez-le sur un plat ; mêlez un peu de jus à sa cuisson; passez et dégraissez-la; liez-la avec un peu de fécule délayée et arrosez-en le foie. Quenelles au foie de veau à la ménagère {entrée). Hachez 300 grammes de bon foie de veau ; ha- chez aussi ioO grammes de graisse de rognons de veau ; mêlez le foie et la graisse, hachez de nouveau et passez au tamis ; mettez le hachis dans une terrine ; assaisonnez et mêlez-lui 2 cuillerées d’oignon haché, préalablement revenu au beurre, une pincée de persil haché avec une pointe d’ail et une pincée de manolaine hachée. Mettez 100 grammes de beurre dans une terrine, travaillez-le avec une cuiller jusqu’à ce qu’il soit en crème; mêlez-Iui alors le foie et la graisse, 4 à K œufs entiers, l’un après l’autre, et enfin 350 grammes de panure blanche et fraîche. Mettez en ébullition de l’eau salée dans une cas-T1A9. 341 serole, et faites pocher une petite partie de l'appa- reil pour essayer sa consistance ; rectifiez-le au besoin. Prenei-le alors par parties ; roulez-les sur la table farinée, et laissez tomber dans l’eau. Couvrez la casserole, et au premier bouillon reti- rez-la sur le côté, de façon que le liquide ne fasse que frissonner ; 12 à 15 minutes après, égouttez les uenelles, dressez-les sur un plat, arrosez-les avec e la mie de pain cuite au beurre. Servez-les en même temps qu’un plat de bonne choucroute. Ce mets simple, facile et peu coûteux, est excel- lent. Brochettes de foie de veau. Coupez un foie en morceaux carrés d'un demi- doigt d’épaisseur sur 3 de large. Mettes-les dans un plat, assaisonnez avec sel, poivre, huile et persil haché. ^— Coupez une égale quan- tité de carrés de veau et de lard ; prenez-les un à 1 un, enfilez-les par le milieu à de petites brochettes, t en les sJternant avec le foie. Roulez-les dans un peu ( d’huile, saupoudrez-les avec de la panure et faites- 1 les griller 12 minutes à bon feu. Pain de foie sauce piquante {entrée). Coupez500 grammes de foie de veau cru; piloz-le. — Imbibez à l’eau tiède 150 grammes de mie de pain de cuisine ; exprimez-en l’humidité, mettez-la dans une casserole avec 4 à 5 cuillerées de lait : chaud; hroyez-la avec une cuiller, et donnez-lui 2 bouillons pour la lier. Mèlez-la avec le foie ; assai- •sonnez avec sel et épices ; pilez et passez au tamis.. Mettez dans une terrine; 125 grammes de beurre342 K0ÜV8LLB CÜ7WWB IWimC^OiSÏ. à moitié fondu; travaillez-Ie avec une cuiller ius- 2u’h ce qu’il soit mousseux ; mêlez-lui alors jaunes et un œuf entier, puis le foie peu à peu, une pincée de farine, une pointe d’ail et Û cuillerées d’oi.jnon haché, revenu avec du beurre. Versez dans un moule beurré et fariné ; cuisez 40 minutes au bain-marie et au four. Renversez sur un plat, et masquez avec une sauce piquante. Pain de foie de veau froid {entrée). Émincez 1 kilogramme de foie de veau ; faites-Ie revenir à bon feu, dans une poêle, avec 125 gram- mes de lard haché, oignon émincé, aromates, sel et poivre, une gousse d’ail non pelée. Laissez refroidir et pilez-le, après avoir retire l’ail ; mêlez-lui 1 kilo- gramme de lard haché, puis 350 grammes de panade au pain. Assaisonnez ; ajoutez 4 jaunes et un œuf entier; passez au tamis. — Masquez le fond et les parois a’un grand moule avec des bardes de lard. Mêlez à la farce 200 grammes de lard blanchi coupé en dés, et, si c’est possible, quelques truffes coupées comme le lard. Emplissez le moule ; couvrez avec du lard ; pla- cez-le dans une casserole basse, avec un peu d’eau chaude, et cuisez une heure à four modéré. Laissez refroidir avec un poids léger dessus. Ragoût de veau [entrée). Prenez à peu près 2 kilogrammes de viande de veau, du côté du jarret ou sur l’épaule, sans os ; coupez-la en moyens carrés. — Chauffez 40 à 50 grammes de beurre dans une casserole ; mêlez- lui 2 cuillerées de farine, et cuisez sur feu doux pour faire légèrement colorer la farine ; ajoutez alors la viande, et faites-la revenir sans cesser de343 tourner; assaisonnez ©t mouillez à peu près à hau> teur avec de l’eau chaude ; tournez jusqu’à l’ébulli- tion et cuisez 8 à 10 minutes à feu vif. Retirez sur le côté du feu, ajoutez un oignon piqué de girofle et un bouquet. Finissez de cuire les viandes doucement, en les tenant un peu fermes. Dressez-les sur plat, et passez la sauce dessus. Veau à la Marengo (entrée). Prenez 1 kilogramme de viande maigre de veau prise du côté du jarret; coupez-la en moyens car- rés ; mettez-les dans une casserole avec huile ou beurre ; faites-les revenir jusqu’à ce qu’ils aient réduit leur humidité; assaisonnez; ajoutez un bou- quet garni, 150 grammes de petit salé blanchi, coupé en tranches, puis 2 ou 3 douzaines de petits oignons colorés à la poêle ; retirez la casserole sur feu très doux et finissez de cuire les viandes sans mouillement avec feu dessus, feu dessous. Au dernier moment, dégraissez à moitié la cuisson, et mêlez-lui quelques cuillerées de sauce tomate ; ajoutez une pincée de cayenne ou de poivre rouge d’Espagne; donnez un bouillon, et aressez. Salade de veau (mets de déjeuner). I i' s Prenez un morceau de noix de veau de desserte ; retirez-en les parties colorées par la cuisson ; coupez-la en tranches bien minces, en forme de carré long ; arrosez-les avec huile et vinaigre, faites-les macérer 2 heures; dressez-les sur un plat. Mettez dans un bol une cuillerée de moutarde et 2 cuillerées de purée d’anchois ; délayez-les avec huile et vinaigre; ajoutez du persil, dos câpres et des cornichons hachés, versez sur 1© veau.NOÜVSLLK CUISINI BOUK($KOUI. 344 lion de Tean à la matelote {ragoût). Cuisez 20 minutes un mou de veau à l'eau sa- lée. — Égouttez et rafraîchissez; coupez-le en moyens morceaux. Mettez-les dans une casse- role avec du beurre, faites-les revenir, en les remuant. Assaisonnez avec sel et poivre ; saupou- drez avec deux cuillerées de farine ; cuisez 5 mi- nutes ; mouillez à hauteur avec du vin rouge et de l'eau chaude ; faites bouillir et retirez sur le côté du feu. Une demi-heure après, ajoutez un bouauet garni et 2 douzaines de petits oignons crus colorés à la poêle avec du beurre et une pincée de sucre ; les oignons et le mou doivent se trouver cuits en même temps. — Quelques minutes avant de reti- rer le, ragoût, mêlez-lui quelques champignons crus. Mou de veau aux œufs. Coupez en morceaux un demi-mou de veau ; mettez-le dans une casserole avec du beurre, 2 pe- tits oignons, une carotte. Faites revenir à feu modéré. — Quand ils sont colorés, mouillez avec quelques cuillerées de bouillon, et finissez de les cuire à court mouillement, avec feu dessus, feu dessous. Égouttez les morceaux, hachez-les. Mêlez quel- ques cuillerées de sauce ou jus hé à la cuisson des viandes ; faites bouillir et passez ; remettez le liquide dans la casserole ; s’il était trop léger, liez- le avec un morceau de beurre manié ; ajoutez le mou haché, faites bouillir 2 minutes ; finissez avec une pointe do muscade ; dressez sur un plat, et pesez dessus 6 œufs mollets. IMoa de vean aux nouilles [entrée). Prëparez un hachis de mou de veau comme celui prescrit à l’article aui précède. Quand U est lié, verscz-Ie dans un plat à tarte, et masquez-le avec une couche de nouilles^ émincées, cuites à l’eau salée, finies avec beurre, parmesan râpé et quelques cuillerées de béchamel. Saupoudrez avec parmesan et panure ; arrosez avec dubeurre, et faites patiner 15 minutes au four. Fraise de veau à la Thialgrette [entrée). Plongez une fraise de veau propre dans de l’eau acidulée, en ébullition ; faites bouillir 5 à 6 minutes. Égouttez, rafraîchissez et grattez-La bien. Lavez-la, cuisez-la dans une marmite comme un pot-au-feu, avec sel, léçumes, aromates. Égouttez-la, dressez-ia sur un plat ; entourez-la avec des feuilles de persil ; envoyez en môme temps une saucière de vinaigrette et une assiette ; de unes herbes comme pour la tête de veau le fraise de veau ainsi cuite peut être servie 6 au beurre noir, avec une sauce tomate, une sauce hachée ou une sauce au cary ; elle peut aussi être \i servie à la poulette ; en ce cas, elle doit être divisée ■en morceaux. Ravioles de veau d la paysanne [entrée). Hachez un morceau de veau cuit et froid: 250 grammes; ajoutez 160 grammes de lard râpé, ane poignée de panure blanche, la valeur d^n décilitre de choux hachés et cuits avec un peu de ijtiard fondu, 2 cuillerées d’oignon haché, une (ruil- l.erée de persil, 3 œufs entiers, sel et poivre. e 325). 1 U346 KüîjvsLLs msint süDaGiiOiSK. Avec ce hadus et de la pâle à nouille, préparez de grosses ravioles rondes ou carrées ; cuiscz-les 5 à 6 minutes, sans violence. ÉgouUez-les; dressez-les par couches sur un plat en arrosant chaque couche avec du beurre et sauce tomate, puis saupoudrant avec du fromage râpé. Lanigues de veau à la purée de poU {entrée)» Faites blanchir 5 k 6 langues de veau ; égouttez- les, parez-les et cuisez-les une heure dans le bouil- lon. Égouttezrles ; retirez-en la peau, et finissez de les cuire dans un bon jus avec un peu de vin blanc. Ëgouttez-îes, et divisez-les chacune en deux parties sur la longueur. Dressez une purée de pois secs sur le centre d’un plat, et dressez les demi- langues autour de la purée; arrosez avec un peu de bon jus. Fricandelles de veau. Hachez de la viande de veau, cuite et froide ; mêlez-lui le quart de son volume de mie de pain imbibée et exprimée; assaisonnez avec sel et poivre; ajoutez 2 cuillerées d’oignon haché, revenu au beurre, puis 2 ou 3 œufs : l’appareil doit rester consistant. — Prenez-le par parties égales de la grosseur d’un œuf ; roulez-ies de forme ronde, sur L table farinée, et aplatissez-les avec la lame du couteau. Trempez-les dans des œufa battus, et : panez-les. . Plongezrles ensuite k friture chaude, et cuisez-lei ► ftu beurre sur un plafond. Égputtez et servez.347 LaU|jj;ae8 dd veau frites [enirét). Prenez 3 langues de veau cuites, sans peau; coupez-Ies en tranches ; assaisonnez avec sel, poivre, persil hachë, un filet de vinaigre ; faites-les mariner 35 minutes. Prenez-Ies une à une, trem- pez-les dans la pâte à frire {jtage 164) et plongez-les à friture chaude ; faites prendre belle couleur à la pâte ; égouttez, salez et dressez. Ris de veau à la financière {entrée). Choisissez 3 à 4 beaux ris de veau ; faites-les blanchir 7 à 8 minutes à l’eau. —Égouttez et faites- les refroidir sous presse légère ; parez-les ensuite et piquez-les avec du lard fin. Mettez-les dans une casserole dont le fond est masqué avec débris de lard et légumes émincés ; faites- les braiser à court mouillement, comme il est dit pour les côtelettes de veau piquées. — En dernier lieu, glacez-îes de belle couleur; dressez-les sur un plat, entourez-les avec une garniture financière; glacez-les avec leur cuisson réduite. Ris de veau aux petits pois [entrée). Prenez 4 moyens ris de veau blanchis ; divisez-les chacun en deux parties ; battez-les légèrement, arez-les, assaisonnez et farinez-les ; trompez-les ans des œufs battus et panez-les. Faites chauffer du beurre dans une casserole plate, rangez les ris dans le fond, et cuisez-les au bon feu, en les retournant. Égouttez-les et di’essez- les autour d’une garniture de petits pois. — On peut aussi servir ces ris avec une purée de pointus348 NÜUVliLLIi UllblrtR flOülltiKÜiSa. d'asperges, une garniture à la macéiioine ou une nurée de Idgurncs. Attereaux de ris de veau Prenez 3 ris de veau de desserte ; coupez-Ies en tranches de forme carrée ou ronde, mais pas trop larges. Pour 3 douzaines de tranches de ris, prenez une douzaine de tranches de truflfes cuites, coupées de même dimension que les ris. Coupez autant de tranches de langue à rëcau*late et autant de tranches de champignons cuits. Assaisonnez les ris, les trulfes et les champi- gnons ; masquez-les avec un peu de sauce blonde, bien réduite; enfdez-les alors à depetites brochettes en bois, en alternant le ris avec les truffes, les champignons et la langue écarlate. Laissez refroidir les attereaux; trempez-les dans des œufs battus, panoz-les et plongez-les à friture chaude. — En les sortant, retirez les brochettes en bois et remplacez-les par de petites brochettes de table. Croquettes de ris de veau* Coupez en petits dés des ris de veau do desserte, froids. Mêlez à ce salpicon moitié de son volume de langue à l’écarlate et de champignons cuits. Liez-le avec de la béchamel réduite et bien serrée ; assai- sonnez, laissez refroidir. — Formez les croquettes, faites frire et dressez. Rognons do veau sautés [met» de déjeuner). Émincez un rognon de veau, en suppriinant Is graisse dure. — Mettez dans une poêle 2 cuillerées d’oignon haché ; faites-le retenir avec du beurre,349 mo. à feu doux ; ajoutez les rognons ; assaisonnez avec sel et poivre; faites-les sauter à feu vif, sans les quitter, jusqu’à ce qu’ils soient atteints, sans sëcher : 2 minutes suffisent. Enlevez-les alors avec l’écu- moire, tenez-les au chaud. Versez dans la poêle 1 décilitre de vin blanc et autant de jus ou bouillon ; ajoutez une gousse d’ail et laurier, quelques champignons frais, si c’est possible ; donnez 6 à 6 minutes d’ébullition, et liez avec du beurre manié à la farine : la sauce doit rester légère; ajoutez 4 cuillerées de conserve de tomates (1);3 minutes après, ajoutez les rognons et retirez du feu ; enlevez ail et laurier, finissez avec persil haché, jus de citron, pincée de poivre ; servez aussitôt. â|| Brochettes de rognons de veau [mets de déjeuner). Coupez le rognon en carrés réguliers, pas trop épais ni trop largos ; mettez-les dans un plat, sau- poudrez-les avec sel, poivre et persil haché ; ar- rosez avec de l’huile ou beurre fondu. Coupez une égale quantité de carrés minces de lard, et enfilez-les à de petites broches, en les alter- I; nant avec les carrés de rognon. Roulez-les dans de l’huile, saupoudrez avec de la panure, et faites-les 1^ griller à bon feu. Omelette au rognon de veau {meti de déjeuner). Coupez 8 œufs dans une terrine : assaisonnez avec sel, poivre, persil haché. — Coupez en dés le quart ou un demi-rognon de veau, selon sa (1) Môme une petite cuisine, on doit toujours avoir dea quartâ de bouteille de champignons et des demi-bouteilles de coû- I lerve de tomatei en purée : c'est peu coûteux et très UÜI04350 P(M>üvaLLfi U.1SLNB aOüRÜBOISI. grosseur. — Mettez une cuillerée d’oignon haché ûans une poêle avec du bearre ; faitee-le revenir sur feu doux et cuisez sans le colorer ; ajoutez les rognons ; assaisonnez avec sel et poivre ; faites-les sauter à feu vif, jusqu’à ce qu’ils soient atteints, mds vert"Cuits. Égouttez-en alors la cuisson, et arrosez-les avec un peu de glace fondue ou jus lié; donnez un bouillon et retirez-les du feu. Battez les œufs ; faites chauffer dans une poêle à omelette 60 grammes de beurre ; versez les œufs dans la poêle et liez l’omelette sur un bon feu ; ramenez-la sur un côté de la poêle, et versez les rognons sur le centre ; ployez-la en porte-manteau, et renversez-la sur un plat. Pieds de veau à la Tinalgrette (mets de déjeuner). Quand on veut servir des pieds de veau en vinaigrette, il faut les flamber et les gratter : on Seul les diviser sur la longueur ou les cuire entiers, ans une cuisson acidulée semblable à celle pour la tête de veau 325). — Quand ils sont cuits, égouttez-les; assaisonnez et dressez-les sur un plat; entourez-les avec du persil, et servez à nart une saucière de vinaigrette et une assiette ae fines herbes crues, comme pour la tôie de veau. Salade de pieds de veau à la russe. Cuisez des pieds de veau ; égouttez et désosses- les ; assaisonnez avec sel et poivre ; faites-les re- froidir sous presse. — Gcupez-les ensuite en grosse julienne ; assaisonnez avec sel, poivre, huile et vi- naigre; faites-les macérer 2 heures. — Ajoutez des cornichons coupés comme les pieds, dos bette- raves cuites, de la langue écarlate et filets d’anchois, naou tarde et persil hacné*351 mü. Pieds de veau & la sauce piquante {mets de déjeuner). Fendez par le milieu q^uelques pieds de veau propres; cuisez-les comme la tête do veau. Éçouttez-les, retirez-en les os aussi bien que possible ; assaisonnez et rangez-les sur une plaque, les uns à côté des autres ; faites-les refroiuir sous presse. Parez-los ensuite, farinez-les, trempez-les dans des œufs battus pour les paner. Faites-les cuire au beurre fondu dans un plafond ou casserole plate. Dressez et servez avec une sauce piquante. Pieds de veau frits {mets de déjeuner). Cuisez des pieds de veau, comme pour la vinai- grette. Retircz-en tous les os ; divisevles ; mettez- les sur un plat ; assaisonnez avec sel, poivre, persil haché, un filet de vinaigre. Faites-les mariner une demi-heure. ÉgouUez-les; prenez les morceaux l’un après l’autre, trempez-les^ dans une pâte à frire (vage 164) et plongez-les à friture chaude. Quand la pâte est sèche, ae belle couleur, égoutte*- ics ; salez et dressez. Crépinettes de pieds de veau {entrée). Prenez 2 ou 3 pieds de veau cuits, encore |chauds; retirez-en tous les os, etlaissez-les refroidir ‘ Coupez-les alors en dés ; raêlez-leur un tiers de volume de champignons cuits et autant de jambon ou de langue écarlate, coupés en dés. Faites réduire un peu de sauce brune ; quand elle ' est serrée, mêlez-luile salpicon; donnez 2 Douillons, I retirez du feu et laissez refroidir en couche d’un doigt d’épaisseur. — Coupez cet appareil de forme c oyidc, et enveloppez-le avec une couche de hachis352 WODVELLK CUISINE BOURGEOISE. de porc fraig, assaisonnë de bon çoût ; enveloppegi alors chaque partie dans un carré ûe crépine et faites griller 15 minutes à feu doux. Petits p&tés à. la ciboulette [hort~d’œuvré). Prenez 300 grammes do pâte feuilletée (\oir à la Pâtisserie) à six tours. Abaissez la pâte a’un tiers de centimètre d’épaisseur. Avec un coupe-pâte de 3 doigts de large, cou- f»ez sur l’abaisse une vingtaine de ronds ; rangez- 68 à distance sur une plaque mouillée; humectez les bords de la pâte et posez sur le centre une boule de godiveau à la ciboulette, ayant la grosseur d’une petite noix. Rassemblez les rognures de l’abaisse, abaissez^ les, et, sur cette pâte, coupez une vingtmne d’abaisses de même largeur que les premières, mais plus minces ; avec celles-ci, couvrez la farce et la pâte ; soudez-les ensemble, puis appuyoz-les avec le dos d’un petit coupe-pâte. Dorez l’abaisse supérieure à l’aide d’un pinceau, puis cuisez les pâtes à four chaud. Petits pÉLtés au jus [hors-d'œuvre). Avec de la pâle brisée, foncez une douzaine de moules à tartelette, cannelés ; humec- tez la pâte sur les borda ; emplissez le vide avec du godiveau (paoe 169) ; couvrez avec une abaisse ae la même pâte;pincez les bords, dorez, faites un trou sur le353 YSAD. centre, et cuise* au four. — Quand ils sont sortis, dëmoulez-les ; coupez le couvercle à sa base, enle- vei-le ; percez alors la farce avec la pointe d’un couteau, et saucez avec un peu de ln>n jus lié; remettez le couvercle et serve*. Petits pâtés au Jus à la bourgeoise [hor$-d'œuvre). Avec de la pâte brisée, foncez une quinzaine de moules à tartelette; emplissez-les avec de la farine; mouillez les bords, couvrez-les avec une abaisse de pâte ; soudez et pincez les bords ; dorez et cuisez au four. — En les sortant, ouvrez-les et videz-les; masquez-les à l’intérieur avec une même couche de farce. Tenez-les cinq minutes à la bouche du four. — Coupez en dés moyens un mufle de bœuf bien cuit; mettez-les dans une casserole avec un peu de jus lié; ajoutez quelques champignons cuits, coupés comme les viandes; ajoutez aussi quelques petites quenelles de godiveau, roulées à la farine et pochées; faites mijoter 20 minutes, et garnissez les pâtés ; remettez les couvercles et dressez. I Petits pâtés au rognon de veau {hors-d'œuvre). V Prenez un rognon de vetucuit; coupez-leen dés; ajoutez un tiers d» volume de champignons cuits, également coupés. Assaisonnez avec sel et muscade; liez avec un peu de jus lié, froid. Foncez des mornes à tartelette avec de la pâte brisée; emplissez avec les romons; couvrez avec un rond de la même pâle; soudez les bords, pincez* les, dorez et cuisez au four 35 minutes.NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. 351 Cervelles de veau au beurre noir [entrée). Relirez la peau sanguine à 3 ou 4 cervelles de veau, sans les briser. Echaudez-les, puis cuisoz-les | Sivec sol, légumes émincés, gros poivre, girolles, ’)ouquet garni, vinaigre et eau. Égouttoz-los bien, dressez-les sur un plat et arrosez-ies avec du beurre noir acidulé {page 172). Les cervelles ainsi cuites peuvent être servies || avec une sauce piquante, ou avec une sauce ravi- gote chaude. Cervelles de veau à la matelote [entrée). Relirez la peau sanguine à 3 ou 4 cervelles; faites- les dégorger une heure. — Faites revenir carottes et oignons émincés; ajoutez quelques carrés de petit salé et un bouquet garni d’aromates : rnouiUoz avecunedemi-boùteiile de vin rouge de Bourgogne; |î ajoutez sel et gros poivre. | Au premier bouillon, ajoutez les cervelles. Cuisez ) 20 minutes à feu modéré; passez le liquide, liez-le i avec un peu do roux cuit, ou simplement de la i farine délayée; faites réduire la sauce jusqu’à ce i qu’elle soit de bon goût. Ajoutez le petit salé, 2 dou- zaines de petits oignons glacés, quelques champi- gnons crus et les cervelles. Faites mijoter un quart i| d’heure. — Dressez-les sur plat, et saupoudrez avec ! des tranches de cornichons. j Cervelles de veau en marinade n|- ‘■f Coupez en moyens carrés plats 2 cervelles de veau cuites ; mettez-les dans une assiette ; assaison- nez avec sel, poivre, huile, vinaigre et persil haché; laissez-les mariner une heure. — Trenr.pez-le8 ensuite un à un dans une pâte à frire, et plongez-355 ÀâXSÀÜ. les à friture chaude ; quand la pâte est sèche, de belle couleur, ëgouttez, salez et servez. Brochettes de cervelles de veau {mets de déjeuner). Prenez 2 ou 3 cervelles de veau, cuites et refroi- dies; divisez-les en deux, et coupez chaque moitié entranches épaisses. Assaisonnez avec sel, poivre, huile et persil haché. Entîlez-les à do petites brochet- tes, en alternant chaque tranche avec un carré mince de lard, de môme grandeur q^ue les morceaux de cervelle. Roulez-les dans de Fhuile ou du beurre fondu, puis dans la panure, et faites-les griller 12 à 15 minutes. AGNEAU La viande d’agneau est, comme celle de veau, i une viande qui n’est pas faite; il y a cette différence ' entre elles qu’on mange celle de veau toute l’année, 1 tandis qu’on ne mange celle d’agneau que pendant . quelques mois. Les meilleurs agneaux sont ceux qu’on vend du mois de décembre au mois d’avril, c ils doivent avoir au moins de 8 à i mois. Plus356 NOUVELLE CUISIN'E BOURGEOISE, II jeunes, leur chair ne convient pas à tous les tem- péraments. Mais la chair de ceux plus âgés, bien que peu nourrissante, convient au plus grand nom- * bre, parce qu’elle est tendre, délicate et qu’elle ne charge piis l’estomac. Les parties les plus recherchées de l’agneau sont : Il Le quartier de derrière, la selle, les carrés, les poitrines et l’ëpaule. Mais même les abats qui, chez les autres animaux, sont conside'rës comme parties inférieures sont ici très estimables : la tète est bonne rôtie autour; et avec la langue, les oreilles, les cervelles, les pieds, les ris, la fraise, le foie et le mou on peut préparer des mets excellents et de facile digestion. Ainsi, do l’agneau '(•ien n’est perdu, les parties les | plus infimes possèdent encore des qualités qui les j font estimer. j On mange rôties les parties principales de l’agneau; c’est-à-dire le quartier, la selle et l’épaule ; la broche seule leur convient. Avec les carrés on prépare des côtelettes dont la tendreté et la blancheur les ren- dent précieuses, et que les gourmets acceptent dans les dîners d’importance. Los poitrines d’agneau traitées comme ceUes de mouton, c’est-à-dire bouillies, puis grillées, sont recherchées par les amateurs; de plus on prépare avec elles d’excellents ragoûts. Mais que dire de ces ris si blancs, si tendres, si agréables à manger? On peut ne pas aimer l'agneau, mais on mange tou- | jours les ris.357 IQNÂàU. La viande d'agneau, provenant d'animaux bien nourris, bien soignés, est surtout, par sa légèreté, favorable aux enfants ou aux vieillards, aux esto- macs faibles et délicats et aux personnes séden- taires. Agneau rôti. On sert rarement un agneau rôti entier; mais on sert souvent les 2 gigots et la selle, c’est-à- dire les trois quarts de l’agneau. Dans les familles bourgeoises, ce qu’on sert le plus communément, c’est un quartier, c’est-à-dire un gigot auquel adhère la longe. Si on voulait rôtir l’agneau entier, il faudrait d’abord le vider, puis coudre l’ouverture du ventre ; couper le cou à niveau des épaules et le désosser en partie ; brider fortement les épaules, en les appuyant contre la poitrine, puis casser l’os des deux gigots, afin de pouvoir les croiser sur l’arrière, comme un lièvre qu’on veut faire rôtir, en les sou- tenant avec de la ficelle et une brochette. Dans ces conditions, l’agneau peut être cuit au four ou à la broche; dans les deux cas, les gigotset la selle doivent être couverts de papier beurré et la lête cuite à part. Quand l’agneau est débroché, on coupe court le bout du manche des gigots, et on les orne avec une , jolie manchette en papier; on dresse alors l’agneau > sur plat et on en fixe la tête entre les deux épaules, en la soutenant à l’aide de 2 brochettes.KOUVÜLLJI BOüRUKOlSB. On sert séparément du jus ou une sauce à la menthe {page 180). Quartier d’agneau rôti aux oitrona. Sciez le manche du gigot ; traversez-le avec une broche mince; enveloppez-Ieavec du papier beurré, et faites-le rôtir, en Farrosant avec du beurre : il faut 5 quarts d’heure pour le cuire ; déballez-le au bout d’une lieure ; saJez-le et saupoudrez-le avec de la mie de pain ; quand il est de belle couleur, débro- chez-le, papillotez-en le manche, et envoyez en même temps une assiette de citrons coupés. Quartier de chevreau rôti. Faites rôtir le quartier à la broche ou au four, pendant 50 minutes, en l’arrosant avec du beurre. Salez-le avant de le débrocher. Papillotez-en le manche, et sorvez-le avec du jus ou une sauce à la menthe. Côtelettes d’agneau aux haricots verts Coupez 10 côtelettes; parez-les d’après la même méthode que pour les côtelettes de mouton. Assaisonnez et rangez-les dans un sautoir avec du beurre; faites-les revenir des deux côtés. Égouttez-les, papillotez-les, dressez-les autour d’une garniture ae haricots verts sautés. — On peut aussi les servir avec une purée de légumes.359 kmEXÿ, Côtelettes d’agneau grillées {entrée). Pren<» 10 côtelettes d’agneau parées; assaisonnei et roulez-les dans de Fhuile ou beurre fondu; faites-les griller 7 à 8 minutes, en les retournant; servez avec un peu de jus ou une garniture. Éplgrammes d’agneau aux petits pois {entrée). Ce mets se compose de côtelettes d’agneau sau- tées ou grillées et ae morceaux de poitrine d’agneau coupés à peu près de même forme ^ueles côtelettes, pointus d’un côté et ronds de 1 autre, panés et frits. — On pique à chacun une petite manchette, ainsi qu’aux côtelettes ; puis on les dresse en cou- ronne, en les alternant. On peut garnir les épigrarames avec une garniture de champignons, de trufiTes, de concombres ou pointes d asperges. Croquettes d’agneau {mets de déjeuner). Prenez un morceau de quartier d’agneau cuit et refroidi ; rclirez-en peau et nerfs ; coupez la viande en dés ; mettez ceux-ci dans une terrine avec un tiers de leur volume de champignons cuits, coupés ; comme-la viande. Liez ce salpicon avec une sauce3t)Ü NOOTÏLLH «TUrSIrtfi BÜUHUEOISK. blonde ou une béchamel réduite et serrée : il doit rester consistant. Assaisonnez avec sel et muscade ; laissez refroi- dir. — Formez ensuite des crocmettes; panez-les» faites-les frire et servez-les bien (mandes. Blajifuetto Coupez en moyens carrés 2 épaules ou 2 poitri- nes d’agneau; mettez-les dans une casserole avec eau et sel; faites bouillir, versez le tout sur une passoire, en conservant le liauide. Rafraîchissez les morceaux, retirez-en le superllu des os, et remettez- les dans la casserole; ajoutez sel, gros poivre, un oignon, une carotte, un bouc^uet et un morceau de beurre; faites revenir à feu vif 7 à 8 minutes, puis saupoudrez avec une cuillerée de farine, et mouillez peu à peu, à hauteur, avec la première cuisson ; faites bouillir B à 6 minutes et retirez sur le côté; finissez de cuire la viande en la tenant un peu ferme. Au dernier moment, liez la sauce avec une liaison de 2 ou 3 jaunes d’œuf. Enlevez les morceaux avec une fourchette pour les dresser. Passez la sauce, mêlez-lui le jus (l’un citron et une pincée de persil; versez-la sur les viandes. Pour ceux qui ne redoutent pas les arômes rele- vés, on peut mêler une petite pointe d’ail à la blan- quette, avant do la lier. Agneau sauté aux petits pois. Coupez en carrés 2 épaules d’agneau; faites-les revenir avec du beurre et 6 petits oignons nouveaux; assaisonnez. Quand la viande est de belle couleur, ajoutez trois quarts de litre de petit pois et bou-à6»IU0. 3a I quel de persil; cuisez avec feu dessus, feu dessous, en sautant le ragoût de temps on temps et lui môlant quelques cuillerées d’eau chaude ou de bouillon. Au dernier moment, liez le ragoût avec un petit morceau de beurre manié, et dressez. Têtes d*a^ean au four. Prenez 3 à 4 têtes d’agneau bien propres, avec les oreilles, la langue et la cervelle. Faites une petite incision à l’endroit où se trouve la cervelle. Mettez-les dans un plafond, an^osez-les avec du beurre ; salez-les, couvrez avec dinpapier beurré, et cuisez une heure à four modéré, en les arrosant;^ servez avec leur jus. Oreilles d’agneau au four. Cuisez comme la tête de veau une dou3»ine d’oreilles d’agneau bien propres; laissez-Ies à peu Lprès refroidir dans leur cuisson. — Égouttez-les toien, moltez-les dans un plat, marinez-les une heure iavec sel, poivre, huile et jus de citron, persil haché. lÉgouttez, puis trempez-les une à une dans une 4; )oâteà frire, et plongez à friture chaude; salez-les jsi tivantde les dresser. Foies d’agneau grillés à la provençale. ni A '3C, ç Coupez en tranches 2 ou 3 foies d’agneau ; assai- onnez, arrosez-les avec de l’huile, saupoudrez avec u persil haché; appuyez les tranches sur de la ihapelure, et faites-les griller à feu vif, en les etoumant, servez avec des citrons coupés.cuiSiNi souaoiiai^. 362 Foies d’ag'neaa frits à ritallenne. Coupez en tranches 2 ou 3 foies d’agneaux : assai- onnez avec sel et poivre; farinez-les, trempez-les dans dos œufs battus; égouttez et plongez à fri- ture chaude ; égouttez, salez et dressez avec des citrons coupés. Fralssures d'agneau. Prenez 2 foies d’agneau et 2 poumons ; plongez ceux-ci à l’eau bouillante, cuisez-les 5 minutes. Égouttez-les ; coupez-les en moj^ens carrés, faites- les revenir au beurre avec un oignon haché; quand ils sont bien saisis, saupoudrez avec une cuillerée de farine, et mouillez à hauteur avec de l’eau chaude ou du bouillon et un peu de vin blanc; faites b-ouillir; assaisonnez avec sel et poivre; ajoutez un brin de laurier; retirez sur le côté. Un quart d’heure après, émincez les foies; faites-les revenir dans une poêle avec du beurre et à feu vif; assaisonnez. Aussitôt quele foie est atteint, môlez-le au ragoût et retirez-le du feu ; ajoutez une pincée de persil haché, et dressez-le. Pieds d’agneau grrillés à la tartare Flambez et cuisez une quinzaine de pieds d’agneau, comme les pieds de mouton {page 296). Quand ils sont à point, égouttez-les ; retirez-en seulement l’os principal ; assaisonnez avec sel et poivre, huile et jus de citron ; laissez-les mariner une heure. Saupoudrez-les avec du persil haché, roulez-les dans ta. panure et faites-les griller à feu doux; ser- vez-les avec une sauce froide à la tartare.363 Piads d’airnean en papillotai Cuisez des pieds d'agneau, comme des pieds de mouton. Égouttez-les, pour en retirer les os, assai- sonnez et laissez-les refroidir. — Hachez oignons, échalotes et champignons; faites-les revenir avec du lard fondu ; retirer-les ; mêlez-leur du persil haché et un peu de panure. Prenez des demi-feuilles de papier blanc ; beurrez- les et rangez sur le centre une couche de fines herbes préparées; sur celle-ci, posez un pied d’agneau, Ployez les deux bouts, et chauffez les pieds sur un gril, simplement avec des cendres chaudes, ou bien \ four doux. Pieds d’agnean en marinade Cuisez une douzaine de pieds d’agneau ; désossez- ies, coupez-les en deux, sur la longueur, mettez-les lans une terrine; assaisonnez avec sel, poivre, huile, vinaigre, persil haché. Une heure après, égouttez-les, trempez-les un à un dans la pâte à frire, et plongez à friture chaude ; égouttez et dressez ^ Petits pû.tés aux ris d’agnean Coupez en gros dés quelques ris d’agneau blan- et roulez-le dans le papier, de façon à l’enfermer. i chis ; mettez-les dans une casserole avec 4 cuillerées jf de jambon cru et un morceau de beurre ; faites-les il revenir ; assaisonnez et mouillez avec un peu de jus ■ i| » cuisez 10 minutes sur feu modéré; ajoutez ‘ j| quelques champignons cuits, coupés comme les ris ; i! il retirez du feu et laissez refroidir, Mêlez^ alors au364 NODYBLLB GÜISINB BOURGBOISB. ragoût quelques petites quenelles rondes, roulées à laiarine et pochées. Avec de la pâte brisée, foncez une douzaine de moules à tartelette; masquez la pâte au fond et autour avec une couche mince de farce crue; emplissez-en le vide avec une petite partie du ragoût. Couvrez avec un couvercle delà même pâte ; soudez avec les hords; pincez ceux-ci, dorez et cuisez 30 minutes à four modéré. En les sortant, coupez le couvercle à sa base ; ajoutez un peu de jus lié, et servez. Brochettes de ris d’agneau. Faites blanchir quelques ris d’agneau jusqu’à l’ébullition ; égouttez et rafraîchissez ; laissez- les refroidir, coupez-les en tranches pas trop minces, d’égale grosseur ; assaisonnez avec sel et iz des tranches minces de lard ; sur ces tran- ches, coupez des carrés de la largeur de ceux de ris d’agneau; enfilez-lesà des brochettes en bois ou en métal, en alternant le lard et les ris. Roulez les brochettes dans de l’huile ou beurre fondu ; saupoudrez avec du persil haché et ensuite avec de la panure. Faites-les piller un quart d’heure, à feu modéré, en les retournant. épices Cou Brochettes de rognons d’agnean. Retirez la peau à 7 ou 8 rognons d’agneau ; coupez-les en tranches épaisses. Assaisonnez avec sel et épices; saupoudrez avec du persil haché, arrosei-les avec un peu d’huile. Enfilez-les ensuite à de petites brochettes, en les alternant chacune avec un carré de lard mince coupé de la largeur des tranches de rognon.ifiNlàÜ. 365 Saupondrei-lei avec delà panure, et faites griller un quart d'heure, à feu modéré. Poltxinei d’agneau grlllëet. Cuisez 2 poitrines d’agneau dans le jus ou dans le bouillon. — Égouttez-les, retirez-en les os de côtes ; laissez-les refroidir sous presse. Goupez-les ensuite en morceaux réguliers, pointus d’un côté et ronds de l’autre; assaisonnez avec sel et poivre; roulez-les dans l’huile, puis dans la panure, et faites-les griller à feu doux. Seryez-les avec un peu de sauce piquante ou avec une garniture de légumes. Poitrines d’agneau aux asperges (entrée). Prenez 2 poitrines d'agneau, cuites, désossées et refroidies sous presse ; coupez-les sur le travers en morceaux réguliers pointus d’un côté et ronds de l’autre. Assaisonnez avec sel et poivre ; trempez-les dans des œufs battus, et panez-les. Faites-les colorer des deux côtés dans une casse- role plate avec du beurre. Dressez-les en couronne sur un plat, et garnissez le centre avec des pointes d’asperges blanchies, sautées au beurre et liées avec un peu de sauce blonde. Poitrines d’agneau à la provençaré^ Coupez en carrés 2 poitrines d’agneau ; mettez-les dans une poêle avec de l’huile, et faites-les sauter à feu vif jusqu’à ce qu’elles aient pris belle couleur. Assaisonnez et mettez-les dans une casserole en terre ; ajoutez 3 gousses d’ail non pelées, un bou- quet composé de thym et persil, quelques grains de366 NOOYELLX CÜIKINB bOURÛSOi». poivre, Finiàsez de cuire la viande avec feu dessus, feu dessous, sans autre mouillement. Dressez ensuite sur un plat; versez dans la casse- role quelques cuillerées de sauce tomate; faites \ bouillir et passez sur les viandes. Âpàùlés d’àgnean en galantine. | Désossez 2 épâules d’agneau ; diminuez-en l’épais- seur des chairs du côté ouvert ; hachez les parties ' enlevées. Mêlez-les avec le double de leur volume de chair à saucisse ; pilez et passez au tamis ; assai- sonnez la farce, mêlez-lui quelques cuillerées de | maigre de Jambon cuit coupé en dés. i Avec cette farce, garnissez les deux épaules; i cousez-les de forme longue ; enveloppez-les cnacune | dans un petit linge; ucelez-les et cuisez-les une heure et quart, dans du bouillon. . JÉgouttez-les, faites-les refroidir sous presse ; senmz-les avec de la gelée. ; Fraise d’agneàu saulce ravigote. Choisissez 2 ou 3 grosses fraises d’agneau, bien propres ; cuisez-les comme les fraises de veau lp^eZ44). ; Egouttez-les, dressez-les sur Un plat et masquez- ^ les avec une sauce ravigote chaude (page 177). ' Coupez en morceaux une épaule ou un carré d’agneau ; mettez-les dans une casserole avec beurre, oignons hachés et un bouquet ; faites revenir, assaisonnez avec sel et poivre, mouillez à hauteur avec du bouillon, et cuisez 25 minutes. Ragoût d’agneau au riz.367 iâNSAÜ. Pour 1 litre de bouillon, ajoutez S décilitres de riz trié, plus 4 cuillerées de sauce tomate ; cuisez à couvert : les viandes et le riz doivent se trouver cuits en même temps. — Dressez dans un plat creux. Émincé d’agneau aux cèpes. Coupez en tranches minces les chairs d’un gigo\ d’agneau de desserte. — Emincez quelques cèpes frais ou conservés, bien égouttés. —Faites revenir au beurre/I cuillerées d’échalotes et oignons hachés ; ajoutez les cèpes et une gousse d’ail entière ; faites- les revenir jusqu’à ce quils aient réduit leur humi- dité. Assaisonnez avec sel et poivre; saupoudrez avec une petite pincée-de farine et mouillezi avec un peu de bouillon jet de vin; cuisez 12 à 15 minutes surfeudoux. Ajoutez alors 2 cuillerées;de sauce tomate et les tranches d’agneau ; faites mijoter 5 minutes, sau- poudrez de persil haché, et servez. 'Émincé d’agneau {meU de déjeuner). Coupez en tranches minces un gigot d’agneau froid de desserte; mettez-les dans une casserole plate; saupoudrez-les avec une sauce piquante, et chauffez-les sans faire bouillir. — Saupoudrez avec 2 cuillerées de cornichons hachés et une pincée de persil. Dressez sur un plat chaud. Émincé d’agneau au riz {mets de déjeuner)» Coupez en tranches les chairs d’un gigot froid de desserte ; mettez-les dans une casserole plate, ar- rosez-les avec une petite sauce poulette {page 175); tenez-les au chaud, sans faire bouillir.NOUYRLLS GUISINK BOnRGKOISI. Ppenez 200 grammes de riz blanchi, mellei-ledani ane casserole, mouillez à hauteur avec du bouillon, et faites bouillir 6 minutes ; retirez-le sur le côté du feu* et cuisez-le à couvert : il doit rester consistant. Retirei-le ; mêlez-lui un morceau de beurre, une pointe de muscade et une poignée de parmesan râpé. Avec ce riz, emplissez un moule à bordure beurré ; Suis renversez le riz sur un plat et dressez le ragoût ans le centre. RaTloles d’agneau. Prenez 250 grammes de viandes cuites d’agneau de desserte ; relirez-enla graisse et les parties dures; hachez-les, nilez-les ; ajoutez une cervelle cuite de mouton ou ae veau ; assaisonnez avec sel et poivre. Retirez la farce dans une terrine, mélez-lui 2 ou 3 cuillerées d’oignon haché revenu au beurre ; liez avec 2 jaunes d’œuf. Avec cette farce et de la pâte à nouille, préparez de grosses ravioles ; cuisez-les à l’eau salée 7 à 8 mi- nutes ; égouttez-les ; dressez-les sur un plat, par couches, en saupoudrant avec du fromage râpé ; arrosez avec du beurre et de la sauce tomate mélée aveu du jus.369 PORC. PORC La viande de porc est une des plus nourrissantes, mais elle a l’inconvénient d’être lourde et difficile à digérer. Les personnes qui ont l’estomac faible doivent donc s’en abstenir, et celles qui en mangent doivent veiller à ce qu’elle leur soit servie bien i cuite. La viande de porc fraîche convient en hiver. Par « les grandes chaleurs de l’été, si elle n’est pas dange- reuse, elle peut cependant avoir des inconvénients : pour certains tempéraments. Dans le midi de la \ France, on ne tue des porcs qu’une paidie de l’année, t de septembre à mai. : I Mais les viandes salées de porc, les jambons et JI saucissons surtout, conviennent en toute saison, et J ! } peu de personnes hésitent à les accepter {I En France, dans les grandes villes, l’autorité ü i e exerce une grande surveillance sur les viandes de - : porc livrées à la consommation, afin de prévenir des :! i accidents qui se produisent de temps h autre dans i les pays du Nord. On ne saurait trop faire, en efl'et, j pour empêcher de livrer au public des viandes mal- ! faisantes. C’est surtout dans les pays où les porcs î j .sont mal nourris qu’ils contractent des maladies i ilNOUVELLE CUIFÎNK BOURGEOISE. 370 renaanl leurs chairs dangereuses pour ceux qui les mangent. Ces cas sont très rares en France ; ndan- moins, ceux qui achètent la viande à la boucherie doivent la choisir fraîche et exempte, dans les parties maigres, de points blancs et grenus. Jambon aux épinards [relevé). Choisissez un jambon à cuire de bonne qualité, salé et fumé depuis peu, si c’est possible. Faites-le tremper de 6 à 12 heures, selon qu’il est plus ou moins sec : pour les jambons tout à fait frais, une heure ou deux peuvent suffire. —Mettez4edans une braisière, avec de l’eau froideet unbouquet de foin; faites bouillir, et retirez sur le côté du feu: le jam- bon doit cuire sans que l’eau bouille, mais elle doit toujours être frémissante, et, si le jambon provient d’un jeune anihiEil, il peut cuire en 3 heures ; sinon il en faut'de i à 5. Mais, pour être plus sûr, il faut de temps en temps tâter les viandes qui adhèrent au manche; dès quelles sont molles, égouttez le jam- bon. Retirez-en toute la couenne et l’os de la noix ; dressoz-le Sur plat, papillotez-le, et servez à part des épinards au jus. On peut Servnr le jambon avec une sauce madère ou sauce piquante. Les épinards peuvent être rem- placés par une purée ae pommes de terre, des petits pois ou des haricots verts. Jambon à la gelée. Cuisez tm jambon comme il est dit pour celui aux épinards. Laissez-le à moitié refroidir dans sa cuis- ion; égouttei-lc, énveloppez-le dans un linge bu-371 poaû. lïlide et laissez-le refroidir. — Enlevez-en toute la couenne ; pareai-le autour et en dessous, en l’arron- dissant : dég«çez-eii le manche, et papillotez-le. Dressez-le sur un plat ; entourez-le avec ae la gelée hachée ou des croûtons. —Pour découper le jamhon, voir à Tarticle du découpage. Jambon pressé à la ménagère {mets de déjeuner). Prenez un jambon salé de 25 jours ; lavez-le 1 «simplement; cuisez-le à l'eau. — Quand les viandes ! isont tendres, égouttôz-le ; retirez-èn Vivement lès os, 1 tet mettez-le dans un moule ou une terrine à fond ti rrond, en appuyant la couenne contre le fond ; faites- 11e refroidir avec un poids dessus afin de bien le rpresser. Renversez-le ensuite sur un plat, enlevez I ila couenne, et entourez-le avec des cornichons au ij mnaigre. )! Croûtes an Jambon Coupez dés tranches de mie de pain de cuisine, flétans croûte, en leur donnant la forme d’un carré cong ; rangez-les sur une tourtière beurrée, et faites- es légèrement colorer ; retournez-les et posez sur hhaque tranche de pain une tranche de jambon cru légèrement battue et coupée comme le pain; sau- >oudrez avec un peu do cayénne, et poussez le lafond à four vif ; retirez-le aussitôt que le jambon 'St chaud I ( Tranches de Jambon à la zlngara O f Coupez 8 à iO tranches de jambon cru^ sur le ôté de la noix ; retirez-en la couenne, parez-les une égale grosseur. Faites fondre du bourre dansP •370 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. ' é une grande poôle, rangez les tranches dedans a( | faites-les saisir à feu vif, des deux côtés; enlevez-leg ; 1 aussitôt, dressoz-ies sur un plat. Mêlez au beurre une poignée de panure ; cuisez-la i 2 secondes et mouillez avec quelques cuillerées de 1 ' vinaigre; chauffez simplement et versez sur les tranches de jambon. Tête de porc aux lég^umes [relevé). Prenez la moitié d’une tête de porc, salée ; lavez- ^ la, cuisez-la avec de l’eau, comme un pot-au-feu; ; 2 heures après, ajoutez un moyen chou coupé en [ deux, 6 grosses carottes, quelques navets et oignons j coupés. Quand la viande et les légumes sont à peu i près cuits, ajoutez une douzaine de pommes de terre » crues coupées. Goûtez le bouillon, pour le saler si c’était néces- saire ; en tout cas, ajoutez du poivre et servez-le \ dans une soupière avec un peu de légumes et des i tranches de pain; puis dressez la viande et le restant i des légumes dans un plat. Côtelettes de porc frais gzdllées [mets de déjeuner). ^ Coupez 6 côtelettes de pore ; battez-les, parez-les comme des côtelettes de veau. Assaisonnez avec sel et poivre; roulez-lesdans du beurre fondu, et faites- « les griller à bon feu, en les retournant : 12 à li mi- nutes suffisent. — On sert ces côtelettes avec du jus ou avec une garniture de pommes de terre frites ou sautées. ; Côtelettes de porc aux cornlolioiis | [mets de déjeuner). | Parez 6 côtelettes ; assaisonnez avec sel etpoivr«: | farinei-les des deux côtés ; chauffez du beurre dans I r373 poac. 0B6 casserole plate, rangez les côtelettes dedans, et cuisez-les, en les retournant. Quand elles sont atteintes^ mouillez à peu près à hauteur arec du bouillon et un peu de vinaigre ; cuisez à feu doux pendant un quart d’heure. Dressez-les sur plat ; mêlez à la sauce quel- ques gouttes de caramel et ensuite quelques cuil- lerées de cornichons hachés ou coupés en tranches ; versez sur les côtelettes. Côtelettes de pore à l’alsacienne {relevé) Parez 6 côtelettes de porc comme pour faire griller, mais plus petites et plus minces ; assaison- nez avec sel et poivre ; faites-les sauter au beurre et laissez-les refroidir sous presse légère. Préparez un hachis de porc frais, avec moitié maigre et moitié lard; mêlez-lui moitié de son volume de foie de porc ou veau, sauté, pilé et passé au tamis; assaisonnez et ajoutez quelques cuillerées de fines herbes cuites, oignons, champignons et persil haché, ce dernier cru. Enveloppez chaque côtelette avec une couche de ce hachis, et enfermez- les séparément dans un carré de crépine de porc ; cuisez-les un quart d’heure au four, dans un plat, i en les arrosant avec leur graisse. — Ces côtelettes i peuvent être mangées froides. Filets mignons de porc {entrée). Parez 2 filets mignons de porc, comme on pare i un filet de bœuf, en retirant la peau qui couvre le dessus des chairs ; faites-les mariner 12 heures dans une marinade cuite. Egoultez-les, puis : piquez-les sur la surface, avec du lard comme on ç pique un filet de bœuf. — Mettez-les dans un ► plat à gratin avec du beurre, et cuisez une demi-NOUVELLE CUISINE BOUilGEüiSK. 374 heure, au four. — Egouttez-les, (Ireesez-les sui fklat et tenez-les au chaud; versez quelques cuih erées de la marinade dans le plat où ils ont cuit ; 5 minutes après, ajoutez un peu de jus lié; faites bouillir, passez, dégraissez et versez sur les ülets. Servez à part une purée de pommes de terre. Petits pâtés à la ménagère Pilez 200 grammes de chair à saucisse, avec ua morceau de mie de pain gros comme un œuf, imbibée et exprimée; quand la viande et le pain sont mêlés, ajoutez une cuillerée de persil haché. Abaissez mince du feuilletage ; coupez 20 abaisses avec un coupe-pâte de 3 doigts de large ; mettez-les de côté. — Rassemblez les rognures do la pâte, abaissez encore, et coupez 20 autres abaisses. Rangez-les à distance sur une plaque ou tourtière ; mouillez les bords, posez sur chacune une boulette de la farce préparée. Couvrez avec les premières abaisses, dorez et cuisez 25 minutes au four, pas trop chaud. Pâté de porc dans un plat (entrée). Sur une longe ou un carré de porc, coupez 7 à B tranches minces ; retirez-en les os ; battez-les légèrement ; assaisonnez avec sel et poivre. Saupoudrez le fond d’un plat à tarte avec une pincée d’oignon haché et quelques échalotes ; masquez-le avec une couche ue pommes de terre crues coupées en tranches; assaisonnez. Sur les pommes (le terre, rangez la viande ; saupoudrez avec oignons et échadotes; masquez avec des tranches de pommes de terre ; assaisonnez encore, puis versez au fond du plat 1 décilitre de jus os bouillon froid. — Humectez les bords du plaVet masquez-los avec une bande de pâte brisée ou du demi-feuilletage ; terminez le pâté comme il est dit pour celui du mouton {page 317) ; cuisez-le une heure à four doux. Longe de porc à la provençale [relevé). Une longe de porc doit toujours être sans lard; mais les chairs doivent néanmoins rester couvertes de la couche naturelle de graisse, indépendante du lard. Retirez les os de la chaîne ; faites quelques petites entailles de ce côté des os, afin que la viande en cuisant reste droite. Saupoudrez-la avec du sel, et faites-la macérer 2 heures. Essuyez-la ; faites de petites incisions sur la graisse, et glissez dedans nés filets de truffes crues et des filets d’ail. Enveloppez-la avec du papier graissé, et faites-la rôtir à la broche, en l’arrosant avec sa graisse. Servez avec le jus dégraissé dans lèchefrite.. Longe de porc rôtie à la sauge [relevé). Préparez une longe de porc comme il vient d’être dit. Faites des incisions sur la graisse, à dis- tance, et glissez dans chacune d’elles un brin do ; sauge sèche. Emballez-la dans du papier, et faites : rôtir à la broche ou au four. I Longe de porc rôtie aux pommes de terre [relevé). Salez 2 heures une longe de porc; égouttez-la, ?et mettez-la dans un plafond à rôtir; arrosez-la iavec du beurre et faites-la rôtir au four. Quand elle est bien saisie, entourez-là avec des pommes de terre crues, pelées et coupées en gros mor-376 NOUVELLE CUISINE BOÜRGfiOlSB. ceaux, finissez de cuire la viande, à feu doux, en rorrosant. LoD^e da pero salée et fumée {rtlevi). Faites macérer 8 jours une longe de porc dans la môme saumure des langues à l’écarlate. Egoultez-la et faites-la fumer 2i à 30 heures, à fumée un peu chaude. Cuisez-la ensuite à l’eau comme un jambon, avec quelques racmes : 2 heures et demie suffisent. Cette viande est excellente à manger avec une purée de légumes, des choux braisés ou de la choucroute. Émincé de pore aux oipions {mets de déjeuner). Coupez en tranches minces un morceau de longe de porc de desserte ; tenez-les à couvert. Emincez 4 oignons, faites-les revenir dans la poêle, à feu très doux; mouillez avec quelques cuillerées de vinaigre, et faites-le à peu près réduire; ajoutez alors l’émincé ; assaisonnez avec sel et poivre; sautez-les ensemble 10 à 12 minutes; arrosez-les avec 4 cuillerées de bonne sauce tomate, et servez. Émincé de porc en blanquette {mett de déjeuner). Coupez en tranches un morceau de longe de porc ae desserte. — Mettez dans une casserole quelques cuillerées d’échalotes hachées, une feuille ae laurier, grains de poivre et quelques branches de persil ; mouillez avec 1 demi-décilitre de vinaigre, et faites réduire de moitié ; mouillez alors avec 4 décilitres de sauce poulette non liée ; cuisez 7 à 8 minutes et versez-la sur l’émincé, en UPORC. 377 passant; faites mijoter trois q^uarls d'heure, en missent réduire la sauce de moitié ; finissez avec une pincée de persil et servez. Pieds de porc grillés Flambez 4 pieds de porc ; grattez-les, nouez-les de deux en deux avec un ruban en fil ; mettez-les dans une marmite en terre avec quelques couennes et quelques os brisés, de l’eau, oignons et carottes, sel, gros poivre, girofles, un bouquet d’aromates ; cuisez-les 5 heures, à feu très doux. Egouttez-les, déballez-les, mettez-les dans une terrine, couvrez-les avec leur cuisson, et laissez-les refroidir ainsi. — Fendez-les ensuite sur leur longueur, graissez-les au pinceau avec du saindoux fondu, saupoudrez-les légèrement avec du sel épicé, et roulez-les dans la chapelure. Faites-les griller un quart d’heure sur feu doux. Pieds de porc farcis Cuisez 4 pieds de porc comme il vient d’être cdit. Egouttez-les, déballez-les ; divisez-les chacun ten deux parties, et retirez-en tous les os; saupou- cdrez légèrement avec du sel épicé ; laissez refroi- dir ; masquez alors chaque dfemi-pied avec une épaisse couche de hachis de porc {page 379) aux fines-herbes ou aux truflfes. Enveloppez-les chacun lans un carré de crépine; graissez au saindoux, roulez dans la panure, et faites griller à feu doux, 20 minutes. Jarrets de porc à la choucroute {mets de déjeuner). i”!! C’est un mets qu’on mange beaucoup en Alle- tçjUagne, et qui, bien préparé, est très agréable.378 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. en hiver surtout. Ce sont les charcutiers qui ven- dent ces jarrets, ils sont salés dans la saumure au salpêtre, comme les langues. Cuisez-les simplement à l’eau, 4 à 5 heures ; ëgouttez-les, et servez avec de la choucroute Petit salé. Prenez les deux poitrines et le dessous du ventre d’un porc ; coupez-les ; frottez-les avec du sel sal- f>êtré, et tenez-les sous presse 12 heures ; plongez- es ensuite dans une saumure préparée comme pour les jambons. — Faites-les macérer 18 à 20 jours ; fumez-les ensuite 7 à 8 jours. Petit salé à. la choucroute [relevé). Faites ramollir à l’eau tiède, pendant 2 heures, 3 livres de petit salé. — Mettez 2 kilogrammes de bonne choucroute dans une casserole ; ajoutez le petit salé, un oignon et une carotte ; mouillez à peu près à hauteur avec du bouillon ; faites bouillir 5 minutes ; fermez bien la casserole, et cuisez sur feu doux avec feu dessus, feu dessous, ou à la bouche du four: il faut 2 heures et demie. Egouttez le petit salé, retirez-en la couenne, enlevez oignon et carotte ; liez la choucroute avec un morceau de beurre manié, et ajoutez 50 grammes de beurre ou l’équivalent de bonne graisse d’oie rôtie; cuisez encore 10 minutes; versez-la sur un plat, et dressez le petit salé dessus entier ou dé- coupé en tranches. Petit salé & la purée de pois [relevé). Faites dessaler à l’eau tiède, pendant 2 heures, 1 kilograntme et demi de petit salé ; mettez-IePORC. 379 ensuite dans une marmite avec de l’eau, et cuisez- le une heure. Ajoutez alors 1 litre de pois secs. Quand ils sont cuits, ég’outtez-les, passez-les au tamis. —• Mettez la purée dans une casserole avec un morceau de beurre et un peu de jus ; tenez-les au chaud. Au moment de servir, ég’oüttez le petit salé, retirez-en la couenne ; dressez la purée sur un plat, et posez le petit salé dessus, entier ou coupé en 1 tranches. Petit salé aux choux {relevé). Faites tremper à l’eau tiède, pendant 2 heures, l2 à 3 livres de petit salé ; mettez-le dans une marmite avec de iWu ; faites bouillir et retirez sür lie côté du feu. Une heure aprèsj ajoutez 2 choux jffrisés propres, coupés en quartiers. Finissez de jccuire le petit salé et les choux. Egouttez ceux-ci, dressez-les sur plat. — Egouttez le petit salé, retirez- |een la couenne, et dressez-le sur les choux, entier ^ou découpé en tranches. Lard salé. Prenez les 2 bandes de lard d’un porc, coupées mr toute leur longueur. Prenez une planche un peu 3lus longue et plus large que les bandes de lard ; nasquez-les avec une mince couche de sel, et posez dessus une bande de lard, en l’appuyant sur là •ouenne; masquoz-en la surface avec une couche le sel, et posez l’autre bande dessus ; masquez aussi cette dernière avec une couche de sel, et )osez sur le lard une planche comme la première ; UF cette planche, placez un poids suffisant pour errer le lard. Dans les premiers temps de la salaison, changez DUS les jours les bandes, en mettant celle du haut in dessou*; saupoudrez-les avec du »el nouveau.380 NOUVELLE CUISINE BOUUGEOISB. Au bout de 15 jours, on ne fait cette opération que tous les 4 ou 5 jours, pendant 3 mois. Mettez BOUS la planche un baquet pour recueillir le sel fondu. Faites ensuite sécher le lard dans un lieu aéré. ^ Saucisses longues, grillées Prenez sur le collier 2 kilogrammes de viande r maigre de porc; séparez le gras du maigre, reti- rez-en les nerfs et pesez-les ; si la graisse ne suffit ; pas, ajoutez du lara frais pour faire un poids égal ' à la viande maigre. Hachez-les séparément ; puis i mêlez-les et ha^ez-les encore. Assaisonnez avec : sel et quatre-épices (1). Entonnez ensuite le hachis > dans des boyaux de mouton salés et propres. Faites sécher quelques heures les saucisses ;i avant de les cuire. Tournez-les d’égale lon- gueur, coupez-les, piquez-les et faites-les rôtir i sur le gril ou à la poêle : elles doivent être bien à atteintes. i i I Saucisses fumées pour le ménage Hachez grossièrement une égale quantité de viande de porc et de gras sans nerfs : assaisonnez en raison de 400 grammes de sel, 40 grammes de poivre et 20 grammes de salpêtre, pour 10 kilo- grammes de hachis. Avec ce hachis, emplissez de f»etits boyaux; nouez-les de 8 à 10 centimètres de ong ; faites-les fumer quelques heures, ou bien suspendez-les simplement dans un lieu sec où le jour ne pénètre pas. — Ces saucisses conviennent pour cuire dans la soupe ou avec des légumes. (1) Tous les épiciers vendent le sel des quatre-épices. — La pro- Sortion de l’assaisonnemenL pour les saucisses est de 100 çrammot a sel pour 6 kilogrammes de viande et 2 cuillerées d'épices.38i foïie. Sancisses à la purée de marrons. Cuisez au beurre une quinzaine de petites sau- cisses ; égouttez-les, dressez-les autour d’une purée de marrons dressée sur un plat ; arrosez avec une partie du beurre des saucisses. — La purée de marrons est décrite au chapitre des Garnitures. Saucisses fraîches au riz à la ménagère {entrée). Faites chauffer du beurre dans une casserole, et mêlez-lui 6 petites saucisses ; faites-les revenir en les retournant ; retirez-les aussitôt qu’elles sont k moitié cuites. — Mettez un oignon naché dans la casserole ; ouand il est blond, ajoutez 2 décili- tres de riz trié ; chauffez bien, en tournant, et mouillez avec 1 litre d’eau chaude: ajoutez 2 clous de girofle, un peu de sel et une pincée de poivre ; cuisez 10 minutes, et mêlez-lui les saucisses. Finissez de les cuire avec le riz sur feu très doux ; [(dressez le riz sur un plat et entourez-le avec les |i saucisses coupées. Boudins au sang Prenez 2 litres de sang de porc, liquide, 2 kilo- r;ju grammes dépanné de porc, 2 kilogrammes d’oignons q|ccrus, 1 demi-litre de crème crue ou du bon lait, i 1 demi-décilitre d’eau-de-vie ou de rhum ; un long t boyau de mouton salé, ramolli k l’eau froide, puis épongé ; 90 grammes de sel, 2 cuillerées de quatre- ? éjiicesy une pincée d’aromates pulvérisés, une ) pincée de sucre en poudre. Hachez la moitié de la panne ; coupez le reste en I dés ; coupez les oignons aussi en dés, et faites-les ) blanchir 5 k 6 minutes k l’eau salée ; laissez-les bien égoutter et refroidir.382 NOUVELLE CUISINE BOUKGEOISR. Faites fondre la panne hachée ; ajoutez iei oignons, cuisez-lcs un quart d’heure, sur feu très doux ; ajoutez la panne coupée en dés et cuisez encore 7 à 8 minutes. — Retirez la casserole, et mêlez peu à peu le sang à la graisse ; tournez alors ' le liquide sur feu, jusqu’à ce qu’il soit légèrement lié; 10 à 12 minutes suffisent; ajoutez la crème peu à peu, puis le sel, épices, eau-de-vie, le sucre et les aromates, sans cesser de remuer. Epongezle boyau, nouez-le etficelez-le d’un bout; introduisez dans l’autre bout le tuyau d’un enton- noir à boudin. Remplissez-le peu à peu avec le sang, nouez-le, et rangez-le sur la grille d’une pois- sonnière, en l’entourant à plat, c’est-à-dire en spirale. Couvrez-le alors avec de l’eau i chaude, fortement salée. Mettez le vase sur le feu et te- nez-le ainsi, jusqu’au point où ' l’eau va bouillir ; retirez-le aus- tetwuaoir à boudin. Quand le boudin est raffermi, égouttez-le, en i enlevant la grille ; frottez-le avec un morceau de i lard, couvrez-le avec un linge, et laissez-le • refroidir. Quand an veut manger les boudins, il faut les i couper en tronçons, les piquer et les faire griller ou »■ les cuire à la poêle. Boudins blancs de poro. i Coupez en dés 500 grammes de viande maigTe de t porc ; nachea-la; hachez 500 grammes de lard frais; » mêlez le lard et la viande ; assaisonnez avec sel et • auaire-épices.t hachez encore 7 à 8 minutes et retirez » i&as une terrine. : Ipoac. 383 Mêlez alors au hachis i cuillerées d’oignon finement haché, 3 à 4 œufs l’un après l’autre, et ensuite 2 à 3 décilitres de crème crue ou du bon lait. Entonnez le hachis dans des boyaux de mouton; nouez et faites pocher. Laissez-les bien refroidir et faites-les griller. Rillettes. Coupez en gros dés 2 kilogrammes de porc, pris sur le collet ; coupez une égal»*, quantité de lard frais. Mettez le tout dans une casserole avec un verre d’eau, sel, épices, laurier : cuisez à feu doux t à 5 heures, en remuant souvent. Versez alors le tout dans un tamis, placé sur une terrine, afin de recueillir les grappes, car ce sont les grappes de la viande et du lard qui consti- tuent les rillettes. Mettez-les dans un pot ; quand la graisse est bien reposée et claire, versez-la sur les rillettes pour remplir le pot. Saucisson à l’ail. Prenez 5 kilogrammes de chairs d’épaule, du cou ou du cuissot d’un porc. Hachez-les à la machine; assaisonnez avec 250 grammes de sel fin, 10 grammes de quatre-épices et 10 grammes de poivre fin, une pincée de piment et une pincée de salpêtre ; hachez encore 7 à 8 minutes. Frottez le fond d’une sébile avec une gousse d’ail coupée, et mettez le hachis dedans ; mèlez-lui alors l kiluCTamiae de lard frais coupé en dés, une petite poignée de grains de poivre et 1 demi-décilitre d’eau-de-vie ; maniez la pâte avec les mains pen- dant un quart d’heure ; puis entonnez-la dans de ffros boyaux à rosette, salés depuis 3 semaines, bien propres, noués d’un bout; bourrez les chairs384 NODYELLE CUISINE BOURGEOISE. dans les boyaux avec le manche d’une cuiller en bois, afin de bien les serrer. Nouez-les de l’autre bout, en refoulant les chairs; piquez-les avec une épingle pour en faire sortir l’air, en les pressant ensuite avec les mains. Suspendez-les dans un courant d'air, et faites-lcs sécher 4 jours. Alors serrez-les encore, etentourez- ies avec une ficelle disposée en spirale. Suspendez- les ensuite dans un lieu sec, et gardez-les ainsi 4 k 5 mois avant de les manger. Cervelas. Prenez une égale quantité de chairs maigres de Sorc et de gras ; retirez-en les nerfs et peaux uros; coupez-les en petits dés, hachez-les légère- ment. — Pour chaque kilogramme de chairs, assai- sonnez avec 40 grammes de sel, une pincée de salpêtre, une cuillerée à café de quatre-épices^ une pointe d’ail. — Mêlez bien les viandes et l’assai- sonnement ; puis remplissez des boyaux de bœuf bien propres ; nouez-les de la longueur de 30 centi- mètres. — Cuisez à grande eau, 40 minutes. Égouttez-les, serrez-les encore et faites-les sécher à air. Gayettes de Provence {mets de déjeuner). Hachez foie, rognons et mou de cochon crus; mêlez au hachis un tiers de son volume de lard haché ; assaisonnez de haut goût, avec sel, épices. Mettez dans une terrine des filets de foie de cochon et des filets de lard; assaisonnez et ajoutez du persil haché avec un peu d’ail : ces filets doivent former la moitié du volume du hachis. Coupez des morceaux de crépine de porc ; sur cette crépine, posez une boule de haimis, de la grosseur d’une orange, enfermant des filets de foie et lard aux fines herbes ; enveloppez ces boulesavec la tëtine, et nouez-Ia avec du fil. — Range/- les alors dans un plafond mince ; arrosez-les avec du lard fondu ou du saindoux, et cuisez-les une heure au four doux, en les arrosant avec leur graisse. — On sert ces gayettes froides. Foie de porc aux fines herbes {mets de déjeuner). Prenez un demi-foie de porc ; faites-lui des incisions sur le travers, à distance d’un doigt ; assaisonnez avec sel et épices. — Hachez finement 180 grammes de lard; mélez-lui 4 cuillerées d’écha- lotes et oignons hachés, 4 cuillerées de câpres et 2 cuillerées de persil. — Dans chacune des inci- sions^ mettez une petite partie de la farce ;■ puis étalez sur la table un grand morceau de crépine; masquez-en le centre avec une mince couche de la môme farce, et posez le foie dessus ; masquez aussi celui-ci avec une couche de farce, et ployez la crépine, en serrant le foie de façon à rapprocher les parties coupées. Ficelez le foie; placez-le dans un plat à gratin; , arrosez-le avec du beurre, et cuisez une heure à four doux. — Égouttez-le, dressez-le sur un plat avec un ; peu de jus. G&tean de foie de porc {mets de déjeuner). Faites fondre dans une poêle 100 grammes de iilard haché ; ajoutez 500 grammes de foie de porc cru, coupé en tranches, sel, poivre, muscade, ‘échalotes et oignons hachés, branches de persil et aromates; faites-les sauter à vif, jusqu’à ce que le I cFoie soit atteint ; laissez refroidir, et pilez. Ajoutez deux tiers de son volume de lard frais, haché, et un iers de viande maigre de porc. Passez le tout au tamis ; ajoutez 200 grammes I de lard cuit à l’eau, coupé en gros dés ; versez dan»38t) NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. un moule uni ou une terrine à cuire, dont le fond et le tour sont masqués avec des tranches minces de lard. Couvrez, et mettez le moule dans un plat en terre avec un peu d’eau ; cuisez au four 5 quarts d’heure. Laissez refroidir avec un poids léger dessus; puis renversez le gâteau. Saucisson de foie de porc. Coupez en tranches 1 kilogramme de foie de porc cru; grattez les chairs avec un couteau pour en retirer les nerfs ; hachez-les. Hachez i kilogramme de viande maigre de porc avec autant de lard frais ; mêlez le tout et hachez de nouveau ; assaisonnez avec sel et épices ; arrosez avec4 cuillerées d’eau-de-vie; ajoutezâ ou Soignons hachés et revenus avec du saindoux. Avec ce hachis, remphssez des boyaux de porc, bien propres ; nouez-les à distance de 12 centi- mètres ; laites-les sécher à l’air 24 heures. Plongez-les ensuite à l’eau bouillante, et cuisez une heure, à feu très doux. — Retirez la casserole du feu, tenez-la couverte une demi-heure. Égouttez alors les saucissons, enveloppez-les dans de petits linges, serrez-en les bouts, et laissez refroidir. Andoullles de ménage Prenez un gros boyau de porc et une panse, bien propres, échaudés; épongez-les sur un linge et coupez-les en filets longs et minces ; mettez-les dans une terrine. Assaisonnez avec sel et épices ; arrosez avec quelques cuillerées d’eau-de-vie et faites-les macérer 5 à 6 heures. Égouttez-en alors le liquide ; saupoudrez-les avec quelques cuillerées d’écnalotes hacnées et du persil. — Prenez un boyau comme pour faire les saucissons, salé, dégorgé à l’eau froide et bienpiîac. 387 èpoogé. Coupez-le de la longueur de 25 ceiitimèlres, nouez-les et ficelez-les d’un bout; retournez-les alors à moitié, comme on retourne un bas, et remplissez-les peu à peu avec les filets préparés, en les serrant aussi oien que possible. Nouez et ficelez chaque boyau du bout opposé. Mettez les andouilles dans une casserole longue; couvrez-les avec de l’eau froide ; ajoutez sel, épicer et un filet de vinaigre; faites bouillir, en écumant. Retirez sur le côté du feu ; ajoutez carottes éloignons, un bouquet garni d'aromates; cuisez 4 heures comme un pot-au-feu, c’est-à-dire tout doucement. Égouttez-les avec soin afin de ne pas les briser; rangez-les dans un plafond, l’une à côté de l’autre, en les serrant; couvrez-les avec un linge, et faites refroidir 5 à 6 heures. Quand on veut manger les andouilles, il faut les ciseler légèrement et les faire griller à feu doux, 20 à 25 minutes. Andouilles fumées. Prenez un gros intestin gras et une panse de porc frais, bien propres ; coupez-les en bandes étroites ; mettez-les dans une terrine ; assaisonnez avec sel et quatre-épices ; ajoutez une pincée d’échalotes hachées ; arrosez avec un verre de vinaigre et quelques cuillerées d’eau-de-vie. Faites mariner 2 jours. — Égouttez-les, entonnez-les dans un boyau à saucisson, fermé d’un bout; nouez-les aussi du bout opposé, et faites-les fumer 10 jours, à chaleur douce. — Cuisez-les 4 heures, à l’eau mêlée avec légumes, sel et aromates. Égouttez-les, laissez-ies refroidir. Crépinettes de pieds de porc aux truffe A Cuisez 2 pieds de porc. Egouttez-les, désossex-ies ; eounez-les en gros filets; assaisonnez.388 NODVELLK CUISINE BOURGEOISE. Prenez 500 grammes de chair à saucisse ; pilez-ta; môlez-Iui 4 truffes crues, pelées, coupées en dés ; mêlez lui aussi les pieds de porc. Étalez sur la table une crépine de porc ; coupez- en des morceaux carrés, et, sur chaque carré, placez 2 tranches de truffes; masquez-les avec une partie du ha- chis, gros comme un œuf ; enfer- mez-le dans la crépine, en reployant les bords de celle-ci. Aplatissez la crépinette, en lui donnant une forme ovale. Beurrez-les et faites-les griller 10 à 12 minutes à feu doux. Crépinettes à la ménagère. Prenez 500 grammes de chair à saucisse, fine- ment hachée. — Imbibez à l’eau tiède 200 grammes de mie de pain de cuisine; exprimez-en l’humidité, pilez-la; mêlez-lui 4 à 5 jaunes d’œuf. Retirez-la, raêlez-la au hachis de porc ; ajoutez quelques cuillerées de fines herbes ; oignons, échalotes, persil et champignons hachés ; ajoutez de plus 4 à 5 cuillerées de maigre de jambon cuit. Assai- sonnez avec sel et épices. — Divisez le hachis en parties de la grosseur d’un œuf ; donnez-leur une lorme plate et ovale ; enveloppez-les chacune dans un carré de crépine. Roulez-les d’abord dans du saindoux fondu, puis dans de la panure, et faites- les griller un quart d’heure sur feu doux. Crépinettes de foie de porc {mets de déjeuner). Sur un foie de porc, coupez 7 à 8 tranches d’un doigt d’épaisseur ; assaisonnez avec sel et quatre- épices. — Hachez 150 grammes de lard frais, 2 oignons et quelques échalotes ; faites revenir et mêlez au lard ; ajoutez 2 cuillerées de persil haché avec une pointe d ail.PORC. 389 Masquez chaque tranche avec une couche de ce hachis, et posez-la sur un carrd de crépine ; humectez la crépine avec du beurre fondu, et faitec griller une demi-heure sur feu doux. Fromage d’Italie {mets de déjeuner). Hachez d’abord séparément, et puis ensemble, 1 kilogramme de foie de porc et 2 kilogrammes de lard frais ou de panne.— Mettez ce hacms dans une terrine ; assaisonnez avec sel et quatre-épices^ une une pincée d’aromates en poudre, 2 cuillerées de persil haché, 4 échalotes et oignons également hachés. Mêlez bien la pâte avec une cuiller, et incor- porez-lui peu à peu 75 grammes de farine, 3 œufs entiers et 250 grammes de lard blanchi, coupé en dés. Mitsquez l’intérieur d’un grand moule ou d'une terrine à cuire avec de la crépine ; emplissez avec le hachis ; couvrez et cuisez 2 heures et demie au four, dans un plafond avec un peu d’eau. Laissez refroidir sous presse. Fromage de cochon à la ménagère {mets de déjeuner). Coupez en deux, sur sa longueur, une tête de porc crue et propre ; retirez-en la cervelle et la langue. Cuisez les deux moitiés de langue dans un chaudron ou une braisière avec sel, légumes et aromates. — Aussitôt que les chairs peuvent se détacher des os, égouttez les deux moitiés ; retirez- Bn les chairs, et coupez-les sur le travers en trah- ches épaisses ; remettez-les dans la braisière avec la langue pelée ; ûnisscz de les cuire ensemble jusqu’à ce qu’eues soient très tendres. Égouttez-les alors ; coupez la langue sur le travers. Assaisonnez avec sel et épices ; mettez-lcs390 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. ans une ou plusieurs terrines à cuire; arrosez-les avec quekjues cuillerées de leur cuisson, et laissez- le« refroidir avec un poids dessus. VOLAILLE La France est certainement le pays qui produit la meilleure volaille ; depuis les pigeons jusqu’aux oies, depuis le simple poulet jusqu’à la dinde, tout est parfait et abondant. Mais, grâce aux voies de communications rapides, c’est surtout sur les mar- chés de Paris que viennent aboutir les produits les plus exquis de toutes les provinces de la France. Les chapons du Mans et du pays de Gaux, les poulets et les poulardes de Bresse, les oies de Tou- louse, les canards de Rouen, les dindes du Péri- gord, les poulets de grains et les pigeons que pro- duisent les environs de Paris, tout y abonde. En France, la bonne saison pour la volaille de choix : poulardes, dindes et chapons, commence en octobre et dure jusqu’en avril ; au printemps commencent les produits nouveaux. Les oies et canards commencent en octobre et ne durent que391 VOLAILLE. ju8<îu’en décembre. Les pigeons sont bons toute Tannée. La première qualité des volailles, quelle qu'en soit l’espèce et la nature, c’est d’être jeunes et ten- dres ; pour être parfaites, elles doivent être bien nourries et engraissées à point; le choix de la nourriture et les soins particuliers qu’on donne à la volaille en font tout le mérite et la qualité. Par ses produits naturels, la France est dans les meilleures conditions pour l’élevage de la volaille. La volaille en général constitue une nourriture saine, convenant à tous les âges et à tous les tem- péraments : bouillie ou rôtie, elle est toujours esti- mable, saine, nourrissante, facile à digérer ; ces seules qualités suffiraient pour la mettre au pre- mier rang des animaux destinés à notre alimen- tation. Mais de quel secours la volaille n’est-elle pas pour les malades et les convalescents, pour les enfants et les vieillards ? Elle ale privilège, sous un petit volume, de fournir un aliment dont la légèreté et la puissance nutritive des sucs sont en quelque sorte uniques. Mais, de même que la viande de boucherie, la volaille, pour être à son point précis de qualité, doit être mortifiée dans une juste mesure. L’excès lui serait préjudiciable, mais le manque de morti- fication lui ravit toutes ses qualités. Dans quelques cas, on obtient des volailles ten- dres, en les cuisant aussitôt après les avoir abattues et pendant qu’elles sont encore chaudes, mais vaine-NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. ment cherclierait-on en elles la distinction et U succulence qui sont le privilège de celles mortifiées à point. Poularde en galantine [entrée). Prenez une poularde pas trop grasse, flambée ; fendez-en la peau du dos sur toute sa longueur, et désossez entièrement les chairs de la enarpente osseuse, afin de l’énerver. Désossez aussi les cuisses en les renversant. Enlevez les filets de l’estomac et retirez les gros nerfs du gras de cuisse et du pilon. Hachez 300 grammes de chairs maigres de veau ou de porc et 300 grammes de lard frais ; mêlez-les et pilez-les. Assaisonnez la farce avec sel et épices ; màez-lui 125 grammes de lard coupé en gros dés, i25 grammes de langue écarlate, 125 grammes de truffes crues, coupées, puis 4 cuillerées de pistaches entières, mondées. Avec cette farce, remplissez la poularde ; rappro- chez-en la peau, en donnant à la galantine une forme ronde et longue sans la coudre. Enveloppez- la dans une serviette, en la serrant étroitement; nouez les deux bouts, puis ficelez-Ia et cuisez-la dans du simple bouillon n'ais. Cigouttez-la, serrez-la et faites-la refroidir sous presse. Coupez-la en tranches et servez avec de la gelée. 'tî. iVOLAILLE. 393 Poularde à l’estragon (entrée). Bridez une poularde, introduisez à l’intérieur un morceau de beurre mêlé avec une pincée de feuilles d’estragon; bardez-la, mettez-la dans une casserole, mouillez à hauteur avec du bouillon du pot-au-feu, non dégraissé. Cuisez trois qiiarts d’heure. Égouttez le bouillon, en le passant ; dégraissez- le et, avec lui, préparez une petite sauce poulette {page 175). Quand elle est liée, passée et de bon goût, mêlez-lui 2 cuillerées de feuilles d’estragon coupées en losanges et blanchies, 2 secondes. Débridez la poularde, dressez sur plat, et masquez avec la sauce. Chapon rôti. On ne pique pas les chapons; onles bardeet onles enveloppe simplement dans du papier beurré ; on les fait rôtir une heure, en les arrosant ; on les déballe un quart d’heure avant de les débrocher. Poularde rôtie. Onfaitrôtir les poulardes comme les chapons sans liles piquer; on les cuit 45 à 50 minutes. Poularde truffée {rôt). Pour truffer une poularde dans de bonnes con- pditions, il faut des truffes fraîches, et la truffer 2 ou 13 jours avant de la faire rôtir. Videz la poularde, en laissant la peau du cou aussi ongue que possible. —Pelez les truffes; si elles sont l'grosses, coupez-les. Faites fondre un peu de lard à;i‘j4 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. dans une casserole, ajoutez les trufîes; assaisonnez avec sel et poivre, aautez-les 5 k6 minutes sur feu, laissez-les refroidir, et avec elles .^.nplissez le corps et l’estomac de la poularde. Bridez-la, bardez-la, enveloppez-la dans un linge et tenez-la au frais. Faites-la rôtir à la broche 50 à 60 minutes. Mettez une poignée de parures de truffes dans une casserole avec 2 décilitres de vin blanc et autant de jus ou de bouillon; couvrez et faites bouillir 10 mi- nutes. Passez et liez avec un peu de fécule délayée ; cuisez 10 minutes; ajoutez le jus dégraissé de la lèchefrite, et servez cette sauce à part, en même temps que la poularde. Poularde aux nouilles [entrée). Bridez et bardez une poularde; cuisez-la dans une casserole avec du bouillon de pot-au-feu. Aveb sa cuisson, préparez une petite sauce poulette (p<w«175). Cuisez a l’eau bouillante et salée 500 grammes de nouilles émincées. Égouttez-les ; re- mettez-les dans la casserole ; assaisonnez avec beurre, parmesan râpé, quelques cuillerées de sauce et une pointe de muscade. Dressez-les sur un plat et posez dessus la poularde, ûien égouttée et débridée. Liez la sauce avec un jaune d’œuf, passez-la et servez-la en saucière. Poularde an cary [entrée). Bridez et bardèz une poularde ; méttez-la dans une casserole, mouillez-la à peu près à sa hau- teur, avec du bouillon du pot-au-feu non dégraissé;VOLAILLE. 395 ajoutez un bouquet de persil et quelques parures de champignons ; cuisez-la 45 minutée. Avec la cuisson dégraissée et passée, préparez une petite sauce poulette {page 175). Finissez-la avec une cuillerée de poudre de cary délayée ; liez-la avec 2 jaunes étendus avec de la crème. Égouttez et débridez la poularde ; dressez-la sur plat, masquez avec la sauce. Servez séparément du riz à YQ?iu{page 188), Poularde piquée aux truffes [entrée). Flambez l’estomac d'une poularde bridée ; quand tomber à glace; mouillez alors à mi-hauteur, cou- vrez avec du papier beurré et cuisez à court mouil- lement avec feu dessus, feu dessous. Quand elle est cuite, égouttez-en le jus, en le passant; dégraissez et liez-le avec un peu de fécule - mêlez-lui quelques truffes crues ou de conserve, pelées et coupées; si elles sont crues, cuisez-les i 0 minutes dans la sauce ; si elles sont de consei*ve, chauffez-les simplement et dressez-les autour de la poularde. elle est froide, piquez-la. — Mettez-la dans une casserole dont le fond est masqué avec débris de lard et légumes émincés. Mouillez avec 2 décilitres de bouillon, et faites-le peu de vin blanc, et retirez Poularde aux olives [entrée). Bridez une poularde ; bardez-la ou piquez-la ; faites-la braiser, en opérant comme pour la pour-NOUVELLE CUISINE BOUEGEOISK. 396 larde aux truffes.'— Passez etdégraissez le jus; liez- le avec de la fécule délayée; cuisez 16 minutes sur le côté du feu. Môlez-lui une petite garniture d’o- lives désossées et blanchies ; chauffez sans faire bouil- lir. — Égouttez la poularde ; débridei-la, dressez-la sur un plat ; masquez avec la sauce et rangez les olives autour. Chapon à la chlpolota {entrée). Bridez un chapon ; faites-le revenir de belle cou- leur avec du beurre; mouillez à mi-hauteur avec vin blanc et bouillon ; cuisez le tout doucement avec feu dessus et dessous. —Passez et dégraissez le jus ; liez-le avec de la fécule délayée ; cuisez 10 minutes et mêlez-lui une garniture chipolata 188); faites mijoter 10 minutes et servez. Cuisses de chapon à la diable. Prenez les 2 cuisses d’un chapon de desserte; ciselez-en la peau; assaisonnez avec sel, poivre, huile et moutarde ; roulez-les dans cet assaisonne- ment, saupoudrez avec de la chapelure et faites griller 12 à 14 minutes à bon feu. Chapon au irros sel. Cuisez un chapon comme il est dit pour la poularde au cary : il faut 5 quarts d’heure. Égouttez-le, dressez-le sur un plat avec un peu de bon bouillon clarifié ; saupoudrez-le avec du gros sel. Gbapon an riz. Cuisezun chapon comme il est dit pour la poulardeVOLAILLE. 397 au cary^ 193).—Passez le bouillon, dégraissez- le, faites-le bouillir. — Pour 1 litre et demi, mêlez-lui 1 demi-litre de riz lavé. Cuisez 25 minutes sur feu doux : il doit rester consistant ; finissez-le avec un morceau de beurre, et servez-le avec le chapon. Poule aux petits oig^nons. Troussez une poule ; faites-la revenir avec du beurre jusqu’à ce qu’elle soit bien colorée ; mouil- lez à mi-hauteur avec du bouillon ; cuisez tout douce- ment avec feu dessus et dessous. Mettezdans une poêle 2 douzaines de petits oignons crus, une cuillerée de saindoux et une pincée de sucre; sautez-les sur feu vif jusqu’à ce quils soient bien colorés ; égouttez-en la graisse et mêlez-les à la poule, quand celle-ci sera aux trois quarts cuite. Finissez de les cuire ensemble. Débridez la poule ; liez légèrement le jus et servez. Poule à la daube. Faites fondre dans une marmite en terre 75 grammes de lard haché ; ajoutez une grosse poule propre ; faites-la revenir un quart d’heure ; ajoutez alors un pied de veau désossé et bdanchi, sel, grains de poivre, une gousse d’ail, un bouquet et un verre de vin blanc. Couvrez la marmite et retirez-la sur des cendres chaudes. Une heure après, ajoutez 2 carottes coupées, 12 petits oignons, 100 grammes de petit salé coupé en carrés et 2 cuillerées de cognac ; finissez de la cuire ainsi, dégraissez et servez. Poule du pot-au-feu aux olives (entrée). Prenez une poule cuite dansle bouillon, refroidie.398 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. — Faites 8 morceaux de l’estomac et des cuisses 2 morceaux de la carcasse; rnettez-les dans une casserole plate. Hachez unoignon, faitos-le revenir avec du beurre ; saupoudrez avec une pincée de farine ; cuisez 2 secondes, et mouillez peu à peu avec moitié bouil- Ion, moitié vin blanc. Tournez jusqu’à l’ébullition; retirez sur le côté du feu. Ajoutez un bouquet et quelques gouttes de cara- mel; cuisez 20 minutes. — Dégraissez et passez à la petite passoire sur la volaille. ChaulTez celle-ci un quart d’heure, en mijotant. Ajoutez ensuite une petite garniture d’olives sans noyaux, blanchies; servez aussitôt. Poule du pot au feu frite {entrée). Quand la poule est froide, découpéz-laen 10 mor- ceaux; retirez-en la peau; assaisonnez avec sel, poivre, huile et jus de citron. Une heure après, prenez-les un à un, trempez-les dans une pâte à frire et plongez-les à friture chaude, pour les colorer en les enaunant. Égouttez-les, salez et dressez-les. On peut aussi tremper ces morceaux dans une sauce bloîide bien serrée et liée avec quelques jaunes, raiiger à mesure à distance sur une tourtière et laisser refroidir la sauce ; les rouler ensuite dans la panure, les tremper dans des œufs battus et lef paner encore, puis les faire frire. Poule du pot-au-feu en ravioles {déjeuner). Hachez, et pilez les chairs de la poule; ajoutez quelques cuillerées de maigre de jambon cuit, haché, moitié de son volume de cervelle cuite, un morceau de moelle de bœuf crue ; pilez encore ; puis moutez 2 ou 3 jaunes d’œuf crus, sel et muscade. Passez AU tamis.399 VOLAILLE. Avec cette farce et de la pâte à nouille, prépare? des ravioles, en procédant comme il est dit page 469, mais beaucoup plus grosses. Cuisez-les à l’eau salée 8 à 10 minutes. Égouttez- les, rangez-les dans un plat, par couches, en sau- poudrant chaque couche avec du parmesan râpé et l’arrosant avec de la sauce tomate, mêlée avec du beurre à la noisette. Poule du pot-au-feu en coquilles [entrée) Coupez en petits dés les chairs de la poule cuite ; ajoutez un tiers de leur volume de charppignons cuits, aussi coupés en dés, et quelques cuillerées de jambon cuit ou langue écarlate. Mettez 2 décilitres de sauce blonde dans une casse- role ; faites-la réduire 6 minutes sans la quitter, en lui mêlant quelques cuillerées de crème crue. Quand elle est crémeuseetserrée, mêlez-lui lesal- picon ; assaisonnez et liez le ragoût avec une liaison le 2 jaunes. — Emplissez des coquilles de table ; lissez le dessus ; saupoudrez avec de la panure blanche; arrosez avec du beurre, et faites gratiner iO à 12 minufes au four. Poule du Rpt-au-feu au rispt [entrée). Détachez les 2 filets d’estomac de la poule froide; émincez-les ; émincez aussi les chairs des cuisses; mettez-les dans une cassprole plate; ajoutez quel- ques champignonscuils,égalementémincés.Arrosez- les avec quelques cuillerées de jus lié, bouillant : la Isauce ne doit pas être trop longue. Chauffez sur feu très doux. Avec 150 grammes de riz de Piémont, du bouillon, un peu de tomate, bourre et parmesan, préparez un petit risot. (V. aux Farinages.) âussitût à point, dressez-en la moitié dans un petitNOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. 40U plat creux OU dans une casserole à légumes; écartez-le avec la cuiller, et, dans ce creux, dressez la volaille. Masquez avec le restant du risot ; saupoudrez avec du parmesan et servez. Poule du pot-au-feu au gratin {mets de déjeuner). Quand la poule est froide, retirez-en toutes les chairs; supprimez-en la peau et les parties dures; hachez-les unement ; mettez-les dans une terrine avec 100 grammes de jambon cuit, coupé en petits dés. — Préparez de la purée de pommes de terre finie comme pour faire des croquettes, avec beurre et jaunes d œuf, un peu de crème ; ajoutez une poignée de parmesan râpe : il faut le double de purée que de viande hachée. Mêlez le hachis avec la purée; assai- sonnez avec sel et muscade. Versez le tout dans un plat à tarte bien beurré; lissez-le en dessus ; saupoudrez avec du parmesan, arrosez avec du beurre, et faites gratiner au four 25 minutes. Poule du pot-au-feu à la tartare {entrée). Coupez en dés les chairs refroidies de la poule ; mêlez-leur un tiers de leur volume de cornichons et champignons au vinaigre, 2 cuillerées de câpres , et les filets de 6 anchois coupés en dés ; assaisonnez avec sel, huile, vinaigre, moutarde. Une heure après, liez le salpicon avec quelques cuillerées de sauce tartare 181). Dressez-le ensuite dans des coquilles de table et masquez-le dessus avec une couche de cette même sauce. Poule du pot-au-feu, sauce tomate Entrée), Coupez l’estomac et les cuisses en 8 morceaux*401 VOLAILLE. et la carcasse en deux. Mettez-les dans une casserole plate; chauffez-les avec un peu de bouillon. Coupez en carrés minces 100 grammes de maigre de jambon cru; mettez-les dans une poêle avec du beurre ou de l’huile ; faites-les revenir 2 minutes, puis mouillez avec quelques cuillerées de vinaigre; laites réduire de moitié, et mouillez avec de lapurée de tomates ; ajoutez une gousse d’ail, une femllede laurier et le nouillon dans lequel ont chauffé les morceaux de volaille ; faites bouillir, et liez avec un peu de farine délayée ; 2 minutes après, versez sur les viandes et faites mijoter 20 minutes. — Retirez ail et laurier ; dressez le ragoût sur plat chaud. Ponle du pot-au-feu à. la mayonnaise {entrée froide). Laissez refroidir la poule ; divisez-la en 8 mor- ceaux ; mettez-les dans un plat ; assaisonnez avec sel, huile et vinaigre ; faites-les macérer une heure. Dressez-les ensuite sur une couche de salade verte ou salade de légumes, liée à la mayonnaise. Mas- quez avec une couche de mayonnaise ; décorez avec câpres, cornichons, filets d’anchois, betteraves,olives farcies, confites; entourez avec des demi-œufs durs, posés debout. Poule du pot-au-feu aux Unes herbes {entrée). Refroidie, découpez la poule en 7 à 8 morceaux. — Hachez un gros oignon blanc et quelques écha- lotes; faites-les revenir au beurre dans unecasserole plate ; ajoutez 2 poignées de champignons hachés ; quand ils ont réduit leur humidité, saupoudrez avec une pincée de farine, et mouillez avee un peudevin blanc et de bouillon. Faites bouillir en tournant ;‘iü-i NOUVELLE CULSINK BOURGEOISE. cuisoz 10 minutes ; ajoutez une pinc(^e de poivre et la poule ; laites mijoter un quart d’heure; servez en n)ème temps une purée de pommes de terre gratinée. Brochettes de foies de volaille {hors-(Tœuvre). Choisissez de bons foies devolaille, poulets, dindes ou poulardes ; divisez les ; coupez-les en çros carrés. Assaisonnez avec sel, poivre, nuile, persil haché. — Prenez une bande mince de lard salé; divisez-la en carrés de môme g-randeur que les foies. — Enfilez à de petites brochettes en métal 7 à 8 carrés de foie, en les alternant chacun avec un carré de lard. Roulez-les dans la panure, et faites griller un quart d’heure à feu modéré, en les retournant. Petits soufflés de vplaiUe en caisss {hoxs-d'œuvre). Hachez et pile? 200 grammee de chairs blanches de volaille cuite et froide de desserte; ajoutez un morceau de beurre et 4 cuillerées de riz froid, bien cuit; passez au tamis. Mettez la purée dans une passerole, assaisonnez; mélez-lui 2 cuillerées de bécHamel serrée ; chauffez sans ébullition ; retirez-la et incorporez-lui d’abord 4 à 5 jaunes d’peuf, puis 5 blancs fouettés, bien fermes. — Avec cet appareil, garnissez de petites caisses légèrement beurrées à l’intérieur avec du beurre épuré; rangez-les à distance sur une tourtière, et cuisez 15 minutes à four doux. Poulets rôtis. Les poulets pour rôt doivent toujours être choisis403 VOLAI LL K. tendres; c’est la qualité la plus indispensable. — La meilleure méthode pour les rôtir, c’est la broche en les arrosant avec du beurre; à défaut, on les fait Iütir au four dans un plafond à rôtir, ou même dans me casserole avec beurre et lard coupé en dés. — >our faii*e rôtir les poulets à la broche ou au four, 1 faut de 30 à 40 minutes, selon leur grosseur, mais lussi selon la direction du feu. Le feu de broche loit être dirigé de telle façon que le poulet ne soit Ltteint que peu à peu : un feu trop violent, dans le lébut, resserre les chairs et les pénètre plus difîicile- nent. Mais, aussitôt que le rôt est bien saisi, il faut liminuer la vigueur du feu ou reculer la broche afin ju’il finisse de cuire sans se colorer trop. On ne sale les poulets qu’au moment de les débro- her. On les débride et on les dresse sur un plat soit veedu jus, soit simplement avec du cresson. —La lachine à rôtir, au gaz, est décrite au chapitre des stensiles. Poulet au blanc {entrée). 1 Bardez un poulet ; cuisez-le dans du bouillon de mt-au-feu. — Avec beurre et farine, préparez un wNOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. i04 roux blond ; délayez avec la cuisson du poulet, pas née et dégraissée ; faites bouillir, en tournant, cl relirez sur le côté du feu; ajoutez un bouquet el parures de champignons ; cuisez 25 minutes. Dégraissez et passez la sauce; liez-la avec quelques aunes d’œuf. Dressez le poulet et versez la sauce dessus. Fricassée de poulet [entrée). Prenez un gros poulet; coupez-le en 6 morceaux ; mcttcz-les dans une casserole avec la carcasse coupée en deux, les ailerons, le cou et les pattes; couvrez avec de l’eau froide; salez et faites bouillir. Reti- rez aussitôt au feu, et égouttez le bouillon dans une terrine. Essuyez bien les mor- ceaux de poulet ; remet- ^ tez-les dans la même casserole, avec du beurre, un oignon, une carotte; faites-les revenir 7 à 8 minutes ; saupoudrez avec 2 cuillerées de farine, et mouillez peu a peu avec la cuisson réservée. Ajoutez un bouquet, parures de champignons et gros poivre. Quand les viandes sont cuites, enlevez-les avec une écumoire ; tenez-les au chaud. Passez la sauce, remettez-la dans la casserole; mêlez-lui Quelques champignons crus, et cuisez encore quelques minutes, jusqu’à ce qu’elle soit réduite à point. Liez-la alors avec une liaison de 2 ou 3 jaunes. Versez-la sur le poulet; chauffez sans faire bouillir; finissez-le avec le jus d’un citron, et servez. Salade de poulet [entréé). Prenez un poulet cuit et refroidi ; coupez-ie an 8 morceaux; retire«-en la peau; assaisonnez avec405 VOLAILLE. sel, poivre, huile et vinaigre. — Émincez 2 cœurs de laitue; assaisonnez en salade et dressez-la sur le centre d’un plat. Sur cette couche, dressez les mor- ceaux de poulet, en les entremêlant avec câpres, olives sans noyau et cornichons coupés. Entourez-les avec des demi-œufs durs, coupés sur la longueur et posés debout. Arrosez-les avec une vinaigrette {page 180). Mayonnaise de poulet {entrée). Découpez en petits morceaux 1 ou 2 poulets cuits ; retirez-en la peau et les os aussi bien que possible ; assaisonnez avec sel, poivre, huile et vinaigre. Une heure après, dressez-les en dôme sur une couche de salade de légumes. Masquez le dôme avec une couche de mayonnaise; entourez-leavec des demi- cœurs de laitue assaisonnés ; décorez-le avec câpres, cornichons, filets d’anchois et olives sans noyaux. Poulets sautés aux tomates (entrée). Découpez un poulet cru en 5 morceaux; ajoutez les ailerons, le cou, les pattes et la carcasse : celle-ci coupée en trois. Mettez-les dans une casserole plate ou une pâte t épaisse, avec beurre et huile ; assaisonnez avec sel r et poivre, une gousse d’ail entière, un bouquet de 1 persil garni avec laurier et thym. Faites revenir à î W modéré, en les retournant. Quand ils sont cuits, arrosez avec 4 cuillerées de ï bouillon ; 2 minutes après, retirez la casserole du f feu. — Prenez 4 grosses tomates pas trop mûres; ' coupez-les chacune en 4 morceaux ; retirez-en les i semences ; faites-les sauter à feu vif dans une poêle, I avec de l’huile ; assaisonnez avec sel et poivre ; i aussitôt qu’elles sont bien chaudes, retirez-les ; ‘ égouttez-en l’huile.I 406 NOUVELLE CUISINE BOÜRGEOISI. j Dressez les poulets sur un plat; entourez-les avec les tomates, arrosez avec le jus. Poulet sauté à la ménagère {entrée). Découpez un poulet cru, comme il est dit pour le poulet aux tomates. — Emincez un oignon et une iarotte ; faites-les revenir au beurre, dans une casserole; ajoutez le poulet, un bouquet, une gousse d’ail, sel et poivre. Cuisez tout doucement, avec feu dessus, feu dessous. — Retirez les morceaux les plus tendres à mesure qu’ils sont cuits. Egouttez ensuite le beurre, et mouillez les légu- mes avec un peu de bouillon et quelques cuillerées de purée de tomate conservée. Donnez 2 bouillons, et liez avec un petit morceau de beurre manié à la farine. — Dressez-le sur un plat, versez la sauce dessus. Poulet sauté à la marengo (entrée). Cuisez un poulet découpé, en opérant comme il est dit pour celui aiix tomates, avecdel’huile. Mouil- lez avec de la sauce tomate légère; donnez 2 bouil- lons, et dressez sur plat. — Entourez le poulet avec des œufs frits et des croûtons. Pouiët sauté aux fonds d’artichauts (entrée). I Cuisez au beurre ou à l’huile un poulet découpé en 5 morceaux, en opérant comme pour celui aux i tomates. Coupez en gros dés 7 à 8 fonds d’artichauts de i conserve; chauffez-les dans du jus. , Quand le poulet est cuit, arrosez-Ie avec un peu pj de jus lié; donnez 2 bouillons et mêlez-lui les arti- ji,' chauts. Finissez avec le jus d’un citron. i407 VOLAILLB. Poulet sauté au cary. Cuisez au beurre un poulet découpé, en opérant comme il est dit pour celui aux tomates. Pendant sa cuisson, sàupoudrez-le avec une pincée de poudre de cary; arrosez avec quelques cuillerées de jus lié; donnez 2 bouillons; finissez avec le jus d’un citron, et dressez le poulet sur un plat ; versez la sauce dessus, en la passant. Servez séparément un plat de riz à l’eau {page 217). Poulet à la matelote {entrée). Faites avenir 2 carottes et 2 oignons émincés; saupoudrez avec une pincée de farine, cuisez 2 mi- nutes et mouillez avéc moitié vin rouge et moitié eaü chaude; ajoutez un bouquet, ^usse d’ail, gros poivre, parures de champignons. Faites bouillir et retirez sur le côté du feu. — Prenez un poulet découpé ; fâites-le revenir dans une casserole avec beurre et huile, jusqu’à ce qu’il soit coloré. Passez alors la sauce sür le poulet, et faites-la réduire vive- ment de moitié; ajoutez 2 douzaines de petits oignons à peu près cuits et, si c’est possible, quel- ques champignons crus. Finissez de les cuire sur feu doux. Au dernier moment, retirez le ragoût du feu; liiêlez-lüi un petit ûiorceaü de beurre, d’anchois et une poignée de câpres. Dréssez-le sur une couche de trancnes de pain frites. Poulets i^rillés {meU de déjeuner). Prenez de jeunes poulets, vidés et flambés ; coupez- ! les en deux sur la longueur; battez-les, assaisonnez i aveclel et poivre ; trempez-les dans du beurre fondu, 1 roulez-les dam la panure blanche, et faites-lea408 NOUVELLE CUISINE BOU&GEOISS. griller 30 à 35 minutes à feu doux, en les humec- tant au pinceau avec du beurre. Tourte de poulets dans un plat (entrée). Découpez 2 petits poulets comme pour fricassée; faites-les revenir à bon feu avec du lard haché. Quand ils sont bien saisis, assaisonnez; ajoutez quelques cuillerées de petit salé coupé, oignons et champignons hachés; 5 à6 minutes après, retirez-les, laissez-les refroidir. Prenez un plat à gratin rond ; mas- quez-en le fond avec une épaisse couche de goaiveau, en fai- sant un creux ; dans ce creux, rangez les morceaux de poulet en dôme; recouvrez-les avec une épaisse couche de godiveau. Faites une abaisse en demi-feuilletage ou pâte brisée, et avec elle, masquez le dôme jusqu'aux bords du plat; appuyez-la, coupez-la à niveau du bord, mouillez-la, et entourez-la avec une bande en pâte un peu épaisse, posée debout ; pincez-la sur les Dords et en dessus. Faites un trou sur le haut du dôme; ornez-le avec quelques détails et dorez-le. — Cuisez une heure la tourte à four modéré. En la sortant, infiltrez- lui parle haut un peu de bon jus lié. Croquettes de poulet r Coupez en petits dés les chairs d'un poulet froid, de desserte ; môlez à ce salpicon un tiers de sonVOLAILLK. 409 volume de champignons et un tiers de langue à l’écarlate coupée comme le poulet. Liez avec de la béchamel réauite; laissez refroidir; puis^ divisez l’appareil en parties égales do la grosseur d’un petit œuf ; mettez-les sur la table saupoudrée de panure, et roulez-les avec la main, rondes d’abord, puis en é forme de poire. Trempez-les dans des œufs battus et rou- lez-les dans la panure. — Faites-les frire en deux fois, de belle couleur; égouttez et pi- quez à chacune une tige de persil ou de trufife pour imiter la queue. Coquilles de poulet» Avec des chairs cuites d’un poulet coupées en dés, des champignons cuits et de la béchamel réduite, préparez un appareil comme pour les croquettes, mais un peu moins consistant. As- saisonnez, et avec lui, garnissez des grosses co- quilles de table naturelles ou en métal. Lissez le (iessus avec la lame d’un couteau ; saupoudrez avec de la panure ou du parmesan râpé ; arrosez avec du beurre fondu. Rangez les coquilles sur une tourtière ou un plafond, en les appuyant sur une couche de sel pour les tenir d'aplomb. Faites-les colorer au four et dressez. On prépare ainsi des coquilles de gibier. Coquilles de poulet aux cornichons. Coupez en dés le blanc d’un poulet froid, de desserte ; mêlez-lui un tiers de son volume de corni- chons, aussi coupés en dés ; liez ce salpicon avec a?410 NODVELLK CÜIBINE BOURGEOISE. quelques cuillerées de mayonnaise, et dressez-le dans des coquilles de table. Lissez le haut avec la lame d'un petit couteau, masquez avec une couche de mayonnaise, et décorez avec des détails de Netteraves, des filets d’anchois, des câpres et de la gelée grasse. Rissoles à la cuisinière {hons~d‘œuvre). Prenez des rognures de feuilletage ou de la pâte brisée; abaissez-la mince. Coupez des ronds ou plutôt des abaisses avec un coupe- pâte de 7 centimètres; au centre de chaque abaisse, posez une petite par- tie de farce de volaille crue, mêlée avec quelques cuillerées de truffes hachées. — Humectez rabaisse, pWez-la pour la sonder et l’amincir. Faites frire les rissoles de belle couleur, à feu doux ; égouttez et dressez-les. Rissoles de poulet. Préparez un petit appareil comme pour les cro- quettes de poulet; laissez-le refroidir. Abaissez 3 à 400 grammes de rognures de feuil- letage; coupez des ronds et terminez les rissoles, i en procédant comme il est dit à l’article pré- cédent. Trempez-les dans des œufs battus, panez-les et faites-les frire. Dindonneau rôti. ün bon dindonneau, bien nourri, cuit à point,411 VOLAILLE. peut être considéré comme un rôt de premier choix. — Bridez-le, bardez-le ou ['iquez-le avec du lard, et faites-le rôtir à la broche 40 à 50 minutes, en J arrosant avec du beurre. Servez-le avec un peu de bon jus. Dinde piquée, rôtie. Choisissez une dinde tendre et grasse; videz-la, flambez-Ia ; détachez-en le cou ; bridez-la, piquez-la avec du lard sur Testomac et les cuisses. Traversez-Ia avec une broche, sur sa longueur, et fixez-la à la broche par les pattes, à Taide d’une brochette qui la serre sur le dos ; couvrez-la avec une feuille de papier beurré, et faites-la rôtir à feu modéré ; si elle pèse 3 kilogrammes, elle doit cuire 5 quarts d’heure ; si elle pèse au-dessus de 4 kilo- grammes, cuisez-la de 1 heure et demie à 2 heures, en l’arrosant avec du béurre. Déballez-la un quart d’heure avant de la retirer. — Salez-la, débrochez-la et dressez-la sur un plat. En- voyez à part le jus de la lèchefrite passé et dégraissé. Dinde farcie, rôtie. )n peut farcir les dindes avec des truffes, de»412 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. ! marrons el saucisses. — Si c'est avec des truffes, ! elles doivent être pelées, entières si elles sont petites, j coupées si elles sont gosses. On les fait sauter dans du lard fondu pendant Quelques minutes seulement pour les chauffer sans les atteindre; on les assai- » sonne avec sel et poivre, et on les laisse refroidir. On les mêle alors avec du lard haché, avec un peu de leurs parures crues, hachées. On enferme les truff es dans le corps de la dinde, on coud les issues et on fait rôtir. Si on veut farcir la dinde avec des marrons, il faut les faire très légèrement rôtir, en supprimer Técorce et la peau. On les assaisonne avec sel et poivre, puis on les enferme dans le corps de la dinde. on veut farcir la dinde avec des petites saucisses, il faut d’abord les faire raidir dans une poêle avec du beurre et les enfermer ensuite dans la dinde. Dinde daubée {entrée). Prenez une dinde pas trop tendre ; quand elle est vidée, farcissez-la avec de la chair à saucisse, pilée avec un tiers de son volume de mie de pain, imbibée et exprimée; ajoutez un oignon haché et persil; bridez-la ; mettez-la dans une daubière ou une brai- sière, dont le fond est masqué avec des débris de lard et légumes émincés. Entourez-la avec des couennes fraîches et 2 pieds de veau désossés et blanchis, gros poivre, aromates, gousses d’ail et feuilles de laurier. Mouillez avec un demi-litre de ; vin blanc et autant de bouillon ; faites bouillir, et i cuisez 3 à 4 heures, tout doucement avec feu dessus, | feu dessous. ^uand les chairs sont tendres, égouttez-la, servez-413 VOLAILUI. ia avec les couennes et pieds autour. Passez et dégraissez la cuisson ; servez-la à part. Poupeton de volaille (entrée)» Préparez 600 grammes de farce de volaille (pafft 169), — Prenez 6 foies et 6 gésiers de volaille; faites blanchir les foies et cuisez le» gésiers dans le bouillon; quand ils sont égouttés, divisez-les et retirez-en les parties dures; mettez-les dans une casserole avec beurre et ouelques cuillerées de jambon cru, coupé en dés; faites-les revenir minutes ; ajoutez les foies, assaisonnez. Hoiiillez avec un peu de jus lié, donnez seulement 2 bouil- lons et retirez. — Ajoutez alors quelques crêtes et rognons de volaille : les premières cuites, les rognons blanchis; ajoutez encore quelques cham- pignons cuits et une cervelle coupée en caiTés : laissez refroidir. Prenez 600 grammes de pâte brisée fine ; divisez- la en deux parties, et abaissez-les en abaisses rondes. Placez la plus épaisse sur une tourtière ; coupez-la régulièrement autour, puis redressez-en les Dorda à 2 doigts de hauteur. Avec les deux tiers de la farce, masquez la pâte en laissant un creux sur le centre ; dans ce creux, mettez le ragoût préparé. Couvrez avec le restant de la farce, puis avec l’autre abaisse. Sou- dez-la avec les bords, en la pinçant avec les doigts; puis pincez les contours avec une pince à pâtisse-4U NOUVELLE CUISINE BOURUSOISE. rio cl eniourez-les avec une bande de papier. Faites un trou sur le centre de l’abaisse, et ornez la avec des feuilles imitc^es en pâte, en formant rosace. Dorez et cuisez trois quarts d’heure à four doux ; en le sortant, infiltrez-lui à l’intérieur, un peu de bon jus lié, et servez. Croquettes de dinde aux pommes de terre. Hachez 250 grammes de chairs cuites et froides de dinde rôtie ou bouillie ; mettez-les dans une casserole; assaisonnez avec sel et poivre; mélez- leur 3 ou iOO grammes de purée de pommes de terre préparée comme pour croquettes ; ajoutez A jaunes et un œuf entier, une pincée de muscade et ,une poignée de parmesan râpé. Diviscz l’gppareil en parties égales; roulez-les de forme ronde sur la table farinée ; trempez-ies dans dés œufs battus ; roulez-les dans la panure, et faites frire. Croquettes do dinde aux champigrnons Coupez en dés les chairs cuites d’une dinde froide, dé desserte : autant que possible les parties de restomàc. Mêlez-leur un tiers de leur volume de champignons cuits. Fautes rëduiro 2 à 3 décilitres de béchamel sans la ?[uitter, en lui mêlant quelques cuillerées de glace on due ou de crème crue. Quand elle est bien serrée, mêlez-lui les viandes, en observant que la sauce ne soit pais trop abon- dante. Assaisonnez et laissez refroidir, formez les croquettes {pagt 408). Panez et faites frire.415 VOUILLB. âmineé de dinde an rie. Coupez en morceaux les viandes d'une dinde froide, de desserte; tenez-les à couvert. — Pour 500 grammes de viande, prenez un demi-litre de riz trié. — Mettez dans une casserole un oignon haché et du beurre; faites-le revenir blond; ajou- tez le riz; tournez quelques secondes, mouillez avec 1 litre et demi de bouillon; cuisez 42 minutes à couvert. — Ajoutez alors les morceaux de dinde et 2 clous de girofle; couvrez et finissez de cuire le riz. Quand il est à point, mêlez-lui un morceau de beurre, retirez les girofles et dressez. Abatis de dinde aux pommes de terre. L'abatis ' ’ : les ailerons, le de côté. Videz le gésier, coupez-le en trois, ainsi que le cou. Echaudez les viandes, épongez-les bien, mettez- les dans une casserole avec du beurre, 150 grammes de petit salé, coupé en tranches, 6 petits oignons, un bouquet, gros poivre et sel. Faites revenir à bon feu; saupoudrez avec une cuillerée de farine : 2 minutes après, mouillez à hauteur avec de l’e^u chaude, assaisonnez; cuisez une heure et demie. Ajoutez amrs des, pommes de terre crues, coupées en quartiers ; assaisonnez encore avec sel et poivre, arrosez avec la sauce, 40 minutes avant de servir, ajoutez le foie revenu et coupé. cou, les Mettez le foie Caisses de dinde grillées {jneU de déjeuner). Prenez les 2 cuisses d'une dinde froide, de des416 NODVBLLR CÜISINB BODRGEOI8B. serte; retirez-en l'os du gras de cuisse; ciselez légèrement les chairs en dessus; assaisonnez avec sel et cayenne, trempez-les dans des œufs battus, et panez-les. — Trempez-les alors dans du beurre fondu, et faites-les griller 14 à 15 minutes sur feu duux ; servez sur une purée de légumes ou avec un peu de jus. Ailerons de dinde piqués, à la purée de navets. Prenez 6 ailerons do dinde; désossez-les, en laissant simplement l’os du bout, repliez la peau en dedans, puis trempez-les à l’eau cnaude pour en raffermir la peau; quand ils sont froids, piquez-les d’un côté avec du lard. — Rangez-les dans une casserole foncée avec débris de lard et racines émincées; mouillez avec un peu de bouillon, et cuisez-les comme un fricandeau, à court mouille- ment, de belle couleur. — Servez-les sur une purée de navets ou de tout autre légume. Ailerons de dinde grrillés. Echaudez les ailerons afin d’en retirer les grosses plumes. Quand ils sont bien propres, enfilez-les avec de la ficelle et cuisez-les dans le pot-au-feu. Egouttez-les, laissez-les refroidir. Assaisonnez avec sel et poivre; parez-les, trem- §ez-les dans des œufs battus et panez-les. Roulez-les ans du beurre fondu et faites-les griller. Servez- les avec un peu de bon jus. — On peut désosser les ailerons avant de les faire cuire. « Oie farcie, rôtie. Dans les ménages, on farcit ordinairement les417 VÜUÜLLS. oies, afin de rendre le rôti plus abondant. On peut les farcir avec des pommes, des marrons ou des saucisses, avec marrons et saucisses ensemble. avec de la chair à saucisse seulement, et même avec une simple farce au pain décrite à la page 169. Pour farcir l’oie avec des marrons ou des sau- cisses, on opère d’après la même méthode que pour la dinde {page 410). Pour la farcir aux pommes, on choisit de toutes petites pommes, on les vide sur le centre avec un tube à colonne, on les introduit tout simplement dans Tintérieiir de l’oie avec un petit bouquet de sariette ; on coud les ouver- tures, et on fait rôtir l’oie au four, dans une huguenote plate, en terre ou en fonte, en l’arro- s sant avec du beurre. Quand les oies ne sont plus très tendres, il est ï préférable de les cuire au four, ou dans une cas- -serole avec feu dessus, feu dessous, plutôt que de tleg faire rôtir à la broche. Oie à la gelée [entrée froide), V Ceci est un excellent mets, facile à exécuter, I fue les ménagères feront bien de mettre à profit, i*' Prenez une oie propre, bridée; placezda dans i‘ une braisière dont le fond est masqué avec lard : y ► : 't ;I 418 NOUVRLLB CUISINB BOÜ&ftKOKlI. . et legumes émincés; entourez-la avec 2 ou 3 pieds * de veau, désossés et blanchis, quelques couennes I fraîches; quelques gousses d’ail entières, petits | oignons, caroWes et bouquet d’aromates. Ajoutez j sel, gros poivre, girofles, les chairs d’un citron, un brin de zeste. — Mouillez à hauteur avec moitié ' vin blanc, moitié bouillon. Fermez bien la mar- mite et cuisez l’oie à feu très doux. — Quand elle est tendre, retirez-la hors du feu et laissez-la à peu près refroidir dans sa cuisson. Egouttez-la, découpez-la en quatre parties ; sup- primez-en les os le plus possible, et rangez-les dans une terrine creuse, avec les couennes et pieds de veau désossés. Passez la cuisson, dégraissez-la bien; mêlez-lui 2 décilitres de vinaigre, et clarifîez-la avec 2 œufs battus, en procédant comme pour le bouillon cla- rifié {page 123); passez-la ensuite., versez-la sur les morceaux d’oie, et laissez refroidir. En hiver on peut conserver cette oie pendant plusieurs semaines ; on la mange froide. [ Cuisses d’oie à la choucroute {entrée). I \ J : Prenez les 2 cuisses d’une oie de desserte et ce : qui reste de l’estomac; coupez-les en morceaux. Mettez dans une casserole 4 kilogramme de choucroute, avec un oignon, un morceau de petit ^ salé, 4 cuillerées de graisse d’oie et un peu de bouillon; faites bouillir 10 minutes; couvrez avec i' un papier graissé, et cuisez à four modéré. Deux heures après, ajoutez les morceaux d'oie, et . è cuisez encore une demi-heure. Liez alors la chou- ' | croûte avec un morceau de beurre manié ; servez-la f avec le petit salé coupé. ;VOLAÏLLJg. 419 /U>atl8 d’oie aux navets {entrée)* Couperj en morceaux le cou, les ailerons, les pattes et le gésier d’une oie : ces viandes doivent *tre crues et propres; échaudez-les à l’eau bouil- lante, égouttez-les bien. Faites-les revenir dans une casserole avec beurre, sel, gros poivre, petits oignons et 425 grammes de petit smé coupé en gros dés. Quand elles cnt réduit l^ur humidité, mouillez avec 1 décilitre de vin Idanc; faites-le réduire, et saupoudrez les viandes avec une petite poignée de farine; mouillez avec de l’eau chaude : tournez jusc^u’à l’ébullition; ajoutez du sel et un bouquet, retirez sur le côté du feu, et cuisez jus- qu’à ce que les viandes soient au trois quarts cuites. Mêlez alors au ragoût une garniture de bon navets coupés et colorés à cru, à la poêle comme les petits oignons, avec beurre et sucre. Arrosez souvent les navets avec la sauce; quand ils sont cuits, retirez le bouquet et servez. Foie gras à la provençale {entrée). Prenez un petit foie gras cru; divisez-le en tran- ches pas trop minces, assaisonnez avec sel et épices; farinez et trempez-Ies dans des œufs battus pour les paner. Faites-les frire à la poêle avec un peu de beurre fondu, mais à feu vif, en les retournant. Aussitôt qu’elles sont à point, égouttez-les en laissant une partie de la graisse dans la poêle. Dans cette graisse, mettez un oignon haché, faites-le revenir; ajoutez quelques cuillerées de champignons frais ou secs, hachés; 2 minutes après.420 NOÜVBLLB CTTUINB «OlUieBÜlSB. saupoudrez avec une pincée de farine, et mouillez avec un peu de vin nlanc et de bouillonj cuisez <juelques minutes. — Ajoutez alors quelques cuil- lerées de truffes fraîches ou sèches, également hachées ; donnez â bouillons ; ajoutez les tranches de foie simplement pour les chauffer, sans ébullition; arrosez avec le jus d’un citron, et servez. Canard domestique rôti. On ne fait rôtir que les jeunes canards; quand ils ne sont plus tendres ; on les fait braiser. — Quand le canard est vidé, bien propre, in- troduisez-lui dans le corps un bou- quet de persil et aromates. Bridez- le et faites-le rôtir à la broche, sans le barder : un canard tendre peut cuire en 20 minutes; on ar- rose avec du beurre et on sert avec du jus et du cresson, à part. Canard aux légrumes {entrée). Prônez un canard propre; emplissez-le avec un hachis de porc, mêlé avec de la raie de pain imbi- bée, persil et oignon hachés. Bridez-le; faites-le revenir 15 à 18 minutes, dans une casserole en terre plus large que haute, avec du lard haché et fondu. Si le canard n’était pas tendre, faites-le revenir, puis mouillez-le avec un peu de bouillon, cuisez-le a moitié. Entourez-le alors avec une ffarniture composée de carottes, navets et racines de céleri, coupés en boules ou en gousses et blanchis, quelques421 VOLAÎLLR. petits oignons et 4 bouquets de choux blanchis et exprimé». Rangez ces légumes par groupes en séparant çhaque groupe par une tranche épaisse de petit salé blanchi ; assaisoimez et mouillez avec du bouillon. Finissez de cuire canard et légumes, tout doucement avec feu dessus, feu dessous ; ser- vez dans la casserole. Cajiard à la mode de Toulouse {entrée). Ouvrez par les reins un jeune canard; désossez- le entièrement; assaisonnez à l'intérieur avec sel et poivre. Avec 250 grammes de foie de veau cru et haché, le foie et le cœur du canard, 150 gram- mes de graisse de rognon de veau hachée, 2 poi- gnées de mie de pain râpé, 2 œufs, persil haché avec une pointe d’ail et une pincée d’oignon haché cuit au beurre, préparez un hachis. Avec ce hachis, emplissez le canard ; cousez-le et emballez-le dans une serviette en le ficelant aux deux bouts; plongez-le tout simplement dans du bouillon ou de l'eau en ébullition; cuisez 4 ou 5 quarts d’heure, à couvert et à grands bouillons. Egouttez-le ensuite ; servez-le avec une sauce piquante. Canard an risot [ragoût). Prenez les restes d'un canard rôti; supprirnez- en les os les plus gros ; distribuez-les en morceaux, et mettez-les dans une casserole ; arrosez-les avec un peu de jus et quelques cuillerées de sauce torpate ; chauffez au bain-marie sans ébullition. Avec 200 grammes de riz, préparez un risot :I 422 NOUVELLE GülblNI BOURGEOISE. quand il est à point, dressez-le sur plat, et les morceaux de canard dessus. Salmis de canard domestique. Faites rôtir un jeune canard gras, avec 6 à 6 tranches de pain dessous. Débrochez et laissez- le refroidir; coupez-le en morceaux. — Hachez grossièrement la carcasse et les parures. Faites revenir avec huile ou neurre un oignon émincé ; ajoutez les parures d^ canard et les croû- tes de pain pilées; 2 échalotes, grains de poivre, macis, laurier ; mouillez avec un grand verre de vin rouge et autant de bouillon ; faites réduire de moitié ; passez au tamis ; remettez dans la casse- role et chauffez les morceaux de canard dans la sauce, sans faire bouillir. — Dressez sur un plat, saucez et entourez avec des croûtons frits. Caisses de canetons g;rillées. Les cuisses d'un gros caneton rôti, dont on a mangé les filets, peuvent être servies grillées le lendemain, en opérant comme pour les cuisses de dinde. — On les dresse sur une purée de pommes de terre, ou bien on les sert avec une sauce piquante. Pigeons rôtis. Videz et flambez 2 pigeons gras ; bri-'' dez-les, bardez-les, enfilez- les avec une brochette et fixez celles-ci sur la bro- che ; arrosez avec du beurre, et faites rôtir de 45 à 20 minutes, selon leur gros-423 V0LAILL8. «eur ; salez-les avant de les dëbrocher. — Dé- bridez-les, servez-les avec du jus. Pli^eons en compote. Bridez 2 pigeons avec les pattes en dedans ; faites-les revenir dans une casserole avec du lard iondu, en les retournant; salez légèrement. Dix minutes après, ajoutez 125 grammes de petit salé coupé en gros dés; faites revenir encore 10 mi- nutes ; saupoudrez avec une pincée de larine, et mouillez à peu près à hauteur avec de l’eau chaude et un peu de vin blanc ; faites bouillir 5 à 6 minutes à feu vif, ajoutez un bouquet, sel et poivre, retirez sur le côté du feu. Faites colorer dans une poêle 2 douzaines de petits oignons, avec beurre et une pincée de sucre. Quand les pigeons sont à moitié cuits, ajoutez les oignons ; 20 minutes après, ajoutez üne quinzaine de champignons crus. Cuisez encore 10 minutes. Égouttez les pigeons; débridez-les, servez-les avec les garnitures autour ; dégraissez la sauce, et passez sur les pigeons. Pigeons aux olives {entrée). Mettez 2 bons pigeons bar- dés dans une casserole avec quelques débris de lard, un peu de beurre et oignon ; faite s- e ës"revénî*p ; sàifez-les, et mouillez avec 1 décilitre le vin blanc ; faites-le réduire. Mouillez alors à ni-hauteur avec du bouillon ; liez avec de la fécule, lit dnissez de cuire sur le côté avec feu dessus. Quand les pigeons sont à peu près cuits, passez la sauce ; remettez-la avec les pigeons ; finissez deBOURGEOISE. 424 NODVKJ.LK CDISINB los cuire, joutez une garniture d’olives, sans noyau, blanchies ; servez. Pigeons farcis, rOtls. Videz 2 pigeons jeunes et tendres ; hàchez 125 grammes de rognon de veau ou de mouton ; 'B ajoutez les foies des pigeons et 100 grammes de fl lard haché, une poignée de panure blanche, une I cuillerée d’oiraon et une de persil hachés, , sel, poivre et 2 jaunes d’œuf. Avec ce hachis, remplissez le corps des pigeons; bridez-les, bardez-les et faites-les rôtir à la broche, : ou à la casserole. I P&té chaud de pigeons A la bourgeoise {entrée). Coupez 2 ou 3 pigeons chacun en quatre parties; mettez-les dans une casserole avec du teurre ou du saindoux et une pincée d’oignon haché; faites-les revenir quelques minutes à feu vif, simplement pour les faire roidir. Ajoutez 2 à 300 grammes de petit salé coupé mince, et quelques salsifis à moitié cuits, émincés ; assai- sonnez avec sel et poivre. Foncez entièrement l’intérieur d’un plat à tarte avec une abaisse mince de pâte brisée fine ; rem- fdissez-en le vide avec les pigeons, les salsifis et e petit salé; arrosez avec 2 décilitres de jus lié, froid. Couvrez avec une large abaisse de la même pâte ; soudez-la sur les bords; dorez et cuisez une heure, à foiir doux. Pigeons en marinade {hors-d'œuvre). Preniez quelques pigeons de desserte, rôtis ou425 aiBIER. braisës, froids. Divisez-îes, relirez-en la peau, et autant que possible les os. Assaisonnez avec sel, huile, un filet de vinaigre, branches de persil. Une heure après, égouttez-les ; prenez les morceaux un à un, trernpez-les dans une pAte à frire, et plongez-les à friture chaude. — Quand la oàte est sèche, de belle couleur, égouttez et servez. PiS^eons à la crapaudlne. Ouvrez par le dos 2 jeunes pigeons vidés et 3ambés; glissez-en les pattes sous la peau; baltez- les pour les aplatir ; assaisonnez, trempcz-les dans du beurre, roulez-les dans la panure blanche, it faites-les griller à feu très doux jusqu’à ce qu’ils ioient de belle couleur ; servez avec une sauce artare ou simplement du jus aigre. Si les pigeons ne sont pas très tendres, on ne Idoit pas les faire griller, ou alors il faudrait les uire d’abord au beurre, les paner et les faire TÜler. GIBIER t I I i La France, si bien partagée sous le rapport de la |j|!daille, n’est pas dans les mêmes conditions soui rapport du gibier. Non pas en ce qui concerne qualité, mais par rapport à la quantité. Je connais U de pays où le gibier vaille le nôtre ; en échange, 33426 NOUVELLE CÜISINB BOURGEOISE. il est bien plus abondant et plus varié en Angle terre et dans tout le nord de l’Europe. Cela tient non seulement au déboisement de nos grandes forêts, mais aussi aux règlements qui régissent le droit do chasse. Cette différence du nombre est surtout remar- quable en ce qui concerne le gros gibier : les daims, les cerfs, les chevreuils, les sangliers. Mais aussi par rapport aux faisans, aux perdreaux, aux lièvres ; sans compter que nous ne possédons ni les gélinottes, ni les coqs de bois, ni les grouses, j ni les ptarmigans, ni les poules de prairie, ni lesi élans, ni les rennes. Non seulement le gibier est peu abondant chez nous, mais à I exception du gibier migrateur ; lesj bécasses, cailles, grives, ortolans, canards et sar-j celles, tout le gibier sédentaire devient chaque jour plus rare et tend évidemment à disparaître tout à fait, si des mesures énergiques ne sont pas prises. Heureusement pour nous qu’à l’aide des! communications rapides établies dans tous lesj pays nous pouvons tirer de l’étranger le surplus) de produits abondants dont il dispose. C’est là cer tainement une satisfaction, mais elle appartient au nombre de celles qui ne devraient pas nous faire perdre de vue nos véritables intérêts. La plupart des pièces de gibier exigent une moriiOcation plus prolongée que celle des volailles Cependant il faut éviter de tomber dans un excès qui pourrait devenir nuisible à la santé ; l’extrême mortification du gibier est contre les lois de l’hy*427 giène* autant que contre celles de la vraie gastro- nomie. En dépassant la juste mesure de la morti- ücation, une pièce de gibier tombe fatalement dans le domaine de la décomposition, où elle n’est ni meilleure ni plus salutaire que dans son état normal. Les faisans et les bécasses sont en somme les seuls gibiers pouvant supporter une mortification prolongée; trop frais, l’arome de leur chair est insaisissable, j’en conviens, mais il ne faut pas perdre de vue qu’en dépassant la mesure on s’ex- I pose au même danger, sans compensation pour ; le bon goût. Le chevreuil, par exemple, qu’on, a l’habitude ten France, non seulement de laisser mortifier coutre mesure, mais qu’on ne mange qu’après l’a- >voir fait mariner plusieurs jours dans une mari- nade cuite, n’exige pas tant de précautions. Dans tous les pays où le chevreuil est abondant, on le mange dans d’autres conditions, et certaine- ment il n’en est pas moins bon. La chair du che- i^reuil étant tout à fait tendre et son arôme délicat, im ne saurait mieux faire que le manger dans son état normal, c’est-à-dire après une mortification nodérée, telle qu’on la fait subir à un levraut eune et tendre. . Si on veut relever le goût de la chair de che- reuil, c’est à l’aide d’une sauce de haut ton, et non l’aide d’expédients mal compris dont on cherche Q vain la nécessité.423 NOÜ?£JLLfi CülSmA BOÜRGKOISI. Faisan r6ti. Le faisan qu’on veut faire rôtir doit toujours être mortifié ; cette mortification est un p* u une affaire de préférence ; mais on ne doit pas ou- blier qu’un faisan trop frais est ordinairement coriace et sans arôme. Videz le'faisan, bridez-le ; piquez-en l’estomac avec du lard ; ernbrochez-le et failes-le rôtir 45 à i 60 minutes, en l’arrosant avec du beurre : le feu i doit être modéré. Salcz-le, débrocliez-le, servez-le i avec du jus et des citrons coupés. Pintade rôtie, La pintade doit être vidée, piquée, puis rôtie à ; îa brocbe : trois quarts d’beure suffisent. — On la sert simplement avec du jus. Coq de bruyère rôti. On ne sert pour rôt que les petits, ceux dont les plumes de la queue sont fourchues; on les vide, on en supprime la peau de l’estomac, et on les pique avec du lard. On les fait rôtir 35 minutes, ; en les arrosant avec du beurre. Outarde. Si l’outarde est jeune, laissez-Ia mortifier quel- ' ques jours; puis vulez-la et bridez-la. \ Retirez ensuite la peau de l’estomac, et nique?^ i en les deux côtés avec du lard. — Faites-ia rôtir'i* . i à la brocbe ou au lour. Si l’outarde est très grosse et vieille, il ne restel? que la ressource de la cuire en daube comme une|i dinde {page 411).429 SIBÏEÂ. Paoû rôu. On ne doit faire rôür que les jeunes naons — Videz-lo, l a!iil)(Sz-le et iirlcloz-le; pi(juez-L resf-i mac avec du lard; faites-le rôlir àVbroche ou au le tre"',ï 'iinr^al: de le plumer, et conserver les nlumes la en n«r-fflif f\ p<urnes üe la tete au-.L»sous Ïe l7 lcH";'rn''“uiur'^. !’““ ““ dans celle-ci un solide’lil de^ fir re'courW fouije la peau du cou avec des feuilles de’ pers?" de façon à le rnainlenir droit et plein. ’ On colle avec de la farine fl.>laarrî« li d’œuf sur un bout du plat dans le^leMe paon doit etre servi, un croûton de pain Irit. Quand d '6Si solide, on pique dessus le tU de fer afin dp maintenir le cou droit On drp«ap •* « «sur le plat, en plaçant l'ëstonTac :coUd le pain frit. 0„ l’entou™ avt Xs eiïrn’" coupës, et on aert le jus à part. “ «lirons Perdreau* bardés ou piques et rôtis. Les perdreaux sont considérés comme tendres. ,rilT!!’''®i”"‘ la première plume de l’aile pointue lit tachée (I un point blanc, h son extrémité. Quand430 NOUVELLE CDfSINE BOÜROEOÎSS. Videz et flambez les perdreaux; bridez-les, pi- quez-les ou masquez-en Vestomac avec une bard® mince de lard, et faites-les rôtir îi bon feu, h la broche, en les arrosant avec du bi3urre. » En septembre, on peut cuire les perdreaux en 14 minutes; plus tard, quand ils sont plus gros, il faut de i8 à 20 minutes. Salmis de perdreaux. Prenez 2 perdreaux froids, de desserte; dé- coupez-les chacun en six morceaux; retirez-en la | peau, ainsi que les os, aussi bien que possible; j méttez-les dans une casserole. ! Pilez les foies cuits des perdreaux avec un mor- | ceau de beun*e; passez au tamis. — Hachez tous ji les 08 avec une poignée de chapelure; rnettez-les i dans une casserole avec aromates, vin blanc et j bouillon; cuisez 20 minutes. — Passez alors le liquide au tamis fin; liez-le avec un peu de fécule d^ayée, et versez-îe sur les morceaux ae perdreaux; chauffez sans ébullition. Dressez-les sur un plat; liez la sauce avec la.j purée de foie, et versez-la sur les perdreaux. En-1 tourez avec des croûtons frits. j Salade de perdreaux. Prenez quelques membres de perdreau de des- serte; retirez-en la peau et une partie des os; di- visez-les pour qu’ils soient moins gros ; assai-f. sonnez avec sel, nuile, vinaigre, faites-les marineif une heure. Égouttez-ies et dressez-les sur una couche de salade de légumes; masquez-les aved i une sauce mayonnaise; entourez-les avec deE cœurg de laitues coupés en quatre, et assaisonnés!!rilBtKH. Perdreaux aux choux ou {entrée). 43 J à. la choucroute Quand, dans un dîner, on a servi un rôt abondant de perdreaux, on peut, le lendemain, utiliser avec avantage ce qui en reste. On les découpe par membres, on les chauffe i dans un bon jus. sans ébullition, et on les dresse É sur une couene de bonne choucroute ou de choux { braisés cuits avec un morceau de petit salé. On lie ensuite le jus avec un morceau de beurre t manié ou de la fécule, et on le verse sur le gi* b hier. Perdreaux rouges aux raisins {entrée). Prenez 2 perdreaux ; placez-les dans une ■casserole pas trop large, dont le fond est masqué lavec du lard fondu, quelques tranches de petit ;salé cru et un bouquet d’aromates; remplissez les vides de chaque côté du perdreau avec des grains Ide raisin durs, c’est-à-dire encore verts ; assai- isonnez, couvrez la casserole et cuisez à l’étuvée, à tfeu très doux, avec des cendres chaudes sur le i:ouvercle. — Servez avec le petit salé et les raisins autour. Perdreaux grillés {entrée). Prenez 2 petits perdreaux : les plus jeunes Tiont les meilleurs; quand ils sont propres, coupez- es chacun en deux parties sur la longueur; enle- les reins; battez-les légèrement, assaisonnez; ;‘oiilez-ies dans du beurre fondu, puis dans la nanure blanche; faites-les griller à bon feu 12 à i minutes; servez avec citron et jus.433 •COÜVELLK CUISINE BOURGEOISE. Hachis de perdreau en bordure {mets de déjeuner). Prf^paroz une bordure de pommes de terre; » failes-lii pocher au four. — Hachez liaO grammeû de chairs cuiUîS de [)erdn‘,au. Mettez dans une cassetole la valeur de 2 d<?- cihtres de bon jus lié, pn'îparé avec les os des pt'fdreaux ; faites-le ré*duire d’un tiers, sans le (juilter ; m('d»‘z-lui alors 2 ou 3 cuillerées de rnarsala ou de matière; donnez encore* dtmx bouilhms, et relira^z sur le (*ôté ilu feu ; ajoutez le hachis, assai- sonnez et chauliez sans faire l)ouillir. lien versez la tiordure sur un plat et dressez le hactiis dans le centre. Purée de perdreau aux œufs poches {entrée). Prenez des reliefs de perdreau ou de faisan rôtie : 200 grammes; pilez-les, avec 6 cuillen*es de riz cuit au bouillon et refroidi; ajoutez un morceau de beurre et i cuillerées de sauce préparée avec' les os et carcasses du gibier employé; assaisonnez avec sel et muscade; chauliez sans ébuililion, dresse,z-la sur un plat, enlourez-la avec 7 à 8 œufs pochés ; masquez ceux-ci avec le restant de la sauce et servez. Croquettes de perdreau Coupez en petits dés des chairs cuites de ïicr- dreaux de desserte. Mêlez à ce sa'picon moitié dé son volume de langue écarlate et dî trutfes. Liez avec une sauce épaissf, en opérant comme pour les croquetU** du poulet {page 407). Faites-lea frire et servez.misa. 4sa Perdrix étuvéa» {entrée). Masquez le fond d’une casserole avec ddbris de lard, une tranche de jambon cru, carottes et oi- gnons émincés; posi'Z 2 perdrix dessus : salez-!es et couvrez avec 2ÜÜ grammes de couennes fraî- ches de porc blanchies et coupées ; ajoutez un bouquet garni, gros poivre, 2 gousses d’ail non pelées; mouillez à hauteur avec vin blanc et bouillon ; faites bouillir, fermez bien la casserole et tenez la à la bouche du lour jusqu’à ce que les perdrix soient cuites. Egoutt*7Z et débridez-les ; dressez-les sur un plat. Liez la cuisson avec un peu de técule délayée; 5 minutes après, versez-la sur les perdrix, en la passant. Chartreuse de perdrix {entrée). Cuisez 2 perdrix, comme il vient d être dit pour les perurix étuvées. — Failes braiser"^2 petits choux frisés, avec un os de jambon, un morceau de petit salé ou que!(jues saucisses. Coupez en liards ou en bâtonnets de grosses ca- rottes et navets par portions égales ; faites-les blanchir et laissez-les relroiuir. Beurrez un grand moule à timbale plus large que haut; mas(]uez-en le fond et le tour avec du paj)ier beurré. Décorez le fond du moule avec des tranches de saucisson, des carottes et des navets, en jilternant les nuances. Egouttez les choux ; pressez-les dans un linge pour en extraire toute l’iiumidité; hroyez-les alors dans une casserole, puis dressez-en une couche autour et au fond du moule. Dans le centre, dres- sez les estomacs des perdrix, découpés en petits filets, en les alternant avec le petit salé coupé etl 434 NOUVELLE GUlblNE bOURüEOISB. des choux : fermez le moule avec une couche de choux et un papier beurrë; Posez-le dans un plafond, avec de l’eau au fond; couvrez-le et tenoz-le une heure à la bouche du four. Renversez-lo ensuite sur un plat et laissez bien égoutter la graisse; épongez celle-ci. Enlevez le moule et le papier, servez la chartreuse avec une bonne sauce brune. Perdrix aux choux {entrée). Prenez 2 perdrix bridées ; faites-les revenir avec beurre ou lard fondu ; mouillez avec un peu de bouillon, et cuisez-les aux trois quarts, à court mouillement. — Coupez en quartiers 2 choux fri- sés; faites-les blanchir, puis faites-les braiser avec un morceau de petit salé, un os de jambon et quelques saucisses fumées. Deux lieures après, ajoutez les perdrix ; et finis- sez de les cuire ensemble. — Dressez les choux sur un plat, posez les perdrix sur le ventre, en- tourez-les avec le petit salé coupé et les saucisses. \ Liez le jus des perdfrix, et servez-le à part. Perdrix à la purée de lentilles {entrée). Faites braiser 2 perdrix, en procédant comme il vient d’être dit. Egouttez-les, débridez-les et passez leur cuisson; dégraissez-la et liez-la avec de la fécule délayée. — Dressez sur un plat une purée de lentilles (pa^e 183); posez les perdrix dessus, masquez avec un peu de sauce et servez. Petites timbales de nouilles au gibier Abaissez et ciselez 500 grammes de pâte àdlüiER. 435 nouille. Cm'sez-îes 6 à 8 minutes; égouttez-les, assaisonnez avec beurre et parmesan râpé ; versez-les dans un moyen sautoir beurré; étalez-les en couche de 3 doigts d’épais- seur ; couvrez avec un rond de papier beurré ; posez une casserole dessus avec de l’eau froide dedans et laissez refroidir sous presse. Cinq à six heures après^ coupez l’appareil avec un coupe-pâte uni, de 2 doigto de large ; trempez ces timbales dans des œufs b^attus; roulez-les dans la panure ; coupez-les légèrement en dessus avec un coupe-pâte plus petit, afin de marquer le cou- vercle. Faites-Ies frire peu à la fois ; égouttez-les ; en- levez le couvercle et videz-les. — Remplissez-les alors avec un salpicon composé de gibier, de jam- bon cuit et do cnampignons, lié avec une bonne sauce brune, pas trop épaisse. Remettez le cou vercie et dressez. Petites croustades de riz, purée au gdhier Faites blanchir 500 grammes de riz; cuisez-le avec un peu de beurre et du bouillon, en le tenant épsis; assaisonnez et mèlez-lui un morceau de beurre, du parmesan râpé et muscade. Versez-le dans un sautoir beurré, éta- lez-le en couche dé 3 doigts de haut ; faites refroidir, et coupez des petites tiiTüudes, en procédant comnie il est dit pour cell es de nouilles. Panez-les, failes-les frira; vifJez-ios et garnissez avec une purée de gibier. Bécasses et bécassines rôties. La bécasse exige d’être légèrement mortifiée.t^OÜVSLLJi CmSlNfi BüU&QEOISE. 436 On ne la vide pas. On traverse son corps a/ec son hoc; on la harde et on la fait rôtir à la bro- che et à fou vif, 14 à 15 minutes, avec des ti-an- ches de pain de.ssous. On ne vide pas non plus les bôcassinos; on les fait rôtir 10 à i2 mmuLes, selon leur grosseur. Salmis de bécasses (entrée). Videz 2 bécasses ; faites-les rôtir à bon fou. Prenez les foies et intestins, ainsi que quelques foies de volaille; faites-les revenir dans du beurre ou du lard fondu, un peu d’aromates et une pin- cée de parures de truffes; aussitôt atteints, pilez-les et passez-les au tamis. Mettez la purée dans une casserole; délayez- la avec (luelques cuillerées de sauce brune et un peu de vin blanc. M Aussitôt les bécasses à point, salez et débrc- ■ chez-les. Divisez-Ies chacune en 5 parties ; sup- priinez-en la peau, et mettez-les dans la casserole où est la sauce. Chauffez sans ébullition ; mêlez un jus de citron et dressez sur des tranches de pain frit. Salmis de bécasses à la provençale (entrée). VI Faites rôtir 2 bécasses, sans les vider, avec 2 ou - 3 croûtes dessous; laissez-les refroidir. Découpez--f les ; parez les morceaux, et rangez-les dans une casserole. Hachez les carcasses, parures et débris, ainsiGIIHErt. 437 <rae les intestins et les croûtes; piîez-les, puis a^layez-les avec un verre de vin blanc et autant de jus ou bouillon ; ajoutez le jus de la lèchefrite, une pincée d échalotes hacliees, un orin d aromates, gel et épices; cuisez quelques niiiiutes et passez au tamis. Versez cette purée sur les bécasses ; chauffez sans ébullition et dressez sur des croûtons frits. Oélinottes rôties. Videz les gélinottes, bridez-Ies, bardez-les ou piquez-les, embrochez- les et faites-les rôtir 15 minutes à la broche, en les arrosant avec du beurre. Salez, débro- chez et servez. Pigeons ramiers et tourterelles rôtis. Videz-Ies, en remettant leur foie à l’intérieur ; bridez-les, bardez-les et faites-les rôtir 14 à 16 mi- nutes à la broche avec des tranches de pain des- sous. Poule d’eau et courlis rôtis. La chair de ces gibiers se rapproche de celle de la bécasse ; on les vide pour les faire rôtir. Pluviers et vanneaux rôtis. Le meilleur moment pour manger ce gibier, c’est l’automne; à cette époque, on peut les faire438 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. rtMir comme les bécassines sans les vider et avec des croûtes dessous. Au printemps, il convient de les vider. — On barde ces animaux ; on les fait rûtir de lu à 18 minutes, en les arrosant. * Grives bardées, rôties. Retirez le gésier des grives ; enfoncez-en le bec dans le creux de restomac ; flambez-les, bardez- les ; enPdez-les à une brochette. Fixez celle-ci sur broche et faites-les rôtir 10 à 12 minutes, à feu vif, en les arrosant et avec des tranches de pain dessous. Salez, débrochez et servez avec les croûtes. Grives aux olives {entrée). Videz les grives, coupez-en les pattes et le cou; emplissez-les avec leurs intestins et foies cuits, mêlés avec une pincée de panure fraîche, 6 cuille- rées de pâte à saucisse et une pincée de persil haché. Mettez-les dans une casserole avec du beurre et un peu de sel ; cuisez-les à feu vif, en les retournant; mouillez avec 1 décilitre de vin blanc, et faites réduire de moitié. — Mouillez alors avec 2 décilitres de jus lié ; donnez 2 bouillons, et dressez les grives sur un plat. Faites bouillir la sauce 3 minutes ; mêlez-lui une garniture d’olives, et versez sur les grives. Grives farcies, en caisses {entrée). Prenez 6 caisses en papier forme de carré long; beurrez-les avec du beurre épuré ; masquez-les au fond avec une mince couche de fines herbes cuites : oignons et champignons hachés, revenus avec | du lard râpé. i439 Coupez les pattes à 6 grives ; désossez-en les reins, et brisez-en simpleiiieal le brochet de î’estomac. Hachez les intestins et les foies des grives ,* cuisez-les avec du iai J fondu ; assaisonnez, reti- rez-les. Prt^parez un petit hachis avec du veau ou du porc frais et autant de lard ; ajoutez un tiers de son volume de panure fraîche, les intestins, un œuf entier, sel, poivre et une pincée de baies de genièvre pulvérisées. Avec ce hachis, remplissez les grives ; cousez- ies, bridez-les ; failes-les revenir avec du lard haché, jusqu’à ce qu’elles soient aux trois quarts cuites. Placez-en alors une dans chaque caisse ; ar- rosez-les avec un peu de graisse avec laq?:ello elles ont cuit ; mettez-les sur un plafond zi sez de les cuire à four doux. Salmis de grives à la ménagère {entrée). Faites rôtir 8 à 10 grives sans les vider et avec dos cîoûtes de pain dessous. Aussitôt cuites, salez et débrochez ; coupez-les en deux ; retirez-en les intoetins et rangez les demi-grives dans une cas- St-iolo. Si les grives n’ont pas le goût de genièvre, meUez-en quelques grains dans le mortier, et pilez-les en même temps que les intestins, leg foies, les têtes et les pattes des grives. Mettez le tout dans une casserole, délayez avec un peu de vin blanc et un peu de bouillon, de façon à obte- nir un bon jus ; faites-le bouillir 5 minutes, et passez au tamis. Harneüt‘z-le dans la casserole ; liez-le avec â ou 3 rwdîerées de mie de pain ou un morceau de ?>euiTe manié. Au premier bouillon, versez cetteNOUVIîLLR CUISINE BOURGEOISE. 440 sauce sur les grives ; chauiïez-les sans (ébullition, et dressoz-les dans un plat, sur les croûtes do pain. Cailles rôties. Videz les cailles ; tlarnbez et bvidez-les ; coa- vrez-en restomac avec une leuille de vigne, cou- pée en carré ; couvrez celle-ci avec une barde mince de lard. Enlilez-les à une brochette, et fixez celle-ci à la broche. — Faites rôtir à feu vif 10 à 12 minutes ; salez-ies, en les débrochant. Pilau de cailles à la provençale {entrée). Prenez 6 à 8 cailles vidées, flambées et bridées. Mettez-les dans une casserole avec du beurre, un | bouquet garni, 2 petits oignons, (luelques cuille- j rées de jambon cru, coupé ; faites-les revenir 7 à j 8 minutes à bon feu. — Retirez-les, tenez-les i au chaud. j Versez dans la casserole 1 litre et quart de bouillon; faites bouillir 6 minutes; ajoutez alors 4 décilitres de riz trié ; faites bouillir, et couvrez la casserole; retirez-la sur le côté du feu; 10 mi- x nutes après, remettez les cailles dans la casserole; cuisez encore 12 minutes. — Retirez oignon et bouquet; dressez le riz sur un plat et les cailles autour. Cailles en papillotes {entrée). Choisissez 6 jeunes cailles grasses ; fendez-les f»ar le dos pour les ouvrir; fendez la peau des pi- ons et glissez les pattes en dessous, comme on fait pour les pigeonSj — Battoz-les légèrement, assai- sonnez, et faites-les simplement roidir dans du lard fondu. Laissez-les refroidir ; puis, masquez avec une couche de fines herbes cuites, prépait'es avec oignons, champignons, persil hacné et les foies des cailles.441 Pesez ensuite chaque caille sur un rond de papier beurré et saupoudré avec le restant des hnes herbes ; pliez ce papier de façon à enfermer les cailles. Posez les papillotes sur une épaisse euille de papier beurrée, étalée sur le ffrü. et ümssez de cuire les cailles sur feu très doux! Ortolans rôtis. Retirez le gésier et la poche dos ortolans ; flam- bez-les vnvement ; traversez-Ics avec une bro- chette, et fixez celle-ci sur broche. —Faites-les rôtir 10 minutes à [eu yif, en les arrosant avec du beurre. Salez-les et debrocliez-les ; scrvez-les sans jus, aiais avec la graisse de la lèchefrite. ^ Beeflgues rôtis. l>ecfiguos sans les vider, ni les barder, en les arrosanl avec du bourre, et en mot tant des croûtes dessous. Si le feu est ardent 6 mi Beeflgues a la provençale (rd/). Quand les becfigucs sont propres, mellor-les dans une terrine, arroscz-les avec du bv.'..pf fondu, assaisonnez; puis prenez-les un à r t roulez-les dans de la pnu?e, mllde avec un "pin cée de graines de fenouil pulvérisées • ninre ^ oppez-les si'parérnent dans une feuille’ de vif^ne'"et nouez celle-ci avec un bout de fil n oiseaux sur un gril et failcs-les grLr à feu'’?“f. “ Brochettes de beeflgues (rd/). /înfilez les becfio'ii«p ria i ^ i . •broehettes en boisf ra^e^rpt C- 19NOUVELLE CUISINE ÜOURGEOISB. 442 tin, arrosez-les avec du lard fondu ; chauffez bien le plat et poussez à four vif ; quelques minutes suffisent pour les cuire. — Salez les becfigues, dressez-les sur des croûtes minces frites au beurre. Alouettes et mauviettes #rûties. On donne indifféremment à ces petits oiseaux le nom de mauviette ou d’allouettiî. — Plumez-les, flambez-les, retirez-en simplement le gésier ; enlevez la peau de la tête, et enfoncez-la dans le creux de leur estomac, en tordant le cou ; coupez-en les jambes. Bardez les mauviettes, embrocbez-les à une bro- chette, et fixez celle-ci sur broche ; cuisez-les à feu vif, 8 à 10 minutes. — Salez en débrochant. Mauviettes au vin {entrée). Prenez 12 mauviettes, sans gésier et sans cou, avec les pattes coupées. Faites-les revenir au beurre, sur feu vif ; salez et enlevez-les de la cas- serole. Mettez dans celle-ci 2 cuillerées d’échalotes hachées ; faites-les revenir ; mouillez avec 2 déci- litres de vin blanc; faites réduire de moitié; ajou- tez un peu de jus ; liez avec un morceau de beurre manié; mêlez mauviettes à la sauce; faites mijo- ter 8 à 10 minutes. Finissez la sauce avec le jus d’un citron et servez. Pâté d’alouettes {entrée froide). Prenez une douzaine d’alouettes ; ouvrez-los6IB1!». 443 par le dos, enlevez les os des reins ; cuisez les in- testins avec du lard, assaisonnez, pilez et passez. Mêlez cette purée avec 500 grammes de chair à saucisse, pilée avec 2 cuillerées de panade au pain ; ajoutez quelques cuillerées de fines herbes cuites ; oignons, échalotes, et champignons ha- chés. Masquez le fond d’un plat à tarte avec une cou- che de hachis ; sur celle-ci, rangez les alouettes; masquez' les avec le restant de la farce et une harde de lard. — Masquez les bords du plat avec une bande de pâte brisée ; mouillez et couvrez le pâté avec une abaisse mince; appuyez la pâte sur les bords, coupez-la et ciselez-la. Dorez et cuisez au four de campagne ou au four du fourneau. Ouvrez le pâté ; arrosez-en l’intérieur avec quel- jil ques cuillerées de jus lié; couvrez et servez. Sarcelles rôties. Les sarcelles rôties à point sont un excellent mets. — Quand elles sont vidées, mettez un bou- quet de persil dans leur corps ; bridez-les, faites- les rôtir à feu vif, en les arrosant avec du beurre : Il 14 à 15 minutes suffisent. — Servez-les avec des citrons. Canard sauvage rôti. Quand le canard est plumé, videz-le ; essuyez-lo oien à l’intérieur ; mettez un petit bouquet dedans ; oridez-le, embrochez-le et faites-le rôtir à la bro- ‘■he 20 minutes, en l’arrosant avec du beurre. Servez sans jus, avec du cresson ou des citrons ■oupés. jtilIfcSanard sauvage rôti, à la sauce salmis. Videz et essuyez l’intérieur du canard ; remettez on foie dedans, après en avoir retiré le fiel ; aJou>444 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. tez auelques foies de volaille salës, ainsi qu'une échalote pelée. Bridez le canard, faiies-le rôtir. Quand il est déhroché, retirez les foies de l’inté- rieur ; pil(‘-z-les et délayez-le avec de l’huile, f jus de citron et le jus du canard. Servez cette sauce à part, en même temps que le canard. Ganara saavag^e en salmis {entrée). Prenez un canard rôti froid ; coupez-le d’abord en quatre ; puis coupez les cuisses et les filets chacun en, deux parties ; mettez-les dans une I casserole. - i Avec les parures et carcasses, légumes émin- | cés, un bouquet d’aromates, épices, vin blanc et bouillon; préparez un peu de jus. Passez-le et liez- le avec de la fécule délayée; cuisez 10 minutes et passez sur les morceaux de canard. Avec le foie cuit du canard et quelques foies de volaille, préparez une purée ; déiayez-la avec un peu de sauce; chauffez sans bouillir et versez le tout sur le canard ; servez avec des croûtons frits. lièvre rôti, sauce pauvre homme. ! Dépouillez un lièvre tendre (1) ; mettez le sang ji de côté, car il peut toujours être utile. — Retirez- Ü! en les 2 épaules et le cou ; coupez la poitrine j; et écourtez les pattes; puis, avec le manche du j couteau, brisez l’os des cuisses, afin de pouvoir ti les plier et entrelacer les pattes. Flambez le râble et les cuisses pour les piquer, ou, ce qui est pré- férable, retirez-en la peau, sans les flamber ; pi- |i (1) Les lièvres sont tendres, quand ils portent sur les pattes U' devant, à cété de la première jointure, un petit durülon saiUaA‘GIBIER. 445 quez-les ensuite. — Embrochez le lièvre et faites- le rôtir 35 minutes, en l’arrosant. Servez avec une sauce au pauvre homme, préparée avec le jus et foie du lièvre cru et haché. Lièvre mariné, rôU. Prenez les cuisses et le râble d’un lièvre ; retirez la peau qui recouvre îes chairs des filets. Mettez- le aans un plat et couvrez-le avec du vinaigre cuit avec un peu d’eau et des aromates, mais refroidi. Faites-lo mariner 10 à 12 heures. Êg^outtez-le, ëpongez-le et piquez-le avec du lard. Faites-le rô- tir à la broche, en l’arrosant avec du beurre et quelques cuillerées de sa marinade. Salez et débro- chez. — Versez le jus de la lèchefrite dans une casserole; faites-le bouillir ; liez-le avec un petit morceau de beurre manié, et cuissez-le 5 minutes. Mêlez-lui alors 1 décilitre de crème crue très épaisse. Cuisez encore 5 à 6 minutes : passez et ser- vez avec le rôt.NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. 416 Civet de lièvre [entrée). D’un bon lièvre, prenez les 2 cuisses, les 3 épau les, le cou, la tète et les poitrines; réservez le râble pour faire rôtir. — Coupez les cuisses et les épau- les en 10 morceaux, la tête en deux ; coupez menu le cou elles poitrines, en ayant soin de mettre dans un bol le sang liquide. Faites fondre 125 grammes de lard haché, mêlez- lui les viandes, et fuites-les revenir, en remuant: ajoutez 150 grammes de petit salé coupé, sel, gros poivre, un bouquet d’aromates, garni d’une gousse d’ail ; 8 à 10 minutes après, saupoudrez avec une poignée de farine ; cuisez celle-ci 5 minutes. Egouttez alors la graisse, en penchant la casserole, et mouillez à couvert avec vin rouge et eau chaude ; faites bouillir vivement pour réduire la sauce d’un quart ; couvrez et cuisez à feu modéré, jusqu’aux: trois quarts de cuisson des viandes. Avec une fourchette ou l’écumoire, enlevez alors les meilleurs morceaux de lièvre et le petit salé ; mettez-les dans une autre casserole et versez la sauce dessus, en la passant ; ajoutez le foie du lièvre et 2 douzaines de petits oignons d’abord co- | lorés à la poêle, puis à moitié cuits avec du bouillon i et quelques champignons crus, si c’est possible. Finissez de cuire les viandes à feu très doux. En dernier lieu, liez la sauce avec le sang, sans faire bouillir, et servez. Lièvre & !a daube [entrée). Coupez en morceaux les cuisses, le râble et les épaules d'un lièvre, pas trop tendre ; assaisonnez avec sel et poivre. — Faites fondre dans une mar- mite en terre 200 grammes de lard haché ; ajou- tez les viandes, un bouquet d’aromates, un oi- gnon, une feuille de laurier, 200 grammes de447 GÎBIEa. couennes fraîches, blancliies, coupées en morceaux. Un quart d’heure après, mouillez avec un verre de vin blanc. Couvrez les viandes avec des bardes de lard; puis couvrez la marmite avec un rond de papier et avec une assiette ; cuisez 4 heures sur des cendres chaudes. Enlevez le lard et les aromates ; dégraissez et servez. Pain de lièvre froid {entrée). Retirez les nerfs et les os des cuisses et des épaules d’un lièvre cru ; hachez-les, pilez-les avec une égaie quantité de lard haché et moitié de leur volume de panade de pain ; assaisonnez avec sel et épices; passez au tamis. Ajoutez 100 grammes de lard blanchi, coupé en dés, puis 3 jaunes d’œuf. Beurrez un moule lisse à charlotte, et versez la farce dedans ; couvrez avec du lard, et faites pocher trois quarts d’heure au four doux, dans un sautoir, avec un peu d’eau. Laissez refroidir le pain, renversez-le sur un plat, lissez-en la surface, glacez-la au pinceau, et entou- rez-le avec de la gelée. Omelette au sang de lièvre [mets de déjeuner). Prenez le foie et le sang d’un lièvre ; pilez le foie, délayez le avec le sang et passez au tamis. Mettez le tout dans une terrine avec 8 à 10 œufs, 2 ou 3 cuillerées de crème crue, sel, poivre et ci- boulette hachée; battez avec une fourchette. Chauffez du beurre ou du saindoux dans une large poêle; versez les œufs dedans et faites prendre l’omelette de la largeur de la poêle; retournez-la à . l’aide d’une assiette juste de la largeur de la poêle, > et glissez-la de nouveau dans celle-ci ; arrosez avec duheurre ou du saindoux, et laissez-la mijoter 7 à ^8 minutes sur feu doux. Glissez-la alors sur un sans la ployer.448 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. Levraut sauté {entrée). Coupez en morceau un petit levraut; faites-le revenir à feu vif, dans une poêle, avec du lard iondu, un oig-non haché, sel et poivre. Quand les viandes sont à moitié cuites, ajoutez quehjiies cuillerées de champignons hachés et un verre de vin blanc ; versez le tout dans un poêlon en terre ou une casserole, et faites tout à tait ré- duire le vin ; mouillez encore avec 1 décilitre de vin et autant de bouillon ; liez avec un morceau de beurre manié, et finissez de cuire les viandes à court mouillement. Saupoudrez avec une pincée de persil, et servez. Levraut an ciiassenr {entrée). j Faites sauter un levraut comme je viens de le ! dire. Quand il est cuit, mêlez-lui un émincé d’oi- gnons revenus au beurre et tombés à glace avec un peu de bouillon ; cuisez 2 minutes et servez. Levraut piqué rôti au cresson. Habillez, flambez et troussez le levraut ; piquez- t en avec du lard les filets et le gras de cuisse i {par/e 444); faites-le rôtir 40 minutes, en l’arrosant avec du beurre. — Dt'brochezet débridez-le ; coupez | le bout des pattes, et servez avec du cresson de fon- p laine assaisonné avec sel et vinaigre. — Servez à ;] part le jus de la lèchefrite. i i Lapereaux rôtis. On fait rôtir les lapereaux après les avoir piqués |j comme les lièvres, ou simpletnenl bardes; dans les || deux cas, on les arrose avec du beurre. !i449 61BIEH. Lapereau santé à la marengo [entrée). Dépouillez un jeune lapin ; videz-le, mettez le foie de côté. Coupez-le en morceaux, essuyez-les bien.— Cbaull’ez de l’Iiuile dans une poêle ou une casserole Êlate, mèlez-lui les morceaux, et faites-les sauter à on feu. Assaisonnez avec sel et poivre, une gousse d’ail et un bouquet composé de thym, serpolet, lau- rier, persil. Quand les chairs sont raidies, retirez-les sur feu modéré et finissez de les cuire ainsi, en les retournant. Au dernier moment, ajoutez quelques cuillerées de vin blanc : 2 minutes après, liez le ragoût avec quelques cuillerées de sauce tomate; donnez 2 bouillons et servez. Lapereau sauté aux câpres [entrée). Dépecez une jeune lapin propre; mettez-le dans une poêle avec saindoux ou beurre, oignon haché, sel el poivre; faites-lo revenir à bon feu; quand les chairs sont bien atteintes, mouillez avec 1 dé- ^ cilitre de vin blanc et faites réduire; ajoutez alors 1 un autre décilitre de vin ; liez avec un morceau de 1 beurre manié, et finissez de cuire à feu doux ; sau- } poudrez avec une poignée de câpres, et servez. Croquettes de lapereau Prenez les chairs cuites de 2 lapereaux de dea- sserte ; coupez-les en petits dés; ajoutez champi- f gnons cuits ou langue à l’écarlate ; liez avec une ssauce serrée; laissez refroidir et formez les cro- q quelles j panez-les el failes-les frire [page 413). Lapin frit [entrée). Tuez un lapin, dépouiliez-le vivement, videz-le,450 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. découpez-le en morceaux ; assaisonnez avec sel et poivre; farinez-les et plongez-les à friture chaude. Egouttez, salez et dressez. — Si les chairs ne re- î: froidissent pas, elles seront tendres et juteuses. i ( Lapin do champs grillé {rneU de déjeuner), i li Prenez un petit lapin propre; supprimez-en le [ cou, les poitrines et les épaulés; brisez les os du * gras de cuisse et croisez-lui les jambes; salez-le, | faites-le revenir avec du beurre, des deux côtés, . simplement pour raidir les chairs ; laissez à moitié ■ refroidir. — Trempez-le ensuite dans des œufs ! battus, panez-le, trempez-le dans du beurre fondu, , et faites-le griller 25 minutes, en le retournant. Servez avec une petite sauce piquante ou tartare froide. Gibelotte de lapin {entrée). Coupez en morceaux un lapin propre; faites-le mariner 2 heures avec oignon, persil et vinaigre. Covjmez en petites tranches 150 grammes de petit salé. Faites colorer à la poêle 2 douzaines de petits oignons. Mettez dans une poêle un morceau de beurre et quelques cuillerées de lard fondu ou saindoux; chauffez, ajoutez les morceaux de lapin et le petit salé, sel, poivre, un bouquet d’aromates ; sautez-les sur feu vif. Quand les viandes sont bien revenues, saupoudrez avec une pincée de farine, et mouillez avec de l’eau chaude et vin blanc; versez le tout dans un poêlon en terre ou une casserole; cuisez 15 minutes; ajoutez les petits oignons, et finissez de cuire ensemble sur feu modéré. En der- ,/. nier lieu, ajoutez quelques champignons crus, si"451 6IBISR, c'cst possible ;iO minutes après, relirez ie bouquet et servez. Quartier de sanglier rôti. On ne fait rôtir le sanglier que quand il est i’eune ; s’il est vieux, il est préférable de le faire iraiser avec de la marinade cuite et le servir avec •june sauce relevée. — Faites mariner le quartier -2 ou 3 jours dans une marinade cuite ; mettez-le ^ensuite dans un plafond à rebord, masqué avec liune couche d’oignons et légumes émincés ; arrosez- le avec du beurre et faites-le rôtir au four, couvert le papier, sans mouillement. Servez-le avec une r,auce piquante, préparée avec une partie de sa narinaae. Cuissot de chevreuil rôti. Si le chevreuil n’était pas bien frais, lavez-le ,wec du vinaigre tiède; retirez-en la peau de la (oix et piquez avec du lard; faites-le mariner 5 à heures avec huile, vinaigre, oignons émincés et eersil ; puis faites-le rôtir à la broche, en l’arrosant l’abord avec du beurre, avec sa marinade ensuite ; lisez-le une heure; salez-le avant de le débro- ler. — Papillotez le manche, et servez à part une uuce poivrade finie avec la cuisson du chevreuil, 'égraissée. — On peut très bien cuire le chevreuil i four dans un plafond à rebords. On opère de môme pour une selle de chevreuil. Épaules de chevreuil au civet {entrée^ Coupez â épaules de chevreuil en moyens mor4‘èZ NOÜVELLB GfllSINK BOURGEOISE. ceaux ; rotirez-en les os aussi bien que possible; faites-les mariner 5 à 6 heures avec oignon, persil, aromates, vinaigre. Egouttez les viandes sur un linge. Faites fondre 100 grammes de lard hache dans une casserole; ajoutez les morceaux de chevreuil et 150 grammes de petit sald coupe; faites-les revenir un quart d’heure. Assaisonnez, saupoudrez de farine et mouillez avec vin rouge et eau chaude ; ajoutez un bouquet garni d'aromates, sel, gros poivre. Cuisez sur feu modéré, jusqu’à trois quarts da cuisson; ajoutez alors 2 ou 3 douzaines de petits oignons colorés à la poêle, et finissez de cuire'. Servez avec le petit salé et les oignons autour ; ajoutez un peu de caramel à la sauce, et passez laj sur les viandes. Épaules de chevreuil en daube. Désossez 2 épaules de chevreuil ; coupez-les en gros carrés; lardez-les chacun avec un filet deî lard; assaisonnez et faites mariner au vinaigitf 24 heures. ’ Egouttez les viandes. — Faites fondre dans une^ marmite en terre 120 grammes de lard haché ;; ajoutez les morceaux de chevreuil ; faites-les reve-» nir 12 minutes; puis mouillez avec delà marinadd et un verre de vin rouge; cuisez 10 minutes| Ajoutez 2 gousses d’ail non pelées, un bouquet, uiï| oignon, gros poivre. Couvrez la marmite d’un rond|j de papier, puis d’une assiette, et cuisez 4 heuresi'i simplement sur des cendi'es chaudes. Dégraissez servez. !: Filets mignons de chevreuil pnréa marronili {entrée). Si les filets mignons ne sont pas très beaiuïi453 eiBîsa, rj e; ; I mieux vaut les employer en ëmincé ou en hachis , que de les servir entiers. Parez 5 à 6 filets mig-nons; battez-les lëg^ère- ;ment, piquez-les avec du lard, sur ie haut; faites- lles mariner quelques heures avec sel, oig'non, [persil, huile, sans vinaigre. Rangez-les dans un :plat à gratin, arrosez-les avec du beurre, couvrez :avec un papier, et faites cuire au four 15 minutes. lEgouttez et dressez-les sur une purée de marrons. il Émincé de chevreuil (mets de déjeuner)» Prenez un morceau de selle ou cuissot de che- Tvreuil de desserte ; retirez-en les parties sèches ; (émincez les viandes en tranches minces et étroites. Faites revenir au beurre 2 cuillerées d’écha- llotes hachées ; mouillez avec quelques cuille- rrées de vinaigre ; faites réduire de moitié ; aajoutez alors ce qui reste du jus du chevreuil et oun peu de bouillon ; cuisez et liez avec un mor- cceau de beurre manié; 5 minutes après, ajoutez une pincée de poivre, une pincée de persil naché B9t les tranches de chevreuil; chauffez sans ébulli- ition et servez sur un plat chaud, avec des croû- ;ons frits autour. Hachis de chevreuil [mets de déjeuner). Préparez une petite sauce comme il est dit pour ,'émincé; mê!ez-lui les chairs de clievreuil ha- îhées; chauffez en tournant, sans faire bouillir; issaisonnez avec sel et poivre; servez avec des lemi-œufs durs.NUUVBLLB CUISINK ÜOUHü&ÛlSB. 454 I LÉGUMES A.rtichaiits bouillis. i Pour les ixanger bouillis, il ne faut prendre | que les gros artichauts à fonds épais ; les arti- | chauts petits et tendres ne conviennent pas pour cet apprêt. — Retirez les feuilles plus dures de | la base des artichauts, écourtez celles du haut; euisez-les à couvert, à Teau salée, mêlée avec un |1 peu de vinaigre ou acide citrique. Quand ils sont |j cuits, égouttez-les ; retirez-en le foin, lavez-les | dans leur cuisson, coupez-les en deux ou en qua- i tre ; servez-les avec une sauce au beurre ou une I saucière de vinaigrette. j | Artichauts & la barigoule provençale. | Coupez la tige de 7 k 8 moyens artichauts; i écourtez les feuilles du haut et supprimez les j^Ius dures de la base. — Ecartez avec les mains, 1 en- semble des feuilles, afin qu’elles soient moins serrées; puis glissez entre les feuilles, d’abord du seJ épicé, et ensuite du persil haché avec une gousse d’ail, et mêlés avec de la panure blanche. Rangez-les debout sur le fond d’une casserole en455 LS6ÜMBS. terre : ils doivent être serrés. Arrosez-Ies avec de I rhuiie; ajoutez un petit bouc^uet d’aromates et un oignon coupé. — Chauffez bien et retirez sur des cendres chaudes; fermez la casserole avec un rond de papier et une assiette ; cuisez 1 heure et .demie à 2 heures, en les sautant deux fois ( pour les retourner. Dressez-les sur plat. t! Artichauts & la lyonnaise. Coupez 4 à 5 artichauts, chacun en 4 parties; retirez-en les feuilles dures, ainsi que le foin. Faites-les blanchir à l’eau salée, jusqu’à ce qu’ils Mîoient tendres. Egouttez-les bien ; mettez-les dans me casserole avec huile et beurre fondu; salez- les, et faites-leur prendre couleur des deux côtés. Mouillez avec 1 décilitre de bouillon, et liez avec un petit morceau de beurre manié à la farine ; donnez 2 minutes d’ébullition; puis f fessez les artichauts dans une légurniôre en corcelaine ou en faïence ; finissez la sauce, hors iiu feu, avec un morceau de beurre, une pincée 1(6 persil et le jus d’un citron; versez-la sur les Irrtichauts ; couvrez la léguinière. a Croquettes d’artichauts. Prenez des fonds d’artichauts frais ou de conserve, juais cuits et refroidis; coupez-les en petits dés. f aites réduire un peu de béchamel, sans la uitter; quand elle est bien serrée, mêlez-lui melques cuillerées de jambon cru ou cuit, coupé la petits dés. Donnez encore quelques bouillons t mêlez-lui les artichauts : la sauce ne doit pas456 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. être trop abondante ; elle doit seulement lier le salpicon. — Retirez du feu, assaisonnez avec sel ' et muscade; laissez bien refroidir. Terminez les croquettes en opérant comme pour celles de poulet {page 407) ; faites-les frire et servez. Artichauts frits. Pour faire frire les artichauts, ils doivent être tendres ; en ce cas, on les fait frire à cru. Retirez-en les feuilles dures; coupez-les en pe- tits quartiers ; assaisonnez, farinez ou Lrempez-ies dans la pâte à frire pour les plonger à friture chaude. S’ils ne sont pas très tendres, parez-les, divisez- les et faites-les blanchir. Quand ils sont froids, assaisonnez, trernpez-les dans la pâte à frire {page 164) et plongez-les à friture chaude. ? Fonds d’artichauts sauce italienne. | Ouvrez une boîte de fonds d’artichauts conser- î dans laquelle ils ont été conservés, et finissez de ! les cuire dans du bouillon de la marmite, passé, mais non dégraissé. Quand ils sont tendres, égout- || tez-les, dressez-les et masquez-les avec une sauce | italienne Qoaye 179). f Cardons au Jus. Prenez les tiges tendres d’un pied de cardon; coupez-les de la longueur de 4 à 5 doigts et jelez- les à mesure dans de l’eau froide acidulée. Coupez le pied du cardon en quartiers, et plongez-les dans de l’eau bouillante salée et aci- dulée avec de l’acide citrique dissous ; ajoutez uneLÊGDM^. 45? pincéti de farine délayt5e; cuisei-îes à moitié; égouttez et rafraîchissez-lee ; retirez alors les fi- landres qui adhèrent aux surfaces de chaque mor- ceau. Rangez-les dans une casserole ; couvrez-les avec du bouillon frais non dégraissé, et finissez de les cjiire. — Egouttez-les, dressez-les et mas- quez-les avec un bon jus lié. Gardons an parmesan. Cuisez des cardons comme il vient d'être dit; rangez-les par couches dans un plat à gratin; saupoudrez chaque couche avec du parmesan h râpé, en les arrosant avec un peu de béchamel; llterminez par une couche de sauce; saupoudrez jhencore de fromage, arrosez avec un peu de oeurre; Iffaites-les gratiner 12 à 15 minutes au four ou avec j ffeu dessus et dessous. Cardons à. la crème. Cuisez les cardons comme il est dit pour les lirdons au jus. Egouttez-les bien, dressez-les sur iJat, masquez-les avec une sauce béchamel suc- ilente(/?a^e 172). Carottes an blano. |( Choisissez de petites carottes tendreo; toumez-les forme de poire ; cuisez-les à moitié dans de 4|pau salée. Egouttez-les, mettez-les dans une cas- ’ule, avec sel, beurre, une pincée de sucre ; jiilez-les 5 minutes et mouillez à hauteur avec la sauce poulette. Quand elles sont cuites, liez rtîc une liaison de 2 jaunes; dpessez-les. >)n peut préparer les carottes à la poulette, en |[>rant comme il est dit pour les salsifis. N458 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. Carottes à la maître d’hôtel. Coupez des carottes en tranches; plongez-Ies à 1 eau bouillante, cuisez-les 7 à 8 minutes. Egout- tez-les, mettez-les dans une casserole avec du beurre, sel, jpmcée de sucre; cuisez-les sur feu modéré. — Quand elles ont réduit leur humidité, mouillez avec un peu de bouillon, et liez avec un morceau de beurre manié ; au dernier moment, retirez du feu, et finissez-les avec 100 grammes de beurre à la maître d’hôtel. Gourgerons farcis. Prenez une douzaine de courgerons, de forme j longue ; coupez-les chacun en deux parties ; faites- les blanchir 2 minutes à l’eau salée ; égouttez-les, creusez-les, en retirant la plus grande partie des chairs; hachez celles-ci avec 4 courgerons crus. Hachez 2 oignons ; faites-les revenir avec du l beurre ou de l’huile; ajoutez les chairs hachées; | faites-en évaporer l’humidité. Ajoutez une poi- | gnée de panure blanche, assaisonnez, retirez du 1/ tôu et liez avec quelques jaunes d’œuf; ajoutez li quelques anchois hachés. J Avec cet appareil, garnissez les demi-courge- i rons; roulez-les dans la panure, trempez-les dans des œufs battus et panez-les. Faites-les frire, je égouttez, et servez. il )*■ Aubergines farcies. i Prenez 4 aubergines plutôt petites que grosses ; coupez-les en deux sur la longueur. Avec une cuiller, retirez une partie des chairs de chaque moitié, en laissant adhérer une mince épaisseur à la peau. Salez les aubergines, faites-les égoutter t I t ! ,i459 LÉGUMES. sur un tamis; hachez les chairs. — Hachez 2 ou 3 oignons, failes-ies revenir, et mêlez-leur la chair des aubergines; faites-en évaporer l’humidité. Ajoutez alors des champignons hachés, du persil, et enfin une égale ouantité de panure blanche. Assaisonnez avec sel et poivre ; retirez du feu, et liez le hachis avec auelques jaunes d’œuf. Remplissez les demi-aubergines, saupoudrez-les de panure, rangez-les sur une tourtière, et arrosez- les avec de l’huile; cuisez-les avec feu dessus et dessous ou au four. Concombres piqués. Prenez 3 à 4 concombres, supprimez-en les bouts; coupez-les sur le travers en tronçons de 3 à 4 doigts. Divisez-les en 4 parties ; retirez-en la peau et les semences; faites-les blanchir 8 à 10 minutes à l’eau salée. Egouttez-les, rangez-les sur le fond d'une cas- serole plate, beurrée; salez-les; faites-les revenir des deux côtés, puis mouillez-les avec un peu de jus, et finissez de les cuire à court mouille- mcnt en les glaçant. Des concombres ainsi cuits peuvent être servis aavec une sauce à la crème ou un bon jus lié. Concombres farcis. Coupez 4 concombres en tronçons de 4 doigts. 7idez-les en retirant les semences; pelez-les, cui- t-ez-ies 5 à 6 minutes à l’eau salée. Egouttez-les; lissez-les bien éponger sur un linge. Pilez 200 grammes de chair à saucisse avec un îorceau de mie de pain, ramollie et exprimée; joutez un œuf entier. Retirez-la dans une terrine, iiêlez-lui 2 cuillerées d’oignon haché, revenu œc du beurre, une pincée de persil haché et < cuillerées de jambon cuit, haché.460 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. Avec cette farce, remplissez les conromhres. Rang-cz-les dans une casserole plate foncZ-e avec légumes émincés et débris de lard ; salez et mouillez à mi-hauteur avec du bouillon. Faites bouillir 5 minutes; couvrez avec du papier beurré et cuisez avec feu dessus et dessous. — Dressez- les sur plat. Passez leur cuisson, liez-la avec un morceau de beurre manié ; finissez avec du persil haché, et versez sur les concombres. On peut farcir les concombres au maigre. Tomates g;ratinées. | Fendez les tomates en deux, exprimez-en hs fraines, salez-les. — Faites chantier de l’huile ans une poêle, rangez les tomates dedans, du côté coupé; faites-les revenir à bon feu : quand rhumidité est évaporée, retournez-les ; 5 mi- nutes après, glissez-les dans un plat à gratin ; saupouarez-les avec du persil haché avec une pointe d’ail, quelques champignons hachés, un f»eu de poivre et de la panure ; arrosez avec de 'huile, et faites gratiner 12 à 15 minutes avec feu dessus et dessous. || Tomates farcies an grras. j! ! I Choisissez 8 bonnes tomates rondes, égales, de jf moyenne grosseur. | Ouvrez-les du côté de la tige, en retirant un j; rond; exprimez-en les semences; saupoudrez-les li de sel. — Une heure après, emplissez-les avec de i la chair à saucisse pilée avec un morceau de mie ! de pain imbibée et exprimée; ajoutez sel, poivre, i persil haché, une pincée d’oignon haché et j461 LËGUMES. 2 jaunes d'œuf. Saupoudrez avec de la panure, ran^ez-les sur une tourtière, et arrosez-les avec de l’iiuile ou du beurre fondu ; cuisez avec feu dessus et dessous. Tomates farcies à la provençale. Ouvrez 8 tomates du côtë de la tige ; exprimez les pour en retirer les semences, salez-les. Hachez quelques oignons ; faites-les revenir à rhuile, jusqu’à ce quils soient blonds; ajoutez les chairs de 2 tomates et quelques champignons hachés; aussitôt que ceux-ci ont réduit leur humi- dité, retirez le hachis; ajoutez du persil haché avec une pointe d’ail, puis de la mie de pain imbibée et evprimée, ainsi que 6 à 8 anchois hachés; liex- le avec quelques jaunes d’œuf crus. Remplissez les tomates ; rangez-Ies dans un plat en terre ou un plafond ; saupoudrez avec de la panure, arro- sez avec de l’huile, et cuisez à four doux. — A défaut de tomates fraîches, on peut employer des tomates conservées. Topinambours à la crème. Pelez 1 litre de topinambours, en leur don- nant une forme égale ; cuisez-les à l’eau salée. Égouttez-les, mettez-les dans une casserole avec beurre, sel, muscade; sautez-Ies jusqu’à ce qu’ils aient réduit leur humidité. Arrosez-les alors avec quelques cuillerées de béchamel; donnez 2 bouillons, et servez. Topinambours an parmesan. Cuisez les topinambours à l’eau salée; égouttez- les, coupez-les en tranches, et faitcs-les revenil4Ü2 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. avec du beurre. Assaisonnez et rangez-les par cou- ches dans un plat k gratin; en saupoudrant chaque couche avec du parmesan; masquez-les en dessus avec un peu de bdchamel serrée; saupoudrez encore avec du parmesan, et tenez-les iO minutes au four. Salade d’été. Prenez le cœur de 4 à 6 laitues fraîchement cueillies ; essuyez-les avec un linge, feuille par feuille, sans les laver. — Émincez la tête de 3 oignons nouveaux et frais; rnêlez-les avec la sa- lade; ajoutez une pincée de cresson alénois, une pincée de cerfeuil et une pincée de feuilles d’es- tragon, hachées; assaisonnez avec sel, poivre, huile et vinaigre. Rangez sur la salade 4 œufs mollets coupés par le milieu et posés à plat. — On peut frotter le saladier avec une gousse d’ail, coupée. Chicorée à la crème. Faites cuire à l’eau quelques têtes de chicorée propre. Égouttez-les, rafraîchissez-les. Exprimez bien l’eau de la chicorée; hachez-la. Faites chauffer du beurre dans une casserole; ajoutez la chicorée, faites-la revenir jusqu’k ce qu’elle ait évaporé son humidité. Saupoudrez avec de la farine, et mouillez avec du lait chaud; faites bouillir, en tournant; assaisonnez et cuisez un quart d’heure sur le côté du feu; servez avec des croûtons frits. Salade de chicorée. On lave vivement la salade et on la secoue dans le panier; on coupe les fouilles blanches de la463 LÊGOMKS. longueur de 4 à 5 centimètres. — On mêle dans le saladier l’huile, le sel et le poivre ; on ajoute la salade; on la fatigue bien avec la cuiller et la fourchette en buis et non en métal; on ajoute alors le vinaigre ; pour 6 cuillerées d’huile, il faut une cuillerée et demie de vinaigre. A la chicorée, on mêle ordinairement une croûte de pain frottée d’ail; mais on peut simplement frotter le saladier avec une gousse coupée. — On n’ajoute aucune fourniture (1) à cette salade. Épinards au beurre. Cuisez à l’eau salée, dans une bassine, des épi- nards propres. Égouttez-les, exprimez-en l’humi- dité ; puis donnez-leur simplement quelques coups de couteau, sans les hacher. — Chauffez du beurre dans une casserole; ajoutez les épinards; chauffez-les bien, en les remuant; assaisonnez et dressez-les; mettez alors quelques tranches de beurre dessus, et servez. Épinards au Jus et aux croûtons. Prenez 600 grammes d’épinards cuits à l’eau ; hachez-les finement. — Faites chauffer du beurre dans une casserole; ajoutez les épinards; faites-les revenir sans les quitter, jusqu’à ce que leur humi- dité soit évaporée. Assaisonnez et saupoudrez avec 2 cuillerées de farine; mouillez peu à peu avec du bouillon ; cuisez-les encore 7 à 8 minutes, en remuant. — Finissez-les avec quelques cuillerées de bon jus et 50 à 60 grammes de beurre. Servez-les avec des croûtons frits au beurre. — On peut préparer les épinards à la crème et les garnir avec des oeufs mollets, durs ou pochés. (i jLes fournitures de salade comprennent les herbes suivantes ' feuilles d’estragon, de cerfeuil, de pimprenelle, de cresson aiénois, i« pourpier, de fleura de capucine et enfin la ciboulette.NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. 464 Oseille aux œufs. Triez l’oseille, lavez-la bien ; mettez-la dans une casserole avec un peu d’eau ; faites-la fondre sur feu moddré, en la tournant. Versez-la sur un tamis; quand elle est bien égouttée, faites-la passer à tra- vers du tamis. Faites fondre un morceau de beurre dans une casserole; môlez-lui une pincée de farine; cuisez S minutes; ajoutez l’oseille; cuisez-la 5 à 6 mi- nutes; mouillez avec un peu de bouillon. Tour- nez jusqu’à l’ébullition; assaisonnez et retirez sur le côté. — Un quart d’heure après, mêlez-lui un peu de bon jus. Servez-Ia avec des œufs durs coupés, avec des œufs mollets, entiers, ou simplement avec des croûtons frits. Cresson en salade. Quand on sort le cresson pour garniture de rôt, on l’assaisonne simplement avec sel et vinaigre. Quand on veut le servir pour salade, on ajoute do l’huile. — Dans les deux cas, le cresson ne doit être assaisonné qu’au dernier moment. Salade de barbe de capucin. , Cette salade est une salade d’hiver, tendre et iblanche ; elle porte avec elle un principe d’amer- iurne qui la rend très agréable, surtout si on lui mêle qu«‘l(jue,8 tranches de betterave cuite. Si c’est possible, il ne faut pas la laver, maif la bien essuyer; si on la lave, il ne faut pas la laisser séjourner dans l’eau. — On la coupe, on l’as- aaisonne avec sel, huile et vinaigre.465 LÉGUMES. V] Salade dé légumes à la mayonnaise. Cuisez et coupez en dés : carottes, fonds d’arti- chauts, haricots verts, betteraves, racines de céle- ris ; assaisonnez avec sel, poivre, huile et vinaigre; faites macérer une heure. — Égouttez-les sur un tamis; ajoutez de gros piments rouges d’Espagne cuits, des cornichons et champignons au vinai- gre, coupés comme les légumes; mettez-les dans une terrine, liez-les avec de la mayonnaise, et dressez-la dans un plat, en pyramide ; entourez-la avec une chaîne de petits bouquets de choux-fleurs, également assaisonnés, ou des quartiers d’œuf cuits. Haricots blancs, secs. Voici la vraie méthode de cuire les haricots fil blancs et secs. Mettez-les à l'eau tiède, dans une marmite en lijlterre; au premier bouillon, retirez le vase du ujjffeu, en laissant les haricots dedans. — Une heure «T^îkaprès, égouttez-en l’eau; mettez-en d’autre; faites Uijfcbouillir et cuisez doucement : on les sale peu avant jilleles retirer. Salade de haricots blancs. Cuisez les haricots comme il vient d’ôtre dit, à [œau salée; tenez-les au chaud jusqu’au moment |(e les assaisonner. — Egouttez et mettez-les dans le jsilàdier; assaisonnez avec sel, poivre, huile, vi- aigre, moutarde et une petite pincée d’oignon nement haché f^facultatif) ; retournez-les bien et •'îrvez. — On aoit éviter de manger la salade lioide de haricots. Haricots blancs à la maître d’hôtel. |lPrenez des haricots blancs cuits, chauds, bien466 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. égouttés; mettez-les dans une casserole avec un morceau de beurre; sautez-les, assaisonnez-les. ' Retirez-les du feu et liez-les avec un morceau de beurre à la maître d’hôtel; finissez avec le jus d’un citron ; dressez. Haricots blancs â la graisse d’oie. Faites fondre de la graisse de rôti d’oie ; mêlez- lui des haricots cuits au moment, bien égouttés et bien chauds ; assaisonnez avec sel et poivre; sautez- les 2 minutes sans les chauffer; servez-les aussitôt. Haricots rouges au lard. Faites tremper les haricots ; mettez-les à l’eau i tiède, avec un n*orceau de petit salé, blanchi; ; faites bouillir et retirez sur le côté : peu de sel. Egouttez les haricots et le petit salé, retirez la j couenne de celui-ci, coupez-le en morceaux. Sautez \ les haricots avec du beurre, assaisonnez, servez- j les avec le petit salé autour. j Haricots flageolets à la crème. f Cuisez à l’eau salée, un demi-litre de flageolet* frais ; à défaut, prenez-en une boîte de conserve, qui sont généralement très bons. — Quand ils sont égouttés, mettez-les dans une casserole avec du I beurre; chauÊfez-les en les sautant; mouille* t avec de la béchamel légère ; assaisonnez avec sel J et muscade; finissez avec une pincée de per- ijt sil haché et un morceau de beurre divisé en ^ petites parties. Haricots flageolets à la maître d’hôtel. Cuisez les haricots à l’eau bouillante et sa- lée. — Egouttez-les, mettez-les dans une casse-467 LÉGUMES. rôle avec du beurre ; sautez-les 2 minutes sur feu ; assaisonnez, liez-les avec 2 cuiller(^e8 de sauce blonde ; donnez quefques bouillons et finissez-les avec un morceau de beurre à la maître d’hôtel et un jus de citron. Flageolets secs. On les fait tremper à l’eau tiède avant de les csiiire. On les cuit à l'eau, et on les prépare comme p.es llageolets frais. Haricots verts, au beurre. Chauffez de l’eau dans une bassine, avec du sel edans. Lavez les haricots, et plongez-les dans le li luide, un peu avant qu’il bouille : ils restent plus eerts. Cuisez-les jusqu’à ce qu’ils soient tendres. i.gouttez-les, mettez-les dans une casserole mince ||l; plate, avec du beurre; assaisonnez, sautez-les àà 6 minutes sur le feu, servez. loi Haricots verts sautés à la lyonnaise (Cuisez à l’eau des haricots 6ns. — Hachez un gnon, faites-lo revenir tout doucement au beurre, ins une poêle; ajoutez les haricots; sautez-les |ài 8 minutes; assaisonnez, finissez avec le jus d’un pron ou un filet de vinaigre. Haricots panachés. m^IIe mets offre dans la saison une agréable variété. JiiM Faites sauter au beurre des haricots flageolets, loHoaisonnez avec sel, poivre, muscade, persil468 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. iiachë, jus de citron; versez dans un plat, faîtes un creux sur le centre, et remplissez-le avec des i haricots verts et fins, également sautés au beurre. Haricots verts à la provençale. Cuisez à l’eau des haricots verts ou blancs; égoultez-les bien. — ChaulFez de l’huile dans une poêle avec une gousse d’ail entière; ajoutez les haricots, et saulez-les sur feu 5 à 6 minutes; assai- sonnez; retirez-les et mèlez-leur quelques cuillerées de purée d’anchois salés, délayée avec de l’huile; chauliez sans laire bouillir, retirez l’ail, et servez. Haricots verts à la ménagère. Cuisez des haricots à l’eau 10 à 12 minutes seu- lement ; égouttez-les. — Mettez dans une casse- | rôle une cuillerée d’oignon haché ; faites-le revenir avec du beurre; saupoudrez avec une pincée de farine, et mouillez avec un peu de la cuisson des haricots, afin d’obtenir une sauce légère. Faites bouillir, et mêlez-lui les haricots; assaisonnez,: ajoutez un bouquet de persil ou de sariette; finis- sez de les cuire ainsi. 1 Au dernier moment, liez-Ies avec une liaison de 2 jaunes; finissez-les avec un morceau dejj beurre. il I !• Haricots et pommes de terre au beurre. I i i Lavez des haricots verts et des pommes de terre i nouvelles; cuisez-les ensemble dans une marmite en terre, avec de l’eau, du sel et 2 gousses d’ajl non épluchées : haricots et pommes de terre doi- vent se trouver cuits en même temps ; retirez*LÉGUMES. 469 les. Pelez les pommes de terre, dressez-les sur un plat avec les haricots ; arrosez-les avec du bon Leurre fondu, un peu abondant; servez. Salade de haricots verts. Les haricots fins sont les meilleurs; cuisez-les à l’eau sale'e; e'g-outtez-les, assaisonnez avec sel, poivre, huile et vinaigre. Marrons frais. On sert les marrons bouillis ou grillés. Dans le premier cas, on les cuit à l’eau tels et quels, avec un peu de sel et un brin de fenouil. Quand ils sont cuits, on égoutte le liquide, on les couvre avec un linge, on ferme la casserole, et on les fait res- suyer iO minutes à la bouche du four. Pour faire rôtir les marrons, il faut d’abv,rd en fendre la peau et les faire griller dans une poêle percée, sur feu doux ; feu de charbon de bois, si c’est possible. Quand ils sont cuits, on les enferme dans un linge, et on les étouffe 10 à 12 minutes. Pour faire glacer les marrons, on en retire d’a- bord l’écorce ; on les échaudé ensuite pour en reti- rer la peau. On les met alors dans une casserole plate, avec du jus, et on les cuit tout doucement sans les briser. Fèves fraîches à la Béchamel. Écossez les fèves; si elles sont petites et tendres, retirez-en seulement le saillant de la tête; si elles sont grosses, retirez-en toute la peau. Cuisez-les à l’eau salé, avec un petit bouquet de sariette. Avec beurre et farine, préparez un petit roux, sans couleur ; mouillez avec du lait cuit et chaud ; tour-470 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. nez jusqu’à l’ébullition ; ajoutez quelques débris de jambon, un aig-non coupé, branches de persil, ' sel et gros poivre; cuisez un quart d’heure, et passez. — Quand les fèves sont cuites et égouttées, sautez-les au beurre avec une pincée de sucre; mouillez avec la sauce ; donnez un seul bouillon, et servez. On peut servir les fèves à la maître d’hôtel, en les sautant, quand elles sont cuites et toutes chaudes, avec un morceau de beurre à la maître d’hôtel. On peut les servir à la poulette, en les liant avec un peu de sauce poulette {pa^e 175), et les finissant avec persil hache et jus de citron. A défaut de fèves fraîches, on peut employer celles conservées en boîtes. Oignons farcis. Choisissez de moyens oignons blancs; peiez- les, coupez-les sur le haut. Guisez-les à l’eau salée pendant 20 minutes ; égouttez-les et videz-les, en ne laissant qu’une double enveloppe. Emplissez- les avec un hachis de porc frais {page 379), assai- sonnez avec sel, épices, muscade, persil et cham- pignons hachés. Saupoudrez avec de la panure. Rangez-les sur le fond d’une casserole plate, beurrée; arrosez-les avec un peu de beurre; chaufifez-les bien et finissez de les cuire avec feu dessus, feu dessous. Navets glacés. Tournez 3 douzaines de petits navets, en forme de poire; cuisez-les 20 minutes à l’eau salée; ëgouttez-les, mettez-les dans une casserole avec du beurre, sel, une pincée de sucre ; faites-les re- i ILÉGÜMES. 471 venir un quart d’heure ; mouillez à hauteur avec du bouillon ; faites réduire le liquide de moitié ; retirez-les alors sur le côté et finissez de cuire avec feu dessus, fou dessous, en arrosant de temps en temps. Servez-les, arrosez-les avec leur jus. — Des navets ainsi cuits peuvent être servis avec une sauce brune ou blonde, ou une sauce béchamel. Salsifis à la poulette. Ratissez les salsifis, en les jetaat à l’eau froide. Coupez-les de la longueur de 4 à 5 doigts ; cuisez- les dans un blanc simple avec sel et un filet de vinaigre, Egouttez-les. Préparez une petite sauce poulette comme il est dit page 203; cuisez-la 10 minutes, et mêlez- lui un demi-litre de salsifis; cuisez 15 minutes, et liez avec une liaison de 2 jaunes ; finissez avec persil haché, poivre et jus de citron. Salsifis frlts. Coupez les salsifis de 4 à 5 doigts de long; quand ils sont cuits, assaisonnez-les dans un plat avec sel, poivre, huile, vinaigre ; 2 heures après, égouttez-les, saupoudrcz-les avec du persil haché ; trempez-les dans une pâte à frire, et plongez-les dans la friture chaude, peu à la fois. — Egouttez, salez et servez. Salsifis gratinés. Prenez des salsifis cuits, en choisissant les parties les plus épaisses ; émincez-les. — Faites réduire un peu de jbonne béchamel ; mêlez-lui les salsifis ;472 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. cuisez ensemble 8 à 6 minutes, assaisonnez ; l’émincé doit rester consistant. Dressoz-le dans un plat creux, à gratin, par couches, en saupoudrant chaque couche avec du parmesan râpé ; saupou- drez aussi le dessus ; arrosez avec du beurre fondu. Faites gratiner 35 minutes à four doux ; servez dans le môme plat. Salade de salsifis. Prenez des salsifis cuits, et froids, bien égouttés. Coupez-les de 2 doigts de long. Assaisonnez avec sel, poivre, huile, vinaigre et moutarde; au der- nier moment, saupoudrez avec du persil haché. Choux au vinaigre. Prenez les feuilles tendres d’un chou blanc ; sup- primez-en les côtes, émincez-les. Faites-les blanchir 10 à 12 minutes; égoutlez-les. — Faites revenir 2 oignons hachés; ajoutez les choux ; un quart d’heure après, assaisonnez et mouillez avec 2 à 3 décilitres de vinaigre ; cuisez-les ainsi. Liez-les avec un petit morceau de beurre manié. Eln dernier lieu, linissez-les avec du beurre. Choux blancs émincés. Coupez un chou en quartiers ; cuisez-les 20 minutes à l’eau salée ; égouttez-les. Retirez les grosses côtes des feuilles; émincez celles-ci, et meltez-les dans une casserole avec du beurre ; salez-les, faites-en réduire l’humidité ; saupoudrez avec une pincée de farine, et mouillez avec un peu de bouillon et de lait cuit. —Faites bouillir et retirez sur le côté du feu ; assaisonnez avec une pincée de sucre et muscade. Finissez de les cuire ainsi, tout doucement.473 LÉGUMES. Chou farci au l^omaga. Prenez 1 kilogramme de chair à saucisse [page 379); pilez-la, mêlez-lui un oignon haché, une pincée de persil haché avec une pointe d’ail et 5 à 6 cuillerées de champignons frais ou secs, hachés. Faites blanchir un gros chou propre ; rafraî- chissez et égouttez ; prenez-en 6 à 6 feuilles i^es plus larges ; supprimez-en la côte, et avec elles foncez une casserole beurrée et panée, -- Mettez le côté 4 autres feuilles de chou, puis hachez ee restant ; exprimez-en bien l’eau et mettez-le dans in plat; assaisonnez avec sel et poivre; saupoudrez 'lA'^ec du parmesan. Sur le fond de la casserole, étalez une couche te hachis, et sur celui-ci une couche de choux; olleemplissez ainsi la casserole, en saupoudrant les poux avec un peu de fromage. Couvrez avec les feuilles réservées et avec des bipirdes de lard ; arrosez avec un peu de beurre, et lisez 3 heures et demie, à four aoux. — Égouttez graisse du chou, et renversez-le sur un plat ; rosez avec un pou de bon jus, et se>rvez. On pftut farcir le chou au maigre, soit avec une rrce au poisson, soit avec une faice au fines rrbes, liées avec do la panure et des œufs, dans Uuelle on fait entrer des feuilles tendres de choux iinchies et hachées. Chou rouge aux pommes. Éïmincez un chou rouge, en retirant les côtes feuilles dures. Mettez-le dans un poêlon en re, avec un oignon haché, un peu d’eau et un i de vinaigre. Cuisez-le à l’étuvée. A moitié de sson, ajoutez 4 pommes aigres, pelées et émin- • : finissez de Iss cuire ensemble : assaisonnez. i1 act n474 NOUVELLE CUISINE HOURGBOîSR. Au dernier moment, liez avec un morceau de beurre manië, et finissez avec un filet de vinaigre. On ne doit pas cuire les choux rouges dam une casserole étamëe, car ils deviennent bleus. Choux de Bruxelles au beurre. Épluchez les choux ; lavez-les et cuisez-les à l’eau salée, dans un poêlon ou une petite bassine non étame'e, afin de les obtenir verts. Egoultez- les ; mettez-les dans une casserole ou une poêle, avec du beurre; sautez-les, assaisonnez avec sel, poivre et muscade ; quand ils sont bien chauds, 3er\'ez-lcs avec des croûtons frits autour. Petits pois verts au beurre. Choisissez les pois frais et fins. Faites bouillir de l’eau dans un grand poêlon avec du sel, une foncée de sucre et un bouquet de persil. Ajoutez es pois, cuisez-les 15 minutes. Egouttez-les dans une passoire; dressez-les aussitôt sur plat; posez un grand carré de bourre dessus, et servez de suite. Petits pois à la ménagère. Faites fondre 100 grammes de beurre dans lui poêlon en terre ; ajoutez 1 litre et demi de petits pois, sel, une pincée do sucre, 2 oignons verts noués et 2 cœurs de laitue, émincés; placez le poêlon sur feu très doux ; couvrez avec une assiette ayant un peu d’eau dedans. Cuisez les pois sans mouillement, en les sautant de temps en temps. Quand ils sont cuits, liez-les avec un petit morceau de beurre manié ; finissez-les avec un morceau de beurre pur et une pincée de sucre. Petits pois de conserve, liés. Ouvrez la boîte au dernier moment; égouttei475 LÉGUMES. les poia dans une passoire, et trempez-les simple- ment à Teau chaude. Chauffez dans une casse- role 2 cuülerdes de sauce blonde et un morceau de bourre ; ajoutez les pois, sel et une pincée de sucre; chauffez-les 2 minutes, en les sautant; liez-les alors avec 2 jaunes d’œuf étendus avec un peu de bouillon, mêlés avec 60 grammes de beurre divisé en petites parties. Petits pois à ia française. Mettez les pois dans une casserole avec un morceau de beurre, un peu d’eau froide, un bou- quet composé d’oignons verts et persil, un peu de sel, une pincée de sucre. Couvrez et cuisez 7 à 8 minutes à feu vif; retirez-les sur feu plus doux. Quand ils sont cuits, retirez-les du feu et liez-les simplement avec du bon beurre, un peu abondant; servez-les sans faire bouillir. \ j'Petits pois et pommes de terre au beurre Faites bouillir de l’eau dans une marmite en I terre ; ajoutez 1 litre de gros pois frais et ten- I dres, une vingtaine de pommes de terre nouvelles l avée la peau, mais lavées, un peu de sel, un oi- gnon et un bouquet de persil : pommes de terre :at pois doivent se trouver cuits en même temps. Egouttez-les. Pelez les pommes de terre ; rnettez- cs dans un plat avec les pois ; arrosez-les avec du >on beurre fondu et abondant ; servez. Choux-fleurs à. la sauce. Prenez un chou-fleur, retirez-en les feuilles ver- 3S, et divisez-le par bouquets ; lavez-les ; échau- ez-Ies à 1 eau nouillante; puis plongez-les dans necasseroled eau chaude. Guisez-iesà couvert Jus-K06VELLE CUISINE BOURGEOISE. 476 qu'à ce qu'ils soient tendres ; salez-les en dernier lieu. Eg^outtez-les, dressez-les sur un plat, en re- formant le chou-lleur; arrosez avec une sauce au beurre {page 172). Cuisez des choux-fleurs à l’eau salëe; égouttez- les bien, divisez-les en petits bouquets, assaison- nez avec sel, poivre et muscade. Rangez-les alors par couches dans un plat à tarte ou dans un plat à gratin; masquez chaque couche avec quelques cuillerées de béchamel chaude; saupoudrez avec une poignée do parmesan râpé; sur cette couche, dressez-en une autre ; raasquoz-la aussi avec de la sauce, et saupoudrez avec du fromage ; arrosez le dessus avec du beurre fondu, et faites gratiner 25 minutes à four chaud. Divisez les choux-fleurs ei tenant un peu fermes. Egouttez-les ; mettez-les dans un plat ; assaisonnez avec sel, poivre, persil haché ; farinez-les ensuite, trempez-les dans des œufs battus, et plongez-les à friture chaude, mais peu à la fois. Quand ils sont de belle couleur, égout- lez-les ; saupoudrez avec du sel et servez. Divisez un chou-fleur en bouquets ; échaudez- les, et cuisez-les à l’eau en même temps que les feuilles tendres : celles-ci étant un peu plus longues à cuire doivent être mises plutôt dans l’eau. Egouttez-les, coupez les feuilles de la longueur de 2 à 3 doigts ; mettez-les dans un saladier ; Choux-fleurs au parmesan. Choux-fleurs frits. grosseur égale : cuisez-les Choux-fleurs en salade.477 LÉGUMES. ajoutez les bouquets de chou-fleur, entiers ou divist^s. Assaisonnez avec sel, poivre, huile, vinaigre et moutarde ; saulez-les 2 minutes ; servez-les chauds ou froids. Choux-fleurs étuvés. Divisez un chou-fleur en bounuets ; cuisez-los à moitié seulement dans l’eau salée. Egouttoz-les; rangez-les dans une casserole; arrosez-ies avec un peu de bouillon et faites-les étuver avec feu dessus et dessous. Assaisonnez avec sel et poivre, puis dressez-les sur un plat; liez la cuisson d’abord avec un petit morceau de beurre manié, puis avec 2 ou 3 jaunes d’œufs délavés avec un peu de crème; finissez la sauce, en lui mêlant 60 grammes de beurre, persil haché et jus de citron. Asperges violettes à la sauce au beurre. Ratissez une botte d’asperges aussi fraîches que possible; coupez-en les tiges d’une égale longueur; nouez-les en petites bottes, les grosses ensemble, et les petites aussi. Faites bouillir de l’eau avec du sel, plongez dedanvO les asperges plus grosses; 10 minutes après, plongez les petites. Cuisez de 25 à 30 minutes; avant de les égoutter, essayez-Ies, en pressant la pointe avec les doigts. — Dressez-les sur serviette su sur plat, et envoyez à part une sauce au beurre page 172) préparée avec de l’eau et quelques miüerées de la cuisson. Asperges de conserve, sauce hollandaise. Les asperges conservées sont d’un grand secours n hiver, alors que les légumes frais sont peu ariés : bien traitées, elles sont très bonnes.478 NOUVELLS CUISINE BOURGEOISE. Ouvrez la boîte, ëgouttez-en toute Teau; range?, ces asperges sur une grille en fil de fer. — Faites ' bouillir de l’eau dans une casserole plate, salez-la, et plongez les asperges avec la grille, dans le ! liquide. Au premier bouillon, retirez du feu; 8 mi- nutes après, ëgouttoz et dressez les asperges ; servez la sauce à part. ! Pointes d’asperges vertes aux œufs pochés. Prenez 3 à 4 bottes d’asperges, ployez-en les tiges pour les casser jusqu’à 1 endroit où elles sont ten- dres. Coupez-ies de la longueur d’un doigt; mettez les têtes de côté. Faites cuire les tiges dans un poêlon à l’eau salée; mettez les têtes dans une boule en fil de fer élarné; quand les tiges sont à moitié cuites, ajoutez les têtes et finissez de cuire ensemble. Faites sauter les tiges au beurre; sau- fioudrez de sel et d’une pincée de sucre; dressez- es sur un plat avec les têtes sur le centre, et servez avec des œufs pocbés autour. Céleris-raves ëi la crème. Divisez en petits quartiers 2 ou 3 racines de céleri-rave; parez-les d’égale forme comme des quartiers do pommes. Failes-les blanchir pendani quelques minutes à l’eau salée. Egouttez-les : rangez-les dans une casserole beurrée ; assaison- nez, mouillez avec un peu de bouillon, et, faites tout doucement réduire le liquide à glace. Mouillez ; de nouveau et faites encore réduire, jus(|u’à ce | que les racines soient cuites à point. Arrosez- ; les alors avec quelques cuillerées de sauce à | la crème; donnez 5 minutes d’ébullition, et | dressez. — On peut aussi servir ces céleris au ; jua lie.LÉGUMES. 479 Salade de céleris et truffes {entrtmeti). Emincez en julienne le cœur de 2 à 3 pieds de céleris tendres ; assaisonnez avec sel, poivre, huile et vinaigre; ajoutez un tiers du volume de truffes noires, éplucnées, peu cuites, é§:alement émin- cées et assaisonnées avec sel, poivre, huile et vinaigre. Sautez bien la salade avant de la ser- vir. Pieds de céleri an jus lié. Prenez des pieds de céleri tendres ; supprimez- en les tiges dures, coupez-les do la longueur de 10 à 12 centimètres. Lavez-los bien, faites-les blanchir à Teau salée pendant un quart d’heure. Rafralchissez-les. puis rangcz-les dans Une casse- role; couvrez-les avec du bouillon non dégraissé, puis avec un papier beurré ; finissez de les cuire ainsi. — Egouttez-les, fendez-les en deux sur la longueur, dressez-les sur plat, et masquez-les avec un bon jus lié. Céleris frlts. On peut faire frire les pieds de céleri et les célens- raves ; dans les deux cas, ils doivent être cuits et divisés : les premiers sont divisés en deux ou trois parties sur leur longueur; les deuxièmes sont coupés en tranches ou en gousses. Mettez-les dans un plat; assaisonnez avec sel, poivre, huile, persil haché, vinaigre ou jus de citron. Faites-les macérer une heure. Trempez- les ensuite dans une pâte k frire {paoe 164), et plongez-les à friture chaude ; quana la pâte est sèche, de belle couleur, égouttez, saloz-Ies et dres sez-ies.NOUVELLE CUISINE BOÜRGEOISl. 480 Lentilles au beurre. Triez soignousornent les lentilles; mettez-les à l’eau tiède ; laites bouillir et retirez sur le côté du fou ; salez et cuisez-les. Eg^outtez-los, mettez-les dans une casserole avec du beurre ; assaisonnez et sautez-les quobjues minutes, finissez avec peivl haché filet de vinaigre. Lentilles au petit salé. Cuisez à l’eau salée 1 demi-litre do lentilles triées. — Faites blanchir 150 grammes de peti: salé; coupez-le en petits dés; mottez-le dans un<- casserole avec du beurre, faites-le revenir 5 mi nutes, mouillez avec 2 décilitres de jus ou de bouillon. Cuisez un quart d’heure, tout doucement; liez le liquide avec un morceau do beurre manié, et mêlez-fui les lentilles ; faites-ies mijoter un quart d’heure. Finissez avec un filet de vinaigre et une pincée de poivre. Lentilles en salade. On mange ordinairement la salade de lentilles chaude. On les cuit simplement à l’eau salée, avec une gousse d’ail non pelée. — Egouttez-les bien, assaisonnez avec sel, poivre, huile, vinaigre et persil haché. Croquettes de pommes de terre. Cuisez k l’eau salée 600 grammes de pommes de terre pelées et coupées ; aussitôt à point, égout- tez-en l’eau; couvrez et faites-les ressuyer 10 mi- nutes à la bouche du four. Passez-les ensuite au tamis, peu à la fois. Remettez la purée dans 1»;481 XÊGÜMËS. casserole ; mêiez-lui 76 grammes de beurre et 6 à 6 jaunes d’œuf; sel, muscade, une pincée de sucre, une poignée do parmesan râpé. Divisez la purée par parties égales; roulez-los sur la table farinée, en leur donnant la forme d’un bouchon ; trernpez-les dans des œufs battus, roulez-les dans la panure, et plongez-les à grande friture, peu à la fois. Pommes de terre soufflées. Pelez des pommes de terre de Hollande^ longues; coupez-les sur la longueur, en tranches de l’épais- seur d’une pièce de 5 francs ; pelez-les, lavez-les, essuyez-les et plpngez-les dans la friture presque froide; chauffez-les jusqu’à ce qu’elles soient ramollies. Égouttez-les, mettez-les dans un panier à friture. Faites bien chauffer de la friture neuve, et plongez de nouveau les pommes de terre dedans : remuez-les; elles doivent souffler sans se colorer. Égouttez-les alors. Au moment môme de les servir, plongez-les encore dans la friture bien chaude, pour leur faire prendre couleur. Égouttez, salez et servez. Purée de pommes de terre au c^ratln. Préparez une purée de pommes de terre en opé- rant comme il est dit pour les croquettes. Quand elle est passée, mêlez-lui 125 grammes de beurre, 4 jaunes d’œuf, une poignée de parmesan râpé, sel et muscade ; délayez-les avec 1 décilitre et demi de bonne crème crue; elle ne doit pas être482 NOUVELLE CUISINE bOURGEOISS, trop liquida. Vorsez-la dans une petite casserole à soufflé dont le modèle est reproduit au chapitre des ustensiles ; saupoudrez le dessus avec du par- mesan, arrosez avec du beurre, et faites g-ratmor 10 k 12 minutes, au four ou avec feu dessus, feu dessous. — Si on veut avoir une bonne purée, il ne faut pas épargner le beurre qui la rend (iélicate. Pommes de terre farcies. Cuisez au four doux une quinzaine de grosses pommes do terre d’égale forme, rondes ou longues. En les sortant du four, faites sur chacune, avec la pointe d’un petit couteau, une ouverture circulaire; enlevez le morceau coupé. Videz alors les pommes de terre à l’aide d’une f>etite cuiller, en ne laissant que la peau. Prenez a pulpe et passez-la au tamis, peu à la fois. Met- tez-la dans une terrine. Pour 500 grammes de pulpe, ajoutez 150 grammes de beurre divisé; 4 jaunes d^œuf crus, 6 cuillerées de crème crue, assaisonnez avec sel, muscade, une pincée de sucre. Quand le mélange est opéré, ajoutez peu à peu 100 grammes de parmesan râpé. Avec cet appareil, remplissez les pommes de terre, en le faisant bomber; saupoudrez avec du parmesan, arrosez avec un peu de beurre, et tenez 25 minutes au four; servez-ie ensuite. Pommes de terre à la maître d’hôtel. Pelez une quinzaine de moyennes pommes de terre cuites à l’eau, aussi égales que possible; coupez-les en tranches pas trop minces. Mettez- les dans une casserole plate, beurrée; assaisonnez avec sel, poivre, muscade. Couvrez juste avec du bouillon et 2 cuillerées de crème ; cuisez à couvert jusqu’à ce que le liquide soit à peu près réduit ; rotirez-lei, nnissoa^-les avec 2 cuillerées de crème483 LE6UMSS. crue, un gros morceau de beurre divisé, une pincée de persil et le jus d’un citron. Pommes de terre à la provençale. Choisissez de bonnes pommes de terre longues; pelez-les, parez-les en forme de bouchon, et cou- pez-les en tranches. Lavez-les, égouttez-les, épon- gez-les sur un linge. — Pour chaque 500 grammes de pommes de terre, mettez 1 décilitre de bonne huile d’olive dans une casserole plate ; chauffez-la, et mêlez-lui les pommes de terre; cuisez-ies en les sautant souvent. Quand cdles sont de belle couleur, égouttez-en l’huile ; salez-les, et mêlez-leur un morceau de beurre manié avec du persil haché. Sautez-ies, hors du feu, jusqu’à ce que le beurre soit fondu. Servez-les aussitôt. Pommes de terre sautées. Cuisez des pommes de terre en robe; quand elles sont à peu près froides, pelez-les, coupez-les en tranches. Faites fondre du beurre dans une poêle; ajoutez les pommes de terre ; sautez-les à bon feu pour les colorer légèrement; assaisonnez, saupoudrez de persil et servez. Pommes de terre à, la lyonnaise. Cuisez des pommes de terre en robe; pelez-les, coupez-les en tranches. Emincez finement des oignons : il en faut un quart du volume des pommes de terre; mettez- les dans une poêle avec beurre et huile, faites-les revenir sur feu très doux. Quand iis sont cuits et de belle couleur, ajoutez les pommes de terre; assaisonnez et faites-les revenir ensemble jusqu’à ce que les pommes de terre soient rissolées; ser- vez.NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. 484 Pommes de terre gratinées. Cuisez à l’eau salde des pommes de terre peléea et entières. Égouttez-les, coupez-les en tranches. Hachez un oignon; metlez-le dans une casse- role plate ou une poêle, avec du beurre abondant; faites-le revenir de couleur blonde; ajoutez les fiommes de terre; assaisonnez, et retirez-les sur eu doux, en les écrasant ; remuez-les souvent avec une palette. Quand elles sont rissolées, ras- sernblez-les sur un côté de la poêle, comme une omelette, puis renversez-les sur un plat. r 't Pommes de terre au fromage. \, t Pelez des pommes de terre de Hollande', coupez- [ les en trancnes minces; essuyez-les bien avec un [ linge. — Beurrez grassement une casserole épaisse ou une cocote en fer. Rangez au fond du vase une t couche de pommes de terre; assaisonnez avec sel [ et poivre ; saupoudrez avec du fromage de Gruyère h râpé; arrosez avec du beurre, et recommencez r l’opération jusqu’à ce que le vase soit plein. Cuisez- r; les une heure et demie, au four ou sur des cendres chaudes, avec feu dessus, feu dessous. — Si c’est dans une casserole, renversez les pommes de terre f sur un plat ; si c’est dans une cocote, servez-les sur table, dans le vase même. Salade de pommes de terre aux pissenlits. Prenez une poignée de pissenlits très tendres; ^ coupez-les d’un doigt de long ; mettez-les dans un saladier, ajoutez 8 à 10 pommes de terre pelées toutes chaudes, émincées ; assaisonnez avec sel et poivre; sautez-les 5 à 6 minutes. Faites fondre 125 grammes de lard râpé; ajoutez un filet de vinaigre, et versez tout bouiilaût sur la ialade. Tournez-la 5 minutes et servez.485 LÉGUMES. Salade de pommes de terre aux harengs. Cuisez des pommes de terre en robe ; pelez-lcs, coupez-les en tranches, et arrosez-Ies pendant qu’elles sont chaudes avec un peu de bouillon chaud ; assaisonnez avec sel, poivre, muscade. Dressez sur plat, et rangez dessus des filets de ha- rengs bien dessalés coupés en lisière et marinés à l’huile et vinaigre, pendant quelques heures. QueneHes de pommes de terre au fromage Cuisez des pommes de terre en robe, à l’eau salée ou à la vapeur. Égouttez-les, pelez-les et râ- pez-les. — Prenez 5 à 600 grammes de cette pulpe, mettez-la dans une terrine, travaillez-la avec une cuiller, et mêlez-lui peu à peu 150 grammes de farine et autant de beurre divisé; ajoutez 2 œufs, sel, poivre, muscade. — Roulez cette pâte sur la table larinée ; essayez-en une petite partie, en la faisant pocher à l’eau bouillante ; rectifiez-la au besoin. Divisez la pâte, et roulez les parties en boudin de l’épaisseur du doigt; coupez-les trans- versalement de 2 doigts do long ; plongez-les à l’eau bouillante et salée; au premier bouillon, retirez-les sur le côté du feu ; couvrez-les et te- nez-les ainsi 12 à 15 minutes. Egouttez-les ensuite sur un grand tamis et, dressez-les par couches dans un plat, en saupou- drant chaque couche avec du parmesan et arro- sant avec du beurre à la noisette; servez-les aussitôt. Timbale do pommes de terre aux anchois. Préparez une purée de pommes de terre comme ü est dit pour les croquettes. Pour 500 grammesHOOVELLE CUIPiNE UODROBOISE. de purée, mêlez-lui 125 grammes de beurn ^ 2 œufe entiers et 4 jaunes, un grain de seli une pointe de muscade, une poignée de parme- san râpé et les filets de 8 à 10 anchois, coupés en petits dés. — Beurrez un petit moule à char- lotte, panez-le 5. la panure, remplissez-le avec l’ap- pareil, et cuisez 25 minutes à four chaud ou au four de campagne. Dégagez la timbale tout au- tour, avec la lame d’un couteau, et renversez-la sur un plat. Morilles à la provençale. Épluchez les morilles, en retirant toutes les par- ties terreuses; fendez-les si elles sont grosses ; lavez- les à l’eau tiède et à plusieurs eaux ; plongez-les à l’eau bouillante, salee; donnez un seul bouillon et retirez du feu; égouttez et épongez-les. — Ha- chez un oignon, mettez-ie dans une poêle avec une gousse d’ail non pelée; faites blondir et ajou- tez les morilles; assaisonnez avec sel, poivre, une pointe de cayenne ; sautez-les 10 à 12 minutes sur feu modéré; retirez-les, saupoudrez de persil haché et liez avec quelques cuillerées de sauce to- mate : sauce couirte. Dressez sur des croûtons ronds frits à l’huile, rangés sur le fond du plat. Les morilles ne se produisant qu’au printemps, on ne peut en consommer dans les autres saisons qu’à l’état de conserve, c’est-à-dire en boîtes ou séchées. Les morilles sèches sont peu coûteuses et donnent d’excellents résultats; on les fait ra- mollir à l’eau tiède pendant quelques heures, el on finit de les cuire dans la sauce des ragoûts ou dans le jus. Morilles au beurre. l^luchez et faites blanchir le» moriüo» ; djfowt-i.ÉGOMES. 48Î leï-ies, épongez-en bien l’eau. Mettez-les dans une casserole avec du beurre, un bouquet de persil, sel et poivre. Faites-les revenir jusqu à ce qu’elles aient réduit leur humidité. Arrosez-les avec un peu de bouillon, et finissez de les cuire tout doucement. Liez-les alors avec un petit mor- ceau de beurre manié à la farine ; retirez-les du feu, finissez-les avec le jus d’un citron et un mor- ceau de beurre divisé ; servez avec des croûtons friis autour. Morilles À la poulette. Épluchez et faites blanchir les inorilioségouttez les ; mettez-les dans une casserole avec du beurre et une pincée d oignon haché; faites-les revenir iO minutes à bon feu; saupoudrez-les avec une cuillerée de farine, et mouillez peu à peu avec du bouillon chaud, jusqu’à hauteur ; assai- sonnez avec sel et poivre, une gousse d’ail en- tière. Cuisez 20 minutes tout doucement. — Liez- les alors avec une liaison de 2 jaunes; finissez-les avec une pincée de persil haché et le jus d’un ci tron. Cèpos à la provençale. Prenez C têtes de cèpes fraîches ; coupez-en la queue, essuyez-les ; mettez-les dans une poêle, avec de l’huile; faites-les cuire des deux côtés, en les retournant; assaisonnez avec sel et poivre; égouttez-les bien sur un plat ; jetez l’huile dans laquelle elles ont cuit. — Mettez dans la poêle oi- gnons et échalotes hachés ; faites-les revenir avec de l’huile ; ajoutez les queues de cèpes hachées; cuisez-les 7 à 8 minutes ; assaisonnez avec sel et poi- vre, une pointe d’ail et une pincée de persil ; remet- les têtes dans la poêle, chauJffez-ler des488 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. deux côtés, puis dressez-les, et verser >igsu«, l’huile et le hachis. Champignons comestibles. Les champig-nons qu’on cultive à Paris sont excellents et inoüensiis; ils ont de plus le mérite de se reproduire en toute saison, ce qui pour la cuisine est d’un immense avantage. En province, on est généralement privé de cetfe ressource, et on se trouve obligé de recourir à l’emploi des champignons conservés. Les champignons con- servés en boîtes sont d’un prix peu élevé et d’un accès facile, puisqu’on peut les acheter par demi et par quart de boîte. Un produit d’une autre espèce mais d’une grande utilité dans les petites cuisines, c’est l’em- fdoi des cèpes coupés en lames et séchés. Ramol- is à l’eau tiède, ils peuvent être utilisés soit dans les ragoûts, soit dans les hachis : coupés en dés, on les emploie pour les appareils à croquette, k rissole, etc. La cuisson des champignons frais est toute simple; on sépare la queue des têtes, on lave vive- ment celles-ci, on les met dans une casserole avec un peu d’eau, sel et jus de citron; on les cuit 5 à 6 minutes, à couvert, en les remuant. — On hache les queues pour les employer en fines-herbes. Cx*oûte8 aux champignons Épluchez des champignons de couche bien frais; séparez la queue de la tête; essuyez bien celles- ci, lavez-les vivement; mettez-les dans une casse- role avec un peu d’eau, jus de citron, beurre et sel ; cuisez-les à feu vif et à couvert ; 7 à 8 mi- nutes suffisent. Égouttez-en la cuisson, passez- la et fiez-la avec un peu de sauce, et au besoin avec un petit morceau de beurre manié; faites-IaL4GUMES. 489 réduire B à 6 minutes, puis liez-la avec une liai- son de quelques jaunes, ajoutez les champignons; puis du poivre et muscade ; dressez-les sur une couche de tranches de pain de cuisine, frites ou bien beurrées et séchées au four. Truffes noires. A rétat fraîches, les truffes n'existent que pen- dant quelques mois de Tannée, de novembre à fin mars. — Quand on ne peut plus les avoir fraîches, il ne reste qu’à les acheter conservées en boîtes. Les truffes conservées sont générale- ment bonnes ; on peut les acheter en aussi petite quantité qu’on le désire. Tous les marchands, à côté des boîtes entières, ont des demi-boîtes et des quarts de boîte, ou quarts de flacon. Dans la petite cuisine, on ne peut guère em- ployer des truffes que comme accessoire d’ap- prêts. Or, dans ces conditions, on peut très bien 3nmloyer les truffes sèches, qui sont excellentes. des truffes ramollies à Teau pendant une couple d’heures reviennent en très bon état et convien nent, soit pour être mêlées à un ragoût, soit pour être coupées en dés ou pour être hachées. Le prix peu élevé de ce produit permet à tout le monde de Taborder. Je le recommande aux ménagères. Quant aux truffes crues, la première néces- sité, c’est de les brosser dans Teau pour en reti- rer toute la terre, puis de les cuire, soit après les avoir pelées, soit avec la peau. Dans les deux cas, on les cuit avec du vin blanc sec; à court mouillement, si elles sont pelées, 7 à 8 minutes d’ébullition violente suffisent; si on les cuit avec la peau, on les cuit 5 à 6 minutes de plus. Truffes cuites sous la cendre. Prenez des truffes fraîches, non pelées, mais saNOUVELLE CUISINE B0DRGE0I8B. 400 bien brossées et lavées; salez-les légèrement, en- veloppez-les séparément d’abord avec une petite ' bardée très mince do lard, puis avec un carré de papier blanc beurré, et ensuite avec du papier double ou triple. Humectez légèrement le papier extérieur, quand les truffes sont enveloppées ; rangez-les sur une couche de cendre chaude du foyer, puis couvrez-les avec une autre couche i épaisse, et sur celle-ci étalez une légère couche 1 de braise. Cuisez les truffes de 40 k 50 minutes i selon leur grosseur. Enlevez les premières feuilles de papier, en laissant celle qui est beurrée ; dressez- les dans une légumière fermée. Servez à part du beurre frais. Truffes à la provençale. Pelez 8 à 10 truffes crues, de moyenne gros- seur; émincez-les. Hachez finement un oignon, faites-le revenir à l’huile ou au beurre, dans une poêle; ajoutez les truffes, un peu de sel, poivre et une gousse d’ail entière; sautez-les 2 minutes sur feu vif ; puis arrosez-les avec 1 demi-décilitre de marsala et faites-le évaporer, en sautant les truffes. Liez celles-ci avec 2 cuillerées de sauce brune ; donnez 2 bouillons et retirez du feu ; finissez alors le ragoût, un morceau de beurre d’anchois et une pincée de persil haché. Enlevez la gousse d’ail et servez. ŒUFS Œîufs pochés. Faites bouillir de l’eau dans une petite bassins •U casserole; ajoutez sel et vinaigre ; prenez des491 ŒÜFS. œufs dû jour, coupez-les un à un, en les ouvrant et les faisant tomber à l’endroit où le bouillonne- ment est bien prononcé, afin de les saisir : il faut en pocher seulement 4 à la fois. Au premier bouil- lon, retirez la casserole sur le côté du feu, et tenez-la ainsi jusqu’à ce que les œufs soient assez rafifermis pour se soutenir entiers. Enlevez-les alors avec l’écumoire et mettez-les à l’eau froide. Un quart d’heure après, prenez-les un à un, pa- rez-les ronds et remettez-les à l’eau froide; chauf- fez-les ensuite à l’eau tiède. Œufs pochés à la soublse Préparez une purée d’oignons {page 212). — Faites pocher 6 œufs ; dressez la soubise sur un plat et les œufs dessus ; alternez-les chacun avec un croûton frit coupé en crête et glacé au pinceau. Œufs pochés à la matelote. Faites pocher 6 œufs — Émincez un oignon, faites-le revenir au beurre; ajoutez un bouquet, une gousse d’ail et quelques parures de champi- mons. Mouillez avec 1 aécilitre de vin blanc et faites tomber tout doucement le liquide à glace. Mouillez ËÛqrs avec 2 décilitres de vin rouge; faites bouillir, liez avec un morceau de beurre manié ; assaisonnez avec sel et poivre, passez au tamis. Chauffez les œufs à l’eau tiède; dressez-les cha- cun sur un croûton frit, et masquez-les avec la sauce. Œufs mollets. Cuisez les œufs B minutes. — Égouttez-les, mettez-les à l’eau froide. Un quart d’heure après,'NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. 492 retirez-en les coquilles ; chauffez-les à l'eau tiëde. On sert les œufs mollets avec un hachis de viande ou une purëe de volaille ou de légumes. Œufs mollets à l’oseille Préparez une purée d’oseille, comme elle est décrite à la page 185; cuisez 6 à 8 œufs à 5 mi- nutes ; faites-les refroidir à l'eau pour en retirer la coquille. — Dressez l’oseille sur un plat, arro- sez-la avec un peu de glace, et dressez les œufs autour. Œufs an jambon [mets de déjeuner). Coupez quelques tranches minces de jambon cuit; mettez-les dans une poêle avec du beurre fondu ; chauffez-les à peine, en les retournant ; rangez-les sur un plat i une à côté de l’autre. Cou- pez dans la poêle autant d’œufs qu’il y a de tran- ches de jambon; assaisonnez avec sel et poivre; chauffez et couvrez-les avec le couvercle en tôle chargé de braise ; quand ils sont à point, enlevez- les avec une palette et posez-les à mesure, un sur chaque tranche de jambon. Œufs au miroir [mets de déjeuner). Beurrez le fond d’un plat en métal ou en porce- laine; coupez les œufs et ouvrez-les à niveau du beurre, afin qu’ils restent bien entiers. Assaisonnez avec sel et poivre; cuisez-les avec feu dessus et dessous. Œufs à la coque Prenez des œufs du jour ; puis plongez-les à l’eau bouillante. Couvrez et cuisez-les 3 minutesœufs ^ ^93 à 3 minutes et demie, selon leur grosseur. Servei- les sous servûeUe ou dans une coquetière. Œufs à la tripe Emincez 4 oignons ; faites-les revenir tout dou- cement au beurre, avec une pincée de sucre et de sel ; saupoudrez-les avec une pincée de farine, et mouillez avec 3 décilitres de lait chaud ; cuisez io minutes tout doucement; assaisonnez avec sel et muscade ; faites réduire, en ajoutant quelques cuillerées de crème crue. — Cuisez 7 à 8 œufs durs; lenez-les à l’eau froide un quart d’heure ; retirez- en alors les coquilles, coupez-les en tranches, dres- sez-les sur le plat, et rnasquez-les avec les oignons. Œufs frits à. ia sauce tomate {mets de déjeuner). Choisissez des œufs bien frais. — Mettez 2 dé- cilitres d’huile ou du saindoux dans une petite poêle creuse. Chauffez bien; puis penchez légère- ment la poêle pour ramener toute l’huile sur un côté ; coupez alors un œuf, à fleur du liquide, et avec une petite écumoire ramassez-le de façon à lui donner la forme ovale. Cuisez-le jusqu’à ce que la partie extérieure soit bien saisie, en conservant le jaune liquide, absolument comme un œuf poché. Cuisez ainsi les œufs, l’un après l’autre; et dres- sez-îes dans un plat; masquez le fond de celui-ci avec une sauce tomate préparée avec des tomates fraîches ou de la purée de tomate en conserve. Œufs farcis aux anchois (hors-d'œuvre). Faites durcir 8 à 10 œufs ; en les sortant, mettez-les à l’eau froide. Un quart d’heure après, retirez-en les coquilles, et fendez-les chacun en deux parties. — Pilez les jaunes avec les filets de494 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. 20 anchois; ajoutez 2 ou 3 cuillerées de farce au pain, puis un petit morceau de beurre ei quel- ques jaunes d’œuf crus. — Mettez la farce dans une terrine ; mêlez-lui une pincée d’oignon haché et une cuillerée de persil : assaisonnez avec sel et poivre. — Avec une cuillerée de cette farce, rem- plissez chaque demi-œuf de façon à lui donner sa lorme première. — Avec le restant de la farce, masquez le fond d’un plat. Dressez ensuite les œufs, en les posant l’un à côté de l’autre, le côté farci en dessus ; dressez le restant sur le centre. Saupoudrez avec de la panure, arrosez avec du beurre fondu, et tenez à four doux 20 mi- nutes. Œufs nuits en cocotes. Beurrez 6 petites cocotes en porcelaine, plates ou posant sur 3 pieds ; saupoudrez-les avec des fines herbes cuites : oignons, échalotes, champi- gnons et persil hachés. Coupez un œuf frais dans chaque cocote ; salez et cuisez 4 à 5 minutes à four mod^éré. Œufs à la polignac. Beurrez des moules à dariole ; saupoudrez-les avec du persil haché, et, dans chaque moule, coupez un œuf bien frais; salez les œufs, et rangez les moules dans un plafond à rebords, avec un peu d’eau au fond ; cuisez 6 minutes ; dressez-les sur plat, en les renversant. Œufs au benirre noir. On cuit ces œufs dans un plat ou à la poêle. Dans le premier cas, on les cuit avec peu de beurre, et, quand ils sont à point, on verse du beurre noir des- i sus. Si on les cuit h la poêle, on les glisse dam495 ŒUFS. \m plat, et on verse le beurre noir dessus préparé k part (page 172). Œufs en caisses (mets de déjeuner). Beurrez ou huilez au pinceau l’intërieur de quel- ques caisses plissëes, de forme ronde ; pour chaque caisse, prenez 2 filets d’anchois ; ëcrasez-les avec la lame d’un gros couteau ou pilez-les ; mêlez-leuf un ëgal volume de beurre et autant de panure fraîchi de façon à former une pâte. Avec cette farce, mas- quez le fond et le tour des caisses; coupez un œuf frais dans chaque caisse ; assaisonnez avec sel et poivre ; faites-les pocher au four, sur un gril, en observant que le jaune ne durcisse pas; B a 6 mi- nutes suffisent. On peut remplacer la purëe d’anchois par des fines herbes cuites, c’est-a-dire oignons et cham- pignons hachés, mêlés avec du persil, puis ma- niés avec du beurre et panure blanche. Œufs brooillds au petit salé. Beurrez le fond d’une casserole. — Cassez 8 à 10 œufs dans une terrine ; assaisonnez avec sel, poivre et muscade ; fouettez-les et mêlez-leur oO CTammes de beurre divisé en petites parties. Versez les œufs dans la casserole et posez celle-ci sur feu doux; tournez vivement l’appareil avec une cuiller en bois, jusqu’à ce qu’il commence à se lier; alors mêlez-lui 2 ou 3 cuillerées de crème crue ou de sauce; finissez de les lier sur feu très doux, sans cesser de les tourner ; l’appareil doit rester mollet, lisse et sans grumeaux, ^rsez dans un plat et dressez autour des tranches de petit salé grillé. Œufs brouillés aux oignons [mets de déjeuner). Battez 8 œufs ; assaisonnez avec sol, poivre et496 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. HMiecade ; liez-les avec du beurre sur feu doux, an opérant comme il vient d’être dit. Quand ils Bont crémeux, ajoutez 3 à 4 cuillerées de purée d’oiçnon {page 184); cuisez encore 2 secondes, et dressez-les sur plat ; entourez-les avec des croûtons frits au beurre. Œufs brouillés aux tomates. Coupez en dés 2 tomates sans peau ni graines ; Hiettez-les dans une poêle avec du beurre fondu; assaisonnez et sautez-les 2 minutes sur feu vif sans les faire fondre. — Mettez dans une casserole 60 grammes de beurre divisé en petites parties; battez 8 œufs frais avec 3 cuillerées de crème crue ; versez-les dans la casserole, liez-les sur feu sans cesser de tourner ; ajoutez les tomates, et dres sez sur plat ; arrosez avec 4 cuillerées de sauce to- mate. Œufs brouillés aux asperges Tertes. Prenez une botte de petites asperges vertes ; ployez-en les tiges, l’une après l’autre, afin de les casser à l’endroit où elles ne sont plus tendres. Coupez d’abord les pointes d’un doigt de long; eoupez ensuite les tiges de même longueur. Cuisez- les séparément à Feau salée, dans un poêlon rouge, afin qu’elles restent vertes. Quand elles sont égouttées, faites-les sauter avec un morceau de beurre ; assaisonnez avec sel et poivre. Cassez 10 œufs dans une terrine ; assaisonnez, mêlez-leur 2 ou 3 cuillerées de crème crue. Mettez 80 grammes de beurre dans une casserole ; chauffez-le, et mêlez-lui les œufs battus; tournez iur feu doux, avec une cuiller, de façon à les lier Bans faire de grumeaux : ils doivent rester moelleux. Retirez du feu, et mêlez les asperges chaudes.ŒUFS. 497 Dressez sur plat, et entourez avec des croûtons de mie de pain, frits au beurre. Omelette an beurre. Cassez 8 à 10 œufs dans une terrine, ajoutez un morceau de beurre divisé en petites parties, sel et poivre. Battez-les 2 minutes avec une fourchette. — Faites fondre 50 à 60 grammes de beurre dans une poêle à omelette ; chauffez-la, et versez les œufs dedans ; tournez avec la fourchette jusqu’à ce que les œufs commencent à se lier ; tournez alors la poêle sur elle-même, afin de rassembler la masse ; ramenez-la sur un côté de la poêle, et sautez-la très légèrement, afin de la plojer à moitié; puis, en penchant la poêle, et à l’aide de la fourchette, finissez de la ployer, et lui donnant une forme longue ; renversez-ia aussitôt sur un plat sans la déformer ; l’omelette doit rester baveuse à l’intérieur et être lisse à l’extérieur. Pour préparer l’omelette aux fines herbes, ü suffit de mêler aux œufs ciboulette et persil hachée. — Pour préparer l’omelette au fromage, il suffît de mêler aux œufs 3 cuillerées de crème crue et une poignée de parmesan râpé. — On compte or- dinairement 5 œufs pour deux convives. Omelette aux rognons de veau. Prenez le rognon cuit d’une longe de veau de desserte ; coupez-le en petits dés ; chauffez-les 2 secondes dans une poêle, avec un petit mor- ceau de glace de viandfe ou de beurre et une pin- cée de persil haché. — Préparez une omelette de 8 à 10 œufs comme la précédente ; au moment où elle est liée, avant de la ployer, étalez les rogpoons dessus; ployez-la et dressez-la sur plat. Si on opère avec des rognons crus, il faut les iiémincer, les sauter au beurre jusqu’à ca <}M*ilflNOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. 498 aient réduit leur humidité ; les assaisonner, les arroser avec un peu de glace fondue, saupoudrer de persil, et les étaler sur l’omelette avant de la ployer. Omelette au lard. Pour 8 à 10 œufs, prenez 125 grammes de petit salé sans couenne ; coupez-le en tmnches minces ou en dés ; faites-le revenir 2 minutes avec du beurre. Versez les œufs battus dessus ; liez l’omelette, ployez-la et renversez-la sur un plat. — On opère de même pour l’omelette au jambon. Omelette aux truffes. Les truffes crues sont préférables. — Pelez S à 4 truffes propres ; émincez-les, mettez-les dans la poêle avec 60 grammes de beurre, sel et poivre; faites-les revenir 2 minutes en les sautant. Frottez le fond d’une terrine avec une gousse d’ail coupée; coupez 8 œufs dans la terrine; ajoutez sel, poivre et persil haché; battez-les et versez-les sur les truffes ; liez l’omelette, ployez-la, renversez- la sur un plat. Omelette au thon mariné. L’omelette au thon doit être faite à l’huile. — Coupez en petits dés iOO grammes de thon bien égoutté. — Battez 8 œufs ; mêlez-leur le thon, du persil haché, sel et poivre. — Chauffez 1 demi- décilitre d’huile dans une poêle; versez les œufs dedans ; liez l’omelette, ployez-la et renversez-la sur plat. Omelette aux écrevisses. Épluchez les queues de 2 douzaines d’écrevisses ; parez-los, fendez-les par le milieu sur la longueur;ŒUFS. 499 hachez les parures. — Avec les coquilles, préparez un peu de beurre rouge {jpdge 114). — Battez 8 à iO œufs, ajoutez les parures d’écrevisses et les queues, sel, poivre et un petit morceau de beurre rouge. — Chauffez de l’huile ou du beurre dans une poêle; versez les œufs dessus; liez l’omelette, ployez-la, et renversez-la sur un plat. — On pré- pare ainsi l’omelette aux écrevisses. Coupez en petits dés un morceau de mie de Sain de cuisine ; mettez-les dans une poêle avec U beurre ; faites-les revenir sans les sécher. Battez 8 à 10 œufs; mêlez-leur les croûtons, sel et ftoivre. Chauffez du beurre, dans une poêle à ome- ette ; versez les œufs dedans ; liez-la, ployez-la,, reoversez-la sur un plat. Prenez quelques têtes de cèpes crus, bien pro près ; éminsez-les, faites-les revenir à feu vif, avec moitié huile et moitié beurre ; ajoutez une pointe d’ail, sel et poivre. Cuisez jusqu’à ce qu’ils aient réduit leur humidité. — Cassez 8 à 10œufs,battez-les, assaisonnez ; chauffez du beurre ou de l’huile dans, une poêle ; versez les œufs dedans, et liez l’ome- I lette ; étalez les cèpes dessus, et ployez-la ; renver- sez-la sur un plat chaud. I Omelette aux pointes d’asperges vertes. Si les asperges sont bien tendres, il n’est pas ilrnécessaire de les faire blanchir. Coupez-les d un jhdoigt de long, et faitos-les revenir au beurre ou à jf l’huile, dans une petite poêle ; assaisonnez. Coupez j les œufs dans une terrine ; assaisonnez, ajoutez Omelette aux croûtons. Omelette aux cèpes.500 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. du persil haché. Chauffez du beurre dan» une poéie à omelette ; versez dedans les œufs et les asperges ; liez l’omelette, roulez-la et renverses-U sur un plat. FARINAGES Petits soufflés au fromagre [hon-d'œuvr^. Faites bouillir 6 décilitres de bon lait ; retirez sur le côté!; ajoutez un morceau de beurre, puis remplissez le liquide avec de la panure blanche, c’est-à-dire de la mie de pain râpée, en l’incorpo- rant peu à peu, sans cesser de tourner, de façon à obtenir une bouillie pas trop épaisse ; cuisez-la quelques minutes sans la quitter ; retirez-la, et mêlez-lui 100 grammes de beurre, 6 jaunes d’œuf, une poignée de parmesan, un ^ain de sel, une pincée de sucre et muscade. Fouettez les 6 blancs, bien fermes; mêlez-los à l’appareil. ReiU' plissez des petites caisses très légèrement beur- rées; cuisez à four doux 15 à 18 mmuies. Petits pains an fromage ohester Fendez en deux des petits pains de table ; mas- quez-les, du côté coupe, avec une épaisse couche ae fromage de Ghester râpé ou coupé en tranches. Posez-les sur un gril ; saupoudrez-les avec du poivre ou du cayenne, et tenez-les 10 à 12 minutes an four chaud ; servez-les aussitôt.501 FARINAGES. Noques gratinées Préparez une pâte è chou avec 150 grammes d'eau (soit 1 décilitre et demi), 150 grammes de farine, 30 grammes de beurre, un grain de sel, une pincée de sucre. Quand la pâte est desséchée, môlez-lui, peu à peu, 3 ou i œufs entiers, 30 grammes de parmesan râpé, une pointe de muscade. Mettez la pâte sur la table farinée; roulez- la en boudins de l’épaisseur du doigt; coupez-la d’un doigt de long; roulez ces parties dans un tamis avec de la farine dedans, afin de les arrondir. Enlevez-les de la farine; faites-les pocher à l’eau bouillante 7 à 8 minutes. Egouttez et roulez- les dans une casserole avec de la bonne béchamel; dressez-les par couche dans un plat à gratin, Ml saupoudrant chaque couche avec du parmesan râpé; arrosez le dessus avec du beurre et faites gratiner 15 minutes avec feu dessus feu dessous, ou au four, Noques à la semoule Faites bouillir 1 litre et quart de lait; mêlez- lui 50 grammes de beurre, puis 200 grammes de » semoule fine et 20 grammes de fécule, mais peu à peu, leen la laissant tomber en pluie; cuisez 25 minutes sur le côté du feu; ajoutez une pincée de sel, une pincée de sucre et muscade. — Retirez la bouillie idu feu, et mêlez-lui 6 à 8 jaunes battus et délayés livec 2 cuillerées d’eau frofde; cuisez encore 5 mi- nutes sans cesser de tourner; retirez-la et incor- lorez-lui une poignée de parmesan râpé; versez-la iiur une tourtière beurrée ; laissez refroidir. Coupez ensuite la bouillie avec un coupe-pâte ond de 3 doigts de large ; rangez-les a plat, •ar couches, dans un plat à gratin beurré ; ar- rosez chaque couche avec du beurre fonduc etNOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. 502 saupoudrez avec du parmesan râpé. Faites gra- tiner 35 minutes avec leu dessus feu dessous ou au four. Beignets de semoule au parmesan Préparez une bouillie au lait et à la semoule, un peu de fécule, comme pour les noques ; versez la sur une tourtière beurrée; laissez bien refroi- dir. — Goupez-la en ronds avec un coupe-pâte, et roulez ces ronds dans du parmesan râpé ; trera- pez-les dans des œufs battus; panez-les au pain, et faites-les frire au beurre dans un sautoir ou dans la poêle, à grande friture. Fondue à la ménagère Prenez 8 à 9 œufs, gros et bien frais, 125 gram- mes de tuyère frais et 85 grammes de beurre. Avec le beurre, masquez le fond d’une casserole; râpez la moitié du fromage et coupez le reste en fmtits dés. Cassez les œufs, battez-les; mêlez-leur e fromage râpé, une petite pincée de sel, une de sucre, poivre et muscade; versez-les dans la cas- serole où est le beurre, et placez-la sur feu vif ; tournez 2 minutes avec une cuiller et retirez sur feu plus doux sans cesser de tourner en tous sens; mais sans faire bouillir, comme des œufs brouillés. Quand l’appareil est à peu près lié, ajoutez le fromage coupé. Versez-le ensuite dans un plat, et servez avec des croûtons frits autour. — Cette quantité peut suffire pour 5 à 6 personnes. Ramequins au fromage. Faites bouillir 2 décilitres d’eau; ajoutez un grain de sel et 40 grammes de beurre ; remplissez le liquide avec de la farine et desséchez-la comme une pâte à chou, jusqu’à ce qu’elle se détache du fond. Retirez-la, changez-la de casserole; mêlez-503 FARINAGES. lui alors ÿ œufs entiers; BO grammes de beurre, 50 grammes de parmesan râp^ un grain de sucre, une pincée de poivre. — Prenez la pâte avec une cuiller par parties égales; couchez-les sur une tourtière comme des choux ; posez sur le haut de chacune une pincée de gruyère coupé en dés; cuisez 20 minutes à four modéré. Salée de ménage. Prenez 2 livres de pâte chez le boulanger; de la pâte levée â point. Mettez-la sur la table saupoudrée de farine; mélez-lui 125 grammes de beurre, sau- poudré de sel et divisé en petites parties, mais sans travailler la pâte. Pliez-la alors avec les mains, et mettez-la sur une large tourtière ; tapez- la avec la main pour l’abaisser de l’épaisseur du doigt et de la largeur de la tourtière. Formez un petit rebord tout autour de la pâte ; puis, sur la surlace, creusez avec le doigt des petites cavités un peu profondes, à petite distance et sans traverser la pâte. Saupoudrez de sel, et versez tout doucement ae la bonne huile dessus, de façon à remplir les petites cavités et masquer en même temps la surface d’une couche mince. Cuisez une demi-heure à four modéré ; servez en sortant du four dans la tourtière même. Poupelin au fromage. Faites bouillir dans une casserole 2 décilitres d’eau ; ajoutez un grain de sel, une cuillerée de sucre et 100 grammes de beurre; aussitôt que le beurre est fondu, incorporez au liquide 130 grammes de farine ; hez la pâte hors du feu ; remettez- la ensuite sur le feu; cuisez-la 5 minutes sans cesser de la travailler; retirez-la, et, 2 minutes après, incorporez-lui peu à peu un œuf entier,504 FfODVBLLK rUlSlNE B0ÜRGK0I8B. 2 jaunes, muscade, deux poi^des de parmesan ràpë et 125 grammes de çruyère coupé, puis 2 a 3 blancs fouettés en neige. — Beurrez une tourtière et disposez la pâte dessus en formant une couronne ; dorez la surface et marquez-la avec des tranches minces de gruyère frais ; cuisez une demi>heure, à four doux. Gougère au ftromage. Préparez une pâte à chou, en opérant absolu- ment comme il est dit pour le poupelin au fromage ; quand elle est finie, étaiez-la sur une plaque beurrée, en lui donnant l'épaisseur d’un doigt. Saupoudrez avec du fromage râpé, et cuisez 20 minutes, à four chaud. Nouilles au gratin. Prenez 600 grammes de nouilles émincées; cuisez-les 7 à 8 minutes à l’eau salée ; égouttez-les ; mettez-les dans une casserole ; môlez-leur 75 gram- mes de beurre divisé en petites parties, et 5 à 6 cuillerées de béchamel {page 172), une pointe de muscade ci 60 grammes de parmesan râpé. Versez dans un plat à gratin ; saupoudrez avec de la panure et du parmesan, arrosez avec du beurre, et faites gratiner 25 minutes avec feu dessus, feu dessous.505 PÀTiSSËiUK PATISSERIE r É> I tti Une cuisinière qui ne sait pas faire un peu de pâtisserie n’est jamais très estimée. La pâtisserie n’est pas plus difficile à apprendre que la cui- sine. Les recettes que j’ai choisies pour cette partie sont à la portée de tout le monde ; il s’agit seule- ment de les étudier avec attention, de s’en rendre compte, et surtout de ne pas opérer au hasard. Il ne s’agit pas seulement de savoir faire la pâ- tisserie, il faut aussi apprendre à la cuire, ce qui, en somme, est le point le plus important, car la pâtisserie mal cuite ou brûlée est détestable. Pâte brisée pour les pâtés froids. — Faites hi fon- : taine, e’est-à-dire étalez en cercle, sur la table, 200 grammes i de farine ; sur le centre, mettez une pincée de sel et 2 jaunes c d’œuf. Dans une petite casserole, mettez 175 grammes de l beurre et 1 décilitre d'eau; chauffez jusqu’au moment où le l liquide ra bouillir, et retirez. Versez peu à peu le beurre et . l’eau dans la fontaine, et incorporez peu à peu le liquide avee la farine. Brisez la p&te deux fois, laissez-la reposer. Pâte brisée flne. — Faites la fontaine avec 500 grammes i de farine ; mettez sur le centre 300 grammes de beurre, une )pincée de sel et 4 décilitres d’eau. — Assemblez la pâte; inrisei-la deux on b’ois fois ; laisaez-la reposer une 1 heure. Rci iflsi Pâte brisée an sncre. — Faites la fostaise; mettez sur tle centre 300 grammes de beurre, 100 grammes de sacre, 3 jaunes d’eeuf, nn grain de sel et 2 décilitres d’eau. Assemblez la pâte, brisez-la une ou deux fois; laiasea-la «reposer.50G NOUYKLLB CUISIMB BOUROBOISB. Fftto à dresser. — Celte pâte est préparée arec 500 rrammea de farine, 250 grammes de beurre, une pincée de aeî 2 œufa entiers et un peu d’eau. — Môme opération que pour les pré- cédentes. ^ Pâte à frire pour entremets. — Mettez 200 grammes de farine dans une terrine, un grain de sel, une cuillerée de luere en poudre, 2 ou 3 jaunes d’œuf, 6 cuillerées de beurre fondu. Mêlez et délayez la pâte avec du vin blanc, de façon à l'ot)tenir coulante. Incorporez-lui alors 3 blancs fouettés, et enfin 2 cuillerées de cognac. Pâte feuilletée et demi-feuilletage. — Tamisez sur ia table 500 grammes de belle farine ; ramassez-la en tas, et la main, contre la table, de façon à englober toute la farine et i laisser la table sans aucune parcelle de pâte. Laissez reposer la pâte 10 à 12 minutes. Prenez BOO grammes de bon beurre ferme ; en hiver, manies- le dans un linge afin de bien l’éponger et le rendre souple. Formez-en un carré épais. Saupoudrez la table avec de la farine; posez la pâte dessus, i at appuyez-la avec la main pour lui donner la forme carrée. Placez alors le beurre sur la pâte (!*' dessin), et ployez les bords de celle-ci sur le beurre, des quatre cOtés, afin de la cacher tout à fait (2* dessin). Prenei alors le rouleau aes deux mains, et allongea la pâte ) écartez-la ensuite sur le centre, avec la main, de façon à for- ‘ mer un cercle, c’eat ce qu’on appelle la fontaine. Au centre de ce cercle, mettez une pincée de sel, 2 dé- cilitres et demi d’eau froide. Avec la main, in- corporez peu à peu la farine avec le li- quide jusqu’au point d’en former une pâte lisse. Pressez-la avecPATISSERIE. oOv en bande mince, de la largeur du carré, en la poussant defanl sdi, jnsqu’à ce qu’elle a’tit plus que l'épaisseur ë’uu demi- doirt (3* dessin). Pliez alors la bande en trois parties égales, Tune sur l’autre (4* dessin) ; appuyez-la avec le rouleau, pour l’égaliser; faites- lui faire un demi-tour de droite à gauche (5® dessin), et abais- sez-la de nouveau, en l’allongeant aussi mince que la pre- mière fois ; pliez-la encore en trois. La pâte a alors 2 tours. Laissez-la reposer iO minutes, et donnez-lui encore 2 tours. Après 10 minutes de repos, donnez les 2 derniers tours. C^est avec le feuilletage à 6 tours qu’on prépare les bouchées, petits pâtés et vol-au-vent. On prépare le demi-feuilletage avec la même quantité de farine, mais avec moitié moins de beurre, et en donnant 8 tours à la pâte. Mais les rognures de la pâte feuilletée, rassemblées et abaissées, tiennent lieu de demi-feuilletage. Farce pour les pAtén froids. — Cette farce se com- pose de chair à saucisse, c’est-à-dire du mai^e de porc ou de veau haché avec une égale quantité de lard ^ais ou de panne. Mais à cette farce on peut toujours ajouter quelques parties des chairs de volaille ou de gibier avec lesquelles on veut pré- parer le pilé. On hache la farce d’abord, puis on la pUe et M508 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. l’assaisonne avec sel et quatre épices ; si elle est bien pilée, on peut l’employer sans la passer. ’ Sucre de cannelle. — Pilez de la cannelle dans un petit mortier, et mêlez lui o fois son volume de sucre en poudre* pilez encore 2 minutes et passez au-.tamis fin. ’ Snor« à l’oranf^e on an oitron. — Frottes le citron o« l’orange sur un morceau de sucre en pain, et mttei eelni-d avec la râpe ou avec un couteau, à mesure qn’ils’inprèfne da leste du fruit; eraployei-le tu plutôt. Sucre à la vanille. — Fendez en deux nn bâton de va- nille; coupez-le en petits morceaux; mettez-les dans un petit mortier avec 200 grammes de sucre en poudre ; pilez 10 à 12 minutes et passez au tamis fin. Glace crue pour glacer lea gâteaux. — Mettez 150 grammes de sucre fin dans une terrine; ajoutez 2 cuil- lerées de liqueurs: rhum, kirsch, etc., et un peu d’eau, de façon à obtenir une pâte lisse et coulante ; glacez. Glace crue an blanc d’œuf pour glacer les gâteaux. — Mettez 150 grammes de sncre fin dans une ter- rine ; mélez-lni peu à peu du blanc d’œuf, de façon à obtenir une pâte lisse et coulante ; parfumez aux liqueurs ou aux zestes. Glace cuite au kirsch pour glacer les gâteaux. — Cnisez 150 grammes de suci faire blanchir ; ajoutez alors un peu de xirsen, et glacez. Glace culte au chocolat pour glacer les gâteaux. ~ Faites ramollir à la bouche du four, dans une casserole, 175 grammes de chocolat; broyez-le à l’aide d’une cuiller, et délayez avec un demi-verre d’eau tiède ; chauffez en tournant, sans faire bouillir ; passez-le dans une autre eaisarole, et mé- lez-lui 175 grammes de sucre; donnez un senl beniUon, et glacez. Glace culte à la vanille pour glaeer les gâteaux. — Mettez dans an poêlon 100 grammes da ancre coupé, 1 décilitre d’eau et un demi-bâton de vanille; cuiaea an liué 'V. aux Compotes). Retirez-le, mélez-lni nia «niUerée d’ean retirez-le et frottez-le contre509 PATISSERIK. froide, et frottez-le contre les ptrois, tree me enBler, afii de le troubler et le faire épaissir; glacez. Crème pâtissière. — Mettez dans nne casserole 2 œufs et 3 jaunes, 100 grammes de farine, 30 grammes de beurre, 50 grammes de sucre, un grain de sel, un morceau de zeste. Broyez arec une cuiller, et délayez avec 1 demi-liyre de lait. Tournez sur feu, et liez comme une bouillie, sans faire de gru- meaux. Quand elle est liée, cuisez-la encore 3 minutes, sans la quitter, et retirez. — Si cette crème doit servir pour des beignets, il faut ajouter 2 cuillerées de fécule. Avec 500 grammes de farine et 500 grammes de beurre, préparez une pâte feuilletée, k 6 tours. Au dernier tour, abaissez-la de 2 doigts d’épais- seur; laissez-la reposer 5 à 6 minutes ; placez-la sur une tourtière, puis coupez le vol-au-vent sur un patron, c'est-à-oire sur une assiette retournée ou un couvercle de casserole plat choisi de largeur voulue; coupez la pâte avec la pointe d’un petit cou- teau, en festonnant légèrement les bords ; dorez, puis avec la pointe du couteau, cernez ie dessus de la pâte, à 2 doigts des bords, pour marquer le couvercle; rayez la partie centrale aussi avec la pointe du couteau ; faites cuire le vol-au-vent 50 minutes à bon four. En le sortant, enlevez le couvercle, et videz-le de la pâte molle, en consoli- dant les parties faibles de la croûte. On garnit les vol-au-vent, avant de les servir, soit avec une fricassée de poulet, soit avec un ra- goût composé de quenelles de volaille ou de gibier, de champignons et de cervelles. — On peut aussi les garnir avec un ragoût à la financière ou un ragoût de mufle ou palais de bœuf, mêlé avec des cervelles et ^‘jnons. vent étant toujours très difiieile à réussir dans Vol-au-vent garni {entrée). Je dois ménagères qu'un vol-aui^ÛUVELLK CUISIin flODRGEÜliü. 510 une cuisine où on ne dispose pas d’un bon four, îJ est prëfe'rabie de le commander chez le pâtissier. Vol-au-vent de morue À la crème (entrée). Préparez une croûte de vol-au-vent, ou achetez la chez le pâtissier; tonez-la au chaud. Coupez en morceaux 1 kilogramme de morue dessalée; faites-la cuire à l’eau (poÿ'C 234); égouttez la; brisez les morceaux pour en retirer toutes les arêtes ; mettez-la dans une casserole ; liez-la avec une bonne béchamel finie au moment; ajoutez une pointe de muscade et quelques petits morceaux d« beurre; roulez le ragoût pour faire fondre le beurre; dressez-le dans la croûte du vol-au-vent; remette/ le eouvercle, et servez. Tourte au godiveau. Prenez 7 à 800 grammes de godiveau (pa^e 169) ; finissez-le avec 2 cuillerées de ciboulette hachée, autant de per- sil et quelques cuillerées de champignons hachés. Prenez 600 çrammes de leuilletage à 6 tours; ^on- la pâte avec le rouleau de façon à pouvoir couper sur elle une bande de 60 à 65 centimètres de long, sur 4 doigts de large et ï j-^u près 2 d’épaisseur. — Prenez 250 grammes 4e pâte brisée : abaissez-la minco ot ronde d*PAïîBSSaîÊ. 5Î1 32 à 25 centimètres de lar^e ; étalez-la sur une tourtière. Sur le centre de l’abaisse, jusqu’à 4 doigts des bords, dressez le godiveau en dôme (!*' des- sin) ; mouillez les boras ’ ' “ ‘ irrez U des rognures : elle doit être un peu plus large que la première. — Appuyez la pâte sur les bords, coupez-la ronde tout autour ; mouillez encore la Sâte, puis rangez la bande en feuilletage autour U dôme, en l’appuyant avec le pouce, afin de la souder avec ta pâte des bords; coupez en biais les deux bouts de cette bande, mouillez et sou- dez-les (2* dessin). Décorez le dôme avec quelques détails en pâte ; dorez la bande et le dôme ; cuisez une heure à four modéré, en couvrant avec du papier. Quand la tourte est sortie du four, coupez la pâte du dôme à moitié de hauteur ; enlevez le cou- vercle et coupez le godiveau en croix ; arrosez-le peu à peu avec un peu de bon jus lié ; remettez le couvercle et servez. Avec 400 grammes de farine, préparez une pâte feuilletée, pour la bande et l’abaisse du dôme. Dépecez 2 lapins en morceaux; mettez-les dans une poêle avec du lard fondu; assaisonnez avec sel et épices; ajoutez 2 cuillerées d’échalotes ha- chées et 125 grammes de petit salé coupé ; faite revenir 10 minutes, ajoutez 1 décilitre de vin blanc, et faites-le réduire ; saupoudrez de persil, retirez du feu, laissez refroidir les viandes et retirez en partie les os. Prenez 5 à 600 grammes de cheûr à saucisse ; pilez-la avec 125 p^rammes de mie de pain ramol- ■lie et 3 jaunes dœuf; assaisonnez de haut goût et retirez dans un plat ; môlez-lui une pincée de /persil bâché. tout avec une abaisse avec Tourte aux lapins {entrée).NOUVBLLB CniSINB B0UR6E0ISB. 512 Préparez la tourte, en opérant comme pour celle au godiveau. Cuisez-la trois quarts d’heure. En la sortant, ouvrez-la et versez un peu de sauce dedans. Bouchées de volaille {hort'd'œuvré). Prenez 700 grammes de pâte feuilletée à 6 tours; baissez-la de l’épaisseur d^un tiers de centimètre. Sur cette pâte, cou- pez une quinzai- ne d’a- baisses rondes avec un coupe-pâte cannelé. Rangez ces abaisses à distance sur une plaque mouillée ; do- rez-les au pinceau ; prenez alors un coupe-pâte uni de 2 doigts de large ; trempez-le à l’eau chau- de, et avec lui coupez légèrement la pâte pour former le couvercle; rayez légèrement la pâte coupée, cuisez les bouchées à tour chaud, pendant 25 à 30 mi- nutes. En les sortant, enlevez le couvercle ; videz-les inté- rieurement de la pâte molle ; gamissez-les avec une purée de volaille ou un salpicon composé de poulet, de langue à l’écarlate et de champignons ou truffes cuites 168); couvrez avec leur couvercle. Tourte de pigeons à la ménagère. Découpez 3 ou 4 pigeons chacun en 4 morceaux; faites-les revenir dans une casserole avec 450 gram- mes de petit-salé et du lard fondu ; assaisonne* avec sel et épices ; quand ils sont bien saisis, retiroz- les, laissez-les refroidir. Pilez 600 grammes de chair à saucisse avecPATISSERIE : TOURTES. iCO grammes de mie de pain ramollie et exprimée ; assaisonnez, ajoutez 2 cuillerées d’oignon, persil et champignons nachés. Préparez alors une tourte avec 2 abaisses de pAte brisée; rangez la farce et les pigeons au milieu de rabaisse du fond ; couvrez avec l’autre abaisse; ployez la pâte tout autour, comme on plisse une papillote pour côtelette. — Décorez le dessus avec aes coraons de pâte ; dorez et cuisez une heure à four modéré ; en la sortant, infiltrez-lui par le haut un peu de jus lié. Tourte de poulet (entrée). Avec un bon poulet, préparez une fricassée (paffe 403) ; mêlez-lui quelques champignons ; quand elle est liée, ajoutez quelques quenwles de godiveau pochées; tenez-la au bain-marie. — Sur une tourtière, étalez une abaisse ronde de pâte brisée ; posez sur le centre un dôme formé avec du papier ; masquez-le avec des bardes de lard, et couvrez avec une abaisse en pâte feuilletée, abso- lument comme il est dit pour la tourte au godi- veau ; mettez la bande, décorez le dôme, dorez et cuisez 45 minutes. En la sortant, ouvrez-la ; enle- vez le papier et le lard ; garnissez avec la fricassée. PAté chaud de ris de veau (entrée). Beurrez un moule bas de forme, à ehamière514 NOÜVSLLK CUISINE BOOHGgOISH. fV. aux Uêtemiles)] posez-le sur une tourtièM; toncez-le avec de la pâte brisée 505). Masquai ensuite le fond et le tour avec une couche de go- diveau ou avec une farce préparée comme pour la tourte aux lapins. — Faites blanchir 4 à 5 ns de veau ; quand ils sont froids, coupez-les en tranches. Faites-les revenir 5 â 6 minutes, avec du lard fondu, quelques cuillerées d’oignons et champignons hachés; ajoutez les ris de veau ; assaisonnez avec sel et épices ; laiasez-les refroidir. Rangez-les ensuite dans le vide du pâté, en ajou- tant quelques champignons coupés. Couvrez d’a- bord avec une épaisse couche de farce, en l’élevant en dôme, puis avec une abaisse en pâte, et finissez comme les autres pâtés ; cuisez une neure. En le sortant, enlevez un couvercle, arrosez l’in- térieur avec un peu de bon jus lié ; remettez le couvercle et servez. Timbale de volaille {entrée). La timbale remplace parfaitement la tourte et le pâté chaud ; l’operation est plus simple. — Beur- rez un moule à charlotte (V. aux Ustensiles) ; foncez- le avec de la pâte à foncer ; masquez-le au fond ei autour avec une couche de godiveau cru. — Cou- pez 2 poulets crus, comme pour fricassée j mettez-les dans une casserole avec du lard haché et fondu, une pincée d’oignon haché et 125 gram- mes de jambon ou petit smé coupé. Faites-les reve- nir 10 minutes à bon feu ; ajoutez alors quelques champignons crus, coupés ; mouillez avec i dé- cilitre de vin blanc ; faites-le réduire à feu vif; laissez à peu près refroidir. Avec ces viandes, gar- nissez le vide de la timbale. Couvrez avec une couche de godiveau et avec un couvercle de pâte, soudez-la avec les bords, coupoz-la; cuisez un quart d’heure à four modéré.515 PATISSERIE : TERRINES. En la sortant du four, renversez-la sur un plat et coupez sur le haut un couvercle rond, avec la pointe d’un petit couteau ; arrosez la garniture avec un bon jus lié. Terrine de lapin {entrée froide). Prenez 2 ou 3 lapins de champ, retirez-en toutes les chairs, cou- f)ez-les en morceaux ; ardez-les avec du lard ; mettez-les dans un plat avec un tiers de leur volume de lard coupé en petits morceaux ; assaisonnez avec sel et épices. Prenez un égal volume de farce à saucisse; ilez-la bien, assaisonnez ; ajoutez quelques cuil- ■îrées de fines herbes. — Avec des bardes minces e lard, masquez le fond et le tour d’une terrine à mire ; remplissez-la avec la farce et la viande, en «!S alternant; couvrez avec du lard, mettez le cou- arde et cuisez une heure et demie au four, dans m petit plafond, avec un peu d’eau dedans. : En la sortant, arrosez-la avec un peu de bon s. Quand elle est k moitié froide, mettez un poids ;ger dessus, et faites-la complètement refroidir; Inrvez ensuite la terrine sur un plat. D’après cette méthode, on prépare des terrines ! poulets, poulardes, dindes, pinlades, faisans, ’^vres, pluviers, grives, etc. Terrine de foie gras {entrée froide). élit On peut se procurer des terrines de foie gras à Mflî bon prix et si bien faites qu’il est nréféranie de >ji|p acheter que de les faire ; cepennant je veux51G NOVVKLLI CDISINI BOÜRSBOIII. enseigner la mdthode simple de les préparer. Prenez un ou deux foies gras crus; retirez-en l’amer, coupez-les en gros carrés, lardez-les cha- cun avec un morceau de truffe crue ; assaisonnez avec sel et épices. Préparez un hachis avec moitié viande do veau ou de porc et moitié lard frais; pilez, assaisonner de haut goût, passez au tamis; mêlez-lui 2 ou 3 cuillerées de fines-herbes et 2 truffes hachées. Masquez le fond et le tour d’une terrine à cuire, avec des bardes minces de lard ; remplissez le vide avec les foies et la farce, en les alternant. Couvrez avec du lard, et cuisez une heure et demie de la même façon que la terrine de lapin. En la sortant, retirez la moitié de la graisse ; arrosez avec un peu de bon jus, et faites-la refroidir avec un poids des- sus. Quand le poids est retiré, masquez le* viandes avec la graisse enlevée, après l’avoir chauffée ; laissez refroidir. Terrine de foie de veau {entrée froide). Choisissez un bon foie de veau ; prenez-en la moitié la plus grosso. Retirez-en la peau; lardez- le intérieurement avec des filets de dard, de jam- bon et de truffes. Assaisonnez avec sel et épices. Émincez le restant du foie (300 grammes) ; faites-le sauter à feu vif avec iOO grammes de lard, sel, épices, aromates, 2 cuillerées d’oignon haché et les parures de truffes. Laissez refroidir, pilez et passez au tamis. Pilez 300 grammes de chair à saucisse, mêlez-lui la farce de foie. — Masquez le fond et le tour d’une terrine à cuire, avec un grand morceau de crépine de porc ; masquez celle-ci au fond avec une épaisse couche de farce, et sur la farce posez le foie ; mas- quez-le avec le restant de la farce ; couvrez avec la crépine, et cuisez une heure et demie à 2 heure*. Terminez comme la terrine de lapin.PÀT1SS8R11 : TiailKIS. 517 Terrine de lièvre à la bourgeoise (entrée). Prenez un lièvre dépouillé; coupez-en les épau- les, la poitrine et le cou. Retirez les chairs des eépaules ; hachez-les bien et mélez-les avec 5 à 600 ^grammes de chair à saucisse. — Avec les épaules, le cou et les os, préparez un peu de jus. — Coupez les cuisses et le râble en morceaux, puis retirez les os ; assaisonnez avec sel et épices ; ajoutez 5500 grammes de petit salé coupé en tranches minces. Masquez le fond et le tour d’une terrine à pâté, cplus large que haute, avec des bardes minces de tard; étmez au fond une couche de hachis, puis remplissez le vide de la terrine avec les morceaux de lièvre et les tranches de petit salé, rangés par •couches, en les alternant et en comblant les viaes i ivec un peu de hachis. Couvrez avec une couche de hachis ; posez sur f e centre une feuille de laurier et couvrez avec du aard; fermez et cuisez-la 2 heures. En la sortant, rnfiltrez-lui le jus préparé, mêlé avec un peu de vin 1 liilanc ; laissez refroidir 12 heures. Pâté flroid de perdreaux dans un moule. Prenez 3 à 4 perdreaux propres ; retirez-en les ilets, puis les cuisses ; enlevez les os des cuisses )t retirez les gros nerfs des chairs. Retirez la peau des 61ets, et coupez*les sur la I longueur chacun en quatre morceaux ; mettez-les rlans un plat, avec les chairs des cuisses ; ajoutez L50 grammes de lard coupé en gros dés; assai- ûonnez avec sel, épices. Prenez 7 ou 800 grammes de chair à saucisse, ou .n hachis composé de moitié veau et moitié lard; i üez-le bien, assaisonnez et passez au tamis ; met*NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. 518 tez la firce dans un plat; môlez-lui quelquei cuil- lerées de truffes sèclies ou fraîches, hacliees. Beurrez un moule à uâté de forme ronde ; fon- coz-le avec de la pâte urisée et emplissez le vide avec la farce, les chairs de perdreau et le lard. Couvrez-le avec la même pâte ; pincez les bords et décorez le dôme. Dorez et cuisez le pâté une heure et demie, à four modéré. En le sortant, infd- trez-Iui par le haut quelques cuillerées de bon jus, préparé avec les os et carcasses des perdreaux, et mêlé avec 5 à 6 feuilles de gélatine dissoute. Lais- sez-le refroidir 12 heures avant de le servir. Pâté froid de lièvre. Prenez les 2 filets d’un lièvre ; retirez-en la peau, coupez-les en morceaux carrés ou en filets de 4 à 5 doigts de long; mettez-les dans un plat avec un tiers de leur volume de lard coupé comme les vian- des; assaisonnez avec sel et épices. — Retirez les os des cuisses ; parez les chairs, hachez - les avec un égal vo- lume de lard, puia mêlez le hachis avec le double do chair à saucisse. Pilez et passez au ta- mis ; assaisonnez de haut goôt ; ajoutez 4 cuille- réesde fines herbes et une petite pointe d’ail. Foncez un moule long avec de la pâle brisée ; raasquez-le au fond et autour avec une couche de farce; puis emplissez le vide avec la viande et la farce, en les alternant. — Couvrez le pâté; pincez-le aur les bords, ornez le dessus avec quelques feuilles imitées en pâte ; dorez et cuisez 2 heures. Pâté froid de pigeons. Pi éparez 600 grammes de hachis de porc ou d®rATIiMIll : PATIS PROiM ireau, ayec moitié maigre et moitié lard ; assaison nez avec sel et épices, pilez-le; mêlez-lui quelques cuillerées d’oignon et de champignons hachés 3i cuits. — Prenez 3 pigeons flamnes et vidés ; cou- pez-les chacun en quatre morceaux; faites-Ies raidir, en les sautant 2 minutes avec du beurre ou du saindoux ; assaisonnez avec sel et épices. Avec de la pâte brisée, foncez un petit moule à pâté, de forme ronde; masquez-le au fond et au- tour avec une couche de hachis ; emplissez le vide avec le restant de la farce et les morceaux de pigeons, en les entremêlant avec quelques tran- ches minces de petit salé. Couvrez le pâté, en laissai' ''' ‘rou sur le 5 quarts d’heure, à four modéré. Laissez-ie bien re- froidir avant de le servir. Pâté firoid de mauviettes {entrée froide). Videz une quinzaine de mauviettes; coupez-en le cou et les pattes; faites-les revenir 2 minutes dans du lard fondu, simplement pour les raidir; assaisonnez avec sel et épices; laissez refroidir. Prenez un hachis de veau ou de porc frais; moitié maigre, moitié lard; pilez-le; ajoutez sel et épi- ces, 2 cuillerées d’oignon haché, un peu de persil. Si on veut donner le goût de la truflfe au pâté, ajou- tez une petite pointe d’ail râpé avec le couteau. Avec de la pâte brisée, foncez un moule à pâté ; masquez la pâte au fond et autour avec une cou- > che de hachis; rangez la moitié des mauviettes ' dedans; couvrez avec le hachis ; ajoutez le restant t des mauviettes et couvrez encore ; sur le hachis, f posez une feuille de laurier et terminez le pâté en c opérant comme il est dit pour celui du lièvre. Cui- itM-leune heure et demies centre ; ornez le dessus cuisez-le620 nOUVELLS CUISINI BOURSIOISE. Avec 125 grammes de farine et 10 k 12 grammef Pâté de veau, sans monle. Prenez 1 kilogramme de veau, sans os; retirez-en la peau et les nerfs. Coupez la viande en filets. Cou- pez aussi en filets 250 grammes de jambon cru, et autant de lard. Faites revenir 7 à 8 minutes à feu vif avec du lard fondu; as- saisonnez avec sel et épices ; ajoutez le jambon et le lard; 2 minutes apr^, retirez du feu, saupou- drez avec du persil. Prenez 1 kilogramme de chair à saucisse, pilez-la ; mêlez-lui quelques cuillerées de fines herbes. Prenez 7 à 800 grammes de pâte brisée ; retirez-en la cinquième partie ; abaissez le restant, en forme de carré long et mince. Sur le centre de cette abaisse, étalez en couche le tiers du hachis; sur celui-ci rangez la moitié des filets de veau, de jambon et de lard, en les entremêlant. Couvrez avec un autre tiers du hachis; puis recommencez la couche de viande, et masquez avec le restant du hachis. Mouillez les Jbords de la pâte restés libres sur les 4 côtés, et reployez-la sur les viandes, en les croisant sur le haut. Mouillez en dessus. — Avec le restant de la pâte, ou avec de la pâte feuilletée, faites une abaisse mince : coupez-la, et, avec elle, masquez le pâté; dorez-la, ciselez-la avec la pointe du couteau, faites un petit trou sur le centre, et cuisez le pâté une heure et demie à four modéré, en ayant soin de le couvrir avec du papier au bout dW quart d’heure. — Terminez comme il est dit pour le pâté de perdreaux. Briocbe.521 k'xmiSiLUk : OAmux. r) I El il II ci f.i I I de levure, délayée avec 1 décilitre d'eau chaude, formez un levain, c’est-à-dire une pâle légère; mettez-la dans une petite casserole avec 2 cuil- lerées d’eau tiède ; couvrez et faites lever la pâte à l’étuve, de 20 à 30 minutes ; elle doit monter au double de son volume. Avec 350 grammes de farine, faites la fontaine; mettez dans le centre une cuillerée à café de sel et 2 de sucre délayés avec un petit verre de co- gnac; ajoutez 300 grammes de beurre manié divisé en petites parties et 4 œufs entiers. Mêlez le beurre et les œufs, puis incorporez la farine peu à peu; ramassez la pâte; fraisez-la deux fois avec la main, et pétrissez-la 12 mi- nutes, en l’élevant avec les deux mains et la battant sur la table pour lui faire prendre du corps ; ajoutez 2 ou 3 œufs l’un après l’autre: la pâte doit se trouver mollette, sans cependant s’a- platir. Ajoutez alors le levain, en l’etalant sur la pâte ; coupez celle-ci avec la main à différentes reprises afin de bien mélanger la pâte levée avec celle qui ne l’est pas. Prenez-la par petites parties, et mettez-les dans I une terrine ; couvrez et faites lever 5 heures, à i température douce : elle doit alors avoir aug- î menté de volume ; mettez-la sur la table et t travaillez-la 6 à 6 minutes avec les mains. [Remettez-la dans la terrine, et faites-la lever en- ccore jusqu’à ce qu’elle ait à peu près doublé son ‘Volume : il faut 3 à 4 heures, selon la saison ; broyez-la alors avec une cuiller, et laissez-la bien refroidir. Prenez les trois quarts de la pâte sur la table farinée ; formez-la en boule, et mettez-la dans un moule à brioche beurré. Faites un trou sur le centre avec les doigts 0 mouillés; moulez le restant de la pâte en pointe.tV<!2 NOÜVELLlî CÜISIHU BOUHGKOWl. ei poaez-la sur le centre pour former la tôle de la brioche. Dorez et cuisez une heure et quart à bon tour. Couronne de brioche au fromage. Prenez 500 grammes de pâte à brioche levée et refroidie ; mettez-la sur la table ; môlez-lui 100 grammes de parmesan râpé. Moulez-la en boule, faites un trou sur le centre, avec la main, et formez-la en couronne. Posez-la sur une tour- tière masquée d’un grand rond de papier ; dorez- la, puis ciselez-la légèrement en dessus, et placez de aistance en distance des tranches minces de gruyère ; saupoudrez avec du parmesan, et cuisez 35 à 40 minutes, à bon four. « Savarin aux liqueurs. Tamisez 500 grammes de farine dans une ter- rine, faites un creux dans le centre. Délayez 15 à 20 grammes de levure avec 1 décilitre de lait chaud ; versez dans le centre de la terrine, et faites un petit levain mou ; couvrez et faites lever du double à l’étuve. Délayez alors le levain avec quelques cuillerées de lait, puis incorporez peu à peu la farine, en ajoutant 4 œufs l’un après l’autre. Faites prendre du corps à la pâte, en la travaillant vigoureuse- ment 12 minutes. Ajoutez alors 200 grammes de beurre en morceaux et 250 grammes de sucre; travaillez encore la pâte 12 minutes, en ajourant peu à peu 4 œufs : la pâte est travaillée à point quand elle ne s’attache plus à la terrine. Ajoutez quelques cuillerées de crème crue, un peu de zeste râpé et une pincée d’amandes pilées. Couvrez-la et faites-la lever à température douce. Quand elle est à peu près montée du dou- ble, prenez-en une partie avec la main, et emplissezŸkummm : «Amoii. 523 aux trois quarts un moule à savarin beurré : avec celle quantité de pâte, on peut emplir 3 à 4 moules ; faites encore lever la pâte, dans le moule, jusqu’à ce qu’elle arrive à peu près aux bords. Cuisez alors 25 à 30 minutes à four chaud. En sortant les moules du four, démoulez les g-âteaux, et arrosez-les à plusieurs reprises avec du sirop, mêlé avec cognac, rhum et kirsch. Baba aux raisins. Tamisez 500 grammes de farine ; avec le quart et 15 à 20 grammes de levure délayée avec 1 dé- cilitre d’eau tiède, préparez un levain à pâte mollette dans une petite terrine; couvrez et faites lever à l’étuve tiède. Mettez le restant de la farine dans une terrine tiède ; faites un creux sur le centre ; dans ce creux mettez 300 grammes de beurre divisé en petites parties, 3 oeufs entiers, 2 cuillerées de sucre, une pincée de sel. Maniez le beurre avec les œufs, puis avec la farine, pour former la pâte; travaillez-la fortement avec les mains, en ajoutant encore 4 à 5 œufs ; mais peu à peu, quand tous les œufs sont incor- porés , la pâte doit être lisse et se détacher de la terrine; ajoutez alors le levain; travaillez encore 5 à 6 minutes; puis ajoutez 125 grammes de raisins de Smyrne et de Corinthe, 2 ou 3 cuillerées de cédrat confit. Mettez la pâte dans un ou deux moules beurrés ; emplissez-les seulement à moitié; laissez-la lever à hauteur des bords, et cuisez à four vif de 30 à 40 minutes. Nougat aux amandes. Mondez 600 grammes d’amandes douces ; émin-524 NOUVKLLB CÜISINU ÜUUUUUU18B. cez-log, ëtalez-ies surune feuille de papier, et faiteg- les sécher à l’éluve 12 heures au moins, en les remuant souvent. — Mettez dans un poêlon rouge 400 grammes de sucre en poudre et le jus de 2 citrons. Chauffez en remuant, jusqu’à ce que le sucre soit bien fondu et rougeâtre ; ajoutez alors les amandes bien chaudes ; mêlez-les avec le sucre et retirez sur le côté. Iluilez légèrement un moule uni ou ouvragé. Versez par parties le nougat sur une plaque huilée, aplatissez-le en couche mince avec un couteau, et foncez entièrement le moule en dedans, en soudant bien les parties et les appuyant avec un citron. Laissez refroidir, démoulez et dressez sur plat. — Avec ce nougat, on peut foncer des moules à dariole qu’on emplit ensuite avec de la crème fouettée. Nougat de ménage. Proportions. — 1 kilogramme et quart de miel, 3 kilogrammes d’amandes non mondées. — Faites griller au four la moitié des amandes ; réservez les autres. Mettez le miel dans une bassine ; faites-le bouil- lir; ajoutez les amandes réservées, cuisez en re- muant le miel et les amandes avec une longue spa- tule. La véritable cuisson du nougat s’annonce par le pétillement répété des amandes. A ce point, prenez un peu de la cuisson avec le doigt, trempez-la à l’eau froide; si le sucre casse net, c’est qu’il est cuit. Mêlez-lui aussitôt les amandes grillées, et, une minute après, retirez la bassine du feu. Saupoudrez la table avec de la fécule, et masque? sa surface avec des feuilles d’hosties, en formant un carré ; sur les hosties, versez le nougat ; égalisez-le sur les côtés, puis en dessus avec un rouleau humide, en lui donnant l’épaisseur d’un doigt525 PATISSERIE : BISCUITS. f^aïquez aussitôt le dessus avec des feuilles d’hosties, sans laisser de jours ; puis posez dessus une planche carrée, pouvant couvrir tout le nougat ; mettek un poids sur cette planche, et tenez le nougat sous presse 10 à 12 minutes ; retirez-le alors pour le diviser en barres de 20 centimètres de long et 4- à 5 doigts de large. Pour couper le nougat, on se sert ordinairement d’un couteau à demi-lune, ayant une seule lame. Biscuit & Torange. Mettez dans une terrine 200 grammes de sucre en poudre et 50 grammes de sucre d’orange ; cassez 8 œufs ; mettez les blancs dans une bassine et les jaunes avec le sucre; travaillez les jaunes et le sucre avec une cuiller pendant un quart d’heure, afin de rendre l’appareil mousseux. Mêlez une pincée de sel aux blancs, et fouettez- les en neige bien ferme ; mêlez peu à peu les blancs aux jaunes, en ayant soin de ne pas briser les blancs; ajoutez en même temps 150 grammes de belle farine tamisée. Beurrez un moule à biscuit avec de la graisse de rognon de veau fon- due ; égouttez bien la graisse et gla- cez au sucre fin. Avec l’appareil à biscuit, rem- plissez le moule aux trois quarts seulement ; cuisez 40 minutes à four doux ; renversez le biscuit. Biscuit de Reims. Beurrez des moules à biscuit de Reims avec de la graisse de rognon de veau, fondue; gla- cez-les à la fécule. — Mettez dans une bassine étamée trois quarts de526 WUÜVMLLS COïSI^a BOOROKOUI. livre de sucre en |)oudre (375 grammes) ; ajoutez 4 œufs entiers, I un après l’autre, en fouettant 1 appareil ; louettez-le sur feu très doux, jusqu’à ce qu il soit mousseux et léger. ^ Mêlez-lui alors 250 grammes de farine séchée à l’étuve et tamisée; ajoutez une pincée de fécule, un grain de sel et du zeste râpé; travaillez encore 2 mi- nutes et incorporez-lui un blanc d’œuf en neige. Emplissez les moules aux trois quarts seule- ment, et cuisez à four vif jusqu’à ce que îa pâte soit sèche ; retirez les moules, et tenez-les une heure ou deux à l’étuve chaude ; démoulez ensuite les biscuits ; tenez-les au sec. Biscuits à la cuiller. Mettez dans une terrine 8 jaunes d’œuf frais et 250 grammes de sucre en poudre ; travaillez l’ap- pareil avec une cuiller juscu’à ce qu’il soit mous- iseux; incorporez-lui alors 8 blancs fouettés, et en \ ■à même temps 150 grammes de farine tamisée. Introduisez l’appareil dans une poche en toile et à douille ; puis poussez la pâte sur des feuilles de papier, en leur donnant la longueur de 5 à 6 doigts ; faites 2 rangs de chaque feuille; saupoudrez de sucre fin et cuisez 15 minutes à four doux. Langues de chat. Cassez 3 œufs dans une terrine; battez-les avec le fouet jusqu’à ce qu’ils soient bien mousseux; ajoutez alors 250 grammes de sucre et autant de hrine tamisée; ajouter encore un grain de ««'U ^b17 PATISSSEIE : ECUIRS. unt! pincée de fécule et une cuillerée de sucre d’orange; la pâte doit rester plutôt ferme que BioUe; mettez-ia dans une poche à douille. Frottez une plaque avec de la graisse de rognon de veau fondue, et poussez à distance des barres comme pour les biscuits à la cuiller, mais plus larges sur les bouts que sur le centre. Laissez reposer 5 mi- nutes, et cuisez à four doux. Éclairs au café. Préparez de la pâte à chou (pa^e 533), mais avec un peu moins de beurre; intro- duisez-la dans une poche à douille, et couchez sur une plaque des bâtons de l’épaisseur et de la longueur d’un doigt, c’est-à-dire de 7 à 8 centimètres ; dorez et cuisez à four doux, afin de les obtenir secs. Quand ils sont refroidis, fendez-les à leur base ; garnissez-en l’intérieur avec de la crème fouettée ou une frangipane légère, au café; quand ils sont garnis, frottez-les en dessus avec un peu de mar- melade, et masquez avec une glace ainsi préparée Versez dans une terrine la valeur d’un demi-verre de sirop tiède ; mêlez-lui 2 cuillerées de café à l’eau et quelques gouttes d’essence de café, puis de la glace de sucre, en quantité suffisante pour obtenir une glace coulante, pouvant bien masquer les gâteaux sans rester épaisse. Avec cette glace, masquez tour à tour les éclairs ; posez-les à mesure sur une gi^e à pâtisserie, ei faites sécher la glace. Petites madeleines. I l^eurrez 18 à 20 petits moules à madeleine avec du beurre épuré ; glacez-les avec sucre fin. — Mettez dans une terrine 250 gram- mes do sucre et $ œufs ; mélangez528 NOUVELLE CUI3INB BOaHSEOlSK. avec une cuiller sans trop travailler; ajoute» ( 250 grammes de farine et 250 grammes de beurre fondu, tiède, zeste hachë et 2 cuillerées de rhum. Avec cet appareil, remplissez les petits moules beurrés ; cuisez à four modéré. Croquets. Préparez une pâte, sur la table, avec 500 grammes de farine, 300 grammes de sucre en poudre, 2 œufs, 2 jaunes, 1 décilitre d’eau, quelques cuillerées d’eau-de-vie, une pincée de carbonate, sucre de citron ou zeste haché, un grain de sel. Quand la pâte est lisse, ajoutez 200 grammes ; d’amandes entières, avec la peau, bien essuyées ; i laissez reposer la pâte, divisez-la en trois parties; abaissez celles-ci en bandes de 5 à 6 doigts de large, sur un d’épaisseur ; étalez-les sur plaque beurrée, dorez et rayez-en le desssus ; cuisez à four chaud. En sortant les gâteaux du four, coupez les bandes sur le travers d’un doigt de large. Macarons. Mondez 300 grammes d’amandes douces dont quel- ques-unes amères; rafraîchissez et pilez-jes, en ajoutant de temps en temps quelques parties de blanc d’œuf, afin qu’elles ne tournent pas. Quand elles sont con- verties en pâte fine, ajoutez peu à peu 1 kilo- gramme de su- cre pilé et passé, en mêlant en même temps quelques blancs d’œuf, de façon à obtenir une pâte moelleuse. Avec cotte pâte, formezPAÏISSEaiE : TARTELETTES. i.J) entre les mains de petites boules de la grosseur, d’une reine-CIaude ; rangez-les à mesure sur des plaques couvertes de papier, à distance de 2 doigts ,* appuyez-les légèrement avec la main mouillée; puîs cuisez à four très doux. Quand la pâte est sèche, de belle couleur, reti- rez les macarons ; laissez-les à peu près refroi- dir ; détachez-les du papier. Tartelettes aux pommes. Foncez des moules à tartelette avec de la pâte sucrée {pagt 505J ; garnissez avec de la marmelade réduite ; coupez les bords de la pâte ; saupoudrez de sucre, et cuisez à four modéré. En les sortant, démoulez-les, et masquez-les en dessus avec une mince couche de marmelade d’ahricots. Tartelettes au suere. Beurrez et farinez 24 moules à tartelette lisses. Faites bouillir 1 demi-litre de crème simple ; retirez-la du feu, et mêlez-lui 125 grammes do beurre ; laissez à moitié refroidir. Mettez 100 grammes de farine dans une terrine; mêlez-lui 4 œufs, l’un après l’autre, puis délayez la, peu à peu, avec la crème. Ajoutez une pincée ^ de sel, une cuillerée de zeste finement haché et . 2 cuillerées de sucre en poudre. Avec cet appareil, f remplissez les moules; rangez-les sur une plaque, t et cuisez-les 35 minutes à four doux. Quand elles ?3ont démoulées, saupoudrez de sucre, et servez s avec de la gelée de groseille, une saucière de sa- [bbayon ou simplement une saucière de gelée de f framboises, froide au naturel. Cet entremets est simple, peu coûteux et uès» P agréable. I Tartelettes aux fraises. /Avec de la pâte sucrée [pacje 505), foncez des530 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. moules à tartelette; ma^uez-lee intérieurement avec du papier, et remplissez le vide avec de la farine; cuisez-les ainsi. Enlevez la farine et le aier; raasquez-les avec une couche de marme- 5, et rangez de belles fraises dedans, crues ; arrosez-les avec un peu de bon sirop froid très pais, et servez-les. Tartelettes aux pêches. Foncez des moules à tartelette avec de la pâte sucrée; reraplissez-les avec du riz à la crème oien tendre, et faites-les cuire au four. Retirez le dessus du riz qui est sec; masquez le restant avec une couche de marmelade, et posez une demi-péche dessus, en compote, sans peau; nappez-les avec du sirop très épais, et servez. Gâteau Saint-Honoré. Faites une abaisse en pâte brisée de 20 centi- mètres de large ; étalez-la sur une tourtière, piquez- la avec la pointe du couteau. — Mettez de la pâte à chou dans une poche à douille, et poussez-en un épais cordon sur les bords, tout autour de l’abaisse; dorez et cuisez à four modéré; glacez-le au sucre, une minute avant de le sortir; laissez refroidir. Mettez dans une terrine 75 grammes de farine et 75 grammes de fécule, 7 à 8 jaunes d’œuf, un grain de sel et 200 grammes de sucre ; délayez avec 3 décilitres de lait; passez au tamis dans une cas- serole, et liez la crème sur feu, en toumaint. Au premier bouillon, retirez sur le côté, et raêlez-lui 5 blancs d’œuf fouettés en neige, en môme timps qne 2 cuillerées de sucre d’orange ou de citron. Tournez la crème, hors du feu, jusqu’à ce qu’elle «oH à moitié refroidie, et garnissoz-en le gâteau.PàTISSERIS : 6ATBADX. 531 Oateaux de Flandre. Mettez dans une terrine BOO grammes de sucroj 6 œufs et 6 jaunes, un grain de sel, 100 grammes de beurre, une pincde de zeste haché; travaillez 5 minutes avec une cuiller; ajoutez 120 grammes de farine; puis encore 3 œufs et 3 jaunes, et enfin 3 blancs fouettés, une poignée de raisin de Corinthe et quelques cuillerées de cédrat confit coupé en petits dés. Versez l’appareil dans des moules à flan, beurrés; cuisez à four doux. — Quand la pâte est cuite, retirez-la, humectez-la vivement avec de la dorure et masquez aussitôt avec des amandes hachées; saupoudrez de sucre et remettez au four pour faire glacer. Gâteaux de voyage. Travaillez 250 grammes de sucre avec 12 jaunes d’œuf, un demi-zeste de citron; quand l’appareil est mousseux, ajoutez 12 cuillerées de mie de pain, fraîche et râpée; puis 12 blancs d’œuf fouet- tés. — Cuisez l’appareil sur plaques beurrées, en abaii^ses minces et à four doux; coupez ensuite ces abaisses avec un coupe-pâte rond ; masquez ces ronds avec de la marmelade d’abricots, et accouplez-les de deux en deux. Gâteaux secs à l’anis. Battez 5 œufs entiers dans une bassine; ajoutez 500 grammes de sucre en poudre; continuez à fouetter l’appareil jusqu’à ce qu’il soit bien mous- seux. Ajoutez alors 500 grammes de farine tamisée; en 1 incorporant peu à peu, en même temps qu’une pincée danis en grains (anis vert). — Mettez I appareil dans une poche à douille ; couchez-le en rond sur des plaques graissées avec de la graisse de rognon de veau dissoute.532 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. Tenez une heure la plaque à l'étuve très douce ; cuisez ensuite à four modéré. Petits g:âteaux de riz. Préparez du riz comme il est dit pour le gâteau de nz {pageï)12>). Foncez despetits moules creux et ova- les avec des rognures de leuilletage ; piquez la pâte ; garnissez avec le riz. Cuisez 25 minutes à four modéré; saupoudrez de sucre avant de les sortir. Gaufres sèches. Mettez dans une terrine 250 grammes de farine ; ajoutez 100 grammes de beurre fondu; 100 gram- mes de sucre pilé, un demi-zeste râpé, un jaune et 2 œufs entiers. Liez la pâte en la travaillant avec une cuiller ; travaillez-la fortement pendant 10 mi- nutes afin de l’obtenir bien lisse. Divisez cette pâte en morceaux de la grosseur d’un petit œuf; aplatissez-les, et posez-les tour à tour sur le gaufrier beurré. Pressez fortement la pâte, et cuisez les gaufres des deux côtés. Échaudés pour le thé. Avec un verre d'eau, 250 grammes de farine, 400 grammes de beurre, un grain de sel, un brin de zeste de citron, une pincée de sucre et 4 œufs entiers ; préparez une pâte à chou {page 533). Prenez cette pâte avec une cuiller, par petites parties; déposez-les sur la table farinée, rou- fez-les de ferme ronde : elles doivent avoir la grosseur d'une noix; plongez-les dans une grande casserole d’eau en ébuUition ; égouttez-les aussitôt qu’elles montent à la surface; plongez-les à me- sure dans de l'eau froide; laissez-les 2 heures diinH cette eau. — Égouttez-les sur un linge;533 PATISSERIE : CHOUX, MERINGUES. fangeï-les à distance sur des plaques; cuisez a four modéré bien fermé. Choux à la crème. Voici comment on prépare la pâte : faites chauffer 2 décilitres d’eau; ajoutez un grain de sel, 2 cuillerées de sucre en poudre, brin de 75 grammes de beurre, un zeste. Au premier bouillon, retirez. et mêlez au liquide un quart de farine (125 grammes); remuez bien la pâte pour l’obtenir lisse. Desséchez-la sur feu doux, sans la quitter, jusqu’à ce qu’elle se détache de la casserole. Reti- rez-ia du feu et, 2 minutes après, môlez-lui 4 œufs entiers, l’un après l’autre; retirez le zeste. Prenez la pâte avec une cuiller, par parties égales ; couchez-les, c’est-à-dire rangez-Ies sur une plaque, à distance, de forme ronde ou longue; dorez, saupoudrez de sucre, et cuisez 20 mi- nutes à four doux. Quand ils sont froids, ouvrez-les, garnissez-les ivec une crème frangipane ou crème fouettée, jucrée et parfumée. On peut saupoudrer les choux avant de les L-uire avec des amandes hachées et du sucre. Meringrues garnieB. Fouettez en neige 6 blancs d’œuf frais. Môlez- I eur, à l’aide d’une cuiller, 250 grammes de sucre en poudre. Mettez l’appareil dans une po- che en toile, et formez des demi-merin- gues sur des bandes de papier ; sau- poudrez-les avec du sucre fin, et, une mi- nute après, enlevez le surplus du sucre, en renversant les bandes ; posez celles- i sur une planche mouillée, et cuisez les merin'^534^ A'OÜVSLLB CUISINB BOURCiBOiSB. gués à four très doux, jusqu’à ce qu’elîes aient pris belle couleur. Retirez-les alors, détachez-lcs du papier, et, arec une cuiller, videz-les des parties molles; faites-îes sécher6 heures à l’étuve chaude. Quand elles sont froides, garnissez-les avec de la crème fouettée et parfumée ou avec de la crème pâtissière. A défaut de bon four, on doit commander les meringues chez le pâtissier et les garnir soi-même. Galette ordinaire. Faites la fontaine avec 500 grammes de farine ; mettez dans le centre une pincée de sel et 2 cuil- lerées de sucre, 300 grammes de heurre, 1 décilitre d’eau. Incorporez le beurre avec la farine, ajoutez {)eu à peu encore 1 décilitre d’eau. Rassemblez a pâte, fraisez-la; formez-la en boule, et laissez-la reposer 20 minutes à couvert. Abaissez alors la pâte, en abaisse ronde, de 2 doigts d'épaisseur; posez-la sur une tourtière. Ciselez les bords de la pâte; dorez-la en dessus, puis rajrez-la avec la pointe d’un couteau; cuisez- la 40 minutes à four modéré. On mêle ordinairement une fève sèche à la pâte avant de l’abaisser. Galette fine. Avec 600 grammes de farine et 350 grammes de beurre, préparez une pâte feuilletée à 5 tours seu- lement. Laissez-la reposer 20 minutes. Formez-la en boule, abaissez-la de l’épaisseur d’un doigt; ajoutez une fève sèche; placez-la sur une tour- tière, ciselez-en les bords ; doraz-la et rayez-la avec la pointe d’un petit couteau. Cuisez-la 3 quarts d’heure à four modéré. Galette A la ménagère. Prenez chez le boulanger 5 à 600 grammes de pâtpPATiSSKHlli : ÜALETÏKS. 535 à pain qui n^est pas encore levée. Mettez-la sur la table farinée ; rnêlez-lui une poignée de sucre, une pincée de sel et 200 grammes de beurre divisé en petites parties. Formez-la en boule, mettez-la dans une terrine, couvrez et laissez-la lever 2 à 3 heures à température tiède. — Remettez-la sur la table farinée; formez-en une boule, et abaissez>la avec les mains de l’épaisseur d’un demi-doigt. Placez-la sur une tourtière; faites-lui quelques incisions sur la surface ; laissez-la lever une heure ; dorez et cuisez 40 minutes à four chaud. Galette à l’huile. Prenez chez le boulanger 5 à 600 grammes de pâte à pain, avant qu’elle soit levée ; mettez-la dans une terrine; môlez-lui 1 décilitre de lait, et incorporez-lui peu à peu, en la travaillant, 2 déci- litres de bonne huile fine, 6 cuillerées de sucre, 2 œufs et 4 jaunes, 6 cuillerées d’eau de fleurs d’oranger. — Gouvrez-la et faites-la lever 3 heures à température de la cuisine. Mettez-la alors sur la table, saupoudrée de farine ; formez-la en boule, et abaissez-ia en rond sur une tourtière, en lui donnant l’épaisseur d’un demi-doigt; ciselez-en la surface, en traversant de part en part et for- mant un petit ornement ; tenez-la ainsi trois quarts d’heure, à couvert. Dorez et cuisez 40 mi- nutes à four chaud. Galettes salées. Tamisez sur la table 500 grammes de farine; faites la fontaine ; mettez au milieu : un petit tas de I sucre, 2 petits tas de sel, 190 grammes de beurre; détrempez avec du lait froid ; fraisez 2 fois la pâte ; ftbaissez-la d’un demi-doigt d’épaisseur ; piquez-P b3ü NOÜVI^LLlt CülSlNit BOOR6E01SB. la, *et coupez les galettes avec un coupe-pâte de 5 à 6 doigts de large; rangez-les sur plaque, rayez et dorez-les ; cuisez à four chaud. Galettes à l'anglaise. Mettez sur la table 250 grammes de farine, écai*- tez-la avec la main, pour faire la fontaine ; met- tez dans le centre un grain de sel, 60 grammes de beurre, 1 décilitre de lait; faites la pâte ferme et lisse ; laissez-la reposer à couvert une heure. Abaissez-la mince avec le rouleau; piquez-la avec la pointe d’une aiguille à brider, puis coupez- la avec un coupe-pâte uni de 3 à 4 doigts de large ; rangez les galettes sur une plaque légèrement beurrée ; cuisez-les à four chaua, sans les colorer. Galettes de pâte ferme Tamisez 600 grammes de farine sur la table ; faites la fontaine ; mettez dans le centre 250 grammes de beurre, 1 demi-litre d’eau et une pincée de sel; ^ fraisez la pâte 3 fois, puis formez des petites ga- lettes de 3 centimètres d’épaisseur; dorez-les, rayez-les et cuisez. Gâteaux Condé. Hachez finement 200 grammes d’amandes mon- dées; mêlez-les dans une terrine avec 200 grammes de sucre en poudre et une poignée de sucre fin y délayez avec des œufs pour obtenir une pâte cou- ) lante. Abaissez de la pâte feuilletée ou dt^mi-feuille- tage en abaisse de 2 millimètres d’épaisseur. Coupez-la droite sur les 4 faces, et masquez-la V d'une couche mince d’amandes. Saupoudrez le t' sucre fin, et coupez les gâteaux de 2 doi^ de large, ■ I' ! sur 4 â 6 de longueur ; rangez-les à mesure sur uni i|! plaque à distance ; cuisez à four doux. i'- ii»'V . ü; : ilt'L637 riTtSURIB : rUKI. Flan de marmelade d*abrleote meringué. Beurrez un cercle à flan ; foncez-le avec de la pète sucrée, mince; masquez avec une couche de marmelade moitié pomme, moitié abricot, ayant 2 doigts d’épaisseur; cuisez à four doux, avec un rond de papW dessus. Laissez refroidir; masquez avec une couche de meringue ; décorez, saupou- drez de sucre, et faites colorer. Flan d’abrioota. Foncez un moule à flan avec de la pète sucrée {page 505) ; pincez les bords, saupoudrez le fond avec du sucre. Coupez des abricots en deux; pelez-ies, rangez* les dans le flan en les serrant ; saupoudrez de sucre, et cuisez 35 minutes à four doux > En sor- tant le flan du four, arrosez les fruits avec un peu de sirop épais. Flan an lait de ménage. Beurrez un cercle à flan; foncez-le avec de la pète brisée fine, ou rognures de feuilletage; pi- quez la pète au fond; coupez-la à niveau des boras. Mettez dans une terrine 5 jaunes et un œuf en- tier, 40 grammes de farine, 100 grammes de sucre ; broyez et délayez, avec 8 décuitres de bon lait; passez au tamis dans une casserole ; ajoutez un grain de sel, 30 grammes de beurre, un brin de zeste. Gbau^jez sur feu doux jusqu’au moment de l’ébullition, en le tournant ; retirez-le, laissez-le à peu près refroidir ; enlevez le zeste, et versez-le dans le flan; cuisez une demi-heure à four doux. En le sortant du four, saupoudrez avec du sucre ! fin, et laissez refroidir. Retirez le moule et dressez '* sur pial. V538 NOUVELLE CUISINE BOURasOlSB. Flan merin^é à la fran^pane. Voici comment on prépare la frangipane : Mettez dans une terrine de 100 grammes de farine, 600 grammes de sucre, 3 jaunes, 3 œuf» entier»; ddlayez avec 1 demi-litre de lait ; passez an tarai» dans une casserole; ajoutez 50 grammes de beurre, un grain de sel; tournez sur feu jusqu’à l’ébulli- tion; cuisez la crème 10 minutes sans la quit- ter; retirez-la, ajoutez encore un morceau de beurre et 2 cuillerées d’amandes pilées ; laissez re- froidir. Foncez un cercle à flan avec rotures de feuil- letage ou de la pâte sucrée ; coupez les bords, verseï la crème dans le vide, et cuisez à four modéré. Quand le flan est refroidi, masquez-le en dessus avec une couche de meringue {paae 533) ; décorez le dessus avec un cornet ; saupoudrez de sucre, et faites-lui prendre couleur au four ; servez ensuite. Flan de cerises. Foncez un cercle à flan avec rognures de feuil- letage ou pâte sucrée ; piquez la pâte avec la pointe du couteau, saupoudrez-Ia avec du sucre, et emplissez le vide avec des cerises crues, sans noyaux, en les serrant ; cuisez 35 minutes à four modéré; retirez et saupoudrez de sucre. Flan de cerises à la §;roseille. Foncez un cercle à flan avec de la, pâte fine; saupoudrez l’intérieur avec du sucre, et emplissez- le avec des cerises aigres, crues, sans noyaux; saupoudrez aussi avec du sucre, et cuisez 35 mi* nutes à four modéré. Retirez, laissez à peu près re- froidir et masquez avec une couche de gelée de groseille. Servez froid.FÂTlUSKEig ; î^UKS. 53^ Flan aux poires. Goupez ea deux 6 poires de rousselet; pelez-ies, euisez-les tout doucement dans un sirop léger avec une partie de leurs pelures et quelques gouttes de carmin limpide. Foncez im cercle à flan ; gamissez-le avec de la marmelade de poires, sucr^ et réduite; ra^ez les moitiés de poires dessus; faites cuire à four gai. En le sortant, nappez les poires avec un sirop épais. Flan à la marmelade de pommes. Arec 8 à iO pommes reinettes ou calvilles, pré- parez une marmelade; sucrez-la; ajoutez zeste ou cannelle ; faites-la réduire quelques minutes ; laissez-la refroidir. Beurrez un cercle à flan ; posez-le sur une tour- tière ; foncez-le avec de la pâte sucrée ou avec des rognures de feuilletage; piquez la pâte au fond ; coupez les bords et remplissez le vide avec la marmelade ; lissez-la en dessus, saupoudrez avec du sucre, et cuisez 35 à 40 minutes, à four modéré. — Laissez refroidir le flan, et nappez les pommes au pinceau avec de la gelée de pommes dissoute ou de la marmelade d'abricots. Clafoutis aux eerises. Beurrez une tourtière à rebords élevés; mas- quez-en la surface avec des cerises sans noyaux, saupoudrez-les de sucre fin. Masquez-les alors avec une pâte à frire {page 164), légèrement sucrée et finie avec un peu de cognac. Cuisez à four doux trois quarts d’heure, c’est-à-dire jusqu’à ce que la pâte lasse croûte en dessus. Renversez-le alors sur une autre tourtière ou sur I un large plat ; saupoudrez les fruits avec du sucre et » servez ; le gâteau représente alors un flan ordi-640 NOÜTILLK GÜISIIfl BOURGIOISg. naire. — On peut préparer ce ^teau avec ëea S runes sans noyaux, aes demi-abricots pelés ou ©s demi-pêches. — On peut aussi remplacer la pâte à frire par une pâte formée d’une demi-livre de farine, 4 œufs entiers, un verre de lait, un grain de sel et 2 cuillerées de sucre; cotte pâte reste moins lourde à la cuisson ; mais il faut (i abord en faire prendre au four une mince couche, puis ver- ser le restant, afin que les fruits ne se dérangent pas. Flan aux amandes, à la ménagère. Pilez 200 grammes d’amandes mondées; ajou- tez moitié de leur poids de paisse de rognon de veau épluchée ; quand le mélange est opéré, ajou- tez 200 grammes de sucre en poudre, 100 grammes de farine, 1 œuf et 4 jaunes, 2 à 3 cuillerées d’eau de fleurs d’oranger ou du zeste haché, et enfin 2 blancs d’œuf fouetté on neige. Avec de la pâte brisée fine, garnissez un cercle à flan, posé sur une tourtière ; emplissez-en le vide avec l’appareil préparé, et cuisez 40 mi- nutes, à four modéré ; saupoudrez de sucre. Tarte de riz aux abricots. Cuisez 250 grammes de riz avec du lait et un morceau de zeste (oaffe 574) ; quand il est à point, sucrez-le, finissez^© avec un peu de crème crue, un morceau de beurre et 2 jaunes d’œuf. Mettez de côté 4 cuillerées de ce riz, puis dressez le res- tant dans un plat à tarte, par couches, en alter- nant chaque couche avec une rangée de demi- abricots crus, bien mûrs; si les abricots étaient fermes, faites-les légèrement blanchir dans de l’eau sucrée. Quand le plat est empli, mêlez 2 blancs d’œuf fouettés au riz réservé, et masquei-en le dessus ; lissez la surface, saupoudrez arec amandes et sucre. Cuisez 20 minutes à four douxPàT!88IMI : TAKTIS. 541 Tarte an ris. Cuises du riz comme pour le gâteau de riz; méleZ'lui 4 œufs entiers, 2 blancs fouettés, un I peu de zeste râpé et 6 cuillerées de fruits confits I coupés en dés. Versez-le dans un plat à tarte, ’ beurré; saupoudrez de sucre, et cuisez 85 minutes j au four, dans un plafond avec un peu d"eau chaude I au fond. Tarte aux pommes dans un plat. Pelez une dizaine de bonnes reinettes ou. cal- villes; divisez-les en quartiers, pelez-les, et cou- pez chaque quartier en tranches épais- ses. Mettez-les dans une terrine, sau - {►oudrez-les avec ds a cassonnade; lair- sez-les ainsi uû ouart d'heure. Prenez un plat à gratin rond, en métal ; mouillez-en les bords; rangez les pommes en dôme sur le centre; ajoutez 3 clous de girofle et de la cassonnade. Faites une large abaisse en feuilletage ou ro- râures de feuilletaffe ; avec cette abaisse, couvrez le dôme et les bords du plat ; appuyez la pâte sur les bords, mouillez, et entourez le dôme avec une bande de pâte roulée en corde avec les mains, sui la table; mouillez légèrement le dôme avec le pinceau ; saupoudrez-Ie avec du sucre et cuisez oO minutes à Four doux. Tarte aux groseilles vertes. Prenez des groseilles qui ne soient pas mûres, c’est-à-dire encore fermes ; iriez-les et rangez-les par couches dans un plat à tarte, en saupoudrant542 NOÜTILLI CÜI81NB BOÜRSEOISI. chaque couche avec du iucre en poudre ou de le eaasonnade ; versez au fond un peu d'eau froide. Masquez les borda du plat à tarte {pagt 8â) avec unie bande de pâte sucrée ; humectez-la au pin- ceaUt et couvrez la tarte avec une large abaisse dft la mâme pâle, en formant le dôme. Coupez la pâte à ras des bords; ciselez-la avec le couteau, tlumectez le dôme avec un peu d’eau, et saupoudrez avec une poignée de sucre en poudre. Cuisez 40 minutes a four doux. Tarte de prunes noires. Pelez des prunes noires sans retirer le noyau; rangez-les en dôme, par couches, dans un plat à tarte, en saupoudrant chaque couche avec du sucre ou de la cassonnade; ajoutez 2 clous de mrofle ou un morceau de cannée. Masquez les bor^ du plat avec une pâte sucrée ; couvrez avec la môme pâte ; humectez-la avec de l'eau ou du blanc d'œuf; saupoudrez avec du sucre, et cuisez à four doux. —^ On opère de même pour une tarte de mirabelles et de reine-Claude, mais sans peler les fruits. Tarte aux prunes à la ménag;ère. Prenez chez le boulanger 5 à 600 grammes de pâte à pain, ndn levée; mêlez-lui un œuf, 100 grammes cte beurre et une poig^née de sucre. Laissez-ls lever 2 heures à couvert; puis étalez-la mince et ronde, sur une tourtière, en formant un petit rebord; saupoudrez sa surface avec du sucre, et masquez-la avec des prunes noires, sans noyaux, coupées en deux sur la longueur; saupoudrez encore avec un peu de sucre, et cuisez 35 minutes à foür doux.PÀTI8SIRIS : QUISCHK8. 543 T(mx*te d’épinards au citron. ï*renez 200 g^rammes d’épinards, blanchis, hachés et passés au tamis. — Chauffez du beurre, mêlez les épinards, faites-les revenir en tournant; ajoutez un grain de sel, saupoudrez avec une pincée de farine, et mouillez avec un verre de crème crue ; cuisez 5 à 6 minutes en tournant ; ajoutez quel- ques Cuillèrées de sucre et un peu de zeste haché ; retirez l’appareil du feu, mêlez-lui un morceau de beurre et 5 jaunes d’œuf. — Étalez sur une grande tourtière une abaisse en rognures de feuilletage mince, ayant 30 centimètres de large; sur cette abaisse, étalez l’appareil aux épinards, en réser- vant un espace libre de 2 doigts. Mouillez les bords, et couvrez les épinards avec une abaisse en feuille- tage mince, ciselée et aussi large que la première; appuyez-la sur les bords ; humectez-la et disposez tout autour une bande en feuilletage, ayant un doigt d’épaisseur; soudez les deüx bouts, puis dorez-la, ainsi que la grande abaisse ; cuisez 40 mi- nutes à four gai ; un instant avant de la sortir, glaeez-la au sucre. Qnische au:z nouilles. Prenez une tourtière en tôle à rebords d’un doigt de haut; foncez-la avec de la pâte sucrée (/?a^e505). Émincez et faites blanchir des nouilles à l’eau salée ; égouttez-les bien, mettez-les dans une cas- serole avec beurre, sucre, un peu de bonne crème crue et du zeste ; garnissez la pâte avec les nouilles ; lissez le dessus; saupoudrez avec du sucre à la cannelle ; arrosez avec du beurre fondu, et cuisez à four doux. En sortant la quische du four, saupou- drez avec du sucre en poudre. Quische an ris Prenez 600 grammes de pâte sucrée 505) ;544 NOCVILLi CÜUINI MHJieiOIll. «baissez-la ronde et mince. Beurrez un plafond en tôle mince, ayant des rebords de U doigts de haut; f!oncez-le avec la pâte. * Cuisez 200 grammes de riz au lait; mettez-le dans une terrine ; môlez-luî 4 jaunes d’œuf délayés avec 2 décilitres de crème crue, puis 150 grammes de, beurre divisé, une pincée de sucre à lorange : .e riz doit alors se trouver très léger; versez-le dans un plafond, et cuisez 35 minutes à four doux. Génoise à Torange. Mettez dans une terrine 250 grammes de beurre ramolli et 250 grammes de sucre en poudre; travaillez 5 minutes avec une cuiller ; ajoutez I à 4 œufs entiers et 2 jaunes ; puis 250 grammes de farine et 2 blancs fouettés, le quart d un zeste d’orange râpé et grain de sel. — Versez la pâte dans un plafond beurré, à rebords (pa^'e 69), en lu» donnant l’épaisseur d’un doigt. Cuisez à four mo déré. Laissez refroidir; masquez en dessus avec un» mince couche de marmelade, et ensuite avec une flace à l’orange. Coupez aussitôt les gâteaux de doigts de large sur 4 à 5 doigts de long. Roussettes. Faites une pâte sur la table, avec 250 grammes de farine, 3 œufs entiers, 2 cuillerées oe sucre, 4 cuillerées d’eau de fleurs d’oranger ou du cognac : même consistance que la pâte à nouille. Laissez- la reposer 25 minutes à couvert, donnez-lui 2 tours comme au feuilletage. Abaissez-la ensuite, mince, et découp ez-la en bandes avec la roulette (pa^e 50) en ronds ou en losanges, ou bien avec des coupe- pâte variés.54b PàTlUiail : GlNOlSIt, I0U8SITTIS. Faites frire de belle couleur; égouttez, saupoudres de sucre fin, et dressez. Préparez de la pâte comme pour les roussettes. Coupez-la en rubans minces de la largeur du doigt, enlacez-les, et mettez-les dans des boules à cuire les légumes ; fermez ces boules solidement, plongez- îes dans la friture, et cuisez 12 à 15 minutes. Égouttez-les, ouvrez les moules, sortez-en les gâteaux, roulez-les dans le sucre fin. Mettez dans une terrine un quart de sucre pilé, autant de farine, 100 grammes de beurre fondu, 4 œufs entiers, grain de sel, zeste haché; remuez et délayez peu à peu avec un verre de lait froid; incorporez alors 3 blancs fouettés. Beurrez ; un plafond ou tourtière à rebords {page 69), et I versez Tappareil dedans ; cuisez trois quarts d'heure, à four doux ; saupoudrez de sucre et servez. 1 Oreillettes à la provençale. i Tamisez sur la table 500 grammes de farine ; I : faites la fontaine ; mettez dans le centre 4 à 5 jaunes d'œuf, 150 grammes de sucre en poudre, un peu de zeste de citron haché, quelques cuillerées d’eau i de fleurs d’oranger et l’eau nécessaire pour obtenir Lune pâte ferme; laissez-la reposer une demi-heure. Abaissez-la à l’aide du rouleau, puis ployez-ia f pour rabaisser de nouveau et la repmyer. Coupez-la ensuite en bandes ou rubans d’une ^ ' ' ' plongez-les dans la friture à .belle couleur ; égouttez, saupoudrez avec du sucreJ Boules de neige. Tôt-fait. abondante; faites-leur prendreI 546 NOUVELLE CUISINE BOUROE018I. I f Pain d’épices. Mettez dans une bassine 250 gammes de mélasse et 250 grammes de rtiiel ; faites bouillir, écumez et retirez du feu. Etalez en cercle sur la table 6 à 600 grammes de farine de seigle ; ajoutez 15 grammes de potasse pulvérisée et 3 grains de carbonate d’ammoniaque. Dans ce cercle, versez par petites parties le mià et la mélasse en incorporant peu à peu la farine, de façon à former la pâte. Ajoutez alors les épices : 10 à 12 grains d’anis, 6 à 6 graines de coriandre, autant de macis, autant de cannelle et autant de girofle, pulvérisés; ajoutez encore du zeste râpé. Travaillez fortement la pâte, fraisez-la plusieurs fois, allongeZ'la en la tirant et la reployant, afin^;; de lui faire prendre du corps. Assemblez-la enfin mettez-la dans une sébile en bois ; couvrez-la ti- laissez-la reposer 8 à 6 jours en lieu frais..547 BNTRÉMST8 CHÀüDS. Mêlez ensuite à la pâte 100 grammes de fruits .confits fM)ur chaque livre de pâte, tels que : écorce :ide cédrat, écorce d'orange ou de citron coupés en — On peut aussi mêler de l’angélique, mais en L quantité moindre. On peut également lui inôler dès f-'àisins Secs épépinés. Avant de mouler la pâte, diviser-la et formez-la [im boules; mettez celles-ci dans des mOulès en ; r’orme de carré long ou rond. ; Appuyez la pâte pour la rendre plane; humectez- ka en dessus avec du blanc d’oeuf» et cuisez à four Lioux. — En sortant les gâteaux du four, glacez-les mu pinceau avec de la bière chaude mêlée avec un |Ueu de gélatine dissoute, afin de leur donner du CSoupez 4 grosses cdvilles ou reinettes en quar- ilprs; cuîsez-les 5 minutes à Teau ; égouttez une i||Liirtie de l’eau; ajoutez du sucre et fimssra de les 1 liiiire sur le côté du feu. — Cuisez au lait 3150 gram- pes de riz blanchi à l’eau. Quand il est à peu près ,mit, sucrez-le; parfumez-le au zeste, cannelle ou ENTREMETS CHAUDS Pommes au riz. mille; 10 minutes après, ajoutez un morceau de lurre ; dressez-le sur plat avec les pommes autour.548 IfOUYRLLI CUISINE BOURaiOlSI. f Charlotte aax pommes. Coupez en quartiers 10 pommes reinettes; pelées,, ëmincez-les; faites-les sauter au beurre jusqu’à, ce que leur humidité soit évaporée ; sucrez, ajoutez! zeste ou cannelle; 3 minutes après, liez-les avec 2 cuillerées de marmelade d’abricots ; laissez à peu près refroidir. Beurrez un moule à charlotte. — Coupez des tranches minces de mie de Sain de cuisine ayant 2 oigts de large et la hau- teur du moule ; trempez-les dans du beurre fondu, et appliquez-les debout contre les parois du moule, en les disposant un peu à cheval. Masauez aussi le fond du moule avec des tranches en {loînte, de façon k former rosace. Emplissez alors i e vide avec les pommes; couvrez celles-ci avec une ^ large tranche de pain, et beurrez-la. Posez la charlotte sur une tourtière, et cuisez-la 40 minutes à four modéré. — On peut aussi la cuire i sur des cendres chaudes, avec du feu autour et dessus, ou bien au four de campagne. Renversez la charlotte sur un juat et saupoudrez ; de sucre. Pomn es à la dauphine. Choisissez 8 pommes reinettes d’une égale çros- j seur; videz-ies sur le centre avec un tube ue la boîte k colonne; pelez-les et mettez-les à mesure i dans de l’eau acidulée. Plongei-les ensuite dans une casserole d’eau également acidulée et légère- i ment sucrée. Au premier bouillon, retirez la casse- ( rôle sur le côté et finissez de cuire les pommes iKNTRSMITI CHXUDS. 549 •ans ébullition. — Ëgouitez-les, mettex-les lur un plafond et nappez-lei au pinceau avec de la mar- melade d’abricots chauffée et un peu épaisse, tenez-les à la bouche du four, et nappez-les à plu- 4 sieurs reprises. Ën les sortant, saupoudrez-les avec des pistaches hachées, puis emplissez le vide avec des cerises confîtes; dressez-les, et versez au fond du plat un peu de sirop mêlé avec du kirsch ou du marasquin. Pommes à l’abricot. Goup^ des pommes calvilles par moitiés ou ;par quarts; pelez-les, retirez-en le cœur; rangez- les dans un sautoir beurré; sucrez-les; ajoutez un peu de zeste et mouillez-les à hauteur avec de i leau et le jus d’un citron; couvrez-les avec un ! ^ papier beurré ; donnez un seul bouillon, et fînissez ; lie les cuire sur le côté du feu sans ébullition. 130ressez-les sur un plat pouvant aller au four; liez I Liilors le liquide avec quelques cuillerées de mar- ! inelade d’abricots ; passez-le sur les pommes ; faites 1 mijoter un quart d’neure à la bouche du four, sans j KK)uillir, en arrosant souvent. Pommes au beurre. 1 Choisissez 8 belles reinettes ; videz-les sur le centre ' vvec un tube à colonne, pelez-les, rangez-les dans j ! Il plat en terre beurré, pouvant aller au feu ; 1 rmplissez le centre des pommes avec du sucre en ! Loudre à la cannelle. — Arrosez-les avec du beurre, I juisez à four doux ou avec feu dessus, feu dessous. I eervez dans le plat même. Pcmmes à la eassonnade. II Choisissez des pommes de reinette d'une égale ■J troBseur; videz-les sur le centre sans les pâer, : rrec un tube de la botte à colonne; fendez-en la à550 MOUVELLE CUISINE BOUHüEOISE. ’j I I peau tout autour sur le centre; ranger-les l’une a côtë de l’autre dans un plat en terre ou un plafond beurré. Emplissez le vide de chaque pomme avec de la bonne cassonnade; placez un petit morceau de beurre dessus; versez dans le plat un demi-verre d’eau. Cuisez une demi-heure à tour doux; arrosez, SOTvra-les dans le plat môme. Pommes émincées aux raisins. Coupez en quartiers 4 à 5 pommes de reinette ou calvilles; pelez-les, coupez-ies sur la longueur en tranches pas trop minces. — Plongez à l’eau bouillante une poignée de raisins de Corinthe; donnez seulement deux bouillons ; égouttez-les. Mettez dans une casserole plate un quart de litre ; d’eau, 125 grammes de sucre, un peu de zeste; faites bouillir le liquide et mêlez-lui les pommes ; le sirop doit couvrir juste les pommes; donnez . 2 minutes d’ébullition; couvrez et retirez du feu. — Les pommes doivent rester fermes et entières; ajoutez les raisins et, 10 minutes après, versez le iF tout dans un plat; retirez le zeste et servez en môme temps qu^une assiette de biscuits à la cuiller r ou biscuits de Reims. Charlotte à la marmelade de pommes. Faites une marmelade de pommes; sucrez-lt, faites-la réduire jusqu’à ce qu’elle soit serrée, ajoutez du zeste ou un morceau de cannelle; laissez refroidir. — Beurrez un moule à charlotte 57) ; foncez-le au fond et autour avec ^8 lames de mie de pain de cuisine, en les posant à cheval, après les avoir trempées d’un côté dam beurre tiède. Emplissez le vide avec la marmelade, et cuises 40 minutes à four modéré. Démoulez sur plat, ot saupoudrez de sucre. ■ 5551 ENTREMETS CHAUDS. Fêchafl boaillies sucra. Prenex des pêches d’espalier, celles dont le noyau ss’en détache, pas trop mûres, — Faites bouillir ide l’eau, et plongez les pêches dedans ; couTroz et retirez du feu ; 5 minutes après, ëgouttez-les et <serez-lôs avec du sucre pilé. — Ces pêches con- vviennent aux personnes qui redoutent le froid do pêche sur l’estomac. Émincé de pommes aux croûtons. Coupez en quartiers 8 pommes do reinettes ou îialvilles ; pelez-les, retirez-en le cœur, ëmince*- -es un peu épais ; metlez-les dans une casserole, Hvec du beurre fondu ; saupoudrez avec du sucre nn poudre, et cuisez-les, en les sautant jusau’à ce üu’elles aient réduit leur humidité; elles aoivent ester un peu fermes. Finissez-les avec une pincée le sucre à la cannelle et auelques cuillerées de hum. Dressez-les sur un plat, entourez-les avec oes croûtons de pain coupés en triangle frits au eurre et saupoudrés de sucre. Qrenades de pommes. Avec un tube de la boite k colonne 60); •idez 7 à 8 pommes de Calville, pas trop grosses, ’îloz-les ensuite, et cuisez-les dans de l’eau légère- ent sucrée, en les conservant bien entières ; t)ur cela, il faut que l’eau bouille à peine. Egouttez laissez-les refroidir. — Avec de la semoule fine, i lait, un peu de sucre et un morceau de zeste, réparez une bouillie pas trop épaisse; liez-la avec ïà 4 jaunes d’œuf ; laissez-la refroidir. — Au fond cnaquc pomme, mettez une petite boule de nmoule, et remplissez le vide avec de la gelée de552 I NOUVKLLB GUISINI BOUROKOISB. pommef. JSnyeloppec alon chaque pomme arec une mince couche de semoule ; trempei-les en> suite dans des œufs battus pour les passer à la p^ure blanche ; faites-les frire de belle cou< leur. Egouttei et saupoudrez ayec du sucre. Marmelade de pommes placée. Coupez en quartiers 7 à 8 pommes reinettes ou calvilles; pelez-les; mettez-les dans une cassorole avec i décilitre d’eau, une pincée de sucre et un morceau de zeste ou cannelle. Cuisez à couvert 14 à 15 minutes. Passez au tamis; remettez la purée dans la casserole, ajoutez 200 grammes de sucre en poudre; faites réduire 10 minutes, en tour- nant. Quand la marmelade est serrée, dressez-la sur . un plat ; saupoudrez-la de sucre, et brûlez le dessus avec fer rouge en formant un décor ; garnissez autour avec des biscuits à la cuiller coupés en triangles. Croquettes de pommes de terre an sucre. Cuisez au four une quinzaine de grosses pommes i ' de terre farineuses avec leur peau. Videz-ies avec i une cuiller, et passez leur pulpe au tamis ; mettez i cette purée dans une terrine; môlez-lui 100 gram- i mes Je beurre et 125 grammes de sucre, un peu i de zeste r&pé, un œuf entier et 5 jaunes. ' Divisez l’appareil mi petites parties, roulez-les jj sur la table farinée ; trempez-Ies dans des œufs battus, panez et faites frire; égouttez-les, roules* y. les dans du sucre en poudre, et serves. Poires au ris. ' Prenez 6 bonnes poires éeurré ou àon eÂrétittt, jt553 EMTRUMETS CHAUDS. i diyisez-let chacune en deux parties ; cuisez-les à l’eau; quand elles sont à peu près à point, égouttez la plus grande partie de l’eau; ajoutez 2 poignées de sucre, et cuisez encore quelques minutes. Cuisez à l’eau, 5 minutes seulement, 250 gram- mes de riz ; égouttez-le ; cuisez-le avec du lait et un peu de sucre ; tenez-le consistant ; en dernier .lieu, ajoutez quelques cuillerées de crème, un mor- i ceau de beurre et 2 cuillerées de sucre d’orange rrâpé sur le zeste. Dressez ensuite le riz sur plat; i eenlourez-le avec les demi-poires. Émincé de poires au beurre. Coupez en quartiers 7 à 8 bonnes poires ; |i 98upprimez-en la peau et le cœur ; émincez les I cchairs, mettez-les dans une casserole plate avec illSO grammes de beurre, 6 à 8 cuillerées de sucre esn poudre, zeste ou vanille ; sautez-les à. feu vif i uusqu’à ce que l’humidité soit réduite : les poires vlloivent être juste atteintes, pas trop cuites. Dressez- ; ees alors sur un plat, et entourez-les avec des croû- fi cons de pain coupés en triangles frits au beurre 8saupoudrés de sucre. i ! Croquettes de riz aux fruits. i ( i \-- I :■ I ; Cuisêz du riz, comme pour les gâteaux de riz, in remplaçant les œufs entiers par le double de aiunes, et les raisins par les fruits confits coupés in dés. Etalez-les dans un plat en couche épaisse ; uissez-le refroidir. Divisez-le en parties égales, DDulez-les sur la table saupoudrée de panure ; onnez-leur la forme de bouchon ; trempez-les i ians des œufs battus, panez et faites frire; quand les sont égouttées, roulez-les dans du sucre ::n et servez.i 654 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. Groseilles vertes à. la crème. Cuisez à l’eau 1 litre de groseilles vertes et fermes, à maquereau. Aussitôt qu’elles sont ra- mollies, égouttez-les et passez-les au tamis. Mêlez un peu de sucre à cette purée, et faites-la i réduire en marmelade dans une casserole ; elle i doit être peu sucrée, mais consistante. Laissez-la i refroidir, puis dressez-la en dôme sur un plat, et masquez-la avec une épaisse couche de crème !î fouettée, sucrée et parfumée à l’orange. Fraises aux croûtes. Choisissez 600 grammes de grosses fraises, bien 3 propres. Cuisez 350 grammes de sucre au petit- cassé ; à ce point, mêlez-lui les fraises ; roulez-les < dans le sucre jusqu’à ce qu’elles soient bien mêlées ; donnez un seul Bouillon et retirez de côté. — Sur ü la mie d’un pain de cuisine, coupez une dizaine i* de croûtes de forme ovale; faites-les colorer des f deux côtés, dans un plafond, avec du beurre épuré; F égouttez et dressez-les en couronne sur un plat; E dressez les fraises dans le centre de la couronne. ‘ et arrosez les croûtes avec une partie du sirop mêlé avec un peu de rhum ou de kirsch. Croûtes au madère. ^ t' Coupez 8 à 10 tranches de brioclie ou simple- mont ae mie de pain de cuisine, ayant à peu près un doigt d’épaisseur ; parez-les de forme égaie. Si c’est de la brioche, saupoudrez-les de sucre, et faites-les légèrement colorer au four. Si c’est de la mie de pain, faites-leur prendre couleur avec du : beurre dans un sautoir : saupoudrcz-los ensuite avec du sucre. PENTREMETS CüAUliS. imo Épluchez 100 grammes de raisins de Smyme, autant de Malaga et autant de Corinthe ; lavez-les à Teau chaude, et meltez-les dans une casserole, avec 100 grammes d’écorces confites coupées en petits dés. — Prenez un morceau de sucre de 150gr.; ;trempez-le dans l’eau et faites-le fondre dans une . casserole ; mêlez-lui 2 décilitres de madère et un Ibrin de zeste; faites bouillir et versez sur les rai- ssins. Donnez un seul bouillon et retirez du feu. ILiez le liquide avec 4 cuillerées de marmelade cd’abricots. — Dressez les croûtes en couronne sur un plat, et dressez raisins et fruits sur le centre ; arrosez avec la sauce. Épinards au sucra. Cuisez des épinards à l’eau salée ; égouttez-les, sxprimez-en l’eau ; hachez-les finement ; faites-les eevenir quelques secondes avec du beurre, et aaupoudrez avec une pincée de farine ; mouillez, eeu à peu, avec de la crème crue; ajoutez un grain 69 sel et quelques cuillerées de sucre en poudre, rnpeu de zeste; cuisez-les quelques minutes, puis eîz^les hors du feu avec quelques jaunes d œuf >layés ; finissez-les en incorporant un mor- eau de beurre fin ; dressez-les sur un plat, entourez- , 83 avec des biscuits à la cuiller coupés en trian- 668. Rissoles sucrées aux épinards. Préparez dos épinards au sucre, en procédant inme il vient nôtre dit : l’appareil doit rester ime; liez-le avec 2 ou 3 jaunes étendus avee peu de crème et mêlés avec du beurre ; laissa rroidir, retirez le zeste.f .66 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. Avec ces ëpinards et de la pâte briséee fine, pré- parez des rissoles. Panez et faites-les frire dans de la friture au beurre ou à l’huile peu à la fois ; égouttez et saupoudrez avec du sucre en ; poudre. Crème aux épinards. Prenez la valeur de 250 grammes d’épinards ! !»ouillis, hachés et passés au tamis. Faites-les re- i venir avec du beurre ; saupoudrez avec 5 à 6 cuil- ! lerées de macarons écrasés ; ajoutez le sucre i nécessaire, un brin de zeste, et mouillez avec de la 1 crème crue ; cuisez 7 à 8 minutes ; retirez du feu, ; et laissez à moitié refroidir. Mêlez alors à l’appareil j 6 à 7 œufs entiers battus, et versez-le dans un plat |i; à tarte. Placez celui-ci dans une casserole avec de U l’eau chaude, et faites pocher au bain-marie. jPUûPëe die marrons à la crème. 1 Échaudez quelques douzaines de marrons pour 1 on retirer l’écorce et la peau cuisez-les à court mouillement avec un peu de lait ; passez au tamis. Mettez dans une casserole 250 grammes de cette purée, 150 grammes de sucre en poudre et un morceau de vanille ; tournez la purée sur feu doux pour la dessécher et la raffermir ; retirez-la. Quand elle est à peu près refroidie, passez-la à travers un tamis à claires-voies ou ime passoire; faites-la passer en mousse ; puis prenez-la avec une large |i fourchette et dressez-la en pointe sur le centre d’un plat, sans la presser du tout; masquez-la alors avec une couche de crème fouettée légèrement sucrée, L mêlée avec 2 cuillerées de sucre vanillé. ilENTREMETS CHAUDS. 557 Paimequets au sucre. Mettez dans une terrine 50 gammes de farine, 175 grammes de sucre au citron, 60 grammes de beurre fondu, un grain de sel ; délayez avec un demi-litre moitié lait, moitié crème. — Chauffez une poêle à pannequet {page 67) ; grais- sez-la au pinceau avec du beurre épuré ; ver- sez de la pâte au fond, juste pour le couvrir d’une couche mince. Cuisez le pannequet sur feu doux ; retoumez-le, puis renversez-le sur une plaque ; saupoudrez avec du sucre fin et roulez-le sur lui-même. Cuisez les autres ; roulez-les aussi, et saupoudrez avec du sucre. Crêpes à l’huile à la provençale. Mettez dans une terrine 4 à 500 grammes de belle farine ; ajoutez un grain de sel, et délayez avec de l’eau tiède ou du lait, de façon à obtenir une pâte liquide; travail!ez-la 10 à 12 minutes ; puis mêlez-lui 6 â 8 jaunes d’œuf, l’un après l’autre, 250 grammes de sucre, 2 cuillerées d’eau de fleurs d’oranger et enfin 2 blancs fouettés. — Versez dans une poêle de la bonne huile fine de Provence, Juste pour en couvrir le fond ; chauffez-la, puis versez quelques cuillerées de pâte dans la poêle ; étalez-la sur le fond wi couche pas trop épaisse, et cuisez-la sur toute la largeur de la poêle ; quând elle est saisie d’un côté, faites-la sauter pour la re- tourner; ajoutez un peu d’huile et finissez de la (Cuire sans cesser de tourner la poêle sur elle- rmême; glissez ensuite la crêpe sur un plat; sau- f^poudrez avec de la bonne cassonnade ; arrosez-la îavec de l’eau de fleurs d’oranger, j Préparez ainsi les autres crêpes; glissez-les but p ia première, sucrez et parfumez à mesure. Serrez- tiesnien chaudes.B58 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. saupoudrez avec du sucre, 5 minutes avant de Biscuits à la crème fouettée. Prenez un plat à tarte ; masquez-en le fond avec une couche de gelée de framboise. Sur cette couche, rangez une couche de biscuits à la cuiller imbibés à mesure avec un peu de rhum. Masquez les bis- cuits avec une autre couche de gelée et recom- mencez avec les biscuits imbibés. Faites une troisième couche, et masquez-la avec une épaisse couche de crème fouettée et sucrée. Servez tel et quel. Biscuits â la crème et au kirsch. Prenez 12 à 15 biscuits de Reims ; imbibez-les en les trempant dans du kirsch, et rangez-les mesure dans un plat creux ; arrosez-les alors avec une crème liée {page 579) à la vanille ou au zeste, préparée d’avance et refroidie. — Ce simple entrer mets est des plus agréables. Soufflé aux carottes. Choisissez de bonnes carottes ; émincez-en les parties rouges (579 erammes) ; si elles sont tendres et fraîches, mettez-les dans une casserole avec du beurre, et faites-les revenir sur feu très doux, on les remuant souvent : en hiver, il faut les cuire à l’eau pendant 7 à 8 minutes avant de les faire re- venir, après les avoir bien égouttées. Assaisonner avec un grain de sol et 2 cuillerées de sucre en poudre ; quand elles sont cuites, saupoudrer-les avec une pincée do farine et, 8 minutes après, passez-les au tamis. Mettez la purée dans une ter- rine, roélez-lui une pincée de sucre au citron; % jaunes d’œufs l’un après l’autre, puis les 6 blancs fouettés et sucrés. Beurrez un plat à tarte, versez l’appareil dedans et cuisez 25 minutes à four doux;ENTREMETS CHAUDS. 559 fetirer. — On peut ainsi préparer des soufflé» au potiron. Soafûé au chocolat. Mettez dans une terrine 400 grammes de farine et ilOO grammes de sucre; délayez avec 1 demi-litre de ait; passez le liquide dans une casserole; ajoutez un jrain de sel et un morceau de beurre; tournez sur /eu, pour obtenir une bouillie un peu consistante; ijuisoz 6 à 7 minutes sans cesser de tourner. Faites ramollir 2 tablettes de chocolat ; broyez-le, méiez-lui la bouillie, et passez au tamis; ajoutez I jaunes d’œuf, puis 5 blancs fouettés; versez-le tlans une casserole à soufflé (paoe 82); lissez le dessus, et cuisez 30 minutes a four doux ou au our de campagne. Soufflé aux pommes. Émincez 8 pommes de reinette; faites-en une naarmelade et mottez-îa dans la casserole avec 50 grammes de sucre et un peu de zestp; faites-la déduire sans la quitter; quand elle commence à te serrer, retirez-la; enlevez le zeste, et mêlez-lui blancs d’œufs fouettés, légèrement sucrés; versez appareil dans une casserole à soufflé (page 82) ; ssez-le en dessus avec la lame ~ du couteau, et misez 26 minutes à four doux. Soufflé de riz aux pommes. Faites blanchir et cuisez avec du lait 200 grammes ce riz; quand il est tendre, sucrez-le et môlez-lui uaelques cuillerées de bonne crème crue. Quelques minutes après, retirez-le du feu; finis- «z-l*3 en lui incorporant 100 grammes do beurre, Jaunes d’œuf, 2 cuillerées de sucre de citron, iiis enfin 4 blancs fouettés, et la valeur do 2 ver-5b0 - NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. res de '*,rème fouettée. Rangez alors ce riz, par couches, dans une casserole à soufflé {page 73) 1 ou un plat à tarte pouvant aller au four, en ayant [ soin d alterner chaque couche de riz avec une i couche de pommes émincées cuites au beurre; cuisez le souulé 35 à 40 minutes à four doux. Omelette soufflée. Prenez des œufs très frais, — cassez-en 6, en : mettant les jaunes dans une terrine et les blancs [ dans une bassine. Mêlez aux jaunes 6 cuillerées t de sucre en poudre; travaillez 10 minutes les t jaunes et le sucre avec une cuiller; ajoutez 2 » ou 3 amandes amères râpées et 3 macarons i pulvérisés. Mêlez un grain de sel aux blancs et fouettez-les | jusqu’à ce qiî’ils soient bien fermes et bien liés; j si les blancs sont mal fouettés, l’omelette ne i réussira pas. Mêlez une partie des blancs avec les jaunes, i; puis les jaunes aux blancs, mais très légèrement, t sans les briser. Beurrez un plat long à gratin (page G8) ; versez r l’appareil dedans, lissez-le avec la lame du couteau, et poussez-le à four doux. Aussitôt que la surface fait peau, retirez l’omelette, fenclez-Ia sur toute sa » longueur avec un couteau, en arrivant jusqu’au fond du plat; remettez-la au four; cuisez 18 mi- nutes, puis saupoudroz-la avec du sucre fin et i cuisez encore 5 minutes ; servez aussitôt. Omelette légère aux confitures. Proportions : 60 grammes de sucre, 60 gram- mes de farine, un quart de litre de crème fouettée, 6 jaunes d’œuf, 5 blancs fouettés, un grain de sel, zeste râpé. — Travaillez les jaunes et le sucre 1 - |jENTREMETS CHAUDS. 56Ï à 12 minutes; ajoutez sel et zeste râpë, puis les blancs fouettés en même temps que la farine, et enfin la crème. Faites fondre 60 grammes de beurre; versez-le dans une large poêle, en le décantant ; chauffez-lo, et versez l’appareil dans la poêle ; 2 minutes après, poussez la poêle à four doux; aussitôt que l’appareil est raffermi, glissez l’omelette sur une largo feuille de papier, sans la tourner ; masquez sa surface avec de la marmelade de pommes, de framboises ou d’abricots ; roulez l’omelette à l’aide du papier, placez-la sur un plat long; saupoudrez avec du sucre fin, et tenez-la au four encore 10 minutes. — Cet entremets est excellent. Omelette soufflée aux pommes. Préparez un appareil à omelette, tel qu’il est décrit pour Yomelette légère. — Prenez 500 gram- mes de pommes pelées; émincez-les, mettez-les dans une casserole plate avec un pe.u de beurre; sautoz-les sur feu vif quelques minutes, sans les fondre ni les cuire trop; retirez-les du feu, et îiez-les avec 2 cuillerées de marmelade. Mottez dans une poêle 50 grammes do beurre fondu et épuré ; quand il est chaud, versez l’appa- reil dedans; chauffez-le 2 minutes sur le feu, et mettez-le au four. Terminez l’omelette avec les pommes, absolument comme celle de l’article pré- cédent. Omelette soufflée de ménagée. Proportions : 50 grammes farine, 50 grammes beurre; 40 grammes sucre; un quart de litre de lait; 6 jaunes d’œuf; 6 blancs fouettés; un grain de sel, un peu de zeste râpé et du sucre. — Délayez la farine avec le lait sans faire do grumeaux ;NOUVELLE CUISINE 80ÜÛGE0I8S. 562 ajoutez le sel et le beurre; tournez le liquide sur fou pour en faire une bouillie; failes-la réduire 2 minutes, puis rotirezda et laissez-la à moitié refroidir. Môlez-lui alors les 6 jaunes peu à peu, puis le zeste et enfin les blancs fouettés. Mettez dans une grande poêle 3 à 4 cuillerées de beurre fondu ; quand il est chaud, versez l’appareil dans la poêle sur toute sa largeur; cuisez 1 ome- lette 2 minutes sur le feu, et finissez de la cuire au four; terminez comme il est dit pour les deux omelettes précédentes, sans confitures ni pommes. Omelette an sucre glacée. Cassez 6 à 8 œufs dans une terrine; ajoutez un i grain de sel, 3 cuillerées de sucre en poudre; j battez 2 minutes. — Chauffez dans une poêle ■ 60 grammes de beurre; versez les œufs dedans; broyez-les avec une fourchette, jusqu’à ce qu’ils commencent à se lier; roulez alors la poêle sur r elle-même, pour rassembler l’omelette; sautez-la tout doucement pour la ramener d’un côté de la poêle, et ployez-la à moitié, du côté des bords, i puis ployez-la de l’autre côté, à l’aide de la four- [• chette; elle doit alors avoir une forme ovale, pointue des deux bouts. ^ Renverscz-la sur un plat; rajustoz-la; saupou- ^ drez-la avec du sucre lin, et giacez-la avec un I fer chaud, en l’appuyant tour à tour des deux côtés, en formant un ornement. Omelette au rhum. Préparez une omelette comme il est dit à l’article qui précède; versez autour 1 demi-décilitre de rhum diaud; enflammez-le et servmz.ENTREMETS CHAUDS. 563 i SI Omelette à, la gelée de groseille. Préparez une omelette au sucre, comme il est dit plus haut; quand elle est à moitié pliée, étalez dans le centre 4 à 5 cuillerées de gelée de groseille broyée. Finissez de la ployer; renversez-la sur un plat ; saupoudrez avec du sucre fin et giacez-la au ler chaud. Omelette aux pommes. Mettez dans une terrine 2 cuillerées de 'farine, grain de sel, pincée de sucre; délayez avec 2 œufs, entiers, 2 jaunes, éO grammes de beurre fondu et 2 décilitres de lait. — Coupez en quartiers 4 pom- mes, reinettes ou calvilles; pelez-les, émincez-les; mettez-les dans une large poêle avec du beurre fondu ; faites-les revenir à feu vif, en les sautant ; aussitôt qu’elles sont bien chaudes, versez dessus l’appareil préparé; étalez-le sur toute la largeur de la poêle; piquez l’omelette avec une fourchette, afin de faire tomber au fond les parties liquides. Versez sur les côtés 2 à 3 cuillerées de beurre : fondu, et roulez fortement la poêle sur elle-même pour en détacher l’omelette ; aussitôt qu’elle cède, t^saupoudrez-la en dessus avec une couche de cas- hsonnade, et renversez-ia sur un plat de la même 1 largeur que la poêle. Beurrez encore la poêle, et glissez de nouveau ill’omelette dedans. — Chauffez bien l’omelette, [ttout en tournant la poêle sur elle-même, afin que la cassonnade du fond se glace sans brûler ; à. ce point, retirez-la, saupoudrez-la avec de la casson- nade, et renversoz-la une seconde fois dans le plat j nour la servir. — Ménagères, essayez ce. simple, iimtremets. Œufs en surprise an blanc-m&nger. Choisissez une douzaine d’œufs, d’égale gros- eur. Avec un petit couteau, sciez sur l’un des5G4 NOÜVELLR CUISINE BOÜROEOISl.' bouts un petit rond de la coquille; enlevei-le. et videz les œufs des parties liquides. Lavez-les, faites-les bien égoutter, puis posez- les debout, bien d’aplomb sur une couche de glace bien pilée; entourez-les aussi avec de la glace, et remplissez-les avec un appareil de blanc- manger liouiae {page 568). — Une heure après, es- suyez-les Lien, ^essez-les dans un plat sous les plis d’une serviette, comme des œufs à la coque. Œufs en surprise au chocolat. Préparez une crème au chocolat, telle qu’elle est décrite à la page 568. Sciez le bout à 12 œufs crus, pour les vider; quand ils sont bien propres, emplissez-les avec de la crème, et posez chaque œuf sur un anneau en carotte coupé de façon à le maintenir d’a- Slomb. Rangez ces œufs dans une casserole ayant e l’eau chaude jusqu’aux deux tiers de hauteur des œufs. Faites pocher la crème une heure, sans ébullition. Œufs à la neige. Cassez 6 œufs l’un après l’autre, en mettant les blancs dans une bassine et les jaunes dans une casserole. Faites bouillir de l’eau dans une casserole plate. Fouettez les blancs bien fermes ; mélez-leur 200 grammes de sucre en poudre. Prenez-les alors avec une cuiller à ragoût, chaude, par parties égales ; ladssez-les tomber dans l’eau bouillante. Retirez la casserole sur le cûté du feu, et faites raffermir les blancs en les retournant; égouttez- les ensuite sur un tamis. Avec les 6 jaunes, 200 grammes de sucre, un demi-litre de lait, un peu de zeste,^ prépares une erème liée {page 579) ; laissez refroi^r.ENTREMETS CHAUDS. ooï) Drettei les blancs en pyramide dans un plat, ei arrosez-les avec une partie de la crème; envoyé* ,le surplus à part. (Eufs à la neige glacés. Battez 3 blancs d’œufs en neig^e ; sucrez-les légèrement; prenez-les par petites parties avec une cuiller à bouche, et faites-les pocher à l’eau bouillante, pour les rafifermir, en les retournant; égouttez-les sur un tamis. Avec 6 à 7 jaunes d’œuf, trois quarts de litre de lait et 200 grammes de sucre, préparez une crème liée {page 579). Aussitôt qu’elle est à point, retirez- la sur le côté ; môlcz-Iui un brin de zeste de citron et 6 à 7 feuilles de gélatine ramollie à l’eau froide; tournez-la jusqu’à ce que la gélatine soit dissoute ; passez et laisse* refroidir. Entourez un moule à charlotte avec de la glace pilée ; faites prendre au fond une mince couche de crème. Sur cette couche, rangez des parties de blancs d’œuf pochés; couvrez-les peu à peu avec la crème. Laissez refroidir une heure, et renversez sur un plat. Œufs an lait au bain-marie. Cassez 7 à 8 œufs dans une terrine; battez-les, délayez-les avec 1 demi-litre de lait cuit seule- ment tiède; ajoutez 200 grammes de sucre en poudre et le zeste d’un demi-citron; mélangez bien; 6 minutes après, passez deux fois à la passoire fine, et versez dans un plat à tarte {page 83). ^ Posez le plat dans un plafond contenant i litre d’eau chauae; faites pocher la crème 40 minutesNOUVELLE CUISINE BÜÜHGEÜISE. 660 Œuf au caramel. Beurrez légèrement une petite caagerofe \ soufflé ou simplement un plat à tarte. — Mettez || dans un poêlon en terre 125 grammes de sucre H en poudre; chauffez-le bien en tournant; quand il est fondu, retirez-le sur le côté du feu; tournez- I le jusqu’à ce qu’il ait pris une belle couleur jaune ;| foncé et rougeâtre. Mouillez alors avec 2 décilitres if d’aau, et cuisez jusiju’à ce que le liquide arrive à I la consistance (le sirop ; retirez et laissez à peu | près refroidir. f Faites bouillir un demi-litre de lait; sucrez mo- ||; dérément, laissez refroidir. — Cassez 8 à 10 œufs 1 - dans une terrine ; délayez-les peu à peu avec le lait ; ^ ' ' ajoutez un grain de sel, puis le sirop au caramel; !* passez deux fois à la passoire fine, et versez dans ; ; un plat à tarte {page 83). Cuisez 40 minutes la -j crème au bain-marie, dans un plafond, avec de j l’eau bouillante.» j Crème brûlée. Mettez dans une terrine 7 à 8 jaunes d’œuf, " 80 grammes de farine et 200 grammes de sucre 4 en poudre; délayez avec trois quarts de litre de 4^ lait; passez dans une casserole; tournez la crème sur feu doux, jusqu’au moment où elle va bouillir ; *41 retirez-la aussitôt; ajoutez du zeste ou 2 feuilles de .4 laurier rose; tournez-la jusqu’à ce qu’elle soit à peu près refroidie ; enlevez le zeste, et versez dans un plat creux. — Quand elle est froide, saupou- di*ez-en la surface avec du sucre fin, et glacez-la Avec une pelle rougie au feu. Crème au baln-majrie an citron. Faites bouillir 1 demi-litre do bon lait; ret<-567 ENTREMETS CHAUDS. rei-le, mêlez-lui 250 grammes de ^cre et le zeste d’un citron ; laissez à peu près refroidir. Cassez 5 œufs dans une terrine ; ajoutez 5 jaunes et un grain de sel ; battez et délayez peu à peu avec le lait sucré. Passez deux lois à la pas- soire fine; versez dans un petit moule plat à char- lotte beurré. Mettez le moule dans une casserole, avec de l’eau chaude jusqu’à moitié de sa hauteur. Faites bouillir l’eau, et retirez la casserole à la bouche du four sans la couvrir, ou bien retirez-ia sur feu très doux, et couvrez-la avec le couvercle en tôle ayant une couche de cendres chaudes des- sus. Faites prendre la crème sans faire bouillir l’eau : il faut trois quarts d’heure. Laissez refroi- dir et renversez sur un plat. Crème au bain-marie au café. Faites bouillir 1 demi-litre de lait; retirez-le sur le côté. — Mettez dans un poêlon en terre ou en cuivre non étamé 75 grammes de grains de café cru. Faites-le griller, en le tournant sans cesse, jusqu’à ce que les crains commencent à suer; versez-les alors dans le lait. Couvrez et laissez in- fuser 35 minutes; passez ensuite le liquide à tra- vers un linge. — Avec ce lait, préparez une crème comme il est dit pour la crème au bain-marie au citron {pdQC 566); faites pocher trois quarts d’heure; renversez sur un plat. ;.Grème au bain-marie à, la fleur d’orang;er. Préparez une crème, comme il est dit pour la xrèrtie au bain-marie, sans citron. Mêlez-lui 5 à t6 cuillerées d’eau de fleurs d’oranger. Passez deux ^fois à la passoire fine; versez dans un plat à tarte jj>age 83); et faites pocher au bain-marie.NOUVELLE CUIBINE BOUROEOISl. 568 Pots de crème an café Prenez une crème crue, comme il est dit pour la crème au bain-marie au café. Passez-la deux fois à la passoire fine. Avec elle, remplissez des Setils pots à crème; faites-les pocher trois quarts 'heure au bain-marie, sans ébullition. Laissez re- froidir et servez. Faites ramollir à la bouche du four, dans une î )etite casserole, 2 tablettes de bon chocolat. Broyez- j yfjQ crème ; bain-marie {paçe 566). Passez deux fois à la passoire fine; remplissez les petits pots, et faites pocher AO minutes au bain-marie. Tl faut choisir les fleurs à peine écloses; lei L prendre par petits bouquets; les tenir au frais | t jusqu’au moment do les employer. — Mettez-les dans un plat, saupoudrez avec du sucre en poudre, arrosez avec un peu de cognac ou du kirscn; puis prenez les bouquets un h un, trempez-los oans une pâte à frire (pag/e 164) et plongez-les à friture chauae ; quand la pâte est de belle couleur, égout- tez et saupoudrez de sucre. Beignets d'abricots, pèches et brugnons. I | I I Divisez les fruits en quartiers ; pelez-les, mettez- : | les dans un plat, saupoudroz-les avec du sucre en j poudre, arrosez avec quelques gouttes de rhum ou : j marasquin; 10 minutes après, égouttez-Ios, rou- ■ |:5[i iez-les vivement dans de la poudre de biscuit ou | Pots de oréme au chocolat. la crème au beignets de fleur de sureau569 ENTREMETS CHAUDS. des macarons écrasés; trempez-les ensuite dans la pâte à frire et plongez à grande friture chaude. Égouttez et saupoudrez de sucre. Beignets de crème. Voici une méthode bien simple pour préparer les beignets de crème. 60 grammes (2 onces) de farine, 60 grammes de fé- cule de pommes de terre, 150 grammes de beurre, 120 grammes de sucre, 1 litre de lait, 2 œufs entiers, 6 jaunes; une poignée d’amandes douces et amères, un grain de sel, un morceau de zeste ou 2 cuillerées de fleur d’oranger. — Délayez la farine et fécule avec le lait; passez à la passoire fine dans une casserole; tournez le liquide sur feu jusau’à l’ébul- lition; ajoutez sel et sucre, la moitié au beurre. Cuisez 25 à 30 minutes sur feu doux, en remuant. Retirez du feu, ajoutez les amandes hachées, le beurre et le zeste, puis les œufs battus avec 2 cuillerées d’eau froide. Donnez un seul bouillon, et versez l’appareil sur un plat trempé à l’eau froide; étalez-ie de l’épaisseur d’un doigt; laissez refroidir. Coupez la crème en carrés longs ou avec un coupe-pâte rond; roulez les beignets dans la fa- rine ; brempez-ies dans des œufs battus, panez-les à la panure blanche. Faites frire de belle couleur; saupoudrez de sucre fin. —On peut aussi pré- parer ces beignets avec de la crème ‘pâtissière {page 509). Beignets de bananes {entremets). Pelez 5 à 6 bananes mûres ; coupez-les en tran- ches pas trop minces ; mettez-les sur un plat ; saupoudrez avec du sucre en poudre, arrosez avec un peu de rhum, et faites-les macérer 25 minutes. I Égouttez-les, trempez-les dans une pâte à frire, etfeu et mêlez-lui 2 cuillerées de cognac ou rhum. f 570 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. plongez-Ies à friture chaude, peu à la fois. Égout tez et saupoudrez avec du sucre fin. i Beignets de pommes. Prenez 3 à 4 pommes de reinette de moyenne grosseur; videz-les sur le centre avec un tube de la boîte à colonne ; pelez-les, coupez-les chacune en b à 6 tranches. F^jtes-les mariner un quart d’heure ayec un peu de sucre en poudre et quel- ques cuillerées d’eau-de-vie. ' Épongez-les sqr un linge; trempez-les une à une dans une poêle à frire, et plongez à friture chaude, pour les frire d© belle couleur et la pâte ■: bieii sèche. Egouttez et saupoudrez de sucre. | Beignets de feuilles de vigne. I i Cueillez de jeunes feuilles de vigne, tendres, pas ii trop larges, quand elles ne sont pas encore bien ver- p tes. Coupez-les rondes, et masquez-en la moitié avec |: une couche de crème à beignets (pa^e 569) ou de i marmelade de fruits ; couvrez avec les autres ‘ feuilles; puis trempez-les dans de la pâte à frire ; ! (paffe 164) et plongez-les à friture chaude. Quand la pâte est sècne, égouttez et saupoudrez de sucre. Beignets de ponleinte à la bordelaise. Faites bouillir 1 litre d’eau; ajoutez une pincée de sel, une cuillerée de sucre, un brin de zeste et un morceau de beurre ; retirez sur le côté du feu, et laissez tomber en pluie dans le liquide, 300 grammes de farine fine de maïs, en remuant avec une cuil- ler, à l’endroit où elle tombe, de façon â obtenir une bouillie lisse; cuisez 2 minutes, en tournant, et retirez sur le côté du feu ; tenez-la ainsi jusqu à ce que la bouillie soit consistante ; retirez-la duENTREMETS CRAÜDS. 571 Prenez-la avec une cuiller, et laissez-la tom- ber en ronds à une distance sur une tourtière beurrée ou sur une serviette étalée sur la table el saupoudrée d'une couche de farine; laissez refroi- dir. — Faites-les ensuite frire au beurre épuré, égouttez et saupoudrez de sucre. Beignets de pouleinte fourrés.. Avec de la farine de maïs et du lait, faites une bouillie bien lisse ; mêlez-lui un morceau de beurre, un peu de ;?pc-re et un peu de zeste. Quel- ques minutes après, étalez-la en coucl^e mince, sur une tourtière mouillée à l’eau froide. Quand elle est raffermie, coupez-la en ronds de 6 doigts de large, avec un coupe-pâte ; détachez les ronds, masquez-les du côté plat avec une couche de marmelade d’abricots, et assemblez-les de deux en deux en les collant ; trempez-les dans des œufs battus ; panez-les et faites-les frire ; égouttez-les, roulez-les dans du sucre en poudre, Beignets de semoule. Coupez en tranches les restes d’un gâteau de semoule froid; divisez-les en parties égales de forme ronde ou en carré long. Trempez-les dans des œufs battus ; égouttez-les et faites-les frire ; en les sortant, saupoudrez avec du sucre. — On peut préparer ainsi des beignets de riz ou de nouilles, en les coupant sur un pouding froid de desserte. Beignets soufflés. Préparez une pâte à chou {page 533) avec 2 dé- cilitres d’eau, 125 grammes de farine, 75 grammes de beurre, 2 cuillerées de sucre, un grain 4® sel, un brin de zeste. Quand elle est desséchée, mêlez-lui 3 àNOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. B72 4 œufs entiers, l’un après l’autre : la pâte doit rester un peu plus ferme que pour les choux. — Prenez- la avec une cuiller à café; faites-la tomber dans la friture, en la poussant avec le doigt : la friture ne doit pas être trop chaude, ni les beignets trop abonuants; faites frire en plusieurs fois, et à feu modéré, en les remuant avec l’écumoire; égouttez et saupoudrez de sucre. Cuisez quelques nosses pommes de terre au four ou sous lu cendre ; retirez-en la pulpe et pas- sez-la au tamis ; mettez-la dans une terrine. Pour BOO grammes de pulpe, ajoutez 100 grammes de beurre, 4 jaunes d’œuf, 125 grammes de sucre, le zeste d’un citron râpé ou 2 cuillerées d’eau de fleur d’oranger. — Mettez la pâte sur la table farinée, divisez-la en parties de la grosseur d’un petit œuf ; roulez-les avec la main, en boule ou en forme de bouchon. Trempez-les dans des œufs battus, et pa- nez-les. Faites-les frire, peu à la fois. Égouttez et saupoudrez de sucre. Prenez quelques croûtes de boulanger, ou bien coupez des tranches sur des pains à café d’un doigt d’épaisseur; rangez-les dans un large plat; l’une k côté de l’autre, arrosez-les peu à peu avec de la crème crue mêlée avec des jaunes ’ ‘ se brisent pas ; saupoudrez-les avec du sucre à la cannelle ; puis prenez-les une à une ; trempez-les dans des œufs battus ; égouttez-les, et plongez-les à friture chaude. Quand elles sont de belle cou- leur, égouttez-les, saupoudrez-les de sucre et ser- vez avec un sabayon k part. Beignets de pommes de terre. Beigrnets de pain perdu. au tamis; imbibez-les juste assez573 ENTREMETS CHAUDS. Pain perdu & l’abricot. Coupei; des tranches de mie de pain de cuisine d’un demi-doi^ d’épaisseur; sur ces tranches, coupei 20 ronds de 4 à 5 doigts de large. Masques- les d’un côté avec une couche de marmelade d’a- bricots, et collez-en 2 ensemble. Battez 3 œufs, mêlez-leur un peu de sucre et 1 décilitre de crème crue ; avec cette crème, arrosez les ronds pour les imbiber des deux côtés. — Chauffez du neurre dans une casserole plate, égouttez les croûtes, et rangez-les dedans; faites-les frire de belle couleur des deux côtés. Égouttez-les, roulez dans du sucre en poudre, et servez avec un sa- bayon. Sabayon au vin blanc. Mettez 6 à 8 jaunes d'œuf dans un poêlon d’of- fice; mesurez le même nombre de demi-coquilles d’œuf pleines de sucre en poudre; mêlez-le aux jaunes ; mesurez ensuite autant de demi-coquilles de vin blanc léger; ajoutez un brin de zeste. Broyez avec un fouet, et fouettez l’appareil sur feu très doux; à mesure qu’il devient mousseux et épais, éloignez-fe du feu, sans cesser de fouetter ; chauffez jusqu’au point où l’ébullition voudrait se développer. Versez-le alors dans des tasses et ser- vez à part des petits gâteaux ou biscuits. Gâteau de riz aux raisins. Lavez 200 grammes de riz; mettez-le à l’eau froide et faites bouillir 5 à 6 minutes ; égouttez. — Fai- tes bouillir trois quarts de litre de lait; mêlez-lui le riz; cuisez-le jusqu’à ce qu’il soit tendre et consistant : sucrez-le et tenez-le à couvert 10 mi-574 nouvelle cuisine bourgeoise. nules ; laissez-le à moitié refroidir et mêlez-lui un morceau de beurre, 4 œufs entiers, l’un après l’autre, une pincée do zeste d’orange râpé et une poignée de petits raisins secs. Versez l’appareil dans une tourtière à rebord {page 69) ou un moule à charlotte {page 57} beurré et pané, cuisez-le 45 minutes au four de cam- pagne ou au four du fourneau. Dégagez le gâteau en passant la lame du couteau autour du moule ; ren- versez-le sur un plat et saupoudrez de sucre. Gâteaux aux pommes. 500 grammes de pommes crues pelées et émin- cées; 5 œufs entiers, 70 grammes farine, 50 gram- mes de sucre, 70 grammes de beurre; 1 quart litre de lait, un grain sel, zeste. Pelez et émincez de bonnes reinettes; pesez-en 500 grammes ; mettez-les dans une casserole mince et plate avec un morceau de beurre ; sautez-les vive- ment pour les cuire à moitié sans les briser; sau- poudrez avec line pincée de sucre; laissez refroi<lir. Délayez la farine avec les œufs et le lait, passez. Ajoutez un grain de sel, un peu de zeste râpé, le sucre, et enfin les pommes. — Beurrez un plat à tarte ou une tourtière à rebords {page 69); ver- sez l’appareil dedans : cuisez 50 minutes à four doux ; saupoudrez de sucre et servez. Gâteau de semoule. Faites bouillir 1 litre de lait avec une poignée de sucre; ajoutez un grain de sel, un morceau de zeste; faites tomber en pluie dans le liquide 150 à 200 grammes de semoule ; donnez 2 bouillons et re- tirez sur le côté du feu ; quand la bouillie est con- sistante, mêlez-lui encore une poignée de sucre; 5 minutes après, retirez du fou ; changez-Ja de câssefole, èl môlez-lui 4 œufs entiers, un h un.ENTREMETS CHAUDS. Retirez le zeste, et versez l’appareil dans un moule à charlotte beurré et pané; ou bien dans ^ne tourtière à rebords simplement beurrée; faites cuire àu four doüXj 40 minutes. Gâteau de pommes de terre. Cuisez à l’eau 1 litre de pommes de terre crues, pelées, coupees. Quand elles sont à peu près cui- tes, égôuttez-én toute l’eau; couvrez-les, étuvez- lés un quart d’heure à là bouche du four ; passez- les au tamis. Mettez cette purée dans une casse rôle, mêlez-lui 150 grammes de sucre en poudre, 60 grammes de beurre en petits morceaux, 3 œufs entiers et 4 iàunes, une pincée de zeste râpé, un grain de sel, et enfin 2 blancs d’œuf fouettés, mêlés avec une poignée de sücre. Versez l’appa- reil dans un moule à charlotte beurré et pané, ôu bien dans une tourtière à rebords {jpàgt 69). Cuisez 40 iiiinutês à four doux. Gâteau de nouillos. Prenez 300 grammes de nouilles émincées; piongez-les dans trois quarts de litre de lait bouil- lant ; cuiseZ'les jusqu’à ce que le liquide soit tout absorbé; ajoutez 2 poignées de sucre en poudre et un peu de zeste; retirez-les du feu, tenez-les 10 minutes couvert. Mêlez-leur alors un morceau de beurre et 5 œufs entiers. Retirez le zeste, et versez l’appareil dans un moule beurré et pané I ou dans une tourtière à rebords {page 69) ; cuisez ' 40 minutes à four modéré. Pouding de cabinet. Battez 8 œufs dans une terrine, délayez-les avec trois quarts de litre de lait, ajoutez quelques brina t de zeste et 250 grammes de sucre ; broyez et pas- I sez deux fois au tamis. Beurrez un petit moule à charlotte {page 57);NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. 576 I rangez dans le fond une couche de biscuits coupés en tranches ou des biscuits à la cuiller; saupoudrez avec une pincée de raisins secs et autant de fruits confits coupés ; écorces de cédrat ou d’oranges confites, abricots chinois et cerises. Ajoutez une autre couche de biscuits, puis encore des fruits, et ainsi de suite, jusqu’à ce que le moule soit plein. Versez alors dans le moule le lait aux œufs. Cuisez une heure au bain-marie, ' sans ébullition. Démoulez et masquez avec une crème ou avec un sabayon. Pouding de semoule au bain-marie. Avec 2 verres de lait, un petit morceau de beurre, 4 cuillerées de sucre, un grain de sel, un peu de zeste et 6 à 7 cuillerées de semoule, préparez une bouillie légère ; cuisez-la 5 minutes, en l’allégeant avec un peu de crème si elle deve- nait trop consistante ; retirez-la, laissez-la à peu près refroidir ; puis mêlez-lui 2 cuillerées d’amandes hachés et 4 à 5 jaunes d’œuf, l’un après l’autre ; fouettez les 5 blancs, mais ne les mettez pas tous ; sucrez-les légèrement avant de les in- corporer. Beurrez et farinez un moule à dôme ou à char- lotte ; remplissez-le avec l’appareil, et placez-le dans une casserole contenant de l’eau en ébul- lition qui doit arriver à mi-hauteur du moule ; couvrez et cuisez 45 minutes à la bouche du four ou avec du feu sur le couvercle. Démoulez sur un plat ; masquez avec un sabayon ou une crèm« liée.KNTREMETS FROIDS. 577 ENTREMETS FROIDS Sabayon glacé. Préparez un sabayon comme il est dit à la page 603 ; quand il est bien épais, mêlez-lui 10 feuilles de gélatine ramoUios à l’eau froide; battez jusqu’à ce que la gélatine soit dissoute et le liquide froid ; alors battez-le sur glace ; quand !il commence à se lier, mêlez-lui 1 demi-litre de crème fouettée ; ajoutez quelques cuillerées de rhum, et versez dans un moule entouré de glace; une heure après, démoulez et servez avec des petits .gâteaux. Bouillie à la groseille. Écrasez des groseilles peu mûres, enleur mêlant in peu d’eau froide ; pressez-les dans un linge pour en ecueillir le suc : il en faut 1 litre. Faites bouillir 1 demi-litre d’eau, dans un oêlon ; mêlez-lui 2 décilitres de suc de groseilles t quelques cuillerées de sucre; faites tomber en luie dans le liquide, 125 grammes de semoule, e façon à obtenir une bouillie épaisse ; cuisez-la minutes ; puis mêlez-lui peu à peu le reste du ic de groseilles et encore un peu de sucre ; cui- iiz-le 7 à 8 minutes, sans cesser de le remuer; îrsez-le alors dans un bol en porcelaine ou un ouïe mouiUé à l’eau froide; laissez-le refroidir r heures. [Démoulez-le ensuite sur un plat, et arrosez-le573 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. avec du sirop cru de groseilles, c’est-à-dire du suc mêlé avec du sucre en poudre. Bouillie renversée. Faites bouillir trois quarts de litre de lait avec 280 grammes de sucre, un grain de sel et un brin de zeste de citron ; au premier bouillon, retirez-le et mêlez-lui 100 grammes de fécule de pommes de terre délayée avec quelques cuillerées d’eau froide ; cuisez la bouillie quelques minutes : elle doit être consistante ; retirez-la alors et mêlez-lui peu à peu 5 blancs d’œuf fouettés en neige et bien fermes ; ajoutez une pincée d’amandes douces et amères finement hachées. — Versez dans uii grand moule trempé à l’eau et égoutté. — Laissez bien refroidir, et renversez sur un plat ; servez avec un sirop de fruits rouges : framboises, fraises ou groseilles. Cet entremets est peu coûteux, facile à faire et très agréable à manger. Crème fouettée. Prenez de la crème double, crue ; mettez-la dans une bouteille ou un vase en fer-blanc, et tenez-la 12 heures sur glace. Versez-la alors dans une pe- tite bassine étamée, et fouettez-la avec un fouet. Si la crème est bonne, 12 minutes sufl&sent pour la faire mousser. Si elle n’est pas de bonne qualité, il faut la foueUer aussi bien que posible et lui mêler quelques blancs d’œuf fouettés en neige. Mais en ce cas la crème n’a plus la mênie valeur. Quand la crème est fouettee, mêlez-lui du sucw à la vanille ou à l’orange, ou bien quelques cuü- lerées de liqueur : marasquin ou autre. Dressez-la sur un plat froid, et servez en même temps un plat de petits biscuits ou gâteaux secs.EiNTRüMETS FROIDS. 579 i Crème fouettée aux marrons. Prenez 5 à 6 douzaines de marrons crus dplu- bhés, sans écorce ni peau ; cuisez-les à court nouillement avec un peu de lait et un peu de lucre; passez au tamis; mettez cette purée dans mn poêlon avec moitié de son poids de sucre en noudre : cuisez-la sans la q^uitter, jusqu’à ce u’elle soit sèche et serrée ; laissez-la refroidir, uis délayez-la avec un peu de sirop, et incor- orez-lui 1 litre de crème fouettée, bien égouttée t très ferme ; ajoutez quelques cuillerées de ma- Bsquin et dressez-la en pyramide sur un plat ; en- ;j})urez-la avec des demi-meringues non garnies ou ees petits biscuits ronds. Crème liée à la vanille. Faites bouillir l demi-litre de bon lait ; mêlez-lui fiO grammes de sucre et un demi-bâton de vanille; B)i)uvrez et laissez infuser 12 à 15 minutes. Mettez 7 ou 8 jaunes d’œuf dans une casserole; ’oyez-les, et délavez-les avec le lait. Passez deux iis à la passoire line ; remettez la vanille dans le juide, et tournez sur feu doux, jusqu’à ce que crème soit liée, mais sans faire bouillir. Paa- iz-la dans une terrine ; laissez refroidir en tour* iHi.nt. Crème alacée aux traises. y U U si Prenez la va- ileur de 8 à 9 feuilles de gé- latine clarifié ; mêlez-lui 1 dé- cilitre de sirop. Passez au tamis 250 grammes de fraises fraîches;580 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. inôlez à cette purée 250 grammes de sucre en poudre ; 2 cuillerées de sucre à l’orange et le jus d’une orange ; versez dans un poêlon d’office; ajoutez peu à peu la gélatine clarmée, liquide et froide. ^ Tournez l’appareil sur la glace pilée ; retirez-le j aussitôt qu U commence à se lier et mélez-lui i 1 demi-litre de crème fouettée et ferme. Versez I; l’appareil dans un moule à gelée entouré avec de \ la glace pilée. Une heure après, démoulez. isi des crèmes avec toutes « Avec 4 demi-bâton de vanille, 7 jaunes d’œuf, 300 grammes de sucre, 3 décilitres de crème, 4 déci- litres de lait, préparez une crème liée ; aussitôt qu’elle est à point, retirez-la du feu (pag/e 579); rnêlez-lui 6 feuilles de gélatine ramollie ; tournez J jusqu’à ce qu’elles soient dissoutes. Passez alors | au tamis fin ; tournez la crème sur glace pour | la lier légèrement; versez-la dans un moule à " gelée entouré de glace pilée. Faites-la prendre une i heure; renversez-la sur un plat froid. ? Choisissez des groseilles rouges, mais pas ji mûres; écrasez-les pour en exprimer le suc. Pre- Il nez-en trois quarts de litre, et avec ce liquide dé- [ layez 6 cuillerées de fécule de pommes de terre; passez au tamis dans un poêlon non étamé ; sucrez, | ajoutez un morceau de zeste et tournez sur feu doux; au premier bouillon, retirez du feu; tournez | encore 2 minutes, et versez dans un moule uni ou [ ouvragé préalablement trempé à l’eau froide et non 1 essuyé. * Crème glacée à la vanille. Pain de groseilles rouges.581 ENTREMETS FROIDS. Faites refroidir quelques heures; renversez ^ansuite sur un plat, et servez avec de la crème ;rue. Pain de riz à l’orangée. Cuisez 150 grammes de riz à grande eau ; quand il (fist bien tendre, égouttez-le. — Versez dans une letite bassine la valeur d’un verre de sirop froid, larfumé à l’orange ; mêlez-lui la valeur de 5 à I feuilles de gélatine dissoute et claire, ainsi que l'3 jus de 2 oranges; tournez le liquide sur glace asqu’à ce qu’il commence à se lier ; ajoutez alors î riz, et, quelques minutes après, incorporez-lui verres de crème fouettée ; versez-le ensuite dans lin moule à dôme entouré avec de la glace pilée II salée ; fermez le moule avec un papier, puis \vec son couvercle ; couvrez-le aussi avec de la ilace, et tenez-le ainsi 45 minutes. Au moment de servdr, lavez vivement le moule, empez-le à l’eau chaude, et démoulez le pain jir un plat. Charlotte à la crème. Avec des biscuits à la cuiller coupés, mas(iuez fond d’un moule à charlotte ; coupez une quin- ine des mêmes biscuits choisis un peu longs et itupés droit sur les côtés, ; posez-les debout à côté un de l’autre, contre les parois du moule, à l’in- rrieur. Entourez le moule avec de la glace pilée. Avec 1 demi-litre de lait, 200 grammes do cre. 6 jaunes d’œuf et un brin de zeste, pré- ,roz une crème {poge 579). Aussitôt qu’elle est ie, retirez-la, et mêlez-lui 5 à 6 feuilles de géla- 1 le ramollie liée ; tournez la crème jusqu’à ce que |.gélatine soit dissoute; tournezda alors sur glace, . aussitôt qu’elle commence à «e lier, incorporez-I. 582 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. lui 1 demi-litre de crème fouettée ; versez Tap- pareil dans le vide du moule. Une heure après, renversez la charlotte sur un plat froid. i Charlotte glacée. j Masquez entièrement le fond et les parois d’un moule à charlotte avec des biscuits à la cuiller | coupés comme il est dit pour la charlotte à la crème. Mettez dans une terrine quelques fruits con- ;i fits, lavés, coupés en dés ou en quartiers tels que : reinesrClaude, cerises, amandes vertes, abri- cots, coings ; faites-les macérer une heure dans du kirsch. — Au moment de servir, étalez au fond du moule une couche de glace à l’orange, à l’ananas ou tout autre fruit; sur cette couche, rangez une partie des fruits et, sur ceux-ci, une autre couche de glace. Quand le moule est plein, ; renversez la charlotte sur un plat couvert d’une i serviette. | Pouding au marasquin. Prenez 1 demi-litre de bonne crème fouettée, bien égouttée; sucrez-la. — Rangez au fond d’un j plat creux 12 biscuits à la cuiller, en les imbibant | dans du marasquin ; saupoudrez avec une pincée de j petits raisins noirs de Corinthe ramollis. i Masquez cette couche avec une couche de crème | fouettee, et, sur celle-ci, dressez une autre couche | de 12 biscuits imbibés ; saupoudrez comme avant; j masquez encore avec la crème. Répétez une autre i fois l’opération ; puis masquez le tout avec la crème fouettée. Lissez-la avec la lame du couteau, , et décorez le dessus avec des biscuits non imbibés, coupés en losanges, et aussi quelques fruits ^ conuts de nuance différente. i683 ENTftSMKTS FROIDS. Riz à l’eau et aux fruits. Triez 300 grammes de riz; lavez-le et faites-îi, cuire à grande eau, en conservant les grains bien entiers ; ëgouttez-le, mettez-le dans une terrine, arrosez-le avec du sirop et aussi avec un peu de marasquin ou du kirsch ; laissez-le refroidir. Egouttez-le ensuite sur un tamis et dressez-le dans un plat ; écartez-le sur le centre, de façon à former un creux; dans ce creux, dressez des fruits en compotes: pêches, prunes, abricots, etc. Riz au punch et aux fraises. Faites bouillir à grande eau 250 grammes de bon riz; ajoutez un grain de sel et jus de2 citrons. Aussitôt t^u’il est tendre, tout en conservant les grains entiers, égouttez-le sur un large tamis, et laissez-le à peu près refroidir. — Mettez dans un poêlon 5 à 6 cuillerées de marmelade d’abricots ; délayez-la avec un verre de sirop au punch et le jus d’une orange; ajoutez la valeui de 8 à 10 feuilles de gélatine clarifiée; tournez le liquide sur glace pour le lier; mêlez-lui alors le riz, en même temps que quelques pistaches coupées et quelques cuillerées d’ananas coupé en dés; 2 mi- nutes après, versez dans un moule entouré de glace pilée. Une heure après, démoulez l’entremets sur lun plat, et masquez le fond de celui-ci avec une |[purée de fraises sucrée, bien froide. Riz aux abricots. Cuisez le riz avec du lait; quand il est bien I tondre, sucrez-le, ajoutez 2 cuillerées de sucre à i I 'orange; laissez-le refroidir. Mêlez-lui alors un lî illomi-htre de crème fouettée, légèrement sucrée ^ parfumée à l’orange. [f M 1. ,ÔS4 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. f Mettez dans une terrine une casserole à souillé {paae 82); entourez-la avec de la glace pilée et salée; couvrez-la, et mettez aussi de la glace dessus. Quand elle est bien refroidie, versez de- dans l’appareil au riz, couvrez, et tenez ainsi une heure. Retirez-la, et masquez le dessus avec de jolies moitiés d’abricots cuits en compote et froids ; servez aussitôt. Mousse 1^'G thé. Prenez 2 décilitres d’infusion de bon thé ; mélez- lui une égale quantité de sirop très épais (32 de- ^4 grés); mettez 8 jaunes d’œuf dans une bassine, r délayez-les peu à peu avec le sirop, et fouettez l’appa- ^ j reil sur feu doux, jusqu’à ce qu’il soit mousseux j et lié; retirez-le sans cesser de fouetter jusqu’à ce ;1 ?[u’il soit froid ; mêlez-lui alors 1 litre de crème ouettée. Versez-le dans un moule à dôme en- :^i *nuré avec de la glace pilée et salée; fermez-le Ji avec son couvercle; mastiquez les jointures avec de la pâte crue ou du beurre ; couvrez-le avec une W i épaisse couche de glace fortement salée ; couvrez M avec un linge et faites frapper 5 quarts d’heure; # démoulez la mousse sur un plat froid, couvert % ' d’une serviette. Mousse au chocolat. s ' I Mettez 3 tablettes de chocolat dans une caset ^ ^ rôle; faites-le ramollir à la bouche du four > ^| broyez-le avec une cuiller, et délayez-le avec un verre et demi d’eau chaude; ajoutez 14 cuille-' rées de sucre et un morceau de vanille ; faites bouillir en tournant: il doit devenir épais et lisse; ! s’il n’était pas lisse, passez-le. Quand il est froid, | j mêlez-lui 1 litre de crème fouettée, légèrement j ^ sucrée. — Entourez un moule à dôme avec de la ■585 ENTREMETS FROIDS. place pilée et salée; 7 à 8 minutes après, versez la crème dedans; couvrez avec un rond de papier, et fermez-le avec son couvercle. Mastiquez les jointures du couvercle avec du beurre ou de la pâte crue ; couvrez avec une épaisse couche de glace salée. — Une heure et demie après, retirez le moule, lavez-le à l’eau froide, trempez-le à l’eau chaude, essuyez-le, et renversez la mousse sur une seiTiette pliée. Blanc-manger. Clarifiez comme pour gelée 120 grammes de géla- tine. Mettez dans un mortier 200 grammes d’amandes douc^ mondées et une poignée d’amères ; pilez- les, en ajoutant de temps en temps un peu d’eau froide ; puis mouillez tout à fait avec 1 litre d'eau. Passez alors le liquide à travers un linge ^n exprimant bien les amandes. Ajoutez au lait d’amande 4 à 5 cuillerées d’eau de fleurs d'oranger et 300 grammes de sucre ; puis mêlez-lui la moitié seulement de la gélatine clarifiée, mais peu à peu. Passez au tamis fin, dans un poêlon, et tournez le liquide sur glace pilée. Quand il commence à se lier, versez-le dans un moule à gelée, entouré avec la glace. Une heure après, démoulez. Mousse aux fraises. Passez au tamis fin 1 demi-litre de fraises de bois ; mêlez à la purée une poignée de sucre en poudre à l’orange; faites bien refroidir sur glace. Entourez un moule à dôme avec de la glace < salée.NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. 686 Mêlez la purée de fraises avec 1 litre de crème fouettée, sucrée et parfumée avec du sucre à l’orange. Versez l’appareil dans le moule; fermez bien celui-ci, mastiquez-en les jointures; couvrez aussi avec de la glace salée, et tenez-le ains! 5 quarts d’heure au moins. Démoulez et dressez. Gelée à l’anlsette. Remplissez un moule à gelée avec de l’eau tiède ; versez-ia dans une casserole ; ajoutez 16 à 18 feuil- les de belle gélatine ramollie à l’eau froide, 300 grammes de sucre en morceaux, le suc de 2 ci- trons et un peu de zeste. ChaufiFez en to’irnant Jusqu’à ce que la gélatine soit dissoute ; retirez du feu, laissez à peu près refroidir. — Mêlez alors au liquide 2 blancs d œuf à moitié fouettés ; fouettez- ie aussitôt sur feu jusqu’à l’ébullition, mais, au {>rernier bouillon, retirez-le sur le côté; laissez- e frémir jusqu’à ce qu’il soit devenu clair. Versez alors le liquide dans une poche à filtrer eu dans une serviette tendue et nouée sur les i pieds d’un tabouret renversé, au-dessous de la- quelle sera disposé un vase verni pour recevoir le liquide ; reversez la gelée dans la serviette, jusqu’à ce qu’elle passe claire; laissez-la refroidir ot mêlez-lui i décilitre et demi de bonne anisette; versez dans un moule à gelée entouré de glace, dans une terrine, et faites prendre la gelée une heure au moins. Trompez le moule à l’eau chaude., et démoulez la gelée sur un plat froid. On prépare d’après cette méthode toutes los gelées aux liqueurs. Gelée aux fraises. Prenez la valeur de 1 litre de gelée claire ; Îjuand elle est refroidie, quoique liquide, môlez- ui quelques cuillerées de kirsch ou de marasquin;ENTREMETS FROIDS. 587 puis fâites-la prendre par couches dans un moule entouré de glace, en alternant chaque couche avec une couclie de bonnes fraises épluchéee bien fraîches. Laissez-la prendre une heure. Trem- pez le moule h l’eau chaude et démoulez la gelée sur un plat froid. Gelée claire aux groseilles rouges. Filtrez le suc de quelques poignées de groseilles égrappées; mêlez-le avec trois quarts de litre de gelée clarifiée froide, quoique liquide. Versez dans un moule à gelée entouré avec de la glace pilée et faites prendre sur glace. Gelée aux pfiches. Préparez trois quarts de litre de gelée douce, en procédant comme il est dit pour la gelée à Tani- sette. Pelez 6 pêches d'espalier tendres, mûres à point; divisez-les en quartiers minces; mettez- les dans un plat ; saupoudrez-les avec du sucre jfin, et arrosez-les avec 1 décilitre de marasquin ; faites-les macérer iO minutes. — Égouttez-en le liquide et mêlez-le à la gelée. Faites prendre celle- ci par couches dans une casserole à soufflé {page 82), entourée avec de la glace pilée, en mternant chaque couche avec une couronne de quartiers de pêches. — 25 minutes avant de ser- vir la gelée, saupoudrez la glace avec du sel fin ; couvrez la casserole avec un rond de papier et un couvercle; mettez aussi de la glace salée dessus. Au moment d’envoyer la gelée, enlevez la glace, essuyez la casserole, posez-la sur un plat, et en- vo/ez-la ainsi. — Cet entremets est excellent. Gelée à l’orange. Prenez trois quarts de litre de gelée clarifiée. —588 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. | Exprimez le jus de 4 à 5 bonnes oranges ; levez le ! zeste d’une de ces oranges. — Prenez quelques feuilles de papier sans colle; faites-le ramollir dans l’eau ; oxprimez-le bien, hachez-le ; étalez-le ) sur un petit tarais, et versez du suc d’oranges des- sus; remettez les premiers jets jusqu’à ce qu’il passe limpide. Mêlez ce jus à la gelée, et versez le tout dans un moule à gelée. Faites prendre sur glace. — On opère de même pour les gelées au citron. Macédoine de fl*uit8 à la grelée. Préparez une macédoine de fruits frais ou con- fits, selon la saison. On peut mêler les uns et les autres ; la macédoine peut se composer de 6 rei- nes-Claude confites et coupées en deux, sans noyaux; d’une tranche d’ananas confite, coupée; de 4 abricots coupés en quartiers; d’une poignée | de cerises mi-sucre ; tous ces fruits doivent être ' lavés et bien épongés. — En fruits frais, on peut employer des fraises, des pommes et des poires coupées en boules ou en petits quartiers et cuites, des grains de raisins blancs et noirs, groseilles, framboises, etc. Prenez un compotier en cristal ; entourez-le avec de la ^ace pilée et salée comme pour les glaces. — Prenez trois quarts de litre de gelée claire (pa^e 442) au citron, à l’orange ou au ma- | rasquin, peu collée; mettez-la dans un poêlon; , laissez-la refroidir, puis tournez-la sur de la glace non salée, pour la lier; mêlez-lui alors les fruits et, 2 minutes après, versez-la dans le vase en cris- tal ; couvrez-la et faites-la frapper une heure ; servez-la dans le vase. Cette méthode de servir une macédoine de fruits est la plus simple et la meilleure.589 GlhàlNËS ËTRANGËaSS. CUISINES ÉTRANGÈRES CUISINE ITALIENNE I (Ti H lel IR n •M Sonpe aux choux et riz à ritallenne. Emincez le cœur de 2 petits choux frisés, ten- dres et propres. Mettez-les dans une casserole ivec 125 grammes de lard haché avec une pointe l’ail; mouillez avec 2 litres d’eau chaude ou du Douillon; cuisez 30 à 35 minutes; ajoutez alors sel B3t poivre, 200 grammes de riz de Piémont trié ; cui- lœz encore 20 minutes ; servez avec du parmesan Bâpé. Sonpe, riz et raves à l’italienne. 1 J ji^ 1 lui; lï.'' Coupez en dés quelques bonnes raves ; mettez- in dans une casserole la valeur de 1 litre; ajoutez ;25 grammes de lard haché, sel et poivre, 2 litres ’eau chaude ou du bouillon. Cuisez les raves sur B3U modéré, jusqu’aux trois quarts de cuisson; j joutez alors 200 gammes de riz tiré. Cuisez encore 10 miimtes ; servez avec du parmesan râpé. ïii\ f Soup* d’agnelotti à la plémontalse. Pr^arez 2 litres de soupe à la purée ée colaiUe ; tenez-la au bain-marie. — Haeh^ 250 Trammes de chair de volaille cuite; pileo-la avecNOUVELLE CUISINE BOUKGEOISE. 5DÜ 100 grammes de panade au pain; ajoutez un œuf entier, sel et muscade; passez au tamis. Prenez 300 grammes de pâte à nouille, divisez-Ia | en deux parties ; abaissez celles-ci minces ; sur l’une, i rangez en ligne et à distance des petites parties de | farce comme pour ravioles ; mouillez et couvrez avec la deuxième abaisse ; appuyez la pâte et dis- tribuez-la en carrés, renfermant la farce. Plongez-les à l’eau bouillante et salée ; cuisez-les 6 à8 minutes, tout doucement. Egouttez-les, mettez- les dans la soupière et versez la soupe dessus. Soupe de courgerons à l’italienne. Émincez une douzaine de courgerons frais ; faites-les sauter à feu vif dans une poêle avec du beurre, jusqu’à ce qu’ils aient rendu leur humidité ; assaisonnez. Rangez sur le fond d’un plat creux, en terre ou en métal, une couche de trancnes de pain ; arrosez-les avec un peu de Jégraissis du pot-au-feu ; saupoudrez-les avec du parmesan râpé; sur ce pain, rangez les courgerons; mas- quez-les avec des tranches de pain; arrosez-les avec du dégraissis, et saupoudrez avec du parme- san; faites gratiner un quart d’heure, et senez en même temps qu’une soupière de bouillon de pot-au-feu, passé à travers un linge et colorié avec quelques gouttes de caramel. Soupe à la mie de pain à l’italienne. Cette soupe, d’un apprêt tout à fait simple, ex- péditif et peu coûteuse, mérite l’attention aes mé- nagères. Mettez en ébullition 2 litres de bouillon ; retirer le sur le côté. — Mettez dans une terrine 2 poi-591 CUISINES ÉTRANGÈRES. I n gnées de panure blanche et fraîche; ajoutez 2 poi çnées de parmesan râpé, une pointe de musr ade, délayez avec 3 œufs entiers ; versez dans le bouil- lon en remuant ; cuisez 12 minutes ; remuez avec un fouet et servez. Soupe à la parmesane. Il I Mettez dans une terrine 100 grammes de tanne et 100 grammes de parmesan râpé, une pincée de sel et muscade, 4 œufs entiers. Mêlez le tout, et dé- layez avec quelques cuillerées de lait ou de crème crue, juste assez pour former une pâte coulante. Veraez-la peu à peu dans une petite passoire, et faites-la tomber dans 2 litres de bouillon passé, en ébullition; cuisez 10 à 12 minutes sur le côté du feu et servez. Gnoquls à Pitalienne. Mettez dans une terrine 100 grammes de farine et 100 grammes de fécule, 8 jaunes et 2 œufs entiers; mêlez et délayez avec 5 décilitres de lait. Passez à la passoire fine dans une casserole; ajoutez 100 grammes de beurre, sel, muscade, une pincée de sucre ; liez l’appareil en le tournant sur leu doux ; cuisez-le ensuite 7 à 8 minutes pour le rendre con- sistant ; retirez-le, mêlez-lui une poignée de par- mesan râpé, versez-le sur une tourtière mouillée; étalez-le d’un doigt d’épaisseur ; laissez refroidir. Coupez alors l’appareil en ronds ou en losanges ; idressez-le par couches sur un plat à gratin, en i saupoudrant avec du parmesan et arrosant avec idu beurre fondu; faites gratiner au four 10 à 112 minutes ; servez. Ravloles à Pitalienne. Avec 400 errammes de farine, 5 œufs entiers,592 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. sel et 2 cuillerées d’eau tiède; préparez une pâte à no iille légère. Enfermez-la dans un linge; lais- sez-la reposer 15 minutes. Préparez une petite farce avec de la volaille ou du veau cuit, 4 cuillerées de jambon cuit, une demi-cervelle de veau cuite, 2 jaunes d’œuf, une poignée de parmesan râpé, une pointe de muscade. Prenez-en la moitié, abaissez-la avec le rouleau, de forme carrée et bien mince. Placez alors sur l’abaisse, à distance de 4 centimètres, des bgnes de petites boules de farce de la grosseur d\me noisette; humectez à l’aide du pinceau les inter- valles de la pâte. Abaissez mince la deuxième moitié de la pâte, et couvrez-en la première. Appuyez; coupez alors les bords de la pâte sur les 4 côtés avec une rou- lette ou un couteau, puis coupez les ravioles en croix, entre les lignes. Plongez les ravioles à l’eau bouillante et salée ; cuisez 7 à 8 minutes. Egouttez-les, dressez-les par couches dans un plat creux, en saupoudrant chaque couche avec du parmesan râpé; arrosez avec un peu de beurre fondu, mêlé avec quelques cuillerées de sauce to- mate; servez. Lasagnes à. Titalienne. Abaissez mince 500 grammes de pâte à nouille en forme de carré ; divisez-la en trois parties et coupez la pâte en rubans d’un demi-doigt de large. PlongOT-les à l’eau bouillante et salée ; cuisez-los 7 à 8 minutes. — Egouttez-les, remettez-les dans la casserole sans les rafraîchir ; assaisonnez avec beurre, parmesan et du bon jus, mêlé avec un peau de sauce tomate. Le mélange opéré, dressez les lasagnes sur un plat ; saupoudrez de fromage ; arroses avec ce qui reste de jus.CÜISINES ÉTRANGÈRES. 693 Risot à l’italienne. Triei 1 demi-litre de bon riz de Piémont ou. de Bologne. — Hachez un oignon, mettez-le dans une casserole avec un morceau de beurre. Faites-lo revenir en tournant; quand il est de belle couleur, mouillez avec 1 litre et demi de bouillon; ajoutez une demi-feuille de laurier, et cuisez à couvert : sur feu modéré, jusqu’à ce que le liquide soit à peu près évaporé; le riz ne aoit plus alors croquer sous la dent ; il doit être atteint, quoique ferme. Retirez la casserole du feu, et mêlez au riz une i pincée de poivre rouge d’Espagne et 1 décilitre de ssauce tomate; ajoutez peu à peu 150 grammes de Ibeurre divisé en petites parties, en même t«mps 125 grammes de bon parmesan frais, râpé au moment. Couvrez la casserole et, 5 minutes après, servez le risot dans un plat creux. Ponleinte au Jus, à ritalienne. Faites bouillir 1 litre d’eau avec une pincée de eal ; retirez sur le côté du feu; ajoutez 50 grammes »e beurre, et laissez tomber en pluie, dans le (quide, de la semoule de maïs fraîche, de belle ;3uleur, en avant soin de tourner avec une cuiller l’endroit ou tombe la semoule : la bouillie doit re légère, cuisez-la 20 minutes; en remuant »uvent, elle doit alors avoir la consistance d’une irée coulante. IRetirez-la du feu; prenez-la avec une cuiller, et ressez-la par couches dans un plat creux, en lupoudrant chaque couche avec du parmesan et rrosant avec un peu de bon jus d’Æuvée, mêlé «ec quelques cuillerées de sauce tomate et du •ire; servez aussitôt.NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. 594 Macaroni à l’italienne. Avant tout, faites braiser un petit morceau de bœuf, avec légumes, lard, jambon et aromates, afin d’en tirer 2 ou 3 décilitres de bon jus, succu- lent. Passez ce jus, mêlez-lui quelques cuillerées de purée de tomate ou de la pâte de tomate délayée avec du bouillon chaud. — On peut avantageuse- ment remplacer ce jus par de la bonne glace de viande fondue, mêlée avec de la sauce tomate. Prenez 100 grammes de macaroni pour chaque convive; le macaroni de Naples est le meilleur; on peut maintenant en trouver dans toutes les villes. On en vend de deux sortes, le gros et le fin : ce dernier est préférable. Plongez-le à l’eau bouillante et salée; cuisez-le jusqu’à ce qu’il ne croque plus sous la dent; il doit rester ferme. Egouttez-le sans le rafraîchir et dressez-le, par couches, dans un plat creux, en saupoudrant chaque couche avec au bon parmesan râpe et arro- sant avec une partie du jus préparé et un peu de beurre fondu. Servez sans retard. Morue à l’italienne [meti de déjeuner). Faites frire à l’huile quelques petits carrés de morue; égouttez-les, rangez-les sur le fond d’une casserole plate; mouillez à peu près à hauteur avec de la sauce tomate; faites bouillir; retirez sur le côté, et faites mijoter 20 minutes ; saupoudrez de poivre, et dressez. Croquettes de riz farcies. Faites blanchir 250 grammes de riz; cuisor-le avec du bon bouillon, en le tenant consistant. Finissez-le en lui incoiqiorant 400 granaiaes de beurre, muscade et 2 poignées de parmesan râpd :CUISINES ÉTRANGÈRES, 595 il doit être bien lié; laissez-le à moitié refroidir. Préparez un petit hachis composé de foies de volaille, jambon cuit et champignons; mêlez- lui un peu de bonne sauce brune, en le conservant consistant. — Prenez le riz avec les mains pour for- mer des croquettes en bouchons, mais en ayant soin de les fourrer avec une petite partie du hachis*. Trempez-les dans des œufs battus, panez et faites- les frire peu à la fois, à feu vif. Croquettes à Titalienne. Coupez en petits dés un morceau de longe de veau rôtie et froide, de desserte. Mêlez à ce salpi- con moitié de son volume de macaroni cuit, coupé en dés; ajoutez quelques cuillerées de jambon cuit et champignons. — Faites réduire de la bé- chamel {page 172); quand elle est bien serrée, mélez- lui 2 ou 3 cuillerées de sauce tomate. Liez le salpi- con; assaisonnez et laissez refroidir. Formez les croquettes ; panez et faites-les frire. Poule farcie à l’italienne. Videz et flambez une bonne poule pas trop vieille. — Emincez 250 grammes de foie de veau ou de porc, faites-le revenir dans une poêle avec du lara fondu, sel, poivre, un brin d^aromates; aussitôt qu’il est atteint, retirez et laissez-le re- froidir. — Avec ce foie pilé, un égal volume de mie de pain imbibée et exprimée, 3 jaunes d’œuf, persil haché; préparez une farce et, avec elle, remplissez le corps et l’estomac de la poule. Bridez- la, mettez-la dans une casserole foncée avec des débris de lard, 2 oignons émincés, une douzaine de gousses d’aü entières et 3 k 4 tomates coupées. Mouillez à moitié de hauteur avec du bouillon, et cuisez-la tout doucement.696 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. Dëbridez-la, dressez-la sur un plat. — Passez la cuisson au tamis, ainsi que Tail et l’oignon; liez- la avec un peu de fécule délayée, et versez-la sur la poule. Escalopes de veau à la milanaise. Sur une noix de veau bien blanche, coupez de larges escalopes de l’épaisseur d’une pièce de 5 francs. Battez-les, parez-les d’égale forme; assaisonnez, trempez-les dans des œufs battus, et panez-les à la panure blanche. Cuisez-les 7 à 8 minutes, à la poêle avec du beurre ; dressez-les, arrosez-les avec neurre et servez avec des citrons coupés. Si le veau est fin, ces escalopes sont excellentes à manger. Foie de veau à l’italienne {entrée). Mettez dans une casserole du beurre et 5 à 6 cuil- lerées d’échalotes et oignons hachés, une feuille de laurier et une gousse d’ail non épluchée ; faites revenir de couleur blonde, à feu modéré ; ajoutez le double de ce volume de champignons frais hachés; cuisez jusqu’à ce que leur humidité soit évaporée. Mouillez alors avec 2 décilitres de jus lié et quelques cuillerées de vin blanc; faites réduire 5 minutes sans cesser de tourner ; retirez sur le côté du feu. Coupez en tranches minces de 2 doigts carrés BOO grammes de bon foie de veau. Chauffez du beurre dans une large poêle; mêlez-Iui le foie et faites-le revenir à feu vif en le sautant ; assaison- nez avec sel et poivre; aussitôt qu’il est atteint, égouttez-en le beurre, et mêlez-lui la sauce aux fines herbes; donnez un seul bouillon. Retirez ail et laurier; saupoudrez avec persil, ajoutes un de vinaigre, et servez.597 CUISINES ÉTRANGÈRES. Subrics de riz. Cuisez une petite casserole de riz avec lait et beurre; tenez-ie consistant; laissez-le à moitié refroidir, et finissez-le avec beurre, parmesan et jaunes d’œuf crus. Prenez-le avec une cuiller, laissez-le tomber en rond, sur une plaque dont le fond est masqué d’une couche mince de beurre épuré. Cuisez sur feu doux pour les colorer légère- ment des deux côtés ; égouttez et dressez. Subrics de pouleinte. Avec 200 grammes de semoule de maïs et de l’eau, préparez une bouillie de pouleinte {page 593); quand elle est bien cuite et liée à point, retirez-la ; incorporez-lui 100 grammes de beurre et 100 gram- mes de parmesan râpé, poivre et muscade. — Prenez- la avec une cuiller de table, et faites-la tomber en couche mince et ronde sur une plaque mouillée ; posez aussitôt sur le centre une petite cuillerée de fromage râpé, gruyère ou parmesan, et couvrez avec une mince couche de pouleinte chaude. Laissez refroidir, égalisez ensuite les ronds, en les coupant avec un coupe-pâte; trempez-les dans des œufs battus, panez et faites frire. Subrics d’épinards. Prenez 250 grammes d’épinards blanchis et hachés. Faites-les revenir au beurre, saupoudrez- les avec un peu de farine, et mouillez avec du lait ; assaisonnez et cuisez 12 minutes, en les tenant consistants; finissez-les avec 8 à 10 jaunes d’oeui crus, et laissez refroidir. Prenez-les avec une cuiller, et laissez-les tom- ber en ronds, sur le fond d’une plaque beurrée. Quand l’appareil est raffermi d’un côté, retoumez- le, faites-le prendre de l’autre et servez.I 598 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. Asperges à ritalletme. En Italie, les asperges sont vertes comme k Bor- deaux. Mais on peut préparer aussi de cette façon les asperges violettes. Ratissez-les, faites-les cuire à l’eau salée; Egouttez-les sur un linge pour mieux en éponger l’eau; dressez-les par coucnes sur un plat nu en les saupoudrant avec du parmesan râpé et un peu de poivre; arrosez-les avec du beurre cuit k la noisette. Sei-vez-les bien chaudes. CUISINE RUSSE ET POLONAISE ! . I i Barsch à. la polonaise. Mettez dans un pot en terre i kilogramme de poitrine de bœuf, un morceau de petit salé et un canard propre, blanchi; mouillez avec de l’eau el du jus de betteraves clair (1). Faites bouillir, en s écuraant; retirez sur le côté du feu, ajoutez oi j gnons et poireaux, racine de céleri, sel, girofles; j â heures après, ajoutez 2 saucisses fumées. Reti- rez les viandes à mesure qu’elles sont cuites. Passez et dégraissez le bouillon ; iaissez-le à peu près refroidir et clarifiez avec 2 blancs d’œuf, en opérant comme pour du bouillon. Mettez dans la soupière les fi.lets de canarda coupés en petits morceaux, les saucisses, un peu de petit salé et de poitrine de bœuf égaJemeni coupés; ajoutez une julienne de betteraves cuites : (IJ Voici comment on obtient du jus de betteraves clair : Peie: les bett/'iaves crues, rèpez-les, mettez-les dans un vase en tem avec de l’eau tiède, et laites fermenter jusqu’à ce que le liquidr soit dair; passez.599 CUISINES ÉTRANGÈRES. on peut aussi ajouter des petites ravioîes, prépa- rées avec des cham ’ secs, cuits et hachés. Préparez un bouillon de poisson avec des têtes et arêtes, légumes et champignons secs. — Emin- cez en grosse julienne : betteraves, oignons et poi- reaux, racines de persil. Ciselez un demi-cnou blanc. Faites revenir les légumes émincés ; mouil- lez avec le bouillon de poisson ; faites bouillir, et retirez sur le côté du feu ; ajoutez le chou et un petit bouquet de marjolaine ; cuisez tout douce- ment. — Au moment de servir la soupe, mêlez- lui quelaues petits filets de poissons : turbot, sau- mon, soles ou tanches, panés et frits au beurre. Ajoutez encore de petites ravioles préparées avec de la farce de poisson, puis cuites a l’eau. Yersez dans la soupière, et servez. Soupe aux choux à la russe {$t9chi). Prépaie/ un pot-au-feu avec 1 kilogramme de poitrine de bœuf, 200 grammes de petit salé, oi- gnons, poireaux, racines de céleri, sel et 3 Utres d’eau. — Quand les viandes sont cuites, égouttez- le$ et passez le bouillon, dégraissez; hache* un oifnon, mettez-le dans une casserole, faites-le revenir blond ; saupoudrez avec une cuillerée de farine ; cuisez 2 minutes, ajoutez 4 à 50Ô grammes de bonne choucroute crue, bien exprimé et ha- chée; 2 minutes après, saupoudrez avec 2 cuille- rées de farine, et mouillez avec le bouillon dé- graissé. Cuisez 6 minutes et retirez sur le côté du feu. Une heure et quart après, ajoutez le tiers du Versez le bouillon sant. soupière, ea le paa- Bortsc'h russe au poAsson.600 NOUVELLE CUISINE BOUROEOISE. b<Buf et le petit salé coupés en carrés. Dégraisse* et finissez la soupe avec une pincée de fenouil haché; versez dans la soupière. Klodnick à la polonaise {soupe). Faites blanchir séparément, dans un poêlon, ignée de feuilles tendres de betteraves, une Sue ciboulette et une pincée de feuüles de . Égouttez et hachez; mettez-les dans une soupière ou dans une casserole à soufUé, en ruolz ; ajoutez i litre de jus d’agoursis salés et une égale quantité de koas ; tenez le vase sur glace pendant une heure. Mêlez alors au liquide la valeur d’un demi-litre de crème aigre (smtiane)^ et ensuite un salpicon composé de concombres frais et salés, de queues d’écrevisses et de l’esturgeon ou saumon cuit. Assaisonnez et mêlez à la soupe de petits mor- ceaux de glace bien propre. Koas (kwas). Mettez dans un vase 2 kilogrammes d’orge mondé, autant de grains de seigle, autant de grains de froment ; mouülez à couvert avec de l’eau tiède et laissez-les ramollir i2 heures. Quand l'eau est absorbée, ajoutez 3 kilogrammes de fa- rine de seigle, et délayez avec de l’eau tiède, p our former du tout une bouillie légère. Versez-la dans un ou plusieurs pots en grès, et tenez à four doux toute une nuit. Versez-la alors dans un tonneau ouvert d’un côté, et délayez-la avec 25 à 30 litres d’eau froide; 24 heures après, décantez le liquide dans un autre vase ; mêlez-lui 125 grammes de levure délayée avec une bouteille de vin blanc ; 6 heures après, décantez et filtrez la liqueur. Mettes dans chaque bouteille un grain de malaga;CUISINES ETRANGERES. 601 remplissez avec le liquide ; bouchez et fermez au fil de fer ; tenez dans un lieu frais, à la cave. Tourte de saumon à la russe {entrée). Préparez une farce à quenelle de brochet. Cou- pes en filets 300 grammes de chairs de saumon ; oattez-les légèrement, assaisonnez et cuisez-les au beurre, dans un sautoir; laissez refroidir. Sur une tourtière, étalez une abaisse en pâte bri- sée ; masquez-en le centre avec une couche épaisse de farce, et, sur celle-ci, rangez en dôme les filets de saumon, en les entremêlant avec des champignons, des huîtres ou des moules, des queues d’écre- visse. Masquez le tout avec une couche de farce et rapprochez les bords de la pâte, en l’appuyant sur le dôme et en la plissant légèrement sur les côtés. Mouillez le dessus, et couvrez avec une pe- tite abaisse ronde ; faites un petit trou sur le cen- tre; dorez et cuisez trois quarts d’heure, à four modéré. Sortez-la, dressez-la sur plat, et infiltrez à l’intérieur par le haut un peu de sauce légère, Koulibiac de poisson à la russe {relevé). On prépare ce pâté avec du feuilletage ou avec de la pâte à brioche légère et moins beurrée qu’à l’ordinaire. Coupez en tranches des chairs de saumon ou de turnot crues ; de tanches ou même d’anguilles sans peau ni arêtes ; assaisonnez et faites-les re- venir avec beurre et fines herbes, oignons et cham- pignons frais hachés; liez avec un peu de sauce, et retirez du feu. Cuisez au bouillon 300 grammes de riz, de gruau de sarrasin (kasche) ou simplement de la grosse semoule, en la tenant consistante; laissez refroidirc, — Faites durcir i œufs, hadiez-los ensuite 391 6U2 NOUVELLE CUISINE UOURGEOISK. SI c*cst avec du feuillutago, abaissez les deux tiers de la pâte, en forme de carré long; mettez-ia sur un plafond. Sur le centre de cette abaisse, rangey une couche de riz cuit ou de semoule; sur celle-ci, rangez une autre couche de poisson; ar- rosez avec un peu de sauce, et saupoudrez avec des œufs hachés et du persil. Sur le poisson, rangez une autre couche de riz, puis de poisson, d’œufs hachés ; terminez avec une couche de riz, humectez la pâte sur les côtés, ployez-la sur le riz, en conservant au pâté la jforme de carré long. Avec le restant de la pâte, faites une abaisse mince, et étalez-la sur le haut du pâté ; dorez et ciselez-la. Cuisez le pâté une heure, à four mo- déré. Si on opère avec de la pâte levée, on rabaisse mince avec les mains, sur un linge fariné ; on forme le pâté et on le renverse sur une plaque beurrée. On fait lever la pâte trois quarts d’heure ; on dore avec du beurre, et on cuit 35 minutes au four. Lièvre à la polonaise. Cuisez 1 kilogramme de choucroute avec 600 grammes de petit salé. Coupez en morceaux les restes d’un lièvre rôti servi fa veille, retirez-en les os autant que pos- sible. Quand la choucroute est cuite, enlevez le petit- salé, retirez-en la couenne, coupez-le en petites tranches. Liez la choucroute avec un petit mor- ceau de beurre manié et môlez-lui quelques cuil- lerées de graisse de rôti d’oie ou simplement du beurre; versez-en la moitié dans une terrine à pâté; sur cette couche, rangez les morceaux de lièvre et de petit salé; puis recouvrez avec le res-603 CUISINES ÉTRANGÈRES. tant do ta choucroute. Arrosez avec ce qui reste de jus du lièvre; couvrez et tenez à la bouche du four 25 minutes ; servez dans la terrine. Petits poulets rôtis à la polonaise. Faites tuer quelques petits poulets, tout à fait jeunes; trempez-les dans l’eau chaude, afin d’en- lever les plumes vivement. Videz-les et remplis- sez-en l’estomac et le corps avec une farce com- posée simplement de beurre frais, de panure blanche et fraîche, persil haché, sel et poivre. Bridez promptement les poulets, traversez-les avec une orochette, et fixez celle-ci sur broche. Faites-les rôtir 14 à 15 minutes, à feu modéré, en les arrosant avec du beurre; 2 minutes avant de les retirer, saupoudrez-les avec de la panure ; puis salez-les. Servez-les simplement avec le beurre de la lèchefrite, sans jus. — Pour que ce rôti donne un parfait résultat, les poulets doivent être mis en broche pendant qu’ils sont encore chauds. Bœuf à la polonaise [relevé). Prenez un morceau de culotte de bœuf braisée et froide ; coupez-la en tranches longues, de moyenne épaisseur et égales. — Émincez 4 gros oignons; faites-los revenir au beurre, de belle couleur ; mouillez avec un peu de bouillon, et faites réduire celui-ci à glace; saupoudrez les oi- gnons avec une pincée de farine, et mouillez 2 dé- cilitres de jus ou de bouillon; cuisez 10 minutes, retirez du feu; ajoutez une poignée de racines de raifort hachées ; une poignée de panure blanche et un peu de persil. Prenez un plat long, en métal ou plat à gratin ; rangez les tranches de bœuf en travers, l’une sur l’autre, en alternant chaque tranche avec un©NOUVELLE CUISINE BOÜRQEOISI. 604 cufücrëe de l’appareil aux oignons; masquez les tranches en dessus, avec une couche du même appareil, et saupoudrez avec de la panure ; faites gratiner à four doux, trois quarts d’heure, en arro- sant de temps en temps avec un peu de jus lié; servez le plat tel qu’il est. Srasis polonais à la paysanne (entrée). Hachez 500 grammes de maigre de bœuf cru, après en avoir retiré les nerfs; mêlez-lui 200 grammes de graisse de bœuf hachée, 100 grammes d’oignon hacné, une pointe d’ail, sel et poivre. Quand le tout est bien mêlé, forraez-en une boule; roulez-la dans la panure, et mettez-la dans une casserole avec un peu de jus ou de bouillon; cuisez une demi-heure avec feu dessus, feu des- sous. Entourez alors la viande avec une garniture de petites boules de pommes de terre blanchies ; salez et finissez de cuire ensemble; servez. Srasis polonais aux fines-herbes [entrée). Coupez en tranches minces du veau, ayant la lar- geur de 6 centimètres et la longueur de 12. Battez- It's, parez-les égales; assaisonnez avec sel et poi- vre; hachez plusieurs oignons. Préparez une farce aux fines herbes cuites avec oignons, échalotes, champignons frais ou secs et persil hachés, mie de pain et quelques jaunes d’œuf, feur chaque tranche ae veau, étendez une couche mince de cette farce; puis roulez ces bandes sur elles-mêmes, et nouez-les avec du fil. Rangez- les dans une casserole plate, beurrée; faites-Ie.s revenir 10 minutes, puis mouillez avec queh^ues cuillerées de bouillon, et cuisez à court mouille- ment, tout doucement, avec feu dessus et dessous. Quand le liquide est évaporé, ajoutez un peu d«605 CUISINES ETRANGERES. vin. Quand les srasis sont cuits, débride*-les et dressez-les ; liez leur cuisson avec un peu de fécule délayée, et versez dessus. Srasis polonais au kasche {entrée). Cuisez 200 grammes de kasche, à l’eau et sel, en le tenant consistant ; retirez-le du feu et broyez-le, en lui mêlant une cuillerée d’oignon haché, re- venu au beurre. — Hachez finement 500 grammes de viande maigre de bœuf sans nerfs ; assaisonnez ; di^’^8ez-la en partie de la grosseur d’un œuf et abaissez-la en bandes minces et régulières de 10 centimètres de long sur 8 de large; sur celles-ci, étalez une couche de kasché refroidi ; roulez la bande sur elle-même, de façon à former une pau- piette; nouez-la avec du fii. Rangez les srasis dans un sautoir étroit; mouillez avec un peu de bouil- lon et cuisez trois quarts d’heure à l’étuvée, en les arrosant. Débridez-les et dressez-les ; mêlez un peu de jus lié à la cuisson, et versez sur les srasis. Côtelettes de veau à la russe {entrée). Prenez 6 à 6 côtelettes parées et assaisonnées ; farinez-les. Faites chauffer du beurre dans une casserole plate, et rangez les côtelettes dedans ; faites-les revenir è feu modéré, en les retournant; mouillez è mi-hauteur avec du bouillon et finissez de cuire les côtelettes en les retournant et en joutant de temps en temps un peu de bouillon; if faut les cuire une demi-heure. Au dernier mo- ment, saupoudrez-les avec des cornichons hachés; donnez un seul bouillon et servez. Mouton à la polonaise. Prenez les chairs d'un gigot de mouton de des-606 NOUVELLE CUISINE BOURGEOIS*. sorte ; coupez-les en tranches pas trop minces. Pelez quelc|ues pommes aigres; coupez-les en tranches épaisses : il faut un peu plus de pommes que de viande. — Beurrez un plat creux en terre, pouvant aller au four; masquez-en le fond avec une couche de pommes; assaisonnez avec sel et poivre. Sur les pommes, rangez une couche de viandes, et continuez ainsi en alternant les pom- mes et les viandes; arrosez largement avec du beurre ; couvrez le vase et cuisez à four doux une demi-heure. Servez dans le plat même. Petits pâtés russes à la choucroute Faites revenir au beurre un petit oignon haché ; ajoutez quelques poignées de choucroute crue, hachée et bien exprimée; cuisez-la avec un peu de bouillon ; laissez-la refroidir. — Prenez des abaisses rondes, en demi-feuilletage ; maisquez-les sur le centre avec une petite couche de kasche fi oid ; sur celui-ci, placez une petite partie de choucroute. Mouillez la pâte, souaez-la en dessus, pincez, dorez et cuisez 20 minutes à four modéré. Petits pâtés russes aux carottes. Coupez des carottes en petits dés : un quart de litre; faites-les blanchir 5 minutes ; égouttez-les, et faites-les revenir avec du beurre et oignon ha- ché : cuisez-les avec un peu de bouillon, et faites réduire celui-ci ; assaisonnez et liez avec quelques cuillerées de béchamel ; ajoutez 4 œufs durs, ha- chés ; laissez refroidir. — Abaissez mince de la pâte brisée ; sur cette pâte, coupez des abaisses de 7 à 8 centimètres de large ; gamissez-en le centre avec une petite partie de Tappareil, et terminez comme il est dit pour les petits pâtés àCÜISINES ÉTRANGÈRES. 607 la choucroute; puis rapprochez les bords pour les souder en dessus; pincez-la ensuite, et rangez les pâtés sur une tourtière ; dorez-les et cuisez-les 20 minutes à four doux : — ces pâtés doivent avoir la forme d’un petit bateau renversé. Petits pâtés à la polonaise. Préparez un petit hachis de bœuf, do volaille ou de gioier; assaisonnez et môlez-lui 2 cuillerées d’oignon haché, revenu avec du beurre; liez avec un peu de sauce serrée, et laissez refroidir. Faites des petites abaisses rondes, avec de la pâte brisée ; f arnissez-les sur le centre avec une petite partie ’appareil; mouillez la pâte, et rapprochez-en les bords sur le milieu, pour les souder et les pincer. Rangez-les sur une tourtière, dorez et cuis^ 20 minutes au four. Kasche de sarrasin à la russe. Ce au’on appelle kasche en Russie, c’est de la semoule de sarrasin plus ou moins fine. On la cuit à l’eau salée, au bouillon gras ou au bouillon de champignons secs. Il suffît de laisser tomber la semoule dans le liquide en remuant. On la cuit trois Quarts d’heure à mu doux ou au four. Le kasche oit être tout à fait à sec et consistant. On le finit avec un morceau de beurre. Cèpes à la russe. Prenez des cèpes propres ; coupez-les en quatre ; Kiettez-Ies dans une casserole avec du beurre, et faites-les revenir; assaisonnez, ajoutez un bouquet de persil et de fenouil vert; quand l’humidité est évaporée, mouillez-les avec un peu de béchamel légère; cuisez-les ainsi 20 minutes. Si la sauce étaitNOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. 608 alors légère, égouttez et passez-la dans une autre casserole ; faites-la réduire, et liez-la avec un peu de crème aigre; ajoutez les cèpes, et finissez avec une pincée de fenouil haché. Pommes de terre à la polonaise. Cuisez des pommes de terre en robe. Egouttez et pelez-les; coupez-les en tranches réguhères; mettez- les dans une poêle avec du beurre ; assaisonnez avec sel et poivre; chauffez-les sans les colorer. Dressez-les sur plat, et masquez-les avec une sauce à la crème; saupoudrez avec câpres. Watrouskis à la russe. Enfermez dans un linge, et tenez sous presse pendant quelques heures 250 grammes de fromage nlanc, à la pie. Pilez-le ensuite avec 125 grammes de beurre ; assaisonnez avec sel et muscade ; mettez-le dans une terrine ; travaillez-le avec une cuiller, mêlez-lui peu à peu un œuf entier et quelques jaunes. — Abaissez mince de la pâte brisée fine, coupez-en des abaisses rondes, de 4 à 5 doigts de large, et garnissez-les avec l’appareil au fromage; relevez légèrement les bords de la pâte, en les pinçant ou les roulant avec les doigts ; dorez la pâte et cuisez un quart d’heure au four. Bllnis improvisés. Mettez dans une terrine une demi-livre de farine de sarrasin (1); délayez-la avec un verre de l^t tiède, de façon à obtenir une pâte de même consis- tance que la pâte à frire; ajoutez une pincée de sel, 6 jaunes d’œuf et un œuf entier. (4) Ob ironve cotte farine à Parti dans différenUi ■aiioai qui VMident l«i produits étrangers.CUISINES ÉTRANGÈRES. 609 Fouettez 5 blancs, et incorporez-les à la pâte. Faites fondre du beurre, épurez-le en le transvasant; avec ce beurre et un pinceau, graissez des petites poêles k blini ou à pannequet; chauffez et versez une petite partie de la pâte dans chaque poêle ; aussitôt qu elle est raffermie en dessous, humec- tez-la avec du beurre, et retournez les blinis ; finissez de les cuire; humectez-les encore avec du beurre, et onlevez-les. On mange ces blinis bien chauds. Rastagaïs de saumon à, la russe Coupez en dés des chairs crues de saumon. Faites revenir au beurre quelques cuillerées d’oignon haché; ajoutez le saumon, assaisonnez et faites revenir pour cuire le saumon; retirez-le du feu. — Abaissez mince de la pâte à brioche légère ou du demi-feuilletage ; coupez-en de petites abaisses rondes ; garnissez le centre avec une petite couche de kcische^ et, sur celle-ci, placez une petite partie du salpicon de saumon; mouillez la {>âte, rapprochez-en les bords sur le milieu pour es souder; pincez-les, et rangez-les sur une tour- tière; dorez et cuisez-les 20 minutes à four mo- déré. Salade russe. Mettez dans une terrine 5 à 6 cuillerées de chairs cuites de poulet, autant de filets de sole, autant de saumon fumé, autant de langue à l’écar- late, coupés en petits dés; ajoutez 8 à 10 cuillerées d’agoursis crus, o à 6 de carottes cuites, autant de pommes de terre et autant de haricots verts, également coupés en petits dés. Assaisonnez d’abord les légumes avec sel, huile610 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. et vinaigre ; laissez-les macérer une heure ; égouttez- les, liez4es avec quelques cuillerées de mayonnaise. — Dressez la salade sur un plat, entourez-la avec une couronne de tranches minces de betteraves cuites, assaisonnées en salade. Cierniki à la polonaise. Passez au tamis 250 grammes de fromage blanc, égoutté et pressé ; mettez-le dans une terrine, ajoutez 150 grammes de beurre fondu, 200 grammes de farine, sel, poivre et muscade. Délayez avec 6 à 6 œufs entiers et un peu de crème, de façon à obtenir une pâte de même consistance que la pâte à chou. — Essayez-on une petite partie, en la faisant pocher comme des quenelles ; puis prenez la pâte avec une cuiller, par parties égales; mettez-les sur la table farinée; roulez-les avec la main, et faites-les pocher à l’eau bouillante et salée. Egouttez-les, et rangez-les par couches dans un plat creux, en saupoudrant cnaque couche avec du parmesan râpé, et les arrosant avec du beurre à la noisette (1). Varénikis & la polonaise. Préparez un appareil au fromage blanc, comme pour la watrouschki. — Abaissez mince de la pâte à nouille ; puis rangez à distance des petites Doules d’appareil. Mouillez la pâte dans les inter- valles, et couvrez avec une autre abaisse de la même pâte. Appuyez les intervalles, puis coupez les varénikis ae forme carrée, en les détachant. Plongez-les à l’eau bouillante et salée; cuisez 5 à 6 minutes. Egouttez-les et dressez-les par cou- ches dans un plat creux, en arrosant chaque couche avec du beurre à la noisette. (1) Le beurre à la noisette, e’est du beurre fondu, épuré et jQBQu’à ce qu’il prenne une légère couleur brune.CUISINES ÉTRANGÈRES. 611 Nalenikis à la polonaise. Préparez un appareil au fromage blanc, comme [pour les watrouschkis ; prenez^e par petites [parties, et enfermez-les dans des bandes de panne- uets, en fermant bien les issues. Trempez-les ans une pâte à frire, et plongez-les à friture chaude; quand la pâte est sèche, égouttez et jervez. Biscuit à la polonaise. Prenez un biscuit cuit dans un moule à char- i^cotte. Coupez-le en tranches transversales d’un ^.emi-doigt d’épaisseur ; masquez-les une à une ikwec une couche de crème pâtissière au rhum, et ( tleemettez-les ensemble dans le même ordre. Mas- luez également en dessus et sur les côtés, puis ibiasquez avec une couche de meringue. Tenez-le h| four doux 20 minutes ; laissez refroidir et ; t Mirez. CUISINE TURQUE g Pllaff À la turque. Vlesurez un demi-litre de bon riz d’Egypte ou ui carroline; lavez-lo, faites-lo sécher une demi- Jjiire sur un tamis. Mettez-le dans une casserole; it iuillez-le avec 1 litre et demi de bouillon blanc I ) I 1 wolaille ou do mouton. Cuisez-le jusqu’à ce que liquide en bouillant fasse des trous sur la couche Itérieure du riz; arrosez-le alors avec ISO à€12 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. 200 grammes de beurre cuit à la noisette (oc^eOiO). Couvrez la casserole, et tenez-la à la touche du four 12 à 14 minutes. Renversez alors le riz sur une plaque, vannez-le avec une écumoire pour bien . détacher les grains; puis dresscz-le dans une cas- | serolo à légume chaude. Couvrez et servez. Dolmas à la turque. Prenez des petites feuilles de chou tendres; faites-les blancîiir, égouttez-les. — Préparez un hachis cru de mouton et graisse de bœuf; ajoutez 2 poignées de riz blanchi, sel, poivre, oignon et persil haché. — Coupez les feuilles de chou d’une %ale largeur, garnissez-les avec une petite boule | de farce, et enveloppez celle-ci avec la feuille; fj les dolmas doivent avoir la grosseur d’une noix : | Rangez-les par couches, dans une casserole, en les J serrant; saupoudrez chaque couche avec du sel, J puis mouillez à hauteur avec du bouillon; couvrez^ avec une assiette afin de les presser, et cuisez une heure et demie à fou très doux. Egouttez alors le liquide; liez-le avec quelques [aunes d’œuf, mêlez-lui le jus de quelques citrons. Renversez les dolmas sur un plat; arrosez avec la sauce. Anbez^gfines farcies à la turque. Prenez 6 petites aubergines fraîches; couper- les du côté de la tige, et videz-les à l’aide d’une • cuiller à racine. Ciselez transversalement la peau des aubergines, et glissez dans ces entailles de minces tranches d’oignon cru et d’ail. Plongez-Ies à grande friture à Fhuile, cuisez-les 2 minutes; égouttei-les- — Hachez les chairs des aubergines, mêlez-les avec une suffisante quantité de viande crue de mouton, hachée et môlée avec une égaleCUISINES ÉTRANGÈRES. 613 i>artie de graisse de bœuf hachëe. Assaisonnez avec lel et poivre, oignon et persil haché; ajoutez une ïoignée de riz blanchi. Rangez les aubergines Tune à côté de l'autre, lans une casserole plate, en terre; mouillez à mi- lauteur avec une sauce tomate très légère, et ©ui- lez-les à four doux. Senœz dans le plat même. CÜISirVE ALLEMANDE Soupe à la farine, aux pannequets. Avec 50 grammes de beurre et 2 cuillerées de farine, aites un roux, sans le colorer; mouillez peu à peu Lvee 2 litres de bouillon ; faites bouillir en tournant ît retirez sur le côté; cuisez 25 minutes. Dégraissez jt liez avec une liaison de 3 jaunes, à la crème; misez la liaison sans faire bouillir, et versez-la dans a soupière, en la passant. Mêiez-lui 4 à 5 panne- juets sans sucre coupés en julienne. Soupe à la farine et cannelle à l’allemande. Faites fondre 50 grammes de beurre dans une cas- lerole; ajoutez 2 cuillerées de farine; cuisez 2 mi- lutes en tournant; mouillez avec 1 litre et demi le lait cuit; tournez jusqu’à l’ébullition, et retirez jur le côté; 20 minutes après, dégraissez; ajoutez me pincée de sucre et une pincée de cannelle; au >out de 2 minutes, versez dans la soupière. ^ ■ Soupe aux cerises à l’allemande. Retirez queues et noyaux à 1 kilogramme de cej'ises /i.igres ; mettez-cn les d<5ux tiers dans une casserole rn terre el niouillez avec 1 litre et demi d’eau chaude ;NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. 614 ajoutez cannelle et zeste de citron; cuisez 12 à 14 minutes ; liez alors le liquide avec 2 cuillerées de fécule délayée à Feau froide ; 10 minutes après, passez au tamis et remettez dans la marmite; ajoutez le restant des cerises, sel, une pincée de sucre et 2 verres de vin rouge infusé avec une poi- gnée de noyaux pilés. Faites bouillir en tournant, cuisez 7 à 8 minutes sur le côté du feuj, et servez avec une assiette de biscuits à la cuiller coupés en dés. Soupe à la mere à l’allemande. Avec 100 grammes de beurre et autant de farine, faites un petit roux, cuisez 2 minutes sans prendre couleur et en tournant ; mouillez peu à peu avec 2 litres de bière blanche, légère ; tournez jusqu’à FébuUition, retirez sur le côté et cuisez 25 minutes. Mettez dans un petit poêlon rouge 4 décilitres ; de vin blanc, 2 décilitres do rhum, un morceau de \ racine de gingembre coupée, un peu de zeste, un | brin de thym et 125 grammes de sucre ; chauffez et j tenez de côté. — Dégraissez la soupe, liez-la avec j 12 jaunes d’œuf mêlés avec 3 cuillerées d’eau il froide et 150 grammes do beurre divisé en petites j parties. Cuisez la liaison, sans trop chauffer; i mêlez-lui l’infusion, en la passant, et versez dans la soupière ; servez à part de minces tranches de pain grillé. I Carpe à la bière {relevé). i . I : Coupez en tronçons une carpe propre, de moyenne j - grosseur; placez-les dans une casserole plate, sur ; une couche d’oignons, carottes et racines de céleri î émincés; ajoutez sel, bouquet garni et un morceau de pain d’épice coupé en dés; mopillez à hauteur avec de la bière légère. Couvrez et cuisez iO minutes,CÜISINKS ÉTRANGÈRES. 615 retirez sur le côté du feu, et finissez de cuire le poisson ainsi; quand il est à point, la sauce doit être courte et peu liée; dressez-le sur un plat et passez la sauce dessus. Lièvre à la choucroute {entrée)» Quand on veut utiliser ce qui reste d’un lièvre servi la veille, on coupe les viandes en morceaux, en retirant les os superflus. On cuit à peu près 3 heures 1 kilogramme de bonne choucroute avec un morceau de petit salé ; une demi-heure avant de se mettre à table, on range la choucroute dans une terrine à cuire, par couches, en alternant chaque couche avec le petit salé coupé, entremêlé avec les morceaux de lièvre; on couvre la terrine et on la tient 25 minutes à la bouche du four; on la sert telle qu’elle en la sortant du four. Filets mignons de porc à Tallemande. Parez les filets mignons ; mettez-les dans un plat, arrosez-les avec quelques cuillerées de marinade crue, et faites-les macérer 12 heures. Egouttez-les, piquez-les avec du lard ; assaisonnez et rangez-les sur un plat à gratin ; arrosez-les avec du beurre, et faites-les revenir 10 minutes. Arrosez- les avec quelques cuillerées de leur marinade, et finissez de les cuire. Egouttez-les, liez leur jus avec un peu de beurre manié, et mêlez-lui une égale quantité de bonne crème crue; faites bouillir deux minutes, et versez sur les filets. Lièvre rôti A Tallemande. Prenez le râble et les cuisses d’un lièvre ; piquer- >e, mettez-le dans une huguenote plate; arrosez616 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. avec du beurre, salez et faites rôtir au four. Quand il est à peu près cuit, égouttez-le ; retirez une partie de la graisse et mêlez au restant une cuillerée de farine; cuisez-la 2 minutes, et mouillez avec 3 déci- litres de crème. Quand la sauce est liée, remettez le lièvre et finissez de le cuire en l’arrosant. Dressez-le sur un plat; mêlez un filet de vinaigre à la sauce; cuisez 2 minutes; passez-la sur le lièvre. Poulets frits à l’allemande. Faites tuer 2 petits poulets ; plongez-les vivement à l’eau chaude, afin d enlever les plumes d’un trait; essuyez-les, flambez et videz-les; découpez-les thacun en 5 morceaux. Salez, farinez et plongez-les dans la friture chaude; égouttez, salez et servez avec du persil frit et citrons coupés. A la campagne, si on est pris à l’improviste, on peut servir cette friture en toute assurance. Hure de sanglier à l’allemande. Faites brûler le poil de la hure à une forge ou bien donnez-la à un charcutier pour la faire échau- der et la gratter, Faites-la dégorger une heure; enveloppez-la dans un linge, et cuisez-la dans une marinade avec vinaigre et eau. Quand elle est froide, remettez-la en forme aussi bien que possible, en dissimulant les déchirures avec du beurre ; puis glacez-la au pin- ceau, et posez-la d’aplomb sur un plat ; entourez-la avec de la gelée, et envoyez en même temps une saucière de gelée de groseille, mêlée avec de la moutarde anglaise, du vinaigre, du cayenne et du zeste d’oranges vertes, râpé. Sur une hure de sanglier, on ne peut guère cou- per que h's chairs qui se trouvent sur le '.cou; elles sont peu abondantes, mais excellentes.CUISINES Etrangères. 617 Nouilles à l’allemande. Émincez des nouilles ; cuisez-les à l’eau salde ; ëgoultez-les, remettez-les dans la casserole ; mô- lez-leur un peu de beurre, muscade et parmesan râpé. Dressez-les sur un plat, et masquez-les avec une couche de sauce au pain frit {page 175). Asperges à. l’allemande. Cuisez à l’eau salée des asperges entières, blan- ches ou violettes ; égouttez-les sur un linge ; dres- sez-les sur un plat, et masquez-les avec une sauce au pain frit {jpage 175). Salade de choucroute à l’allemande. Prenez de la bonne choucroute sans odeur ; la- vez-la, exprimez-en l’humidité, et assaisonnez-la avec sel, poivre, huile et vinaigre. Salade de pommes de terre à l’allemande. Cuisez dos pommes de terre en robe ; pelez-les, coupez-les en tranches ; mettez-les dans un sala- dier ; assaisonnez avec sel et poivre; eirrosez-les avec un peu de bouillon chaud de la marmite, ou bien avec de l’eau bouillante. Quand elles ont, absorbé le liquide, ajoutez huile, vinaigre et une pincée d’oignon haché. Sautez la salade pour la mêler et servez-la chaude. Choux-fleurs à, l’allemande. Cuisez des choux-fleurs à l’eau en petits bou- auets. Égouttez-les sur un linge ; dressez-les en dôme sur un plat; masquez-les avec une sauce au j pain frit {page 175). 40618 NOUVELLE CUISINE B0ÜR6K01S1. Topinambours à l’allemande. Cuisez des topinambours à Teau salée ; ë^out- tcz-les ; coupez-les en tranches épaisses ; sautez- les 2 minutes avec du beurre ; assaisonnez, dres- sez-les sur un plat, masques-les avec une sauce pain frit (pa^e 175). Flamri de semoule à. Fallemande. Faites bouillir 1 demi-litre de lait; incorporei-lui peu à peu 125 grammes de semoule, en la laissant tomber en pluie ; donnez 2 bouillons ; ajoutez 123 grammes de sucre en poudre; 4 cuillerées d'a- mandes pilées, un verre de vin blanc; Tappareil doit être léger ; cuisez-le 7 à 8 minutes ; retirez-le ensuite du feu, et incorporez-lui peu à peu 1 à 5 blancs d’œuf fouettés; versez-le dans un ou plu- sieurs moules trempés à l’eau froide ; laissez re- froidir 3 à 4 heures ; renversez-le sur un plat, et arrosez-le avec un sirop au marasquin. Fruits au vinaig;re à l’allemanda. Emplissez à peu près un boced avec des ceriseï noires ou des prunes noires pas trop mûres, sans retirer ni la peau ni le noyau. — Faites bouillir du vinaigre avec une pincée de sucre, grains de poi- vre et girofles ; laissez refroidir et couvrez-en lei fruits ; fermez le bocal. — On peut manger les fruits un mois après.CUISINES Etrangères. 619 CUISINE ANGLAISE Soupe tortue à l’anglaise. Ouvrez une boîte de tortue en conserve ; faites- la chauffer 25 minutes au bain-marie, versez le tout dans une passoire, placée sur une terrine, afin de recueillir le liquide. Coupez alors les mor- ceaux de tortue en petits carrés longs ; tenez-les au chaud, dans une petite casserole avec un verre de madère ou marsala. — Masquez le fond d’une casserole avec des légumes émincés ; placez des- sus une poule, un jarret de veau, un pied de veau fendu, un os de jambon ; mouillez avec 2 décilitres de bouillon, et faites tomber à glace ; mouillez alors avec 4 litres de bouillon, et cuisez une heure et demie sur le côté du feu ; passez le liquide ; dé- graissez-le. Faites un roux sans couleur, avec 75 grammes de beurre et autant de farine ; mouillez avec 2 li- tres de bouillon préparé; tournez jusqu’à l’ébulli- tion et retirez sur le côté du feu ; 25 minutes après, ajoutez un bouquet composé d’une pincée de sa- riette, une de marjolaine, une de thym ; ajoutez • encore un verre de madère, quelques grains de ipoivre et 2 girofles. Un quart d’heui*e après, dégraissez la soupe ; ipassez-ia, rernettez-la dans la casserole ; ajoutez Ile bouillon de tortue et les chairs coupées, ainsi cqu’une pointe de cayenne ; donnez encore quel- •^ues bouillons et versez (dans la soupière,NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. 0 Soupe à la queue de bœuf è. Tanglaise. Coupez une queue de bœuf en tronçons ; faites- les dëgorger et blanchir ; ëpongez-les sui'’ un linge. Mettez-les dans une casserole, avec du beurre, 2 petits oignons, une carotte, un bouquet et aromates ; faites revenir un quart d’heure. ; Assaisonnez et mouillez à couvert avec du bouil- lon ou de l’eau chaude et un verre de vin blanc. ’ Faites bouillir et retirez sur le côté du feu. Quand les viandes sont à peu près cuites, pas- sez le bouillon ; allongez-le, ciégraissez-le. — Avec un morceau de beurre et 2 cuillerées de farine, préparez un roux peu coloré ; délayez-le avec le Douillon, et faites nouillir, en tournant ; ajoutez les morceaux de queue et un verre de marsala ; finissez de cuire tout doucement. Passez la soupe dans la soupière, et méloz-lui les morceaux de queue. | Soupe aux abatls à, l’anglaise. Prenez 1 ou 2 abatis d’oie ou de dinde : afle- rons, cous et gésiers, propres ; échaudez-les à j l’eau bouillante ; coupez-les en morceaux. Mettez- les dans une casserole avec du beurre; faites-les revenir à bon feu ; quand les viandes sont atteintes, saupoudrez avec 2 cuillerées de farine ; 2 minutes après, égouttez-en la graisse, et mouillez avec 2 à 3 litres d’eau chaude ou de bouillon et un | | verre de vin blanc. Faites bouillir, et retirez sur .. le côté du feu ; ajoutez un bouquet d’aromates, | 2 oignons, 2 carottes ; cuisez une heure et demie. ! Passez la soupe ; finissez-la avec une pointe de J cayenne ; versez dans la soupière, et mêlez-lui les j • viandes après avoir paré chaque morceau. H621 CUISINES ÉTRANGÈRES. lApin à l’anglaise. Choisissez un gros lapin jeune, propre ; emplis- sez-en le vide du ventre avec une farce au pain (jpage 169), finie avec oignon et persil hacnés. Bridez-le, bardez-le; faites-le rôtir 20 minutes au four, en Farrosant avec du beurre. Servez avec une purée à la soubise {page 184). Gigot de mouton bouilli à l’anglaise. Coupez court le manche d’un gigot ; plongez-le dans une braisière d’eau bouillante ; cuisez 40 mi- nutes, ajoutez sel, légumes et gros navets ; fermez la marmite et retirez sur feu plus modéré, mais sfi-ns que l’eau ne cesse de bouillir. Si le gigot pèse 6 livres, cuisez-le une heure et demie : un quart d’heure pour chaque livre. — Égouttez et dressez le gigot sur un plat, entourez-le avec une purée préparée avec les navets ; masquez-le avec quel- ques cuillerées de sauce au beurre; saupoudrez de câpres. Pâté de bœnf â l’anglaise. Prenez un plat à tarte, pouvant aller au four ; masquez-en le fond avec une couche de pommes de terre crues, coupées en tranches ; assaisonnez avec sel et poivre. Sur la tête ou la queue d’un met de bœuf, coupez de minces tran- ches : battez- ies, et assaisonnez les deux côtt's avec sel et poivre ; rangez-les dans le plat, sur les pommes de terre ; sur la viande, placez quelques œufs durs622 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. coupés en moitiés ou en quartiers. Versez dans le fona du plat la valeur de 2 décilitres de jus froid ou de bon bouillon mêlé avec quelques gouttes de caramel. Mouillez les bords du plat, et masquez- les avec une bande mince de pâte brisée ou du aemi- fëuilletage ; mouillez et couvrez entièrement le pâté avec une large abaisse de la môme pâte ; ap- puyez-la sur les bords, avec la main ; coupez-la à niveau des bords, et ciselez-la avec un petit cou- teau, en la coupant de haut en bas ; ornez le des- sus du pâté avec quelques feuilles imitées en pâte. Dorez et cuisez une heure et quart à four cfoux. Plum-pudding à Tanglaise. Prenez 2S0 grammes de graisse de rognon de bœuf hachée, 300 grammes raisins cormthe et malaga épépiné, 2S0 grammes écorces confites: orange et cédrat, 250 grammes cassonnade, 300 grammes panure blanche, sel, muscade et gingembre râpés, zeste de citron, 6 œufs entiers, demi-verre de cognac, 4 cuillerées de rhum, le double de crème crue. Mêlez dans une terrine la graisse, les raisins et les autres ingrédients, puis les œufs, crème et liqueurs. Mouillez le centre d’une serviette, beurrez-la, sau- poudrez-la de farine, éta- lez-la sur une terrine, et versez l’appareil dedans; rassemblez les bouts, nouez-les fortement et plon- gez le pouding à l’eau bouillante. Cuisez 6 heuresCUISINES ÉTRANGÈRES. 623 üans cesser Tébullition modérée. — Démoulez le pouding sur un plat, et masquez-le avec une sauce au beurre, finie avec du sucre, un peu de rhum et zeste. — On peut aussi rarroser seulement avec du rhum sucré, chauffé et enflammé. Pouding d’abricots à l’anglaise. En Angleterre, on fait la pâte avec une demi- livre de graisse de rognon de bœuf, finement ha- chée, pour chaque livre de farine, un peu d’eau et sel. En France, on peut preridre de la pâte brisée faite avec 250 grammes de beurre par litre de farinej 2 jaunes, ün peu d’eau et sel. — Avec cette pâte, foncez un large moule à dôme ou un grand bol à pouding. Emplissez le vide par cou- ches, avec des moitiés d’abricots pelés, en saupou- drant chaque couche avec du sucre ou de la cas- sonnade ; arrosez les fruits avec 4 cuillerées de cognac ; fermez l’ouverture avec de la même pâte, et enfermez-le dans une sei*viette, en nouant celle- ci au-dessous du moule. Plongez le pouding dans dé l’eau bouillante, et cuisez une heure et demie. Égouttez-le ensuite ; enlevez la serviette et renver- sez-le sur un plat ; saupoudrez de sucre et servez. *• ». Pouding au pain à l’anglaise. Imbibez à l’eau tiède 200 grammes de mie de Îiain de cuisine ; exprimez-en l’humidité. Broyez- a avec une cuiller; ajoutez une pincée de farine, 125 grammes de moelle de bœuf hachée, 150 gram- mes de sucre, 300 grammes de raisins secs de Co- rinthe et Smyme, un grain de sel, un peu de zeste, 4 œufs entiers, un demi-verré de rhum. Beurrez le centre d’une serviette, farinez la partie beurrée ; versez l’appareil dedans, nouez forte- ment, cuisez 2 heures dans l’eau bouillante. Ëgout-624 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. tea, dressez sur plat, servez avec une sauce au rhum ou à l’abricot. DampfUouilles à Fanglaise. Coupez des tranches de brioche ayant rëparê- seur de 3 à 4 centimètres (à défaut de brioche, prenez de la mie de pain de cuisine) ; coupez ces tranches en ronds avec un coupe-pâte de 3 doigts de large. Rangez-les dans une casserole plate beurrée, l’un à côté de l’autre ; mouillez à mi- hauteur avec de la crème ou du bon lait sucré et infusé à la vanille. Faites bouillir le liquide, couvrez la casserole, et tenez au four jusqu’à ce que le liquide soit évaporé. Détachez les gâteaux avec une palette ; saupoudrez avec du sucre va- nillé, et servez avec une crème à la vanille. Crème aux groseilles vertes à. l’anglaise. Choisissez 1 litre de groseilles à maquereau, encore vertes et fermes ; cuisez-les dans un poêlon avec le quart d’un verre d’eau ; aussitôt fondues, {)assez-les au tamis. — Sucrez la purée, et faites- a réduire quelques minutes. Quand elle est froide, mêlez-lui le double de son volume de crème fouettée. Versez dans un plat à tarte et servez aussitôt, avec une assiette de petits gâteaux. Tarte .de groseilles à, maquereau. Prenez 1 litre de groseilles à maquereau vertes et dures, triées ; plongez-les à l’eau bouillante ; donnez un seul bouillon ; égouttez-les sur un ta- mis. Quand elles sont froides, rangez-les en dôme, par couches, dans un plat à tarte, en saupoudrant chaque couche avec de la cassonnade. liasquez les bords du plat avec une bande enCUISINES ÉTRANGÈRES. 625 feuilletage ; mouillez-la, puis couvrez le tout avec une large abaisse de la môme pâte; appuyez- la sur les côtés, et coupez-la à niveau des Dords, mouillez simplement le dôme, saupoudrez-le avec du sucre et cuisez 45 minutes à four doux. Tax*te à la rhubarbe. Prenez des tiges tendres de rhubarbe cultivée; fendez-les en deux, et coupez-les de 3 doigts de long. Retirez-en alors la peau rouge, et rangez- les par couches, dans un plat à tarte, en saupou- drant chaque couche avec de la cassonnade ; mon- tez-les en dôme au-dessus du plat. Mouillez les bords du plat, et masquez-les avec une bande de pâte brisée au sucre ; mouillez cette bande et cou- vrez le tout avec une abaisse de la même pâte. Humectez le dessus de l’abaisse avec un peu de blanc d"œuf, et saupoudrez avec du sucre en poudre. Cuisez à peu près une heure à four doux. Tarte au pain à l’anglaise. Coupez des tranches minces de mie de pain de cuisine ; masquez-les d’un côté, avec une couche mince de beurre ; rangez-les par couches dans un Slat à tarte, en saupoudrant chaque couche avec es raisins secs, sans pépins. Remplissez le plat avec une crème crue aux œufs, préparée comme il est dit pour le pouding de cabinet. Mettez le plat dans une casserole ou un pla- fond avec un peu d’eau chaude; couvrez, faites bouillir, retirez et tenez sur le côté du feu, sans ébullition. Quand la crème est prise, retirez le plat et saupoudrez de sucre.026 NOUVELLE CUISINE BOUHGfiOiSIL CUISIXE ESPAGNOLE Pnchero à Tespagnole. Mettez dans une marmite en terre 1 kilogramme de poitrine de bœuf, un abatis de dinde, une oreille de porc, propre, un morceau de jambon cru ou petit salé blanchi, un quart de litre de pois chiches {garbanços) ramollis 12 heures à reau froide, et enfin 5 litres d’eau froide et un peu de sel. Posez la marmite sur feu, écumez ; au premier bouillon, retirez sur le côté du feu. — Deux heures après, ajoutez 2 poireaux, un bouquet de cerfeuil noué avec une pincée de menthe sauvage, une tranche de bonne courge pelée, une tête de laitue, une grosso carotte, un petit chou frisé. — Une heure après, ajoutez un petit saucisson au piment {choriso) ; continuez l’ébullition modérée. Au moment de servir, retirez la marmite du feu ; penchoz-la doucement, afin d’en égoutter le bouillon, en le passant ; dégraissez-le et versez-lé dans la soupière ; mêloz-lui la laitue et les poireaux coupés, ainsi que de minces tranches de pain grillées. — Dressez sur un plat, le bœuf, le jambon et le choriso ; entourez-les avec les légumes et les pois; servez-les après la soupe. Soupe de poitrine de veau à Pespagruoie. Préparez un petit pot-au-feu avec un morceau de poitrine de veau, sel, eau, légumes et racines, 2 ou 3 chorisos et 1 demi-litre de pois chiches {garbanços)y ramollis. Quand la viande est cuite,CmSÜNKS lUKAKÜiÜïlES. 627 passez le bouillon dans la soupière ; ajoutez une partie de la poitrine, les saucisse» coupée» et les garbanços ; dégraissez et servez. Soupe au lait d’amande à l’espagnole. Pilez 500 grammes d’amandes mondées ; délayez- ies avec 1 litre et demi de Sait; passez à travers un linge, en exprimant. Mettez le liquide dans une casserole en terre ; ajoutez une pincée de sucre et un morceau de cannelle : faites bouillir ; 5 minutes après, ajoutez une assiettée de tranches minces de pain grillées ; donnez 2 bouillons, et retirez sur le côté ; couvrez avec un couvercle en tôle avec du feu dessus; faites mijoter 10 minutes; retirez la cannelle et servez. Soupe au pain à l’espagnole. Chauffez dans une casserole en terre 1 déci litre d’huile d’olives; quand elle commence à fumer, ajoutez 3 gousses d’ail crues et pelées, une pincée de poivre rouge, une pointe de safran, une leuille de laurier; faites frire une minute; puis mouillez avec 1 litre d’eau chaude; faites Douillir 10 minutes, et retirez ail et laurier. Mêlez alors au liquide une assiettée de tranches de pain blanc, grillées. Cuisez 2 minutes ; puis retirez la casserole sur feu doux, et laissez mitonner 1^ soupe avec du feu sur le couvercle. Quand le li- quide est absorbé par le pain, faites, à l’aide d’une cuüler, des petites fossettes sur la surface, et placez un œuf poché dans chaque fossette. Servez aussi- tôt la soupe dans la casserole même. Soupe blanche à, l’espagnole. Mettez 2 gousses d’ail dans une casserole en628 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. terre, avec 1 décilitre d’huile, faites légèrement colorer l’ail; enlevez-le, ajoutez à l’huile une as- siettée de tranches minces de pain, coupées en l carré ; faites-les frire quelques minutes, en re- î i muant; mouillez avec 1 litre d’eau chaude; ajou- \ tez sel et poivre ; faites bouillir. Aussitôt que le li- ^ quide est à peu près absorbé, retirez la casserole ; ^ couvrez-la avec le couvercle en tôle chargé de ^ braise, et faites gratiner 10 minutes; servez dans la casserole même. « Bouillon portugais. Coupez du côté du manche un morceau de bon jambon cru, légèrement fumé, pesant do 6 à , 700 grammes ; parez-le, faites-le dégorger une heure, 1 plongez-lo à l’eau bouillante, et retirez-le 8 à 10 mi- j nutes après. Mettez-le dans une marmite en terre avec 2 bonnes poules propres flambées ; mouillez | avec 3 à 4 litres d’eau froide; cuisez comme 1 un pot-au-feu, très doucement, sans sel ni lé- 1 gumes. — A mesure que les viandes sont cuites, re- | tirez-los. Dégraissez et passez le bouillon dans la | soupière; envoyez-le simplement, en même temps ^ qu’une assiette de tranches de pain grillées. j « l Gaspaschio à l’espagnole. •] ( i Hachez de l’oignon et ciboulette; pilez-les avec ; un morceau de piment doux, une pointe d’ail; j délayez peu à peu avec huile et vinaigre, comme une mayonnaise ; délayez avec de l’eau froide et j versez dans une terrine vernie; ajoutez du sel et ; des concombres pelés coupés en dés, puis du pain de cuisine simplement émietté ; faites refroidir sur glace et servez.G29 Ê'IRàI^GÉRES. Sauce verte à Fespagnole. Imbibez à l’eau 50 grammes de mie de pain ; expri- mez-en riiuniidité. Pilez une poignée de feuilles de persil, ajoutez les fdets de 6 anchois, une pincée d’oignon haché et quelques cornichons ; pilez en- core, et ajoutez la mie de pain; quand la pâte est bien mêlée et fine, délayez-la avec huile et vi- naigre; mettcz-la dans la saucière, et servez avec le bœuf bouilli. Morue à, l’espagnole. Coupez en carrés 1 kilogramme de morue propre, ramollie ; cuisez-la à l’eau {page 234); égouttez-la, retirez-en les arêtes et la peau. — Prenez 3 à 4 grog piments rouges d’Espagne, faites-les griller pour en retirer la peau, coupez-les en bandes longues; assaisonnez avec sel et poivre. Hachez 2 oignons blancs; mettez-les dans une casserole avec de l’huile ; faites-les revenir de couleur blonde; ajoutez alors 4 grosses tomates égrainées et coupées, une gousse d’ail, un bouquet garni, sel et poivre; cuisez jusqu’à ce qu’elles soient fondues. — A défaut de tomates fraîches, employez de la purée de tomates conservée; cuisez 12 minutes, ajoutez un peu d’eau de mo- rue ou bouillon maigre, et liez légèrement avec une cuillerée de farine délayée : sauce légère. Cuisez à l’eau une douzaine de pommes de terre; pelez-les toutes chaudes; coupez-les en tranches; étalez-en une couche au fond d’un plat à tarte; assaisonnez; sur les pommes de terre, rangez une couche de morue, et sur la morue une couche de piments. Arrosez avec la moitié de la sauce et recommencez avec les pommes de terre, la morue et le piment; arrosez avec le restant de la sauce : saupoudrez avec de la pa-630 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. mire, et cuisez trois quarts d’heure à four doux ou avec feu dessus, feu dessous^ Servez la morue dans le plat même. Hachez finement des viandes maigres de porc avec deux tiers de leur volume de lard. Assaison- nez avec une pointe d’ail, sel, épices, poivre rouge d’Espagne ; mouillez le hachis avec un peu d’eau froide ; entonnez-le dans d à l’air, 24 heures; puis _ ^ très doux. Prenez 300 grammes de viande maigre de bœuf ; retirez-en la peau et les nerfs; hachez-la. Hachez également 150 grammes de lard frais; mêlez le lard et la viande. Hachez encore le tout; assaisonnez avec sel, poivre, persil haché, une pointe d’ail; ajoutez 2 ou 3 œuis entiers pour lier le hachis. Di- visez-le alors par parties de la grosseur d’un œuf ; trempez-les dans des œufs battus et panez-les, en leur donnant la forme ronde. Plongez-les en- suite dans la friture chaude : friture de saindoux, simplement pour les raffermir. Égouttez-les aussi- tôt; rangez-Ies dans une casserwe plate, l’une à côté de l’autre, et mouillez-les à hauteur avec une sauce tomate légère au jus. Faites-les mijoter ainsi une demi-heure et servez : ce ragoût est excellent. Dépecez un poulet comme pour fricassée; mettez-le dans une poêle, avec du jambon coupé, du saindoux ou de l’huile ; assaisonnez et faites SauoiBses espagnoles. les de 6 à 7 centimètres Almondigillas A l’espagcole. Ris à la Valenciennes.CUISINES Etrangères. 631 revenir. Quand il est bien atteint, retirez-Je, ainsi que le jambon. Dans la graisse de la poêle, aioutez un oignon hacbé ; quand il est revenu, mêîez-Kii 250 grammes de riz cru, sans être lavé; tournez 2 mi- nutes sur feu, puis mouillez avec un demi-litre d’eau chaude; ajoutez alors 2 tomates hachées, sans peau ni pépins, un piment rouge pelé et en- suite poulet et jambon. Cuisez sans cesser de re- muer; ajoutez encore un peu d’eau chaude, et finissez avec une pincée de poivre doux d’Es- pagne : le poulet et le riz doivent se trouver cuit en même temps. Pois chiches à l’espagnole. Choisissez des pois,d’origine espagnole, car ils sont les meilleurs; faites-les ramollir 12 heures, à l’eau froide, avec une poignée de sel dans l’eau. Quand ils sont gonflés, égouttez-les et cuisez-les à l’eau jusqu’à ce qu’ils soient tendres; 3 heures doivent suffire. S’ils restaient durs, on pourrait ajouter à l’eau un petit sachet de cendres de bois ou gros comme une lentille d’ammoniac. — Quand ils sont cuits, égouttez-les, assaisonnez-les au beurre ou en salaae. Escabescia de perdreaux â l’espagnole. Prenez 3 jeunes perdreaux vidés, propres ; mettez- des en forme, en appuyant simplement les cuisses. 'Chauffez de l’huile dans une poêle, mêlez-lui un ! morceau de mie de pain et une gousse d’ail; ^enlevez-les 2 minutes après. Ajoutez alors les [perdreaux, pour les chauffer sur toutes les sur- liaces, en les retournant ; quand ils sont bien sai- ^sis, égouttez-les mettez-les dans une casserole ; «ajoutez à l’huile carottes et oignons émincés, ithyra, sel, épices et laurier. Faites-les revenir 7 à632 NODVKLLK GUISINS flODRGKOISE. 8 minutes, puis mouillez avec du vinaigre et du bouillon en suffisante quantité pour couvrir juste les perdreaux; donnez quelques bouillons et pas sez sur les perdreaux; cuisez ceux-ci 12 à 15 mi- nutes; retirez et laissez-les bien refroidir avant de les servir avec leur cuison. Asperges à. l’espagnole. Cuisez à Teau salée des asperges violettes. Quand elles sont cuites, retirez-les. Mettez une petite partie de leur cuisson dans une petite bas- sine et faites pocher des œufs dans ce liquide ; ser- vez-les en même temps que les asperges. Salade andalouse. Émincez finement un oignon blanc d’Espagne et un concombre frais, pelé. Fendez en deux 3 to- mates;, retirez-en les semences et émincez-les. Dressez ces légumes par couches, dans un sala- dier, en saupoudrant chaque couche avec sel et poivre. Arrosez le tout avec huile et vinaigre, et tenez au frais une heure. Masquez alors le dessus avec une couche de mie de pain fraîche, émiettée; servez aussitôt. Mautecados ù. l’espagnole. Mettez dans une terrine 250 grammes de bon saindoux et autant de sucre en poudre; mêlez avec une cuiller; ajoutez une pincée ae cannelle en pou- dre, 6 jaunes d’œuf, 2 ou 3 cuillerées de grains de d sésame torréfiés et pulvérisés; le mélange opéré, rnêlez-lui peu à peu 300 grammes de farine, de façon à obtenir une pâte de la consistance d’une pâte bi isée, molle. Divisez-le en parties de la gros- rtMiaaiÉiiiwteihifliaii \r633 CUISINES Etrangères. ■eur d'une noix; roulez-les en boules, avec les mains, et rangez-les à distance sur des feuilles de papier, comme on fait pour les macarons ; ap- puyez-les légèrement avec la main mouillée, et cuisez 25 minutes à four doux, sans prendre cou- leur. Pain perdU' à Pespag^nole. Coupez des tranches de pain de cuisine d'un doigt u épaisseur; parez-les de forme ovale; ran* gez-les alors dans un plat l’une à côté de Tautre ; imbibez-les avec des jaunes d’œuf délayés avec du vin de Malaga. — Un quart d’heure après, pre- nez-les_une à une, trempez-les dans des œufs battus, égouttez et plongez-les à grande friture, dans du saindoux. Quand elles sont de belle couleur, égoutlez-les, saupoudrez-les avec du sucre à la cannelle.634 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. ÉCONOMIE DOMESTIQUE Boissons rafraîchissantes. Bavaroise au !alt. — Mettez dans une tasse 4 à ît cuille- - rées de sirop de gomme et 3 cuillerées d’eau de fleurs d’oran- | ger ; mêlez et délayez peu à peu avec du lait bouillant. \ j’ Lait do poule. — Mettez dans un bol 3 jaunes d’œuf et f *75 grammes de sucre en poudre; travaillez l’appareil avec une cuilier en bois jusqu’à ce qu’il soit mousseux; délayez-le alors j avec un verre d’eau bouillante. — On peut ajouter un brin de zeste de citron ou d'orange. j| Llmonade-aa vin. — Faites infuser dans un bol le zeste ij de 2 citrons frais, avec la moitié d’un verre de sirop léger. Coupez en gros morceaux 3 à 400 grammes de sucre en pain, imbibez-le, en le trempant simplement à l’eau froide, etmettez- le aussitôt dans une terrine ou tout autre vase en faïence ; ajoutez alors le suc de 6 à 8 citrons, passé au tamis, 2 bou- teilles de vin rouge de Bordeaux, une a’eau de Seitz ou même f/ une bouteille de limonade gazeuse : en ce dernier cas, diminuez le nombre des citrons. Remuez la boisson avec une granae cuiller de table ; quand ' le sucre est dissous, passez l’infusion dans la boisson et servez dans des verres, en mettant dans chaque verre une mince :| tranche de citron. Punch chaud ordinaire. — Râpez sur du sucre ou levez le zesle d’une orange et celui d’un citron ; faites-les infuser 20 minutes dans un verre de sirop froid; si les zestes sont râpés sur le sucre, l’infusion n’est pas nécessaire. Imbibez avec de l’eau froide 1 kilogramme de sucre en pain; mettez-le dans un vase en porcelaine ou dans un poêlon d’office ; ajoutez le suc de l’orange et du citron râpé, une bouteille de rhum et une bouteille de cognac ; faites enflammer le liquide, remuez avec une cuiller afin d’entretenir la flamme ; quand n est bien chaud, éteignez ; ajoutez le sirop infusé ea le passant» genrec dans des verres.ÉCONOMIE DOMESTIQUE : BOISSONS, 035 Pnnch au thé. — Préparen un punch ordinaire, mais avec un peu plus de sucre ; quand il est brûlé, ajoutez la va- leur de2 verres d’infusion de bon thé. préparée à l’instant môme. Punch à l’ananas. — Coupez en tranches minces et étroites, le quart d’un ananas ; mettez-Ies dans une terrine, arrosez-les avec 4 décilitres de sirop bouillant; laissez infuser une demi- heure. Préparez du punch ordinaire; quand il est bràlé, môlez-lui le sirop et les tranches d’ananas. Punch froid. — Déposez dans une casserole 250 grammes de sucre ; arrosez-le avec un verre d’eau ; aussitôt qu’il est dissous, faites bouillir le liquide 2 minutes, retirez-le du feu. Quand il est froid, môlez-lui le zeste d’un demi-citron et celui d’une orange ; ajoutez le quart d’un verre de rhum, autant de cognac et autant dtnfusion de thé, ainsi que quelques cuil- lerées de sirop ou du jus d’ananas ; 10 minutes après, passez au tamis fin dans un autre vase ; tenez sur glace une demi-heure avant de le servir. BicholTauvin blanc. — Coupez en morceaux 250 grammes de sucre ; imbibez-le avec de l’eau froide, et déposez-le dans une terrine ou tout autre vase ; ajoutez les chairs de 2 citrons coupés en tranchées, sans pépins, puis un demi-zeste d’orange et un demi de citron, noués avec de la ficelle. Versez dans le vase 2 bouteilles de vin blanc de Chablis, de Moselle ou vin du Rhin, puis 2 bouteilles d’eau de Seltz; 10 minutes après, enlevez le zeste, ajoutez à la boisson quelques morceaux de glace bien propre coupés menus. Bichoff glacé. — Mettez dans une terrine vernie 7 à 8 dé- cilitres de sirop froid, donnant 30 degrés au pèse-sirop; ajou- tez le zeste d’une orange, d’un citron et quelques brins de zeste de bigarrade; ajoutez aussi le suc de 3 citrons et de deux oranges, puis un morceau de cannelle, 4 clous de girofle; une heure après, ajoutez un peu d’eau froide, et pesez le liquide au pèse-sirop : il doit donner 22 à 23 degrés. Passez et faites glacer à la sorbetière comme une glace ordi- naire ; quand elle est bien ferme, incorporez-lui peu à peu sans cesser de la travailler les trois quarts d’une bouteille de champagne. Quand tout le liquide est absorbé, serrez le bichoff dans des verres. Vin chand. — Mettez dans un poêlon d’office 200 grammes de sucre en morceaux, imbibé à l’eau froide ; ajoutez un mor- ceau de eaanelle, quelques clous de girofle et un brin de636 MOOVELLI CDISINH BOüRGEûIM. zeste ; yersez dans le poêlon 2 bouteilles de yin de Bordeaux. Chauft’ez jusqu’à ce qu’il blancliisse à la surface, mais sans ébullition ; passez à la serviette. Servez dans des verres on dans une coupe. Soda. — Déposez dans un vase verni la valeur de S verres de sirop de groseilles ; délayez-le avec 2 ou 3 bouteilles d’eau de Sellz bien froide ; ajoutez quelques petits morceaux de glace naturelle bien propre, et servez. Orang^eade. — Levez le zeste de 4 oranges ; mettez infu- ser dans 1 litre de sirop froid, à 30 degrés. Coupez ces 4 oranges, plus 6 autres; exprimez-en le suc; passez celui-ci au tamis de soie ; môlez-le au sirop. Servez dans des verres ou dans des carafes ; en tout cas, laites bien refroidir la boisson avant de la servir* Cardinal à l’ananas. — Pelez un demi-ananas cru ; divi- sez-le en quatiers, et coupez ceux-ci en tranches minces; met- tez-les dans une terrine, couvrez avec du sirop froid à 25 de- grés ;'faiies-les macérer une heure. Infusez aussi les parures de l'ananas dans un peu de sirop. Mettez dans un vase verni 5 à 600 grammes de sucre en pain,’ imbibez-le avec un verre d’eau froide ; ajoutez le suc de 4 oranges et de 2 citrons, ainsi qu’un zeste de l’un et de l’autre ; laissez infuser 20 minutes, puis passez le tout à travers un linge humecté, dans un vase à cardinal, en verre ou en porce- laine, préalablement tenu sur glace. — Mêlez alors au liquide un grand verre de rhum et autant de cognac, puis l’ananas coupé et son sirop, ainsi que celui des parures d ananas. Au moment de servir, mêlez au liquide une bouteille de champagne frappé à la glace salée pendant trois quarts l’heure. Posez le vase sur son plateau, et enlourez-le avec les verres froids. Boisson rafraichissante. — Mêlez du café noir avec de l’eau de Seltz et du sucre ; buvez par petite quantité à la fois. Pour une tasse de café, une petite bouteille d’eau de Seltz et 400 grammes de sucre. — Cette boisson est excellente et salu- taire en été. Bière de ménagée. — Prenez 250 grammes de houblon, 3 kilogrammes sucre, 450 grammes levure de bière, 50 litres d’eau. — Laissez bouillir le houblon une demi-heure dans 20 litres d’eau; passez le liquide dans un vase, ajoutez le sucre, U levure délayée, le restant de l’eau ; agitez le liquide, verses'tCOMOMlS DOMESTIQUE : BOISSONS. 637 îe dans nn baril disposé dans un lieu à température de 15 degrés. ~ A mesure que la fermentation s’opère, la mousse est rejetée par la bonde clu baril laissée ouverte: remplacez-lt fiar de l’eau froide. Aussitôt aue cette mousse s’affaisse, colles a bière avec 7 ou 8 feuilles ae gélatine dissoute. Au bout de deux jours, mettez Ta bière en bouteille, bouchei- la, ficelez les bouteilles, tenez-les en lieu frais. Une semaine après, la bière est bonne à boire. Thé. — Pour obtenir une infusion délicate, il faut abeolo- ment du bon thé. Le thé noir est celui qu’on doit préférer; c’est d’ailleurs le plus usité; cependant on le mélange parfois avec quelques parties de thé vert. La bonne qualité du thé est sans doute pour beaucoup dans l’ex.cellence de la boisson, mais les soins compétents sont indis- pensables. Pour 4 tasses, mettez 4 à 5 cuillerées à cal^ de thé. La théière dans laquelle on fait l’infusion ne doit servir qu’à cet usage. Faites bouillir de la bonne eau pure et claire, dans une bouil- loire, sur le feu ou sur l’esprit-de-vin. Rincez la théière à l’eau chaude, mettez le thé dedans et versez dessus la valeur d’un verre d’eau, mais de l’eau bouil- lante, sans sortir la bouilloire du feu. Placez-Ia sur la bouil- loire ou sur le côté du feu, et faites infuser 6 4 7 minutes, sans jamais faire bouillir l’infusion, car elle deviendrait désagréable au goût. Quand l’infusion est faite, remplissez la théière, aussi avec l’eau bouillante, et servez-la, en même temps que de la crème crue ou do bon lait froid ; le lait cuit ne vaut nen avec le thé. Chocolat à l*eaa. — Pour chaque tasse, il convient de mettre une tablette de chocolat. Cassez-le en petits morceaux, et faites-le fondre sur le feu, seulement avec quelques cuille- rées d’eau, en le broyant ; puis mêlez-lui l’eau nécessaire : 1 litre pour 4 tablettes, faites bouillir, en remuant, et retires sur le côté du feu ; cuisez à peu près un quart d’heure. Pour obtenir une ^isson aCTéable, il faut absolument em- ! ployer du chocolat sinon supérieur, du moins de bonne qua- lité: le chocolat bon marché n’est jamais bon. On doit le prendre dans une bonne maison et y mettre le prix. Chocolat au lait. — Pour 4 tasses de chocolat, cuises 4 tablettes avec la valeur d’un verre et demi d’eau; quand il ( est bien dissous, mêlez-lui 3 grands verres de lait cuit, et cui- sez 12 à 14 minutes sur le côté du feu. 'N-ÜUVELLE CÜISLNE BOÜRGEOISB. 638 Comment on torréfle ïe café. — 11 faut griller le café au charbon de bois. On renferme dans le brûloir, et on ne le met au feu que quand le charbon est bien allumé. Alors on le tourne lentement d’abord, puis plus violemment, à mesure que la cuisson avance. De temps en temps on retire le brûloir du feu pour le secouer violemment, afin de mieux mêler les grains : quand ceux-ci ont pris une belle couleur brune, qu’ils sont légèrement hu- mides, on les verse dans une sébile bien propre, et on les fait refroidir aussi promptement que possible, en les vannant au courant d’air, jusqu’à ce qu’ils soient à peu près froids. Ace point, on enferme le café dans une oolte en fer-blanc. — On ne doit moudre le café qu’à mesure de son emploi. Café à Teau. — Pour obtenir une bonne infusion de café, choisissez des grains de moka et de martinique par parties égales ; torréfiez-les avec grand soin, jusqu àco qu’ils prennent la couleur marron foncé. Quand le café est refroidi, faites-le moudre. Pour 4 tasses de café, mettez 5 cuillerées de poudre dans le filtre de la cafetière, et versez peu à peu sur la poudre la va- leur de 4 tasses d’eau tout à fait en ébullition : si l’eau n’était pas bouillante, l’infusion se ferait mal. : Quand l’eau est filtrée, laissez reposer l’infusion quelques minutes ; transvasez-la, chauffez-la sans faire bouillir, et servez- la, ou alors placez la cafetière dans un vase avec un peu d’eau chaude, afin de tenir le café chaud, toujours au degré de cha- leur, sans être exposé à ce qu’il bouille. —Le café doit toujours être servi bien chaud. — Un modèle de cafetière est reproduit à la page 96. Café au lait. — Quand on veut sendr du bon café au lait, il faut avant tout préparer une bonne infusion, c’est-à-dire 7 ou 8 cuillerées de poudre pour 4 tasses d’eau bouillante, en opérant comme il vient d’être diL Avec cette infusion bien chaude, servez du lait pur ou de la crème. Dans ces conditions on obtient une excellente boisson. Tartines de pain do seigle. — Retirez la croûte du pain, coupez carrément la mie ; masquez-Ia d’un côté avec une mince couche de beurre fin ; coupez-en une tranche mince. ' Beurrez encore le pain, et coupez une autre tranche ; sau- poudrez le beurre avec un peu ae sel, et assemblez les deux tranches, en les pressast légèrement; divisez-lei en deux et servez-les. Bourre de table fait à la minute. — Remplissez auxÉCONOMIE DOMESTIQUE : RATAFIAS ET LIQUEURS. 639 trois quarts une bouteille à large goulot avec de la crème fraîche et crue. Bouchez et agitez vivement le liquide, jusqu’à ce que le beurre se forme. Sortez-le alors, lavez-le à l’eau bien froide, etlaissez-le bien refroidir, avant de le servir à déjeuner ou à dîner. RATAFIAS ET LIQUEURS Filtrage des liqueurs et ratafia.—On filtre lesliqueurs à la chausse ou au papier. Pour filtrer à la chausse, il faut sus- pendre celle-ci aux quatre pieds d’un tabouret renversé, ayant •u-dessous d’elle un vase verni pour recevoir le liquide filtré. On verse la liqueur dans la chausse, et on reverse les pre- miers jets afin de l’obtenir plus limpide. Pour filtrer au papier, on prend du grand papier à filtrer, sans colle ; on en ploie une feuille en filtre ; on la met dans un entonnoir et celui-ci dans un bocal. On vtrse alors la liqueur dans le papier plissé, et on reverse aussi les premiers jets. On peut encore filtrer les liqueurs au papier mâché, c’est-à- dire du papier sans colle, déchiré en lambeaux et imbibé à l’eau froide, haché et bien lavé. On étale ce papier en couche sur un petit tamis, disposé au- dessus d’un vase verni, et on verse la liqueur sur le papier ; on reverse les premiers jets jusqu’à ce qu’elle passe limpide. Ratafia de noix verte {brou de noix). — Coupez en deux une vingtaine de noix vertes ; mettez-les dans un bocal avec 2 litres d’eau-de-vie blanche; fermez bien le vase, et laissez infuser 6 semaines exposé au soleil. Passez et filtrez ; puis mêlez à la liqueur un demi-litre de sirop à 30 degrés ; ajoutez alors un brin de cannelle, macis et coriandre ; faites infuser encore 8 jours ei filtrez. Ratafia de merises. — Prenez l kilogramme de merises mûres, retirez-en la queue et le noyau ; piftz la moitié de ces noyaux et couvrez-les avec de l’eau-de-vie pour les faire infuser séparément. Mettez les merises dans un bocal et couvrez-les avec 4 litres, d’eau-de-vie ; fermez bien le vase, et faites infuser 6 semaines,, en l’exposant su soleil. >640 NaUVKLLK CUISINE BOURGEOISE. Mêlez ensuite l’infusion de noyaux à la liqueur passée, ainsi que 1 kilogramme de sucre coupé et légèrement imbibé d’eau. Quand le sucre est dissous, filtrez et enfermez dans des bou- teilles. Ratafia stomachique. — Versez dans un bocal 1 litre d'eau-de-vie à 22 degrés; ajoutez 500 grammes de sucre coupé, ainsi qu’une orange et un citron entiers ; couvrez le bocal, exposez-le au soleil 20 jours. Enlevez alors les fruits ; 20 jours après, décantez et filtrez la liqueur ; enfermez-la ensuite dans des bouteilles ; bouchez avec som. Ratafia de cerises. — Prenez des cerises aigres, biea mûres, et un sixième de leur poids de framboises ; écrasez-lesj ajoutez une poignée de noyaux de cerises cassés. Mettez la tout dans un bocal, avec 2 litres d’eau-de-vie blanche; laissez macérer 8 jours en remuant de temps en temps. Passez ensuite le liquide, mélez-lui 7 à 800 grammes dq sucre coupé ; remettez la liqueur dans le bocal ; tenez dans us lieu sec ; remuez souvent. Huit jours après, filtrez à la chausse on au papier mâché enfermez dans des bouteilles ; bouchez et tenez an soleil 3 oui on 4 semaines. Ratafla de fleurs d’acacia. — Prenez 500 grammes dei fleurs d’acacia fraîches, triées ; mettez-les dans un bocal en les pressant ; couvrez avec de l’eau-de-vie ; faites infuser 8 jour* au soleil; décantez. A chaque litre de liquide, mêlez un demi-litre de sirop} ajoutez cannelle et girofle ; filtrez au papier ou à la chausse^ enfermez dans des bouteilles. Ratafla de genièvre. — Prenez 2 litres de sirop à 30 de^ grés; môlez-lui 2 litres d’eau-de-vie blanche et 100 grammes de baies mûres de genièvre, un brin de macis, girofles; faites macérer 6 semaines au soleil, dans un bocal ou vase en grès; filtrez la liqueur et enfermez-la dans des bouteilles. Ratafia d’angélique. — Prenez des branches d’angélique fraîche, sans feuilles ; coupez-Ies de la longueur de 2 doigts ; mettez-les dans un bocal ; couvrez-les avec de l’eau-de-vie blanche, et 125 grammes de sucre par litre d’eau-de-vie; faites ^ infuser 6 semaines ; filtrez et mettez en bouteille. Ratafia de cassis. — Emplissez à moitié un l^cal en verre ou en grès, avec des baies de cassis mûres à point, sans excès ; ajoutez quelques feuilles de cassis, cannelle et clous d* girofle. UÉCONOMIE DOMESTIQUE : RATAHaS ET LIQUEURS. 641 Finissez de remplir le vase avec de l’eau-de-vic MancRe. Bou- «hex et faites macérer 6 semaines au soleil. Décantez alors le liquide, et, pour chaque litre, mêlex-lui 31 ^ décilitres de sirop à 30 degrés. Bouchez les bouteilles RataflA die coinça. — Choisissez des coings mûrs, odo- rants; coupez-les chacun en quatre parties, et râpez-les sans retirer la peau ; exprimez cette pulpe pour en retirer le suc. Pour chaque litre, ajoutez un demi-litre d’eau-de-vie blanche à 22 degrés, un brin de cannelle, macis, 50 grammes d’amandes ; amères ; faites macérer 6 semaines au soleil. Mêlez alors à l’infusion un sirop froid, à 30 degrés, préparé luvec 250 grammes de sucre. Nuancez la couleur avec quelques gouttes de caramel, et 1 filtrez. I Ratafia de fleura d’orangrer. — Faites infuser pendant I 14 jours, dans 2 litres d’eau-de-vie, 100 grammes de fleurs d’oran- jger fraîches ; passez le liquide, remettez-le dans le bocal avec : ‘/50 grammes de sucre fondu dans un demi-litre d’eau. Filtrez 1 (et mettez en bouteille. is I t é Ratafia aux mille-feuillea. ■— Mettez dans un bocal 1500 grammes de grains de cassis entiers et autant de merises ; taioutez 20 grammes de feuilles de cassis et autant de pétales i iVillets rouges ; un brin de cannelle, un brin de macis et un >brin de zeste sec. Couvrez avec 3 litres d’alcool à 50 degrés ; fermez et laissez rnfuser 6 semaines au soleil. Passez, mêlez au liquide i litre de sirop à 30 degrés ; filtrez, Doettez en bouteilles. U Ratafia de pêches. — Mettez dans un vase en grès 3 à 4 1 r ouzaines de noyaux de pêche cassés : bois et amandes; ajou- $ >.3z 3 à 4 grammes de cochenille en poudre. i\ Couvrez avec 3 à 4 litres d’alcool à 50 degrés; bouchez et lites infuser 15 à 20 jours. Passez le liquide, et mêlez-lui pour lljhliaque litre 2 litres de sirop clair à 30 degrés ; filtrez et mel- :tz en bouteille. » Antre ratafia de péchés. — Prenez de petites pêches ; ^ apprimez-en le noyau ; émincez-les, et exprimei-en le suc à r lavers un linge. 0 Pour 1 litre de suc, ajoutez 1 litres d’eau-de-vie ; mettez eu » Mcal avec un morceau de vanille, et faites macérer I semaines V H soleil. 1 I Passez et mêlez à l’infusion 400 grammes de sxivp à «I ) ) degrés. Filto-ez et mettez en bouteillee.642 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. Crème de fraises ou framboises. — Cueillez les fruits le matin, pas trop mûrs; retirez-en la queue, metlez-en 1 kilogramme dans un bocal, couvrez avec 3 litres de sirop froid à 38 degrés; tenez dans un lieu frais, et faites macérer 24 heures. Passez ensuite le liquide, mêlez-lui 1 litre et demi d’alcool à 50 degrés; filtrez au papier et enfermez dans des bou- teilles. Anisette de ménagée. — Mettez dans un bocal 4 litres d’eau-de-vie et 150 grammes d’anis vert, le zeste de 20 citrons et un brin de cannelle. Bouchez et faites infuser 5 à 6 semaines ; tirez à clair et mêlez au liquide 1 kilogramme de sucre coupé et imbibé avec 2 décilitres d’eau froide ; ne le mêlez que quand il commence à se dissoudre. Bouchez et faites macérer encore 15 jours. Filtrez et mettez en bouteilles. Élixir stomachique. — Mettez dans un bocal20 grammes de semences de coriandre, 12 grammes rte feuilles de menthe et autant de matricare; ajoutez un brin de macis; couvrez avec 3 à 4 litres d’alcool à 50 degrés ; laissez infuser 7 à 8 jours. — Passez, mêlez 1 litre de sirop et filtrez 2 fois. Marasquin de ménage. — Mêlez un demi-litre de kirsch avec! litre d’alcool léger; ajoutez 1 kilogramme de sirop à 30 degrés cuit avec un morceau de vanille ; mêlez alors au liquide 2 ou 3 cuillerées d’eau de fleurs d’oraager et quelques gouttes d’essence de jasmin, essence de roses et essence d’amandes amères. Filtrez et enfermez en bouteilles. Kirsch de ménage. — Cassez 300 grammes de noyaux de cerises; mettez-les dans un bocal avec 2 litres d’eau-de-vie et quelques amandes d’abricots sans peau ; fermez et faitee macérer 6 semaines au soleil. Passez; ajoutez 250grammes de sirop à 30 degrés. Filtrez et enfermez en bouteilles. Curaçao de ménage. — Mettez 200 grammes de zeste d’oranges amères dans un bocal; couvrez avec 3 à 4 litres d# bonne eau-de-vie; fermez et laissez infuser 6 semaines au soleil. J • ftB Passez à travers un linge ; mêlez au liquide un litre de sirop à 30 degrés; filtrez etenmrmez en bouteilles. A défaut d’oranges amères, on prend des oranges ordinaire •t les zestes de quelques oranges vertes. Biltor de ménage. — Faites macérer 8 jours, dana tlitr*»ÉCONOMIE DOMESTIQUE : RATAFIAS ET LIQUEURS. 643 ^ cool à 90 degrés, 40 grammes de zeste d’oranges amères ou •ranges vertes, 50 grammes de zeste d’oranges ordinaires mces, 40 grammes de cannelle de Geylan et 6 grammes de «s de cassis, ^•'assez et mêlez au liquide 500 grammes de sirop à 30 degrés, rrez^et enfermez en bouteilles. Uosello fabriqué aux essences. — Mêlez à 3 litres i cool à 60 degrés les essences suivantes : 1 gramme essence cannelle, 50 centigrammes d’essence de jasmin, 20 centi- mmes essence de girofle, 15 centigrammes essence de roses, mtigrammes essence de coriandre, 5 centigrammes essence i.igélique ; ajoutez 2 kilogrammes de sucre fondu avec 2 litres I m ; rougissez la liqueur avec un peu de carmin végétal. — •rez et enfermer dans des bouteilles. Uixlr Kaspail. — Mêlez à 2 litres d’alcool à 50 degrés ::;rammes de semences et 30 grammes de racine d’angé- e, 15 grammes de noix muscade, 15 grammes de cannelle, I ^grammes calamus aromaticus, 4 grammes de vanille, .rammes girofle, 4 grammes aloès, 1 gramme safran, t ,amme camphre. .ailes macérer 8 à 10 jours dans un bocal. Passez et mêlez : iquide 2 kilogrammes de sirop à 30 degrés. Filtrez et met- m bouteilles. s' liqueur rouge. — Prenez 300 grammes de merises, .grammes de groseilles, 300 grammes de framboises, rammes de cassis, 10 grammes d^e cannelle, 6 grammes de Ule. Meltez-Ies dans un bocal, couvrez avec2litres d’alcool; j<.ez et faites macérer 6 semaines. i'issez; mêlez au liquide un sirop à 30 degrés préparé avec fgrammes de sucre et une pointe carmin. Mêlez bien, filtrez I ifermez dans des bouteilles. U J m iqueur (Tananas. — Prenez les épluchures de 2 ananas ; mettez-les dans un poêlon, couvrez-les avec 1 litre et i de sirop à 20 degrés bouillant; ajoutez le zeste de inges et d’un citron, puis le suc de 4 oranges. Versez dans aase, couvrez avec un linge et faites macérer 6 heures, vsseï le liquide à travers un linge, sans pression ; mêlez- litres d’alcool à 60 degrés. Filtrez et mettez en bou- ts. qqneur d’ang^éllque. — Prenez 500 grammes de tiges H î^élique sans feuilles; fendez-les en deux, coupez-les et »ez-les, mettez-les dans un bocal avec 3 litres de bonne dle-via, et faites macérer 6 semaines au soleil, issez alors le liquide, et exprimez le marc d’angélique; ^tttex le liquide dans le bocal, méler-lui 300 grammes de644 NODVELLB CUISINE BOURGEOISE. iticre, iS grammes de cannelle, 2 grammes de macis, inUat de clous de girofle et quelques brins de zeste. Faites encore infuser 0 semaines; filtres ensuite et enfer* mes dans des bouteilles. Liquear à Tanisette. — Mêlez à 4 litres de bonne eao> de-vie, 50 grammes d'anis vert, 25 grammes d'anis étoilé, 50 grammes de fenouil, 10 grammes de coriandre ; faites mac^ rer 8 jours dans un vase en grès et à couvert. Passez ; mêlez au liquide 1 kilogramme de sucre légèrement i imbibé à l'eau; quand il est dissous, filtrez et mettez en boa- j teilles. Liqueur eau d’or. — Mettez dans un bocal 15 grammes de clous de girofle, autant de cannelle, autant de graines de coriandre, 10 grammes de macis, quelques brins de zeste; couvrez avec 8 litres d’alcool; bouchez et faites infuser 24 heures. Passez, mêlez 4 à 5 décilitres de sirop, et filtrez; mêlez à U < liqueur 2 feuilles d’or divisées en paillettes. Mettez en bou- teilles. Liqueur au Jasmin. — Mettez dans un bocal 100 grammei i de fleurs de jasmin, couvrez avec 2 litres d’alcool à 50 degrés; i faites macérer 2 ou 3 jours. Passez le liquide, et môlez-lui trois quarts de liire de sirop à > 30 degrés; filtrez et enfermez dans des bouteilles. f Liqueur d’aoacia. — Mettez dans un bocal 250 ^amuMi | de fleurs d’acacia triées ; couvrez avec 2 litres dTaleool à | 50 degrés ; faites macérer 5 à 6 jours. : Passez et mêlez au liquide trois quarts de litre de sirop à | 30 degrés. Filtrez et enfermez en bouteilles. Liqueur crème de framboise». — Épluchez et pas*** au tamis 2 kilogrammes de framboises ; mettez dans un verni, et tenez à la cave jusqu’à ce que le suc soit clarifié. Enlevez alors l’écume, et passez le suc à travers un linp;.. Mêlez-lui 3 kilogrammes de sirop à 30 degrés et 2 W** d’aloool à 10 degrés ; filtres et enfermez en bouteilles. U I ^ :645 iOONOMlB DOMZSTIQOB : BBBLINOOTft. CARAMELS ET PASTILLES Mramels au café et an lait. — Mettez dans une cas- te 500 grammes de sucre coupé, un verre de café noir con- rré; faites bouillir; q^uand le sirop est à 30 degrés, ajoutez eerre de bon lait ou de crème, et cuisez au cassé. î.-irsez le sucre sur un marbre ou sur une plaque très légè- î-înt huilée ; aussitôt que la surface est froide, rayez-la en M cis, à l'aide d’un couteau; séparez ensuite ces carrés. i iiramels au chocolat. — Mettez dans un poêlon i ^grammes de sucre cassé en morceaux, un verre d’eau et l^ lettes de chocolat sans sucre, dissous et délayé; cuisez .assé ; versez-le sur un marbre et rayez-en la surface en s, afin de pouvoir détacher les caramels quand ils sont Si. rlingots. — Faites fondre dans un poêlon 600 grammes cre avec un verre d’eau et une pincée de crème de ' ; cuisez-le au cassé. Retirez-le et mêlez-lui une essence onque : orange ou citron ; laissez-le blanc ou nuancez-le, •sez-le sur un marbre léeèrement huilé. Quand il com- e à refroidir, relevez-en les bords et reportez-les sur le 1, jusqu'à ce qu'il soit malléable ; prenez-le alors de la ^gauche, et avec la droite tirez-le à plusieurs reprises et lez-le à son point de départ, en le ployant, ind le sucre est opaque et encore souple, tirez-le en cor- r:*éguliers de l'épaisseur du pouce, et coupez-les en biais in ciseau. con veut nuancer le sucre en rose, il faut lui mêler aes gouttes de carmin végétal dès qu'on commence à le istllles à la menthe. —Prenez 600 grammes de sucre mdre passé, et, après en avoir retiré la poussière, en tami- |eelle-ci à travers un tamis fin, afin qu'il ne reste que le ]cde sucre. Mettez-le dans une terrine et humectez-le à6-10 NOÜYQLLB CUISINS BOUKâEÜÎBS. l’eau froide, peu à peu, pour en former une pâte consiiUnl# ; ajoutez quelques gouttes d’essence de menthe, et mêlez. Huilez très légèrement des plaques minces. — Prenez une partie de la pâte dans un petit poêlon à bec; chauffez en tour- nant, jusqu’au moment où elle frissonne sur les bords. Tenez alors le poêlon au dessus de la plaque, en se posant bien d’aplomb, et laissez tomber la pâte, en coupant à mesure les pastilles avec une aiguille à tricoter. Cette opération érigé une grande dextérité. Laissez tomber les pastilles l’une à côté de l’autre. — Aussitôt sèches, enlevez-les de la plaaue, étalez-les sur dei feuilles de papier, et faites-les sécher à l’étuve. Pastilles aux fk'alses. — Écrasez 250 à 300 grammes de fraises ; délayez-les avec le jus de 2 citrons, un peu d’eau froide et une cuillerée de sucre. Jettez-les sur un tamispouren recueillir le suc. Mettez dans une terrine 500 grammes de sucre en poudre, passé d’abord, puis tamisé ; délayez-le avec le suc de fraises, et opérez pour faire les pastillée, comme il est dit pour celles à la menthe. L’opération est la môme ponr les pastilles au suc de fram- boises et groseilles. SIROPS sirop pour compotes. — Mettez 500 grammes de sucra ea pain dans un poêlon rouge ; mouillez avec 3 décilitres d eau tiède; un quart d’heure après, mettez-le sur le feu; fa*^* bouillir, et retirez sur le côté ; ajoutez le jus d’un citron ; 1* • 16 minutes après, écumez bien ; ajoutez une pincée de zeste et passez au tamis fin ou à la serviette. Cuissons dn sacre. — Voici comment se divisent cuissons du sucre, et dans l’ordre qu’elles se produisen mesure que le sirop continue à bouillir. juk«1- Quand il est arrivé à 32 degrés, il suffît d’une minute d wECONOMIK DOMËSTIQUU : SIROPS. 647 n quand, après avoir trempé vivement l’index i le plonge à l’instant dans de l’eau froide et ition pour l’amener au de^ré du perlé ; après quelques bouil- ,pns, il passe au soufflé, puis à la glu : ensuite au boulé et au ’^assé ; en quittant le cassé, le sucre passe rapidement au cara- nel blond, et aussitôt après au caramel brun', à ce dernier liegré, il est brûlé. Le sucre est au perlé quand, en trempant légèrement l’index ans le liquide et le frottant contre le pouce, le sucre commence se ternir et à former des filets courts et épais. H est au soufflé quand, en trempant l’écumoire dans le iquide et la sortant aussitôt pour souffler à travers les trous, in en fait sortir des globules. Il est à la glu ans le sucre, on le plonge u’en le frottant contre le pouce il s’y attache comme de la b, et qu’il n’est pas possible d’en former une boule. Avant de tremper le doigt dans le sucre, il faut d’abord le ■^emper à l’eau froide, pour ne pas être exposé à se brûler. Le sucre est au boxàé quand, en le prenant avec le doigt et i plongeant aussitôt à beau froide, on peut en former une ouïe. D est au cassé quand, en le prenant avec le doigt et le plon- geant à l’eau froide, on peut le détacher du doigt et le casser net, en le ployant. Pesage du sirop. — Le procédé est tout à fait simple : il suffit de verser le sirop qu’on veut peser dans un flacon en verre, puis introduire le pèse-sirop dans ce vase, et voir le degré qu’il marque à niveau du liquide (Voir les dessins ci-joints). Sirop de groseilles. — Pour obtenir un sirop plus agréable au goût, il convient de mêler aux groseilles quelques framboises : 1 livre sur 10. Choisissez les groseilles bien mûres ; broyez-les dans un mortier, exprimez-les ensuite avec les mains; passer le liquide au tamis, dans une terrine vernie ; tenez-le à la rive, jusqu’à ce que le mucilage se sépare du suc, en formant ila surface une croûte assez épaisse, et que le liquide du fond trouve bien clair, il faut pour cela de 24 à 30 neures. Cette opération est nécessaire non seulement pour clarifier suc, mais aussi pour éviter que le sirop cuit ne se prenne i gelée, ce qui arriverait certainement si on l’employait aus- ^t après l’avoir extrait dei fruits. U eu est de môme pour tousFfOÜVBLLB CUISINB BOURGBOISB. 648 »es sucs de fruits rouges, acides, avec lesquels on peut prépa- rer des gelées de fruits ; il faut absolument qu’ils soient décom- posés avant la cuisson. Tirez à clair le suc de groseilles; filtrez-le en le passant à travers une serviette tendue sur un tabouret renversé ; pesez-le et versez-le dans une bassine rouge (1) : pour 1 litre de suc, ajoutez 2 livres et (juart de sucre coupé en morceaux. Cuisez-Ie à feu vif, en ayant soin de bien l’écumer ; le sirop doit peser 33 degrés; en"ferrnez-le dans des bouteilles, mais ne bouchez celles-ci que quand le sirop est tout à fait froid. — On opère d'après la môme méthode pour le sirop de fram- boises. Sirop de mâres. — Écrasez les fruits; pour chaque kilo- gramme, cuisez au boulé 1 kilo et 125 grammes de sucre; ver- sez les fruits dans le sirop; donnez un seul bouillon, et retirez la bassine du feu. Une heure après, versez le tout sur un tami» fin, en reversant les premiers jets. Si on voulait obtenir le sirop plus limpide, il faudrait le fil- trer à la chausse, après l’avoir passé au tamis. t^irop de colng^s. — Ce sirop est un des meilleurs qu’on puisse préparer dans une cuisine bourgeoise. Choisissez les fruits mûrs; pelez et émincez-les, mettez-let dans une casserole bien étamée, mouillez juste à couvert avec de l’eau; couvrez la casserole, et cuisez à bon feu. Quand ils sont bien atteints, jetez le tout sur un tamis, placé au-dessus d’une terrine, afin de recueillir le suc; tenez celui-ci 24 heures dans un lieu frais. Ecumez et filtrez-le ensuite. Mesurez 2 litres de suc, versez-le dans une bassine; ajoutez 2250grammes de sucre coupé en morceaux; cuisez le sirop à 32 degrés en l’écumant ; meltez-le en bouteilles. Sirop de vinaigre framboisé. — Pesez 2 kilogrammes de framboises fraîches épluchées ; mettez-les dans une cruche en terre; mouillez avec 4 litres de bon vinaigre blanc de vie; couvrez la cruche, et laissez infuser 2 jours. Versez alors le tout sur un tamis pour recueillir le liquide; (1) Non seulement on ne doit cuire le suc des fruits rouges que dans les vases non étamés, mais on ne doit y toucher qu’avec de* cuillers en cuivre rouge. On ne doit passer le sirop que dans de* vases en porcelaine ou en terre vernie; jamais dans dos casse- rôles ou autres vases étamés ; car le suc deviendrait violet. Il n’y a aucun danger à travailler les suce de fruits dans der vases non étamés, du moment qu’ils sont mélés avec du sucre; mais il ne faut jamais les laisser dans le cuivre avant qu’ils soient lucrés.649 tCONOMIS DOMESTIQUE : SIROPS. ümetnrez-«n 2 litres, versez-le dans une bassine; ajoutez 2kilo- Igrammes et quart de sucre coupé en morceaux. Quand le sucre ; «est dissous, cuisez le sirop à 32 decrés, en l’écornant. — Quand I il est froid, enfermez-le dans des ûouteilles. I Sirop d’org;eat. — Mondez 2 kilogrammes d’amandes : i !'500 grammes d’amères pour 1 kilogramme de douces. Faites-Ies .|t cdégorger à l’eau froide quelques heures. \< Klez ou broyez-les, peu à la fois, en ajoutant un peu d’eau , i’froide. Délayez-les d’abord avec 2 litres d’eau froide par kilo- (Up'amme d’amandes; passez au tamis; exprimez ensuite les b\ iimandes dans un linge, et mouillez-les de nouveau avec ij 1. litre d’eau, afin de les exprimer encore. < i Pour chaque litre de lait d’amande, prenez 2 kilogrammes de ; j luucre ; mettez-le dans une bassine avec l’eau nécessaire, et » \ luisez-le au lissé. Retirez-le du feu, et, quand il est à moitié f “ di, mélez-lui le lait d’amande, en agitant le licruide; T i le mélange est opéré, ajoutez pour Maque litre de lait I mde 2 cuillerées d’eau de gomme arabique dissoute. [1 le sirop est tout à fait froid, enfermez-le dans des 1 illes. I *op do cerises. — Choisissez des cerises aigres; reti- I 1 les queues et les noyau ; pilez-les, en ajoutant quelques Il : exprimei'en le sue, et passez ceiui-ci au tamis, dans grrine ; tenez-le 24 heures en un lieu frais. c, prenez 1 kilogramme de sucre ; cuisez à 33 degrés, en ant. — Enfermex-le dans des bouteilles, quand il est rop de fraisée. — Écrasez quelques kilogrammes de BS fraises fraîches, bien parfumées. Pour chaque kilo- me, cuisez au boulé 1 kilogramme de sucre. Versez les a dans le liquide; donnez un seul bouillon, et retirez la ne du feu. Une heure après, versez le tout sur un tamia isposé sur une grande terrine ; remettez les premiers jets ! le tamis jusqu’à ce que le sirop passe limpide. ! fermez-le dans des bouteilles a champagne ; ficelez et I ez-leur un bouillon au bain-marie. rop d’épinea-vinettes. — Choisissez les fruits bien I !8, mûrs sans excès; broyez-les dans un mortier, en it un peu d’eau froide ; puis exprimez-en le suc, en les nt dans un linge, peu à la fois. ttez ce suc dans une terrine vernie, et tenez-le à la cave ares. GX 1 Llic; , «‘T IIC^UIC^O Uil HCU 11 ai9« Basez et iltrez-U al»n à U serviette. — Pour chaque litre650 RüUVSLLlï CUISINE BOÜHGÈOISB. Enlevez l’écume épaisse du suc, et ftllrez-le à la diausse; raesurez-le et versez-le dans une bassine. Pour chaque litre' ajoutez 2 livres de sucre concassé. Posez la bassine sur feu, et cuisez le sirop à 32 degrés. Avec les fruits dont a tiré le sirop on peut encore préparer de la marmelade; il suffit de les passer au tamis, leur mêler le sucre nécessaire et faire réduire à point. Sirop de Lavez 500 grammes dégommé ara bique blanche ; faites-Ia dissoudre à froid dans un vase, avec demi-litre d’eau froide, en la tenant à couvert et en la remuant souvent ; passcz-la à travers un linge. Faites rondre dans une bassine 4 kilogi’ammes de sucre avec 2 litres d’eau tiède; posez la bassine sur le feu, écumez avec soin et cuisez-le 2 à 3 minutes; ajoutez alors la gomme ois- so”‘e; faites bouillir le liquide jus(ju’à ce qu’’’ 32 degrés au pèse-sirop. — Laissez refroidir, enfermez dans des bouteilles. Sirop de gisîmauve. Coupez en petits morceaui iOO grammes de racine de guimauve propre; laites-la macérer tS heures dans 1 litre d’eau. Passez ensuite le liquide. Cuisez au boulé 2 kilogrammes de sucre, ajoutez l’eau de guimauve ; après quelques bouillons, pesez le sirop : il doit donner 3? degrés; retirer le aussitôt. Quand il est frolu, mçt’ tez-le en bouteilles. Sirop d'asperges. — Ratissez des asperges fraîches; supprimez-en les parties les plus dures; émincez les autres; mettez-les dans une casserole, couvrez-les avec de l’eau chaude ; cuiscz-les à couvert. Quand elles sont en bouillie, ver- sez le tout sur un tamis fin. Filtrez alors le liquide à la poche ou dans un tamis, au papier mâché. A chaque litre de liquide, mêlez 2 livres de sucre coupé en morceaux. Cuisez à 33 degrés; mettez en bouteilles, bouchez, ficelez et cuisez quelques minutes au bain-marie, car ce sirop ne se conserverait pas longtemps. Sirop de violettes. — Prenez des violettes de bois, récemment cueillies; détachez les feuilles des tiges et pile» cellcs-ci dans un mortier bien propre : il en faut 250 grammes ; ^ délayez-Ies d’abord avec I litre d’eau bouillante, puis ajoutez- en encore i litre. Versez le tout dans une casserole étaméc à neuf, car l’étain conserve la belle nuance des violettes; lais- sez macérer 8 à 10 heures. , Passez alors l’infusion à travers un linge bien propre, en . ; exprimant les feuilles. — Laissez déposer le liquide, puis ver- ^ , sez-le, en le décantant, dans le même vase où l’infusion a été ,tCONOMlS DOMESTIQÜS : COMPOTES. 651 faite. A|oatez 4 liyrcs de beau sucre coupé en morceaux; tenez le vase au bain-marie, jusqu’à ce que le sucre soit dissous; retirez-Ie alors, laissez-Ie refroidir et fillrez-le. — Enfermez- le ensuite dans des bouteilles, bouchez-Ies et passez-les à Vébullition. COMPOTES Compote de cerises. — Coupez à moitié de longueur les queues de 5 à 600 grammes de cerises. Mellez-les dans un poêlon d’office avec 2 poignées de sucre en poudre; <juand le sucre commence à se dissoudre, posez le poêlon sur feu doiu et sautez les cerises ; donnez-leur 2 bouillons dans le liquide ; versez le tout dans une terrine ; laissez refroidir. Compote de coings. — Les coings pour compote doivent être choisis bien mûrs, jaunes, odorants. Divisez-ies en quar- tiers, pelez-les, supprimez-en les parties dures du cœur ; jetez- les à mesure dans de l’eau mêlée avec un peu d’acide citrique dissous. Plongez-les ensuite à l’eau bouillante, acidulée, mais dans une «asserole étamée; cuisoz-les à couvert jusqu’à ce qu’ils soient bien atteints. Égouttez-les alors dans une ter- rine; saupoudrei-les avec ou sucre ou arrosez-les avec du sirop ; laissez refroidir. Compote d’abricots entiers. — Pelez 10 à 12 abricots entiers, pas trop mûrs; plonges-les à l’eau bouillante; aus- sitôt qu’ils sont légèrement attendris, égoutlez-les, rangez-les dans une terrine vernie. — Versez la moitié d’un verre de leur cuisson dans une casserole ; ajoutez 150 grSmmes de sucre coupé; faites bouillir le liquide jusqu’à ce que le sirop soit serré; verscz-le alors sur les abricots; laissez refroidir. Compote d’abricots on moitiés. — Choisissez les abri- eoU peu mûrs; divisez-les chacun en deux parties, retirez-en le noyau, et pelez-les ; plongez-les dans l’eau bouillante, donnez-leur 2 bouillons couverts; égouttez-les, meltcz-lesdans UDo terrine; saupoudrez avec du sucre ou couvrez-les avec du airop à 20 degrés ; laissez refroidir»65‘À IfOÜVBLLÉ CÜÏSINB BOURGSOISB. . Compote de pêches. — Il y a deux sortes de pêches ; d’«- bsrd les dures, dont le noyau ne se détache pas. Celles-là doi- veut être pelées à vif, après les avoir divisées et avoir enlevé le noyau. On les blanchit à l’eau jusqu’à ce qu’elles soient tendres ; on les égoutte et on les couvre avec du sirop léger. Quand elles sont froides, on égoutte le sirop, on mêle ou sucre à celui-ci et on le cuit à 30 degrés ; quand il est froid, on le verse sur les fruits dressés dans le compotier. Si les pêches sont molles, c’est-à-dire deî» pèches d’espalier, on les divise chacune en deux parties ; on en suppnmele noyau et on les plonge à l’eau bouillante, peu à la fois, afin de mieux les surv'eiller ; on les égoutte aussitôt que la peau s'en déta- ihe. Quand la peau est retirée, faites-les macérer U'Oe heure dans du sirop et dressez-les dans le compotier. Compote dépêchés crues au marasquin. — Divisez quelques bonnes pêches, chacune en deux parties; pelex-leSj puis divisez chaque moitié en petits quartiers ; rangez ceux-ci par couches dans un compotier en cristal : saupoudrez chaque couche avec du sucre en poudre légèrement vanillé ; arrosez- les avec du marasquin. Tenez le compotier sur glace trois quarts d’heure avant de servir la compote. Compote de prunes d’avoine. — Ces prunes sont noires et très petites. Goupez-en la queue à moitié de longueur et piquez-les légèrement avec une épingle. — Faites bouillir de feau dans une bassine rouge, plongez les prunes dans le li- quide, donnez 2 bouillons couverts; enlevez-les avec l’écu- moire, rangez-les dans une terrine, par couches, en saupou- drant chaque couche avec du sucre en poudre. Quand les fruits sont refroidis, dressez-les dans le compotier. — Ainsi pré- parées, ces prunes donnent une compote excellente et très simple à obtenir. Compote de prunes noires. — Pelez les prunes à vif, ploT\gez-les à l’eau bouillante ; donnez deux bouillons couverts. Égoutlez-les dans une terrine ; saupoudrez avec du sucre en pouare ou couvrez avec du sirop à 30 degrés. Quand elles sont froides, dressez-les. Compote de reines-Claude. — Piquez les prunes avec une fourchette; ploi^ez-les à l’eau bouillante; donnez 3 bouillons couverts.—Egouttez-les dans une terrine ; couvrei-lei avec du sirop léger. Quand elles sont froides, égouttez le sirop; mêlez un peu de sucre à celui-ci, et faites-le réduire à 30 degrés ; quand il est froid, dressez les prunes dans le oom- potier et verses le sirop dessus.ÉCONOMIE DOMKSTIQÜE : COMPOTES. Compote de mirabelles. — Supprimei la queue des mi- rabelles; piquez-les légèrément avec une aiguille; plongez-les à l’eau bouiUanle, donnez-leur seulement un bovition cou- vert ; égouttei-les dans une terrine, couvrez-les avec du sirop ^ 20 degrés, ou rangez-les simplement par couches, en sau- poudrant chaque couche avec du sucre en poudre. Une heure après, dressez-les dans le compo'ier, et arrosez avec leur sirop. Compote de pruneaux seca. — Lavez les pruneaux i l’eau tiède ; mettez-les dans une casserole, mouillez largement avec de l’eau, faites bouillir le liquide, et retirez la casserole sur le côté du feu. Un quart d’heure après, égouttez-en l’eau; raêlez-leur un peu de vin blanc ou rouge, un brin de zeste, seulement une pincée de sucre et un peu d’eau ; cuisez-les à feu doux. Enlevez-lesalors avec Técumoire,mettez-lesdansune terrine; ajoutez du sucre à une partie de leur cuisson; faites-la bouillir et versez sur les pruneaux, en la passant. Quand ils sont froids, dressez-les. — H ne convient pas de cuire les pruneaux avec beaucoup de sucre, car celui-ci les fait rider. Compote de ^oseilles vertes. — Choisissez les groseil- les encore vsrtes et fermes; supprimez-en les queues, pîongc»- les à l’eau bouillante, et donnez 2 bouillons couverts. Égouttéz- les dans une terrine, et saupoudrez avec du sucre fin, ou bien irrosez-les avec du sirop à 30 degrés. — Quandla compote est froide, dressez-la. Compote de g^'oseilles rouges. — Prenez BOO gam- mes de groseilles égrainées, blanches ou rouges. — Mettez dans un poêlon 250 grammes ae sucre avec un demi-verre d’eau ; cuisez-le au boulé, et retirez sur le côté du feu; ajoutez les groseilles, et roulez-les dans le sirop, sans faire bouillir celui- ci, jusqu’à ce qu’il soit dissous et bien mêlé aux fruits; versez te tout dans le compotier; laissez refroidir. Compote d’airelle» rong^es. — Triez et lavez 1 litre d’airelles, égouttoz-les sur un tamis, mettez-les dans un poêlon avec 200 grammes de sucre en poudre ; tenes-îes ainsi une heure, en les sautant souvent, afin de provoquer la dissolution du sucre. Alors mettez le poêlon sur le feu, et cuisez les fruits jusqu’à ce que le sirop laisse une nappe légère sur l’écnmoire ; 3 à 3 minutes suffisent. Versez dans une ter- rine, laisssez refroidir et dressez dans le compotier. Compote de flralee». — Choisissez les fraises entières,654 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. pas trop mûres ; plongez-les dans du sucre cuit au houU^ en opérant comme tl est dit pour la compote de groseilles ; Uissez refroidir et dressez dans le compotier. Compote «l'ananas. — On trouve aujourd’hui dans le com- merce des ananas d'Amérique conservés en boite, qui con- viennont très bien pour compote; il suffit de les parer avec soin, les diviser en deux sur la longueur, et diviser ensuite chaque moitié en tranches transversales. Faites-les macérer 12 heures dans du sirop froid à 25 degrés; puis dressez-les dans le compotier. Faites réduire le sirop à 30 degrés, et versez-le sur les fruits, quand il est froid. Si les ananas sont frais, pelez-les à vif, divisez-les en deux parties, puis en tranclies ; rangez-les dans un bol étroit, cou- vrez-les juste avec du sirop froid à 30 degrés. Faites-les ma- cérer 6 heures ; dressez-les ensuite dans le compotier. Compote d’ananas au rhum. — Coupez l’ananas en tranches; rangez celles-ci dans une terrine, par couches, en saupoudrant chaque couche avec du sucre très fin. Laissez macérer le fruit dans un lieu frais, jusqu’à ce que le sucre soit dissous. Dressez alors les tranches dans le compotier; mettez an peu de bon rhum au sirop, et avec lui arrosez les tranches. Compote d'oranges. — Choisissez 3à 4 bonnes oranges; divisez-les chacune en deux parties, puis chaque partie en 2 ou 3 quartiers, selon leur grosseur. Passez alors la lame d’un couteau entre le blanc de Fécorce et les chairs, de façon à re- tirer celles-ci ; supprimez-en les pépins, et rangez-les dans un bol, par couches, en saupoudrant chaque couche avec du sacre en poudre. Couvrez-les, laissez-les macérer 2 heures; dressez- les alors dans un compotier; mêlez un peu de siiop et de rhum au liquide ; versez-le sur les oranges. Compote de pommes. — Toutes les espèces de pommes peuvent être préparées en compote, pourvu qu’elles résistent à la cuisson, c’est-à-dire qu’elles ne se fondent pas : les rei- nettes et les oalvilïes sont les meilleures : coupez-les en deux ou en quatre parties; pelez-les, suppriraez-en le cœur, soit avec le couteau, soit avec une cuiller à racine. Plongez-les à /'eau bouillante, acidulée avec de l’acide nitrique. .\u pre- mier bouillon, retirez la casserole sur le côté du ihu, ui tenez- ia ainsi à couvert iusqu’à ce que les pommes soient attendries au point voulu : elles doivent cuire en bouillant le moin.s pos- sible. Égoutlez-les, rangez-les dans une terrine, couvrez-les •vec do sirop léger, ajoutez un brin do zeste; 2 heures après,fiCONOMLB DOMESTIQUE ; COMPOTES. 655 dressez-k® dam k compotier, et arrosez-ies avec du sirop à Coïîjpote de pommes à la gelée de groseilles. — Choisussez 8 pommes d’égale grosseur, videz-lessur le centre, à l’aide d’un tube à colonne; pelez-les, en les jetant à mesure dans de l’eau acidulée et légèrement sucrée : autant que pos- sible, cuisez-les sans ébullition. Egouttez-les, metlez-les uaus une terrine, et couvrez-les avec du sirop à 20 degrés. Quand elles sont froides, égoultez-les, servez avec leur sirop. Compote de pommes à l'abricot. — Cuisez quelques pommes entières, pelées et vidées sur le centre ; quand elles sont à point, égouttez-les, metlez-les dans une terrine, couvrez avec du sirop léger. Quand elles sont bien froides, dressez- les dans le compotier, remplissez le vide avec de la marmelade d’abricots, et sur le haut disposez symétriquement quelques cerises au sucre, bien égouttées. Servez Rvec leur sirop. Compote de pommes émincées aux raisins. —D*' visez 6 bonnes pommes en quartiers; pelez-les, parez-les, émincez-les. — Versez dans une casserole plate la valeur d’un verre et demi de sirop à 25 degrés; ajoutez ua morceau de zeste de citron, faitcs-le bouillir; ajoutez alors les pommes, ainsi qu’une poignée de raisins de Smyrne triés et lavés, ajoutez un morceau de cannelle. Cuisez les pommes tout dou- cement, en les tenant fermes, mais sans y toucher avec une cuiller. Laissez refroidir et servez. Compote de marmelade de pommes glacée. — Cou- pez en quartiers T à 8 bonnes pommes; pelez, épluchez, et mettez-les dans une petite casserole avec un peu d’eau; cuisez- les à couvert, sur feu modéré : quand elles sont cuites, l’hu- midité doit être tout évaporée. Passez-les alors au tamis; re- mettez la purée dans la casserole, ajoutez quelques cuillerées de sucre en poudre, un brin de zeste; faites réduire la mar- melade, jusqu’à ce qu’elle soit à la nappe. Dressez-la alors dans un compotier, en la lissant avec un couteau ; saupoudrez avec du sucre en poudre, ei glacez avec une brochette en ter, rougie an feu. Compote de pommes et de poires sèches. — Faites dégorger quelques heures les fruits dans l’eau froide. Mettez-les ensuite dans une casserole avec'un brin de can- nelle ; couvrez-les avec de l’eau, cuisez à feu doux et à couvert, jssqu’à ce qu’ils soient ramollis. Egouttez alors la plus grande partie du liquide, ajoutez un peu de zeste et un peu de sucre au restant, ainsi que quelques cuillerées de vin blanc pouf les pommes et du vin rouge pour les poires656 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. Cuisez encore les fruits 10 minutes sur feu doux, et versez dans une terrine. — Il est bon d’observer que le sirop doit être abondant plutôt que court, car en refrmdisstnt les fruits en absorbent une partie. Compote de poires. — Les poires de beurré blanc ou gris sont les meilleures pour compotes ; on emploie aussi celles de rousselet, de bon chrétien. — Coupez les poires de moyenne grosseur, chacune en deux ou eu quatre parties. Pelez-les, supprimez-en le cœur, ainsi que les corps aurs du haut et du bas. Plongez-les à l’eau bouillante acidulée, cuises à couvert jusqu’à ce qu’elles soient tendres. Egouttez et rangei-les dam une terrine ; couvrez avec du sirop léger. — Deux heures après, dressez-les dans un compotier, arrosez avec du sirop froid, à 30 degrés. Compote de poires rouges. — Coupez en deux ou en quartiers quelques poires de Catillae ; pelez-les et supprimez- en le cœur ; rafralchissez-les, et mettez-les avec leurs pelures dans une casserole étamée ; ajoutez du sucre et de l’eau pour les couvrir. Aussitôt qu’elles sont tendres, égouttez-les ; remettez le sirop dans la casserole; ajoutez du sucre et un peu de car- min liquide ; faites-le réduire à 28 degrés, et versez-le sur les fruits ; laissez refroidir. Compote de petites poires entières. — Choisissez des petites poires d’une égale grosseur ; coupez-en la queue à moitié de longueur; pelez-les; puis, avec une petite cuiller à racine, retirez une partie du cœur, en les ouvrant du côté de la fleur. Jetez-les à mesure dans de l’eau acidulée, cuisez à l’eau. Egouttez-les, mettez-les dans une terrine, et couvrez avec du sirop à 25 degrés ; laissez refroidir. Compote de marrons à la vanille. — Prenez 1 kilo- gramme de gros marrons; fendez-en l’écorce, sans atteindre fa pulpe ; mettez-les dans une casserole à grande eau et un sachet de son ; faites bouillir le liquide, et retirez aussitôt sur le côté du feu, afin qu’il ne fasse que frissonner; dans ces conditions, il faut à peu près 2 heures pour cuire les marrons, 5goultez-les par petites portions à la fois, afin qu’ils ne re- froidissent pas. Eplachez-les et rangez-les à mesure dans uns casserole plate avec du sirop tiède, léger, à tS degrés : il ne faut mettre que ceux qui restent entiers. Aioulez un demi- bàton de vanille, couvrez la casserole et tenei-la sur le côté du feu, de façon que le sirop reste toujours bien chaud, mais lani bouillir. Deux heures après, égouttez la moitié du sirop, et remplacex- )« par du sirop chaud à 30 degrés ; laissez refroidir et servei.ÉCONOMIE DOMESTIQUE : COMPOTES. 657 Compote de marrons au marasqaln. — Fendez l'é- corce d’une trentaine de marrons ; faites-les rôtir au four, de façon à les maintenir blancs. Epluchez et meltez-les dans un poêlon : couvrez avec du sirop chaud à 20 degrés, et tenez sur îe côté du feu. Deux heures après, égouttez le sirop, ajoutez 4 celui-ci un peu de sucre et cuisez à 32 degrés, laissez refroidir ; alors mêlez-iui un peu de rhum, et versez sur les marrons. Compote de melon. — Choisissez un melon cantalou, à chairs fermes, pas trop mûr ; distribuez*le en tranches, retirez- en l’écorce, coupez transversalement la pulpe en deux ou plusieurs parties, selon la longueur des tranches ; plongez-les à l’eau bouillante. Au premier bouillon, retirez le vase, et tenez-le à couvert, sur le côté du feu, jusqu’à ce que les mor< eeanx soient attendris. Egouttez-les, mettez-les dans une ter- rine, couvrez avec du sirop à 30 degrés ; laissez refroidir. Compote de groseilles à maquereau. — Choisissez les groseilles peu mûres, fermes ; plongez-les à l’eau bouillante dans une bassine ; retirez aussitôt la bassine sur le côté du feu, de façon à maintenir le liquide bien chaud, sans le faire bouillir. Quand les groseilles sont ramollies, égouttez-les, rangez-les par couches dans un compotier, en saupoudrant chaque couche avec du sucre en poudre ; laissez-les refroidir avant de les servir. Grappes de groseilles à la neige. — Prenez des grap- pes de poseüles mûres à point, d’une égale grosseur, par moitié blanches et rouges. Roulez-les d’abord dans des blancs d’œuf légèrement fouettés; puis roulez-les dans du sucre en ftoudre, de façon à blanchir les grains; rangez-les sur des euilles de papier, séchez-les 2 minutes à i’étuve ; laissei-lee refroidir avant de les servir.658 NOUVELLE CUISINE B0ÜRGK0I3S, GLACES ET PUNCHS GLACÉS Glaces de crème à la vanille. — Demi-litre de Uit, 250 grammes de sucre en poudre, 7 à 8 jaunes d’œuf, us petit bâton de vanille. Faites bouillir le lait. Mettez les jaunes dans une terrine, broyez-les avec un fouet ; ajoutez le sucre ; fouettez encore l’appareil, puis délayez peu à peu avec le lait bouillant ; passez au tamis dans une casserole étamée ; ajoutez la vanille coupée. Tournez la crème sur feu avec une cuiller de bois ; liez-la sans ébullition ; retirez-la, versez-la dans une terrine, en la passant; remettez la vanille dedans. Quand la crème es! iroide, retirez-en la vanille, et versez-la dans la sorbetière sanglée; fermez celle-ci, faites-la tourner jusqu’à ce que la crème commence à s’attacher contre les parois; enlevez alors 'e couvercle, et détachez la glace des parois avec la spatule, puis battcz-Ia de façon à faire tourner fa sorbetière; détachez souvent la glace des parois, et batlez-la de nouveau. Quand eue est lisse et ferme, servez-Ia dans des verres ou en rocher, sur serviette. — On peut aussi renfermer dans un moule à fromage, pour la faire frapper une heure sur glace salée et la renverser ensuite sur une serviette pliée. Glaces de crème au chocolat. — Faites ramollir, àl» bouche du four, 200 grammes de bon chocolat ; broyez-le; délayez-le avec un peu d’eau chaude, et donnez un seul bouil- lon, sans cesser de le tosuner : nassez-Ie ensuite au tamis. Préparez une crème comme il vient d’ètre dit, avec 8 d^i- litres de lait, 7 à 8 jaunes d’œuf, demi-bAlon de vaniilc, 2.50 grammes de sucre, si le chocolat est sucré ; s’il ne l'est pas, il en faut 300 grammes. Quand la crème est liée, prenez-on une partie pour délayer le chocolat, et mêlez celui-ci à la crème ; quand celle-ci est i peu près froide, passez-la. Faites-la ensuite glacer A U sor' bfttière.ÉCONOMIE DOMESTIQUE : GLACES. ÉCONOMIE DOMESTIQUE : GLACES. tSlaoes aa melon cantalou. — Prenez quelques Iran- hhes d’un bon cantalou ; supprimez-en l’écorce^ passez la pulpe U tamis dans une terrine. Mesurez-en 4 décilitres; délayez-la wec 4 décilitres de sirop froid à 30 degrés ; ajoutez le suc de citrons, un brin de zeste ; passez au tamis : l’appareil doit donner 22 à 23 deOTés au pèse-sirop ; ajoutez un peu d’eau Toide si l’appareil était trop sucré. — Faites glacer à la sorbe- riMère. - Cl :• I i ^ I K) I lî! Ci & Glaces aux fraises en roche?. — Choisissez des fraises ii:|rnûre8 et fraîches; passez-les au tamis. Prenez 2 verres de cette purée, mêlez-la avec 2 verres de oikiirop à 30 degrés ou 2 verres de sucre en poudre; en ce der- ! j J lier cas, ajoutez un peu d’eau froide, un brin de zeste et le rip ;uc de 2 ou 3 citrons. Quand 1e sucre est bien dissous, passez l’appareil au tamis : ti 11 doit donner 24 degrés au pèse-sirop ; faites glacer àla sorbe- r j aère, en opérant comme il est dit plus haut {page 658). Tenez (râelqoes belles fraises dans un bol, sur la glace. Au moment de servir, prenez la glace avec une grande cuiller, et iirôs»ez-la en rocher sur un plat couvert d’une serviette pliée ; If emez sur le rocher les fraises tenues en réserve, et servez sans fctard. Glaces à l’orange. — Versez dans une terrine demi-litre ine sirop froid, à 32 degrés; ajoutez quelques brins de zeste, )>uis le suc de 6 à 6 oranges douces et le suc d’un citron ; si oranges étaient acides, mettez-en une de plus et supprimez fc citron. Passez l’appareil au tamis ; pesez-le au pèse-sirop, et, s'il lionne plus de 25 degrés, ajoutez de l’eau froide pour l’amener U ce point; passez de nouveau, et faites glacer à la sorbetière, inn opérant comme pour les glaees de crème {page 658). Glaces an citron. — Pour 4 décilitres de sirop à 30 de- |;ré^ prenez un demi-zeste et le sue de 8 à iO citrons, selon i[u’ils sont plus ou moins juteux. Quand l’appareil est passé, pesez-le an pèse-sirop ; ajoutez ’eau froide nécessaire pour qull donne 25 degrés ; faites glacer I la sorbetière. Punch glacé, champagne et ananaa. — Préparez un uppareil de glace avec du sirop d’ananas, du suc de citron eî e sirop nécessaire ; pesez-le : il doit donner 22 degrés au I oîèse-sirop. Faites glacer à la sorbetière, en opérant comm«660 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. pour faire une glace; quand il est lisse, mêlei-lui 3 biauei d’oeuf de meringue. — Un quart d’heure après, incorporez, peu à peu et sans cesser de travailler, 2 verres de bon champagne, préalablement mêlé avec un peu d'appareil. ’ MARMELADE, PATES ET GELÉES \ DE FRUITS Marmelade de reines-CIande. — Supprimez les noyani | des fruits en les ouvrant ; mettez-lei dans une terrine avec trois quarts de leurl poids de sucre, Tenez-les ainsi quel-l ques heures ; puis, cuisez dans uns: bassine et à feu doux. Quand leij reines-Claude sont fondues, passez-les,| remettez la purée dans la bassine, et] faites réduire la marmelade à la nappe,] sans la quitter; mettez-la dans un boca‘ en verre; laissez-la bien refroidir; cou J VTCz-la avec un rond de papier imbibe avec de l’eau-de-vie, puis couvrez 1^ bocal avec du fort papier, en le ficelant Pour obtenir de U marmelade verte, if faut opérer avec de reines-Qaude reverdies. Marmelade de mirabelles. — Ghoisissez-les bie mûres; retirez-en les noyaux: mettez-lei dans une bassine faites-les fondre, en les remuant; passez au tamis, et pesez purée. Môlez-lui la moitié de son poids de sucre en poudre] cuii’ez à la nappe. — Pour conserver cette marmelade, enfer mez-la dans des bocaux en verre ou en grès.I{ marmelade de pommes. — Ghoisisseï de bonne- 66Î ÉCONOMIE DOMESTIQUE ; PATES DE FRUITS. i| irmmes reinettes ou calvilles ; divisez-les en quartiers et pelezs ,|si; mettex-les dans une casserole avec un peu d’eau et une ignée de sucre en poudre; cuisez à couvert, sur feu modéré, land elles sont à point, le liquide doit se trouver réduit; pas- ic-les au tamis; remettez la purée dans la casserole-^ avec })is quarts de leur poids de sucre, un morceau de vanille ou peu de zeste ; faites réduire la marmelade, en la tournant, DUS la quitter ; laissez-la plus ou moins réduire, selon l’em- 03i auquel elle est destinée. marmelade d’oranges. — Levez les zestes de 8 b oranges; émincez-les, faites-les blanchir à fond dans de laau. FPrenez les chairs de 24 oranges, passez-les au tamis. Pour 1 demi-litre de purée, prenez 600 grammes de sucre, cuisez- .au boulé; ajoutez 2 décilitres de suc de pommes, puis les ^ istes et la purée; cuisez la marmelade à la nappe, sur feu très i|||);ux, sans la quitter. Enfermez-la dans des verres. marmelade de framboises. — On prépare cette mar- eelade de deux façons : avec ou sans pépins. Si on veut l’avoir ins pépins, il faut passer les fruits au tamis, mettez la purée ir.ns une bassine avec son même poids de sucre pilé; puis sjl il tes réduire la marmelade à la nappe, sans la quitter. « iPour obtenir la marmelade avec les pépins, mettez les fram- ^D’iseï dans la bassine avec trois quarts de leur poids de ifcre; écrasez les fruits avec une cuiller, et cuisez la marme- |dle à la nappe, sans cesser de la tourner. — Enfennez la mar- e^lade dans des bocaux. marmelade de fraises. — Choisissez des fruits frais; ssez-les au tamis. — Pour i kilogramme de purée, mettez [Ikilogramme de sucre dans une bassine ; cuisez-le au boulé, outez alors la purée et cuisez la marmelade à la nappe, sur |i.u vif. — Enfermez dans des pots. .'Marmelade de pêches. — Pelez les pèches; émineez- ps, meltez-les dans une casserole et faites-les fondre sur feu |codéré, en les remuant souvent; passez ensuite au tamis. ■Pesez la purée et moitié de son poids de sucre ; mettez lui -ci dans une bassine, et cuisez-le au boulé; ajoutez alors purée et un morceau de vanille; cuisez la marmelade à la >p<f, sans la quitter. FEiifermez-la dans des vases, en verre ou en grès, en opérant itmme pour la gelée de groseilles. Ill£armelade de poires. — Choisissez de bonnes poires |eeune, d’Angleterre ou de bon chrétien; divisez-les eu quar-NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. 662 tiers j pelez etémincez-les ; mettez dans une casserole avec an peu o’eau et une poignée de sucre; cuisez-les à court mouille- ment, sur feu modéré. Quand elles ont réduit leur humidité, passez-les au tamis ; remettez la purée dans la casserole. Pour i kilogramme de purée, ajoutez trois quarts de sucre pilé, un morceau de vanille ou zeste. Faites réduire la marme- lade à feu vif, en la tournant et sans la quitter, jusqu’à c» qu’elle soit à la nappe. Enfermez dans des pots, i Marmelade d’abricots. — Choisissez les fruits mûrs s fendez-les en deux, supprimez le noyau. Mettez les abricots dans une casserole, faites-les fondre sur un feu modéré, en le* remuant; passez ensuite au tamis. — A chaque kilogramme de purée, mêlez 760 grammes de sucre écrasé ; versez le toul une bassine, et cuisez à la nappe. > ,jOJiCZ nlorS id puiée et quelques dlIiutiüfcS d uùriCûls iiiOü- I dées et blanchies; donnez-lui encore un bouillon; versez-li | dans des vases, et laissez refroidir : couvrez-la d'abord avec un i rond de papier humecté avec de l’eau-de-vie, puis fermez le ! vase avec dû papier ficelé ou avec de la vessie ramollit. Pâte Je pommee à la iranille. — Pelez de bonnes pommes, émincez et rafraîchissez-les, mettez-Ies dans une cas- serole bien étamée ; cuisez à couvert sur feu modéré. Quand elles ont réduit leur humidité, passez-les au tamis. Pesez la purée; môlez-lui son même poids de sucre pilé, et faites-la réduire, sans la quitter, jusqu’à ce qu’elle soif bien serrée, et qu’en la remuant on puisse voir le fond de la casse- role. "Versez alors la marmelade sur des plafonds, en lui donnant l’épaisseur de 1 centimètre. Lissez bien le dessus, saupoudre* avec du sucre, et tenez-Ia à l’Ctuve très douce 24 heures. Renversez-la alors sur une autre plaque, couverte de papier et saupoudrée de sucre; tenez-la encore 24 heures à l’étuve. Quand elle est sèche et raffermie, diviscz-la en bandes, sau- poudrez avec du sucre fin, et enfermez dans des caisses en ailernanl chaque bande avec du papier. Pâle de coings. — On opère pour la pâte de coin® d’après la môme méthode que pour la pâte de pommes. —01 peut légèrement rougir la pâte avant de la retirer du feu, ea lui mêlant quelquee gouttes de carmin végétal.ÉCONOMIE DOMESTIQUE : GELÉES DE FRUITS. Pâte d’abricots. — Préparez une purée d’abricota pelés., dans les conditions prescrites pour la pâte de pommes; pesez-la. Cuisez au boulé son môme poids de sucre : ajoutez it purée et faites réduire la marmelade sans la quitter^ jusqu’à oe qu’en la remuant on aperçoive le fond de la casserole. "Versez-la alors sur des plaques en couches de 1 centimètre d’épaisseur, ou couchez-la à l'aide d’une poche, en pastilles rondos de 4 centimètres de diamètre. Séchez à l’etuve et enfermez dans des caisses, en alternant les couches de fruits ivec du papier. Gelée de groseilles, dans des verres Ghoisisseï tes groseilles fraîches, peu mures, moitié blanches, inoiU£ rouget:; hroycz-les dans un mv .'î.rr, ^ relirez ea les grappes avec les mains. Expri- mez les groseilles dans un linge, à 2 per- sonnes, pour en extraire le suc; meltez-en 4 litre dans une bassine rouge, avec à peu près 1 kilogramme de sucre en morceaipc. Cuisez la gelée à la nappe, c’est-à-dire à ce point où, en trempant récumoire et lais- sant couler la gelée, elle tombe, non pas en gouttes, mais en nappe. Si le feu est violent, la gelée îtoit être à point au bout de 6 à 7 minutes d’ébnîlilion. — Retirez-la alors sur le côté du feu; écumez avec soin et versez dans des verres à gelée. Si la gelée est à point, 20 mifiutes après qu’elle est dans les ’ vases elle doit déjà offrir au toucher une résistance élastique. Quand la gelée est bien froide, coupez un rond de papier un peu plus étroit gue le diamètre du verre où elle est enfermée; : trempez ce rend dans de l’eau-de-vie et appliquez-le à la sur- i face de la gelée. Humectez ensuite les bords supérieurs du 'verre avec on peu de gélatine ou colle dissoute, et appliquez sur le verre un carré de fort papier, en l’appuyant; quand U «colle est sèche, coupez le papier à niveau du verre. On peut fermer les bocaux avec un double papier ficelé au- I dessous dugouleau. Gelée de groseilles, sans cuisson. — Ce procédé (donne d’excellents résultats, en ce que l’arome et le goût du (fruit se conservent davantage que si on cuit le sucre avec le îfruit. Choisissez les groseilles peu mûres, acides ; égrappes-les, féerasez-les, exprimez-en le suc; passez celui-ci au tamis, puis kà travers un linge, ou à la chausse.NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. 664 Pour chaque litre de liquide, prenez 1 kilogramme de aucri en poudre; mettez-le dans un poêlon ou une bassine; chauffez- le à la bouche du four, en remuant de temps en temps ; quand il est bien chaud, délayez-le peu à peu avec le suc de gro- seilles ; tournez le liquide jusqu’à ce que le sucre soit complè- tement dissous. Passez-le alors au tamis, et avec lui remplissez les verres à gelée ; mais il convient de ne couvrir ceux-ci que 24 heures après. Gelée de pommea. — Choisissez les pommes mûres à point, mais plutôt vertes que trop mûres : la reinette, les pommes d’Angleterre et de Canada conviennent. Émincez-les, mettez-les dans une casserole étamée ; cou- vrez juste avec de l’eau ; cuisez à couvert, jusqu’à ce qu’elles soient f3ndues. Versez-les alors, en même temps que le liquide, sur un ou glusieurs tamis disposés sur des terrines : passez ensuite le quide à travers une serviette, en opérant à deux personnes ; laissez-le déposer 2 ou 3 heures, décantez-le ensuite, afin de l’obtenir aussi pur que possible. Pour chaque litre de suc, ajoutez 800 CTammes de sucre con- cassé et un morceau de vanille ayant déjà servi ; cuisez à la nappe. Au dernier moment, ajoutez à la gelée quelques gouttes de carmin végétal, afîn de lui donner une plus belle nuance. Enfermez-la dans des verres ou bocaux. Gelée d’épines-viuettes. — Ecrasez les fruits; mettez- les dans une bassine avec un peu d’eau ; cuisez-les 5 minutes pour les fondre ; versez-les sur un grand tamis, et passez ensuite le suc à la serviette, de façon à l’obtenir aussi clair que possible. Pour 1 litre de suc, mêlez 750 grammes de sucre coupé ; cuisez la gelée à la nappe; écumez et versez dans les verres. Cotignac ou gelée de coings. — Choisissez des coings murs, jaunes, odorants ; divisez-les en quartiers, pelez-les, émincez-les et mettez-les dans une casserole bien étamée. Mouillez juste à hauteur avec de l’eau; couvrez et cuisez sur feu modéré jusqu’à ce qu’ils soient bien atteints. Jetez-les alors sur un tamis pour recueillir le liquide; passoi- le ensuite à la chausse ou à la serviette. Pour chaque litre de suc, prenez 750 grammes de sucre en morceaux ; cuisez la ^lée dans une bassine, à feu vif, jusqu au degré de la nappe. — Terminez comme pour la gelée de pommes. Gelée aux coings. — Cette méthode de préparer la gelée est peu pratiquée ; elle devrait l’être davantage, car elle donne d’exokleuts résultats.ÉCONOMIE DOMESTIQUE : FRUITS CONFITS. 665 Prenez des coings parfumés, mûrs à point; coupez-les en quartiers, pelez-les, retirez-en le cœur, éniincez-les ensuite en tranches fines. Jetez-les à l’eau chaude dans une casserole bien étamée, couvrez-la et cuisez les fruits sans les briser. Egouttez-les sur un large tamis, en recueillant la cuisson. Pesez la pulpe ; pour chaque livre, prenez une demi-livre de sucre. Rangez-la dans une terrine en la saupoudrant avec le sucre. Pour chaque litre de suc (2 livres), prenez I livre et demie de sucre; mélez-les ensemble. Cuisez les pelures de coings avec de l’eau ; sucrez le liquide et môlez-le avec le premier suc. Deux ou trois heures après, mêlez les fruits et le liquide ; faites bouillir, écumez et cuisez à la nappe, comme les autres gelées. — Laissez refroidir, enfermez-la dans des pots. FRUITS CONFITS ET CONFITURES Reinee-Claude confites. —Choisissez des reines-Claude vertes et fraîches ; coupez-en la queue à moitié ; piquez-les iusou’au noyau, avec les dents d'une fourchette en fer ; jetez- les à mesure dans l’eau froide. Mettez les prunes dans une petite bassine avec une poignée de sel ; couvrez avec de l’eau froide, et posez sur le feu. A mesure que tes prunes montent, enlevez-les, plongez-les à l’eau froide. Retirez la bassine hors du feu, et, quand'l’eau est à peu près froide, remettez les prunes dans la bassine ; tenez- les ainsi 6 à 7 heures, dans un lieu frais. Couvrez alors la bassine et posez-la sur feu très doux ; agi- tez de temps en temps les prunes avec l’écumoire ; chauffcz- les simplement jusqu’à ce qu’elles soient légèrement reverdies, mais sans faire bouillir l’eau ni ramollir trop les prunes; enle- vez-les avec l’écumoire et mettez-les dans une terrine avec du sirop léger, froid, à 15 degrés; couvrez avec du papier : c’est ce qu’on appelle donner une façon aux fruits. Six heures après, égouttez le sirop dans une bassine; ajou- tez assez de sucre imbibé à l’eau froide, pour augmenter la force du sirop de 4 à 5 degrés; faites bouillir, écumez et mêle^ les fruits au sirop ; laissez-les frémir un quart d’heure sur le côté du feu ; retirez-les ensuite dans la terrine. Cinq à 6 heures après, recommencez la môme opération. Â la huitième façon, égouttez les prunes : mettez dans une iS6G6 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. bassine couvrez ave', di sirop neuf à 32 degrés; posez la bas- sine sur feu très doux et amenez le liquide à réliullition; retire? aussitôt sur le côté du feu, couvrez et tenez ainsi une heure. Les prunes sGOt alors confites. Vingt-quatre heures après, enfermez-les dans v^es vases. Cédrats conQts. — Râpez le zeste des fruits avec une petite râpe fine ou avec un morceau de verre de vitre. — Si on veut confire les cédrats entiers, il faut faire une ouverture ronde du côté delà tige; mais on peut simplement les couper en quartiers. Faites-les cuire à grande eau jusou’à ce que l’éeorce soit tout à fait tendre. Egouttez-les, videz-ies et faites-les dégorger 24 heures à l’eau courante, si c’est possible. Egouttez-les, met- tez-les dans me terrine et ccuvrez-les largement avec du sirop froid à 15 degrés. Six heures après, égouttez le sirop, mêlez-lui du sucre de façon à l’augmenter de 4 degrés. Quand on a donné 3 à 4 façons, on fait bouillir le sirop, et en ajoute les fruits; on laisse frémir le liquide sur le côté du feu pendant uns demi-heure sans ébullition. Les dernières façons, on ne les donne que tous les 2 jours. A la dernière façon, on change le sirop pour les conserver. Abricots confits. — Choisissez des abricots plutôt verts que mûrs, d’une égale grosseur ; ouvrez-les du côté de la tige pour faire sortir le noyau ; jetez-les à mesure dans l’eau froide ; égouttez-les, mettez dans une bassine, et couvrez avec de l’eau froide ; posez la bassine sur le feu et enlevez les abricots à mesure qu’ils montent; plongez-les de nouveau à l’eau froide. Deux heures après, égouttez et rangez-les dans une terrine ; mouillez à couvert avec du siroç tiède à 10 degrés ; couvrez avec du papier, et laissez-les ainsi 6 heures. Egouttez alors le sirop dans la bassine^ ajoutez un peu de sucre (I) Faites-le bouillir et donnez-lui 3 degrés déplus; ajoutez les fruits, et retirez le liquide sur le côté du feu ; il ne doit que frémir un quart d’heure. Recommencez chaque jour l’opération, en augmentant le sirop de 3 degrés. Donnez ainsi 8 façons; à la dernière façon, faites bouillir le sirop; il doit avoir 32 degrés; versez les fruits dans le sirop, donnez un seul bouillon et tenez sur le côté du fru une demi-heure. — Enfermez ensuite les fruits dans des pots. Quartiers de coings confits. — Divisez les fruits ^ quartiers, pelez et parez-les, en les jetant à mesure à l’eau aci- (!) Quand on veut mêler du sucre à un sirop, il faut avant l’ina* hiber avec de l’eau froide, afin d'en faciliter la fonte.ECONOMIE DOMESTIQUE : FRUITS CONFITS. 667 dulée; mettez-les ensuite dans une casserole étamée et cui- •ez-les dans de l’eau également acidulée et à couvert. Quand ils sont tendres, égouttez et mettez-les dans de l’eau froide, aussi acidulée. Quand ils sont raffermis, égouttez et rangez-les dans des terrines; mouillez largement avec du sirop tiède, à 10 degrés ; couvrez avec du papier; tenez en un lieu frais. Six heures après, versez le sirop dans une bassine, ajou- tez un morceau de sucre imbibé, et cuisez 7 à 8 minutes, en augmentant le sirop de 2 degrés; quand il est tiède, ajoutez les fruits ; laissez-les frémir un quart d’heure sur le côté du feu. Donnez encore 6 façons aux fruits. A la dernière façon, le sirop doit peser 32 degrés ; jetez alors les coings dans le sirop bouillant ; donnez un seul bouillon et retirez sur le côté du feu. — Vingt-quatre heures après, enfermez la confiture dans des pots. Pêches vertes confites. — Piquez les fruits avec une fourchette; mettez-les dans une bassine avec de l’eau froide; aussitôt qu’ils montent, retirez et laissez-les refroidir dans de l’eau. — Six heures après, remettez la bassine sur feu très doux et faites reverdir les fruits, sans ébullition ; égouttez et placez-lesdans une bassine; couvrez avec du sirop à 15 degrés. Six heures après, égouttez le sirop; ajoutez un peu de sucre afin de l’augmenter de 3 degrés; faites-le bouillir, ajoutez les fruits, et laissez-les frémir un quart d’heure sur le côté du feu. Donnez encore 6 autres façons, de 6 en 6 heures, en aug- mentant chaque fois le degré du sucre. — Les dernières façons peuvent n’étre données que toutes les 24 heures. On opère de môme pour confir les abricots verts. Orangrcs confites entières. — Les fruits à écorce épaisse sont les meilleurs. Râpez-en le zeste avec une petite râpe; ouvrez-les du côté de la tige, à l’aide d’un tube à colonne ; piquez-les, plongez- les à l’eau bouillante, et cuisez-les tout doucement à couvert, jusqu’à ce q^ue l’écorce soit bien attendrie. Egouttez-les et plongez-les à l’eau froide ; faites-les dégor- ger 24 heures à l’eau courante; égouttez ensuite, et rangez-lee dans une terrine. Cuisez du sirop à 12 degrés; laissez-le refroidir et versez-k sur les oranges; 6 heures après, égouttez le sirop dans une bassine; ajoutez un peu de sucre, et donnez-lui 3 degrés de plus ; ajoutez les fruits, laissez-les frémir un quart d’heure ; verscz-les dans la terrine. Répétez encore 8 fois l’opération. En dernier lieu, le sirop doit avoir 32 degrés; a ce point, donnez un seul bouillon aux fruits dans le sirop et tenez uns668 NOUVELLB CUISINE BOURGEOISE. demi-heure la bassine sur le côté du feu. Les oranges sont alors conliles. Écorces d'oranges confites. — Dans la saison des oranges, alors qu’on en emploie beaucoup en cuisine, il con- vient de réserver les écorces. On peut ainsi se procurer une conserve pouvant servir de compote ou tout au moins lui être mêlée, ou bien être employée à l’égal du cédrat conlit, si usité pour la confection des entremets. Râpez légèrement le zeste des oranges; divisez-les en quar- tiers ; piquez-les et faites-les cuire â grande eau^ à couvert dans une casserole, jusau’à ce qu’elles soient bien tendres. Egouttez-les et faites-les dégorger 12 heures à l’eau courante. Egoutlez-les de nouveau et rangez-les dans une terrine plate; mouillez à couvert avec du sirop léger, à 10 degrés; couvrez avec du papier et tenez-les au frais. Six heures après, égouttez le sirop dans la bassine; ajou- tez un peu de sucre, et donnez 2 bouillons; ajoutez les écorces, failes-les frémir un quart d’heure sur le côté du feu : versez le tout dans la terrine. — Recommencez encore 7 ou 8 fois l’opération, en augmentant chaque fois le sirop de i degrés (1). Verjus couGt. — Choisissez les fruits fermeSj égrainez- leSj fendez-les légèrement afin d’en retirer les pépins de l'in- térieur. Jelez-les à mesure dans une bassine avec de l’eau froide ; ajoutez une poignée de sel. Posez la bassine sur feu modéré ; à mesure que les grains montent, enlevez-les à l’écu- moire et mettez-les à l’eau froide. Retirez la bassine; du feu, en réservant l’eau. Faites dégorger 12 heures les grains de verjus; égouttez-les ensuite. Mettez l’eau du blanchissage sur le feu, avec les grains de verjus; chauffez sans faire bouillir. Aussitôt que les grains •ont reverdis, égouttez-les sur un tamis, rafralchissez-les, met- tez-les au sucre : 6 heures après, faites bouillir le sirop, ajou- tez les fruits et laissez-les frémir un quart d’heure sur le côté du feu ; retirez-les ensuite. Donnez encore 8 façons, do 6 en 6 heures. Terminez comme les reines-Claude. Cerises eonflles. — Choisissez des cerises aigres, grosses, charnues, fermes. Pesez-en 2 kilogrammes sans queues ni noyaux. (1) En ce qui concerne les fruits à écorces ouïes écorces mêmes, les dernières façons ne sont pas ré^ulièreraentdonnées; elles peu- vent être données à 2 ou 3 jours d'intervalle, si les fruits ne sont pas exposés à la fermentation. 1ÉCONOMIE DOMESTIQUE : FRUITS CONFITS. 660 Gnisex »u boulé 1 kilopamme de sucre ; jetez les cerise» dans le sucre et cuisez celui-ci jusqu’à ce qu’il soit revenu à la nappe. Versez alors le tout dans une terrine vernie. Six heure» après, versez les cerises et le sirop dans un tamis placé au- dessus de la bassine. Relirez une partie du sirop trop abon- dant, et ajoutez un quart de sucre en pain préalablement imbibé; cuisez alors le sirop au boulé et mêlez-lui les cerises; cuisez encore jusqu’à ce qu il soit revenu à la nappe ; versez-le aussitôt dans la terrine, ainsi oue les fruits. Six heures après, égouttez de nouveau le sirop, mêlez-lui un peu de sucre et les cerises ; cuisez à la nappe ; tenez une demi-heure la bassine sur le côté du feu. — Les cerises sont alors confites ; mais il ne faut les enfermer dans les verres que 12 heures après. Si, avant de fermer les vases, on verse sur les cerises un» couche de gelée de groseilles, encore tiède, la confiture se con- serve mieux. Cerises confltes, mi-sncre. — Retirez les noyaux aux cerises; donnez-leur 3 façons en procédant comme il vient d’être dit ; égouttez-les du sirop, mettez-les dans une terrine et arrosez-les avec un peu de carmin végétal. Laissez-les macérer quelques heures, en les remuant de temps en temps. Egouttez-les ensuite sur des tamis ou des clayons pour le» faire sécher 24 heures à l’étuve douce. Quand elles sont froides, rangez-les par couches dans des boites, en alternant chaque couche avec du papier. Mirabelles confltes. — Choisissez les mirabelles un peu vertes et fermes; piauez-les et coupez-en la queue à moitié. Mettez-les dans une bassine avec de l’eau de rivière froide; chauffez jusqu’à ce qu’elles montent; alors enlevez-les avec i’écumoire, et plongez-les à eau froide. Egouttez-les ensuite, placez-les dans une terrine, couvrez avec du sirop tiède à 10 degrés. Donnez-leur encore 8 façons de 6 en 6 heures, en augmentant ehaque jour le degré du sirop et en faisant frémir les fruits à chaque façon. — U est à observer que les eaux dures font noircir les fruits. Poires oopfltes. — Choisissez de petite» poires d’égale grosseur ; diminuez-en la longueur de la queue et retirez-en le coeur à l’aide d’une cuiller à racine, en perçant le fruit du côté de la fleur. Pelez les, jetez-les à mesure dans de l’eau froide acidulée ; faites-les blanchir à fond dans une casserole avec de l’eau acidulée et à couvert.NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. 670 Éffouttez-les, rafraîchissez et mettez-les au sirop tiède à 10 degrés; donnez-leur 8 façons de 6 en 6 heures, en opérant toujours d’après la méthode ordinaire. CONFITURES Confitnres de groseilles à la mode de Bar. — Choi- sissez des groseilles blanches ou rouges, pas trop mûres; égrappez-les et retirez les semences à ^aque grain, à l’aide d^une plume d’oie coupée en pointe. Pesez-en 1 kilogramme avec leur jus. Cassez en morceaux 750 grammes de sucre ; mettez-les dans une bassine avec 4 décilitres d’eau ; quand il est bien imbibé, cuisez-le au boulé et mêlez-lui les groseilles ; tenez-les 5 minutes sur le côté du feu et versez dans une terrine. Deux heures après, passez le sirop au tamis dans la bassine; mélez-lui 200 grammes de sucre imbibé à l’eau froide et cui- sez4e à la nappe. Mélez-lui les groseilles, donnez un bouillon et retirez sur le côté du feu ; 5 à 6 minutes après, versez encore dans la terrine. Au bout de 4 heures, recommencez la môme opération ; ajoutez encore du sucre, cuisez à la nappe, donnez 2 nouillons et versez dans des pots en verre. Laissez bien refroidir avant de fermer les verres. Confitures de prunes noires. — Choisissez des prunes mûres sans excès ; pelez-les à cru ; supprimez-en le noyau. Peeez les fruits, mettez-les dans une bassine avec le quart de leur poids de sucre en poudre. Deux heures après, cuisez la confiture, en remuant avec une cuiller, sans la quitter, jusqu’à ce qu’elle soit au degré de la nappe. Retircz-la alors, versez dans des verres. Confitures aux quatre fruits^ à la ménagère. — Prenez des fruits à chair ferme, poires, pommes, coings et écorces de melon. Pelez-les, coupez-les en quartiers, retirez- en le cœur. Cuisez séparément les coings et les écorces, cuisez- les à grande eau, mais seulement à mpitié cuits. Pour 20 livres de fruits, prenez 20 litres de suc de raiiini blancs exprimés, autrement dire du moût, non fermenté, pi^ k travers un linge. Mettez-le dans un chaudron, cuisez-4e jus- qu’à ce qu’il soit réduit d'un tiers; mélez-lui alors 6 à 8 livres de sucre. Quand )c sucre est fondu, ajoutez les fruits et conli*ÉCONOMIE DOMESTIQUE : CONHIURES. 671 nue* la cuiMon sur feu modéré, mais continu, jusqu’à ce que les fruits soient cuits et que le sirop arrive au degré de la nappe, c’est-à-dire qu’en laissant tomber des gouttes dans une assiette elles doivent rester rondes et se figer aussitôt ; il faut t à 4 heures. A ce point, retirez la bassine du feu et tenez-la 20 minutes sur le côté, avee des cendres chaudes tout autour, mais sans faire bouillir. Versez ensuite la confiture dans des pots et cou- vrez ceux-ci 12 heures après. A!a rigueur, on peut supprimer le sucre; mais la confiture i en moins bonne et plus exposée à se gâter ; ce n’est donc pas une économie bien comprise. On peut ajouter à la confiture des zestes d’oranges on de citrons séchés à l’air, puis cuits à l’eau et mêlés au liquide en même temps que les fruits. Confitures économiques. — Prenez des fruits à noyaux, J tels que : mirabelles, reines-Claude, abricots, pêches. Reti- ) ! rez-en la queue et le noyau ; coupez-les en menus morceaux et l i rangez-les par couches dans une terrine vernie, en saupou- drant chaque couche avec du sucre pilé, mais non passé. Pour i l chaque kilogramme de fruits, mettez une livre de sucre. Deux heures après, versez le tout dans une bassine; placez I l eez celle-ci sur feu et cuisez en remuant avec une spatule jus- qu’à ce que la confiture tombe en nappe de la spatule. Retirez-la t i et remplissez les pots ; couvrez ceux-ci 2 heures après. Confitures de poires d’Ang;leterre. — Coupez les vi poires en quartiers, pelez-lez, retirez-en le cœur; cuisez-les à ni feau sans les briser. Egouttez-les, en conservant la cuisson ; i-j mettex-les dans une terrine et tenez-les à couvert, i Mesurez la cuisson; mettez-la dans une bassine; pour 1 chaque litre (2 livres), mêlez une livre et demie de sucre coupé. V Faites bouillir, écumez et cuisez à la nappe. Ajoutez alors les >1 poires, donnez seulement quelques bouillons, retirez la bassine v sur le côté du feu et tenez-la ainsi 20 minutes sans ébullition ; s{ écumez encore et versez dans les pots. Conlltares de poires d’Angleterre (autre procédé). — Coupez les poires en quartiers, pelez-les, retirez-en le i cœur; pesez-leset rangez-les dans une terrine, par couche, en i les alternant avec du sucre pulvérisé : pour chaque livre de li fruitiitrois quarts de sucre. Couvrez-les avec du sucre, puis 1 tavecun linge humide, et faites-les macérer 24 heures. Mettei, i «ensuite le tout dans une bassine; cuisez d’abord à feu vif, puis ! «écumez et cuisez à feu doux en remuant, jusqu’à ce que le ^ isirop arrive à la nappe. Enfermez dans des pots, couvrez quand i lia confi'ure e.st tout à fait froide.C72 NOUVELLE LUISINE BOURGEOISE. Confitures rte cotng's. — Divisez îes coings en petit* quartiers, pelez-Ies, retirez-en le cœur; euisez-les à couvert avec de l’cau. Egouttez-les en coriserranl leur cuisson. Ran- gez-les dans une terrine par couches, en saupoudrant chaque couche avec du sucre pulvérisé ; une demi-livre par livre de fruits. Faites-Ies macérer {2 heures. Décantez la cuisson des fruits en la versant dans une bas- sine ; inéiez-lui une livre et demie de sucre par livre de liquide; cuisez à la nappe en écumant ; ajoutez les fruits; cuise* encore jusqu’à ce que le sirop revienne à la nappe', le degré de \a nappe est le degré auquel on doit cuire toutes les confi- tures et les gelées; moins cuites, elles ne se conservent pas ; plug cuites, le sucre graine. Gccnfitiires de mirabelles. — Retirez le noyaux aux fruits, posez ceux-ci et rangez-les dans une terrine,par couches, en saupoudrant chaque couche avec du sucre pulvérisé; pour chaque livre de fruits on prend une demi-livre de sucre. Cou- vrez les fruits avec une couche de sucre, et ensuite avec un linge humide; failes-les macérer 7 à S heures. Cuisez ensuite la confiture en remuant, jusqu’à ce qu’elle arrive au degré de la nappe. Versez-la dans des pots et laissez bien refroidir avant de les fermer. Raisiné. — Prenez des raisins mûrs, égrainez-les, écrasez- les et mettez-les dans un chaudron ou une bassine; cuisez-les 10 à 12 minutes en remuant; passoz-lcs au tamis; remettez le liquide dans la bassine sur feu modéré, et cuisez en remuant de temps en temps. Quand la confiture commence à épaissir et qu’elle est diminuée des deux tiers, il ne faut plus la quitter jusqu’à ce qu’elle tombe en nappe de la spatule. A ce point, si on en verse une petite partie sur une assiette, elle doit rester compacte et ne pas s’étaler. Versez-la alors dans des pots pas trop grands, et laissez-la refroidir 12 heures avant de fermer les pots. FRUITS A L^EAU-DE-VIB ET FRUITS GLACÉS Cerlseii A l'ean-de-vle et au Jn« rte cerises, — Prs- lex 4 kilogrammes de cerises aigres: mcttez-les dans une b*»-fCONOMIE DOMESTIQUE : FRUITS k L’EAU-DE-viE 673 Bine rouge avec 1 kilogramme de sucre pilé; cuisez vivement 1 à 8 minutes et versez dans un vase verni; ajoutez t litres d’eau-de-vie à 22 degi'és, quelques clous de girofle, un morceau de cannelle et macis; laissez refroidir. Couvrez le vase et faites macérer 8 à 10 jours. Passez ensuite le liquide à travers un linge, en expnmant. — Choisissez de belles cerises aigres, coupez-en la moitié de la queue, et metlez-les dans des bocaux; finissez de les emplir avec l’infusion ; bouchez et faites macérer six semaines au soleil. Abricots à l'eau-de-vIc. — Piquez les abricots entiers plongez-lcs à l'eau de rivière bien chaude ; chauffez sans faire bouillir jusqu’à ce uue les fruits soient légèrement attendris. Egonttcz-les, tenez-les une heure à l’eau froide. Egouttez-lesencore; rangez-les dans des bocaux, et couvrez- les avec un sirop froid, préparédans les proportions de 2 litres d’eau-de-vie pour 3 litres de sirop à 30 degrés. Reines-Claude à l’eau de-vie. — Choisissez de grosses prunes; coupez-en la queue à moitié ; il n’est pas nécessaire de les piquer. Faites Chautfer de l’eau de rivière dans une casse- role ; un peu avant qu’elle bouille, plougez les fruits et retirez lur le côté du feu; tenez ainsi les prunes ; sans ébullition, jus- qu’à ce qu’elles soient très légèrement attendries. Eulevez-les avec une écumoire, égouUez-les sur un tamis, puis preuez-les une à une, en écartant celles qui seraient molles ; jetez-les dans une bassine rouge, plate si c’est possible, ayant du sirop chaud dedans à 20 degrés. Tenez 10 minutes la bassine sur le côté du feu, sans faire bouillir; couvrez et retirez du feu. Quand le sirop est froid, égouf'roz bien les prunes; rangez-les dans des bocaux et couvrez avec de l’eau-de-vie blanche. Huit jours après,égouttez, le limiide ; pour chaque litre, mélez- lui un quart de litre, de sirop froid, à 30 degrés; passez à la serviette, pour mêler, et versez sur les fruits. — Fermez les vases et tenez dans un lieu sec. Quartiers d’oranges glaeés au cassé. — Epluchez les oranges, divisez-les en quartiers sans en déchirer la peau. Piquez-les chacun à une brochette en bois, très pointue; ran- gez-les à distance sur un tamis et faites-les sécher à l’étuve douce, jusqu’à ce que la peau soit sèche. Trempez-les alors un à un dans du sucre au cassé, retiré hors du feu et pas trop chaud ; faites égoutter le sucre et piquez les brochettes dans les trous d’une passoire renversée ; aussitôt le sucre refroidi, enlevez les quartiers. Marrons à l’eau-de-vIe. — Préparez des marrotif comme pour compote {page 657), mais sans rhum; tenez-leJ674 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. 5 à 6 heures à Tétuve, dans le sirop. Égouttez-les ensuite, mellez-les en bocal, couvrez-les avec de l’eau-de-vie mêlée avec du sirop : 3 décilitres pour chaque litre d’«au-de-vie. LaIs- ses bien refroidir avant de boucher. CONSERVES Abricots conservés en flacons. — Choisissez des abricots peu mûrs ; fendez-les chacun en deux parties; retirez- en le noyau et pelez-les. Plongez-les à l’eau bouillante; donnez 2 bouillons, égouttez et rafraJchissez-les ; mettez-Ies dans une ter- rine, couvrez-les avec du sirop à 20 degrés: 3 heures après, égouttez le sirop; mêlez-lui un peu de sucre, et faites-le bouillir, de façon à l’augmenter de 4 à 5 degrés. Versez-le de nouveau sur les fruits. An bout de 4 heures, cuisez-le encore, en l’aug- mentant avec du sucre jusqu’à ce qu’il ar- rive à 30 degrés, chaud. Rangez mors les fruits dans les flacons, et versez le sirop dessus, en observant qu’il ne doit arriver qu’à 2 doigts du goulot. Fermez les flacons, soit avec un bouchon en liège, soit avec une double vessie de porc, ramollie, qu’on pose sur l’ouverture,en ap- puyant légèrement, et qu’on lie ensuite avec de la ficelle au-dessous du goulot. — Si on ferme le flacon avec un bouchon, il faut le faire rentrer avec pression, puis le lier fortement en croisant le fil de fer ou la ficelle sur le haut (1). Rangez ces flacons dans une marmite un peu plus haute qu’eux, et dont le fond est masqué avec un linge grossier ou une couche de foin. Versez de l’eau froide dans la marmite arrivant jusqu’aux deux tiers de hauteur des flacons. Couvrez le vase et amenez le liquide à l’ébullition ; au pre- {{) Pour bien boucher les bouteilles, ou flacons, il faut disposw d’une simple petite mécanique en bois, avec laquelle on introduit par la pression les bouchons dans le goulot des bouteilles. La Mucbage des bouteilloi à la main est absolument insurfisant.ÉCONOMIE DOMESTIQUE : FRUITS CONSERVÉS. 675 mier bouillon, retirez-le ; laissez refroidir les flacons dans l’eau, puis retirez-lcs. Si les flacons sont bouchés au liège, cachetez-les à la eire ; s’ils sont bouchés à la vessie, couvrez-les avec une troisième vessie avant de les cacheter. Si on opère exactement dans les conditions que je riens d’in- diquer, je garantis la parfaite réussite. Poires conservées en boite. — Choisissez de bonnes poires : celles du beurré blanc ou gris sont excellentes. Cou- pez-les en deux, supprimez-en le cœur à l’aide d’une cuiller à racine ; pelez les fruits, failes-les blanchir à l’eau acidulée, en les tenant un peu fermes; égouttez-les, rangez-les dans les bottes; couvrez avec le sirop; soudez et cuisez 16 minutes. Pour conserver les poires en flacons, donnez-leur 2 à 3 façons au sucre, en opérant comme pour les abricots. Coings conservés en boite. — Choisissez-les de moyenne grosseur, mûrs à point ; divisez-les en quartiers, pelez-les, supprimez-en les parties dures du cœur. Jetez-les à mesure dans de l’eau de rivière, acidulée à l’acide ■ citrique. Plongez-les ensuite à l’eau chaude, également acidu- lée ; cuisez-les sans ébullition violente en les surveillant. Egouttez-les et rafra!chissez-les ; rangez-les dans des bottes à tconserve;couvrez-les avec du sirop à 30 degrés; faites souder lies bottes, et donnez-leur 18 minutes d’ébullition, à vase cou- vert. — Faites refroidir les bottes à l’eau froide. Pour conserver les coings en flacons, il faut leur donner :3 façons, comme aux abricots. Fraises conservées en flacons. — Choisissez les fraises grosses et bien fraîches ; pesez-les. Prenez moitié de leur poids de sucre, cuisez-le au boulé ; versez les fraises dans le sucre et retirez le poêlon sur le côté du feu ; remuez les fruits jusqu’à ce que le sirop soit dissous ; alors donnez un seul bouil- lon au liquide et versez dans une terrine ; 3 heures après, égout- œz le sirop ; ajoutez un peu de sucre, cuisez-le à la nappe ; etez les fruits dedans, faites-les frémir 10 minutes, et retirez iu feu. Quand le sucre est froid, égouttez les fraises, mettez- œs dans les flacons ; retirez une partie du sirop, mêlez un peu lie sucre au restant; cuisez-le à 32 degrés, rougissez-le légè- •ement avec du carmin végétal et versez-le sur les fruits. Bouchez les flacons au liège ou à la double vessie ; donnez- ?eur un seul bouillon au bain-marie, comme aux abricots. Pêches conservées.— Si on emploie des pêches molles, l’espalier, c’est-à-dire de même espèce que celles qui mûrissent jlans les environs de Paris, il faut les fendre eu deux pour en676 NOUVF’ LE CUISINE BOURGEOISE, retirer les noyaux, les plonger à l’eau de rivière bouillante, et les tenir dans l’eau jusqu’à ce que la peau s’en détache. ÉgouUez-les alors, relirez-en la peau, rafraîchissez et rangez- les dans les boites ; couvrez-les avec du sirop à 30 degrés. Si ce sont des pêches dures, pelez-les au couteau et faites- les blanchir à fond ; rangcz-les dans les boites à conserve, et couvrez avec du sirop à 30 degrés. Pour conserver les pêches en flacons, donnez-leur 3 façons, au sirop, en opérant comme il est dit plus haut. Prunes mirabelles conservées. — Retirez la queue des prunes, piquez-les; plongez-les en petite quantité à la fois dans de l’eau ae rivière, en ébullition; donnez-leur un bouil- lon, retirez-les, plongez-les à l’eau froide. Egouttez-les ; enfer- mez-les dans des boîtes; couvrez-les avec du sirop à 22 degrés. Soudez les boîtes, donnez-leur 10 minutes d’ébullition. Figues conservées. — Choisissez des figues blancnes, encore fermes; piquez-les, faites-les dégorger quelques heures, puis plongez-les à l'eau bouillante; cuisez-les jusqu’à ce qu’elles soient molles, — En les retirant, plongez-les à l'eau froide, faites-les dégorger 24 heures. Egouttez-les ensuite; mettez-les dans une terrine, couvrez-les avec du sirop tiède à 15'degrés ; au bout de 6 heures, égouttez le sirop ; ajoutez du sucre pour l’augmenter de 5 degrés ; faites- le bouillir et versez-le sur les figues; quand, ,'il est bien refroidi, égouttez les figues, mettez-les en boîtes ou en flacons, couvrez- les avec du sirop neuf vanillé à 30 degrés; bouchez et cuisez les flacons au bain-marie : un bouillon suffit. Cuisez les boîtes 10 à 12 minutes. Groseilles à maquereau conservées. — Choisissez les groseilles encore petites, vertes, fermes, avant que les pépins soient formés ; cnoisissez-les aussi d’une égale grosseur ; retirei-en la tige, et rangez-les dans des cruches à bière ou dans des boîtes en fer-blanc, mais sans sucre ni sirop, absola- lument rien ; en boites ou en cruches, donnez à celles-ci 20 mi- nutes d’ébullition. Ces groseilles peuvent être employées en hiver pour tarte- lettes ou pour flans. — Quand on veut les emplover, il faut les mettre dans un poêlon avec de l’eau froide et les tenir trois quarts d’h^nre sur feu sans faire bouillir l’eau. Egouttez-les ensuite, rafraîchissez, remettez-les dans le poêlon, et couvrez avec du sirop chaud à 30 degrés: donnez on seul bouillon au liquide, et retirez du feu.ÉCONOMIE DOMESTIQUE : FRUITS CONSERVÉS. 677 Snc de framboises conservé. — Choisissez des fram- bcises bien fraîches, mettez-les dans une bassine rouee ; écra- Mz-les, faites-les fondre en les chauffant. Jetez les iruits sur un tamis placé au-dessus d’une terrine vernie ; reversez les premiers jets afin d’obtenir le suc aussi clair oue possible. Enfermez-le dans de fortes bouteilles; bouchez à la petite ma- chine, et ficelez avec soin ; cuisez au bain-marie en donnant un seul bouillon ; laissez refroidir les bouteilles dans l’eau. — On conserve ainsi les sucs de groseilles et de fraises. On peut aussi les conserver à cru, après avoir soufré les bouteilles. Zestes de citrons et d'orang'es conservés.— Quand on n’emploie des citrons que le suc, par exemple pour faire de h limonade ou de l’orangeade, il convient de retirer d’avance les zestes, les faire sécher à l’air et les enfermer ensuite dans an bocal. Quand ou veut les employer, il suffit de les passer è Feau froide. — Mais on peut aussi râper ce zeste, le mêler avec du sucre en poudre, le taire sécher et le conserver en flacon. Fruits frais conservés. — Avec du soin, on peut pro- longer longtemps la conservation des fruits frais. Il faut dis- poser d’un local bien sec, à l’abri de la chaleur et de l’humi- dité, sans croisées et tout à fait obscur. On dispose des éta- gères contre les murs, et on range les fruits en ordre par espèce et à petite distance pour qu’ils ne se touchent pas. Dans ces conditions, on conserve très bien les pommes, les poires, les coings et tous les fruits d’hiver. Conservation du raisin pendant i’hiver. — Si on coupe la grappe de raisin avec un bout du sarment auquel elle était adhérente et qu’on plonge le sarment dans un flacon plein d’eau, avec un morceau de charbon ou de la poudre de charbon dedans, on peut parfaitement conserver le raisin plusieurs mois. On accroche les flacons les uns à côté des autres sur des chevalets droits et mobiles, ayant plusieurs traverses, disposés dans une chambre bien sèche, sans humi- dité et peu éclairée. — On visite souvent les grappes afin d’en retirer les grains qui menaceraient de se gâter. On peut aussi conserver les grappes de raisin dans des barils bien cerclés, ou des caisses piales, en les posant sur une épaisse couche de son séché au four ; on les couvre également avec une couche de son, on ferme les barrils ou les caisses, et on les place dans un.lieu sec. sans lumière: le raisin ne doit pas loucher le bois de la futaille ou de la caisse. Pour conserver le raisin dans ces condilions, il doit être cueilli bien sec, sans humidité.NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. €78 QuancJ on veut lui donner une apparence de fraîcheur, pour le mettre aur table, il faut tremper le bout de la grappe dani du vm bouillant et l’y laisser 8 à 10 minutes: le raisin blanc doit être vrempé dans du yin blanc, le noir dans du vin rouge. On peut aussi conserver le raisin, en suspendant chaque CTappe avec du fil, entre les étagères du fruitier obscur, o« bien emballer chaque grappe dans un sac en papier. Conservation des pommes à la campagne. — Par les années abondantes, quand il arrive que la place manque, dans les campagnes, pour conserver les pommes, on les mêle tout simplement aux pommes de terre, dans les caves, en for- mant des tas de 15 à 20 hectolitres: et chaque jour, en allant cheTcher la provision de pommes de terre, on rapporte aussi la provision de pommes pour la consommation. Petits pois conservés. — Choisissez des petits pois bien frais. Pour les avoir, bien égaux passez-les à un crible. Mettez- les dans des bouteilles à champagne ; ajoutez une cuillerée de sucre en poudre, et couvrez avec de la saumure, c’est-à-dire de l’eau salée au point qu’un œuf cru doit surnager sur le liquide. Bouchez et ficelez en croix sur le bouchon : les poids ne doivent arriver qu’à 3 centimètres du bouchon. Rangez les bouteilles dans une marmite, mouillez à mi- hauteur avec de l’eau froide; couvrez le vase ; faites bouillir et retirez sur le côté, pour maintenir l’ébullition très douce, pen- dant 2 heures. Laissez refroidir dans l’eau. Oseille conservée. — Épluchez les feuilles d’oseille; lavez-les, mettez dans une casserole avec un peu d’eau ; cuisez en remuant; quand elle est atteinte, versez-la sur un tamis. Quand elle est bien égouttée, passez-la au tamis, et faites-la réduire sur le feu sans cesser de la tourner avec une cuiller: elle doit acquérir, par la réduction, la consistance d’une mar- melade. Rangez-da alors dans des vases en grès ou en verre; quand elle est froide, couvrez-la en dessus avec une épaisse couche de saindoux liquide^ à moitié refroidû Bouchez bîea les vases et tenez dans un heu frais.ÊGüiNUMlfi DÜMESIiQUE : LÉGUMES CONSERVÉS. 079 Chicorée au sel. — Choisissez des têtes de chicorée bien bîanches ; parez-les, lavez-les, et cuisez 7 à 8 minutes à l’eau salée. Rafraîchissez et rangez sur des tamis afin d’en faire égoutter l’eau. Pressez-les ensuite avec les mains une à une; rangez-les à mesure dans un petit tonneau à légumes ; arrosez avec un peu de saumure cuite et refroidie, pesant 20 degrés, au pèse-sirop. Couvrez le tonneau avec son couvercle ; 5 à 6 jours après, égouttez-en toute la saumure et remplacez-la par de la neuve. Visitez de temps en temps la conserve, faites bouillir l’eau, et versez-la froide sur les légumes. Champignons blancs conservés en flacons.—Choi- sissez-les frais ; lavez-les vivement, essuyez-les; mettez-les dans une casserole avec du beurre, un peu de sel, un peu d’eàu et de l’acide citrique; cuisez-les 3 minutes à couvert. Enlevez-les à l’écumoire, enfermez-les dans les flacons en les serrant, de façon à mettre peu de leur cuisson. Mais il ne faut pas négliger de mettre tout le beurre liquide de la cuisson. Bouchez les flacons avec une double vessie, donnez un seul bouillon au bain-marie ; quand les champignons sont tout à fait refroidis,’ couvrez le flacon avec une troisième vessie, et cachetez à la cire. Quand on veut conserver longtemps les champignons, il faut les conserver en boîtes et leur denner 5 quarts d’heure d’ébul- lition. TruCTes crues et cuites conservées en boîtes et en flacons. — Prenez des truffes fraîches; brossez-les, pelez-les avec soin; chauffez-les avec un peu de madère, dans une casserole, puis rangez-les dans des boîtes. Quand celles- ci sont pleines, arrosez les truffes avec leur cuisson. Faites souder les bottes ; essayez-en la soudure à l’eau bouil- lante, et donnez-leur 3 heures d’ébullition ; aux demi-boîtes, 2 heures. Pour conserver des trulfes cuites, à courte distance, c’est-à- dire dans l’intention de les employer à bref délai, il faut les mettre dans des bocaux et les couvrir avec de la gelée d’aspic ou delà sauce brune. fermez les bocaux avec des bouchons ou avec une double vessie ramollie ; donnez-leur un bouillon, et tenez-les 10 mi- nutes sur le côté du feu, de façon que l’eau reste frémissante ; laissez refroidir dans le bain. Tomates conservées au sel. — Prenez des petites tomates pas trop mûres, mais bien rouges et saines. Rangez- les dans des bocaux en grès, et couvrez-les avec de la sau- mure cuite et froide donnant 18 degrés au pè&e-sirop.NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. 680 Purée de toniate conservée en bouteilles. — Pre^ nei de la purée de tomate bien égouttée, dans un linge luspendu ; mettez-la dans une bassine et faites-la réduire d’un quart sans cesser de la remuer. Prenez des demi-bouteilles à champagne ou simplement des flacons bien secs ; soufrez-les à l’aide d^ne mèche en soufre ; bouîibez-les avec leur bouchon en liège, à mesure qu’elles sont pleines de vapeur. Remplissez-les ensuite avec la purée chaude. Bouchez-les vivement; conservez-les ainsi dans une cave fraîche sans les cuire. Tomates conservées en bocaux. — Choisissez des tomates charnues, bien rouges; divisez-les d’abord en deux parties afin d’en exprimer les semences; émincez ensuite chaque moitié; mettez-les dans une bassine, peu à la fois, et fai^s- les cuire à feu vif sans cesser de les tourner, jusqu’à ce que le liquide soit complètement évaporé, que les tomates soient réduites et serrées au degré d’une marmelade. Enfermcz-Ies alors dans des vases en grès ou des bocaux, en les serrant autant que possible; laissez-les refroidir, puis eouvrez-les en dessus avec une épaisse couche de saindoux à moitié fondu; quand celui-ci est tout à fait raffermi, bouchez les bocaux et tenez-les en un lieu frais. Pour bien réussir cette conserve, il faut opérer avec de bonnes tomates charnues, ni aqueuses ni trop acides. Ces tomates ne peuvent être employées que pour sauce; quand on veut s’en servir, on fait revenir quelques racines et oignons émincés ; on leur mêle les tomates et un peu de bouil- lon, on les cuit quelques minutes, puis on les passe au tamis et on lie la sauce. Haricots Verts conservés au sel. — Choisissez des haricots tendres, mais pas trop fins; quand ils sont propres, plongez-les à l’eau bouillante ; donnez 2 bouillons au liquide, Egouttez les haricots, rafraîchissez et rangez-les dans un petit tonneau à lé^mes ouvert d’un côté,ayant un couvercle qui s’em- boîte dans 1 ouverture et portant sur son centre une poignée. Couvrez les haricots avec une saumure cuite (1) pesant 20 degrés ; 2 ou 3 jours après, égouttez la saumure, ajoutez 3uelques parties de sel, et faites-la bouillir 5 minutes : elle oit revenir au môme degré. Quand elle est froide, yersez-la de nouveau sur les légumes. Tenez en lieu frais. Visitez de (l) A défaut de pôae-sel, on peut peser la saumure cuite avec u« pèse-sirop : elle doit donner 20 degrés.ÉCONOMIE DOMESTIQUE : LÉGUMES CONSERVÉS. 681 temps en temps la conserve et faites bouillir la sanmuHiÿ mai» ne la versez jamais que froide sur les légumes. Choux-fleurs conservés au sel. — Divisez les choui- fieurs en bouquets marquants, c’est-à-dire pas trop petits ; u!ongez-les à l'eau bouillante, donnez-leur seulement quelques bouillons couverts. Egouttez, rafraîchissez et mettez-les dans la saumure cuite et refroidie ; 24 heures après, égouttez-les, rangez-les dans un tonneau à légumes, couvrez avec de la saumure neuve don- nant 20 degrés au pèse-sirop. Posez une rondelle en bois sur, les choux-fleurs et fermez le baril ; tenez-le dans un lieu frais. De temps eu tem s», visitez la conserve ; faites bouillir l’eau 2 minutes ; quand elle est refroidie, versez-la sur les choux- fieurs. Choax-flenrs conflts au vinaigre. — Épluchez les choux-fleurs ; divisez-les en petits bouquets. Mettez-les dans une terrine avec du sel. Faites-les macérer 2 jours ; égouttez-les, mettez-les dans une autre terrine, et couvrez-les avec du vinaigre bouillant. — Deux jours après, égouttez le vinaigre ; faitcs-le bouillir, et versez-le de nouveau sur les choux- fleurs ; ajoutez quelques cuillerées de vinaigre de Chily et de la moutarde délayée. Choux blancs conflts. —Emincez des choux blancs en supprimant les côtes ; mettez-les dans un vase ; saupoudrez-les largement avec du sel fin ; sautez-les, et faites-les macérer 4 à K jours. — Égoultez-les : mettez-les dans un autre vase, et couvrez-les avec du vinaigre bouillant ; ajoutez girofles, piments, racines de raifort, petits oignons. Quand ils sont froids, enfermez-les dans un vase en grès. Graines de capucines auvinaigrre. —Les graines de capucines n’exigent aucun apprêt ; il suffit de les mettre dans des vases en grès ou en verre, et même dans de petits barils, puis de les couvrir avec du vinaigre; 24 heures après, égouttez celui-ci, faites-le bouillir pour évaporer le liquide d’un tiers ; remplacez l’évaporation par du vinaigre, et, quand il est froid, reversez-le sur les capucines. Trois jours après, répétez la même opération. Chonx rouges confits an vinaigre. — Émincez des dioux rouges ; rangez-les dans un vase, par couches, en sau- poud 'tnt chaque couche avec du sel (pour chaque kilogramme le ch«nx, 150 grammes de sel). 44NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. 682 Gouvrez-les avec un rond de bois, et sur celui-ei poser ui poids suffisant pour tenir les chouz en presse. — Trois jours après, égouttez les choux, rangez-lcs dans des pots en grès, et couvrez-les avec du vinaigre cuit, salé et refroidi. Bouches les pots et tenez en lieu frais. Poivrons verts cooilts au vinaigre. ~ Yoici la méthode pour confire les poivrons. Retirez-en les queues, fendez-les sur le côté, déposez-les dans un vase en grès, plus haut que large; couvrex-les avec du vinaigre ; posez une rondelle en bois sur le haut, avec un poids dessus, afin de les tenir submergés par le liquide. Deux jours après, égouttez le vinaigre, faites-le bouillir et réduire d’un tiers ; remplacez la réduction par du vinaigre neuf; ajoutez un peu de sel; quand il est froid, versez-le de nouveau sur les poivrons ; fermez le vase avec du fort papier, tenez-le dans un lieu sec. On mange ordinairement les poivrons en salade ; pour pré- parer cette salade, il faut sortir les poivrons du liquide^ à l’aide d'une cuiller percée en bois, et non avec les mains. Faites-les dégorger une heure à l’eau froide ; égouttei-les, exprimez-en l’humidité, en les pressant avec les mains ; émincez- les alors, assaisonnez avec huile, sel et poivre. Haricots verts au vinaig're. — Choisissez des haricot* fins et frais ; rangez-les par couches dans un baril, en saupou- drant chaque couche avec du sel. Mettez une rondelle en bois dessus, et sur celle-ci un poids quelconque pour les tenir serrés; tenez-les en un lieu frais; 8 à 10 jours après, égouttez-les du sel, lavez-les, mettex-les dans une bassine avec de l’eau, sur le côté du feu et à couvert; tenez-les ainsi jusqu’à ce qu’ils soient reverdis, sans laisser bouillir l’eau; égouttez-les, faites-les dégorger à l’eau froide ; puis rangez-les dans des bocaux, et couvrez avec du vinaigii cuit et refroidi ; 24 heuresaprès, changez le vinaigre, puisbo-i- chez les bocaux. Épis de blé de Turquie au vinaigre. —Choisissez le* épis très jeunes, ayant atteint l’épaisseur d’un épi de blé de froment; plongez-les à l’eau bouillante, cuisez jusou’au point de pouvoir les traverser avec une épingle. Egouttcz-les alors et rangez-les dans des bocaux ; faites bouillir du vinaigre, ver- sez-le dessus; 2 jours après, égouUez-le de nouveau, mélez- lui du vinaigre neuf; faitcs-le bouillir 10 minutes, ajoutez dn poivre en grain et girofle, laissez refroidir à moitié;ÉCOÎSOMIK DOMESTIQUE ; LÉGUMES CONSERVÉS. 68J ?ersez sur les épis ; eouservez-les ainsi, soit pour les mêlera d’autres légumes, soit pour les employer dans les salades, soit pour les servir comme hors-d’œuvre. Aya. — Coupez de gros concombres chacun en quatre par- ties; retirez-en la peau et les semences; salez-les quelques heures pour leur faire rendre l’eau. Faites bouillir une casserole avec moitié eau, moitié vinaigre et nue bonne poignée de sel; plongez les quartiers de concombre dedans, donnez 3 à 4 minutes d’ébullition. Egout- tez-les et rangez-les par couches dans un pot en grès, en alternant chaaue couche avec du poivre en grain, graines de moutarde, sel, girofle, piment, racine de raifort grattée en copeaux; couvrez-les avec du bon vinaigre, d’avance bouilli avec un peu de sucre et de sel, tiède ; 24 heures après, passez le vinaigre, faites-le bouillir 10 minutes, à feu vif ; puis rem- filacez par du bon vinaigre la quantité de liquide évaporé ; aissez refroidir. Versez-le de nouveau sur les concombres ; conservez ainsi dans un lieu tee. — On sert ces concombres comme hors-d’œuvre. Haricots verts en saunsure. — Choisissez de petits haricots, mais pas trop fins; coupez-en le bout; faites-lea blanchir 4 minutes à Feau bouillante acidulée ; égouttez-les, couvrez-les avec de la saumure cuite, préparée avec 100 grammes de sel par litre d’eau. Àu bout 24 heures,égouttez toute l’eau et remplacez-la par de la saumure neuve. Quand on veut employer les haricots» il faut les laver, les mettre dans un poêlon avec de l’eau, et les tenir sur le côté du feu jusqu’au point de l’ébuUition; chap.gez-los alors d’eau et cnisez-les à point. Champignons hachés. — Quand on a beaucoup de parures on des champignons inférieurs, on les hache, on les sale et on les fait revenir au beurre jusqu’à ce que leur humi- dité soit évaporée. On les enferme dans de petites boites, on tonde et on cuit une heure. Choucroute. —Pour préparer la choucroute»ou n’emploie que le gros chou cabiis ; ou la prépare après les premières gelées. Oji retire aux choux les feuilles les plus dures, puis le tro- gnon jusqu’à sa profondeur. On émince ensuite les choux à raide d’un rabot renversé sur lequel on les frotte. Masquez alors le fond d’une barrique propre avec de larges 1 feuilles de chou; saupoudrez-les de sel, et sur celles-ci rangez I une couche de choux émincés ayant l’épaisseur de 10 à 12 cen-NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. 684 timètreB; eotnprimez-los, eo les tassant à l’aide d'tm pilon, et oiRsqnei-lea avec une couche de sel pilé. Emplissez ainsi la barrique, toujours en tassant et sau- poudrant de sel. Ck)uvrez les choux d’abord avec un lin^e, puis avec une rondelle en bois, et posez sur celle-ci un poids suffisant pour les presser ; cette opération doit se faire à la cave. Aussitôt que la fermentation s’établit, l’eau des choux se dégage et finit par les submerger; enlevez alors le surplus de cette eau, pour la tenir en réserve, en observant que les choux restent toujours submergés. A mesure que la fermentation s'apaise, l’eau diminue, et les choux resteraient à sec, si on ne les arrosait chaque jour avec le liquide réservé. Au bout de 3 semaines, la choucroute est bonne à manger. — Pour 100 têtes de choux, il faut 2 kilogrammes de sel. — La barrique doit être tenue en cave fraise et non humide ; on la pose sur des planches afin qu'elle ne touche pas le sol. Gorniehons conservés. — Prenez 2 kilogrammes de petits cornichons frais ; coupez-en les bouts, mettez-les dans wi linge avec quelques poignées de sel ; suspendez le linge iusqu’a ce que toute l’eau des cornichons soit égouttée. Mettez- les alors dans une terrine; couvrez-les avec du vinaigre. Trois jours après, égouttez le vinaigre dans un vase en terre ; retirez-en une partie, et remplacez-la par du vinaigre frais. Faites bouillir, laissez refroidir et versez sur les corni- chons. Trois jours après, égouttez les cornichons, mettci-les dans un poêlon rouge avec du vinaiCTe neuf ; couvrez et chauffez-les sur le côté du feu, sans mire bouillir, jusqu’à ce qu’ils soient verts. Ajoutez alors feuilles d’estragon, gros poivre, girofles et piments ; laissez refroidir et enfermez dans un bocal en grès. Betteraves confites au vinaigre. — Choisissez des betteraves bien rouges ; cuisez-les à l’eau ; supprimez-en la peau; coupez-les en petites tranches; metle7-les dans un vase en grès; couvrez-les avec du vinaigre léger; ajoutez quelques clous de girofles et copeaux de racines de raifort. Vinaigre rouge ou blanc. — Pour obtenir du bon vinaigre, il faut avoir ce qu’on appelle une mère, c’est-à-dire . un baril qui ne sert qu’à cet usage et qui est toujours en per- manence. Pour commencer, il faut l’échauder avec 2 litres de vinaigre bouillant, blanc ou rouge, en agitant fortement le . Kquiae. Mêlez ensuite au vinaigre 4 litres de vin blanc, s» 1*^'ÉCON. DOMEST. : LÉGUMES ET ŒUFS CONSERVÉS. 685 ▼inaigre est blanc, on dn vin rouge si le vinaigre est rouge; teneE-ie dans un lieu à température douce, sans le boucher autrement qu’avec un tampon d’étoupe. Huit jours après, ajoutez encore 4 litres de vin, et eontinuez ainsi à augmenter le liquide tous len 8 jours, jusqu’à ce mie le baril soit plein, sans négliger d’agiter souvent le liquide. Tenez-le ainsi 3 semaines. Mettez alors au baril une cannelle en bois, et commencez à soutirer une partie du vinaigre pour le mettre en bouteille ; remplacez aussitôt celui-ci par du vin, et continuez à rem- placer tout le vinaigre qu’on soutire. Si le vinaigre s’affaiblissait, renforcez-le en lui mêlant du rinaigre cuit et quelques parties d’alcool. Vinaigre à l’estragon. — Dans un bocal en grès, mettez des feuilles d'estragon jusqu’au tiers de hauteur : ces feuilles doivent avoir séché S à 6 heures à l’air.. Ajoutez grains de poivre, échalotes et une poignée de perce-pierre", finissez de remplir le vase avec du vinaigre bouillant. Laissez infuser 8 jours. Passez et mettez en bouteilles. — On peut auss'i faire l’infusion à froid; il faut alors 6 semaines. Verjns. — Il faut prendre les grains de verjus pendant qu’ils sont encore fermes et acides. Pilez-les et exprimez-en le jus en les pressant dans un linge. Passez-le d’abord au tamis, suis laissez-le fermenter 2 jours dans un lieu frais. Filtrei- ïe ensuite au papier mâché; enfermez-le dans des bouteilles et tenez-le au frais. Contservaiio» des œufs. — La méthode la plus usitée pour conserveries œufs d’une saison à l’autre, c’est de les tenir plongés à l’eau de chaux ou à la saumure; mais l’eau de chaux est plus usitée. Voici comment on obtient cette eau : Mettez dans un seau 12 kilogrammes de chaux vive et 50 à 60 litres d’eau froide ; laissez reposer 24 heures. Egouttez alors l’eau claire dans un vase. Rangez les œufs par couches, dans des barils et couvrez chaque couche avec l’eau préparée. n ne convient pas de mettre les œufs en trop grande quantité dans le même vase. Voici comment on prépare la saumure pour les œufs : Faites bouillir de l’eau avec 135 grammes de sel par litre de iliquide; mesurée avec un pèse-sirop, la saumure doit alors I donner 18 degrés. Rangez les œufs dans un baril, en opérant comme U vient I d’être ait.NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. 686 GoBMrvation du lait. — Si on veut conserver le lait momentanément pendant quelques joum, il suffit de l’enfermer dans une bouteille; bouchez et ficelez; cuiseirle tu bain-marie quelques minutes, comme le bouillon. Pour conserver le lait indéfiniment, on lui mêle 90 grammes de sirop de froment par litre, et on le fait concentrer par l’ôbullition à la vapeur, dans une bassine à double fond, jusqu’à ce qu’il arrive à la consistance du miel. On l’enferme dans des petites boites, on soude et on donne 25 à 30 minutes d’ébulli- tion : les petites boîtes sont préférables aux grandes. Beurre fondu conservé. — Mettez 5 kilogrammes de beurre dans un vase avec 5 à 6 clous de girofle, 2 ou 3 feuilles de laurier et 2 petits oignons. Faites-le fondre; au premier bouillon, retirez-le sur feu très doux, qu’il ne bouille que d’un côté et d’un bouillon imperceptible. Guisez-le ainsi jusqu’à ce qu’il soit clair : de 5 à 6 quarts d’heure. Laissez-le déposer, et versez-le dans des pots en grès, en le décantant et le pas- sant. Quand il est figé, couvrez-le avec un lit de saumure cuite ; fermez avec de la vessie, et tenez en lieu frais. Beurre fk'ais conservé. — Dans la saison chaude, on peut prolonger longtemps la fraîcheur du beurre sur la glace ou dans un lieu bien frais. Pour cela, il faut d’abord bien l’éponger et l’enfermer dans un bocal jusqu’à deux doigts de l’embouchure, en le pressant fortement ; puis on finit d’emplir le vase avec de la saumure cuite et refroidie. On arrive au même résultat, en renversant le bocal dans une terrine à moitié remplie d’eau salée. Beurres salés. — On sale les beurres en plein sel ou à demi-sel. Dans le premier cas, on emploie 50 grammes de sel pour chaque kilogramme de beurre; dans le second, 15 gram- mes suffisent. Le sel doit être séché à l’étuve et pulvérisé. On choisit du bon beurre frais ; on le lave et on le pétrit ensuite ; puis on l’étale sur une table humide, par petites por- tions, en couche de l’épaisseur d’un doigt ; on saupoudre la couche avec le sel, dans les proportions indiquées, puis on le brise en le faisant passer tour à tour sous la pression d'nn rouleau à pâtisserie, absolument comme quand ou fraise la pâte. On le met ensuite dans un baquet ct’eau froide, et on recommence. On le retire enfin de l’eau ; on l’éponge et on l’enferme dans des bocaux, en le tassant avec soin; on le couvre ensuite d’une eonche de saumure cuite et refroidie. On ferme le vsse avec du papier ou de la vessie. Si le beurre devait être conservé longtemps, il faudrait aug*ÉCONOMIK DOMESTÏQÜK : OIE ET BEURRE CONSERVÉS. 687 menter la quantité de sel de 60 grammes par kilogramme, et ajouter en plus 20 grammes de salpêtre et 20 grammes de sucre pulvérisés pour chaque kilogramme de beurre. Huile conservée. — Dans le midi de la France, on con- serve l’huile dans des jarres vernies, sans être fermées; on les couvre simplement avec un linge, et on pose dessus une ron- delle en bois. — Quand on conserve l’huile en bouteille, on ne bouche celles-ci qu’avec un tampon en ouate. Saindoux et graisse d’oie conservés. — On prépare le saindoux avec la panne de porc fondue. On la coupe d’abord menue; on la met dans un vase verni ou une bassine étamée, |«et on la fait dissoudre sur feu doux. Quand la moitié de la jfip'aisse est liquide et bien claire, on la passe, et on fait fondre le reste dans un vase plus petitj pour finir de la cuire sur feu Ittrès doux. On verse le saindoux dans des bocaux en grès chauffés à i l’étuve. Quand la graisse est à moitié figée, on lui mêle 15grara- rmes de sel fin pour chaque kilogramme afin d’éviter qu’elle rrancisse. Quand la surface est figée, on la saupoudre aussi lcde sel. On opère de même pour la graisse d’oie. Oies conservées au saindoux. — Onopère ordinaire- nment en octobre. — Choisissez des oies grasses, bien propres ; cdivisez-les chacune en quatre parties ; rangez-les par couche» odans un vase ou un baquet saupoudré de sel, et saupoudrez itussi chaque couche avec du sel, mêlé avec une dixième partie die salpêtre. Laissez macérer 6 heures dans un lieu frais. [Kgouttez-les ensuite. Dans une grande marmite ou tout autre vase étamé ou verni, ifaites fondre une quantité de saindoux, suffisante pour couvrir întièrement les morceaux. Faites bouillir le liquide, et plon- gez les viandes dedans; cuisez-les à feu très doux, jusqu’au j^ioint de pouvoir les traverser aisément avec une cheville en I >)ois. ■ Egouttez alors les morceaux sur des claies ou des tamis, n fes uns à côté des autres. Quand ils sont froids, rangez-les fl lians des pots en grès. Laissez déposer le saindoux ;tirez-le àclairet couvrez-en les iiandes. Quand le saindoux est figé, couvrez-le avec un rond ^ papier, et fermez l’ouverture avec une vessie ramollie. Vlandeis crue» conservées. —Quand on dispose d’une jlacière ou tout au moins d’une armoire à glace, la conserva- lion de» viandes crues devient facile, pour un certA»’», temps au noins*688 .NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. Quand on ne dispose pas de glace, il faut suspendre les riandw dans un courant a’air et un lieu sec exposé au nord. Mais, aussitôt que la viande commence à perdre de u fraîcheur, le moyen le plus convenable pour prolonger sa con- servation, c’est de la plonger à l’eau bouillante et l’y laisser jusqu’à ce que les parties extérieures soient bien saisies ; alors on l’égoutte, on la laisse refroidir ; an l’éponge bien, on l’enve- loppe dans un linge, et on la suspend dans un endroit exposé au courant d’air; par ce moyen, on peut gagner quelques jours si la saison est favorable. Quand on expédie au loin de la viande, de 1% volaille ou du poisson, voici comment il faut les emballer : On étale au fond d’un panier plat une épaisse couche de sciure de bois, sur laquelle on range une couche de glace ; on couvre ensuite avec une autre couche de sciure ; on couvre celle-ci avec un linge ou du papier épais ; on dispose les viandes sur le papier ; on les couvre aussi, et on place sur elles quelques vessies remplies de glace. — C’est là le vrai moyen de les faire arriver à destina- tion, en parfait état. CUISINE DES MALADES ET DES ENFAJ^^T8 Thé do bœuf pour les malades. — Prenez 500 gram- t ^ mes de viande de bœuf, fraîche et maigre, sans peau * ni graisse. Coupez-la en lanières, c’est-à-dire en mor- ceaux longs et étroits ; puis râpez tour à tour ces inor- ceaux, à l’aide d’un petit couteau, de façon à diviser les chairs sans y laisser adhérer aucune partie ner- veuse. ■CUISINE DES MALADES ET DES ENFANTS. 689 Introduisez cette viande dans une bouteille à champagne ou à truffes, c’est-à-dire en verre fort ; ajoutez les parties rouges d’une grosse carotte (80 à 100 grammes) finement émincée. Fermez la bouteille ; enveloppez-la dans un linge, posez-la debout dans une casserole de forme haute ; versez de l’eau froide dans celle-ci jusqu’aux trois quarts de hauteur de la bouteille. Faites bouillir l’eau, sur le côté du feu, pendant 3 heures. Passez ensuite le liquide de la bouteille d’abord au tamis, Euis à travers un linge, dans un bol en porcelaine, bien propre, aissez-le déposer; décantez-le, tenez-îe au frais. On prend ce thé froid ou chaud ; en ce dernier cas, on le chauffe sons ébullition. — On doit faire ce thé tous les jours, car exposé à l’action de l’air il se conserve peu. Aux enfants maladifs, faibles, digérant mal, on fait prendre une cuillerée de ce thé trois fois par jour. Pour les grandes per- sonnes, on double la dose^ Si on ne voulait pas employer ce thé tout de suite, ou si on voulait l’emporter en voyage, on l’enferme dans de petites bouteilles dont le contenu peut servir pour un jour. On les bouche, on en ficelle fortement le bouchon et on cuit les bou- teilles au bain-marie, en opérant comme pour les grandes bouteilles, c’est-à-dire qu’au premier bouillon on retire le bain-marie hors du feu. Bouillon de bœuf au naturel. — Prenez 1 kilogramme de viande maigre de bœuf sans os ni graisse ; coupez-la en morceaux; hachez-la finement ; mettez-ia dans une casserole; délayez-la peu à peu avec 3 litres d’eau froide ; posez la casse- role sur feu doux ; tournez jusqu’à l’ébullition, retirez sur le côté ; ajoutez une pincée de sel, un demi-blanc de poireau, un clou de girofle, une carotte émincée ; cuisez 45 minutes ; pas- sez, dégraissez; laissez reposer, et décantez. Bouillon en tablettes. — Mettez dans une petite mar- mite 2 pieds de veau désossés et blanchis, 2 jarrets de veau ou l’équivalent de cou de veau, 2 kilogrammes de tranche de bœuf, 2 poules propres, une pincée de sel. Mouillez à couvert avec dû 1 eau ; faites bouillir, en écumant comme un pot-au-feu. Retirez sur îe côté du feu, ajoutez 300 grammes de poireaux, oignons, carottes et racines de céleri. A mesure que les viandes sont cuites, égouttez-les. Passez enfin le bouillon à la serviette ; dégraissez avec soin ; laissez déposer ; versez-le dans une grande casserole pour le faire con- centrer par la réduction ; faites-le bouillir jusqu’à ce qu’il arrive an point d’un sirop léger ; versez-le alors dans une690 NOUVELLE CUISINE BOUnOEOlSE. i,asseroJe plus petite ; faites-le bouillir d’un côté seulement» afin de pouvoir l’épurer en écumant. Quand il a atteint la consistance d’une sauce, versez-le dans des tablettes plates et c,arrées comme celles pour le chocolat; laissez-le refroidir; coupez-le ensuite en morceaux pour l’employer. On en fait dissoudre une petite partie dans le bouillon. concentré au l»ain-marle. — Ce bouillon est, comme (qualité, sans comparaison avec le bouillon en tablettes ; il est plus nourrissant e* plus agréable au palais. — Préparez un bouillon de veau et de volaille, avec quelques parties de bœuf, sans graisse, des légumes et racines, pas de sel : pour chaque livre de viande, mettez 1 litre et demi d’eau. Ecumez le bouillon avec un grand soin, faites-le cuire sans couvrir tout à fait le vase, sans violence, le plus doucement possible. Quand les viandes sont cuites, retirez-les ; dégraissez le liquide avec attention, passez- le à travers un linge humide. Mettez-le, si c’est possible, dans une casserole à double fond, bien étamée. A défaut d’un tel vase, mettez simplement le liquide dans une casserole plus large que haute, bien propre; placez-la dans un vase un peu plus large, avec de l’eau dedans arrivant è, moitié de sa hauteur. Faites bouillir cette eau; maintenez-la en ébullition, jusqu’à ce que le bouillon soit concentré et devenu succulent, en ob- servant de ne pas couvrir la easserole afin que le bouillon reste clair : pour être concentré, le bouillon doit avoir diminué des trois quarts de son volume. — Conserver ce bouillon en lieu frais. Bouillon aux herbes. — Lavez avec soin une poignée de leuilles d’oseille, autant de feuilles de laitue, autant de cerfeuil * et feuilles de poirée ; mettez-les dans un vase en terre avec l 1 litre d’eau et un peu de sel ; faites bouillir, retirez sur le ï côté; cuisez jusqu’à ce que le liquide soit réduit d’un tiers| i passez-le à travers un linge. Bouillon de veau. — Supprimez te bout à 1 jarret de I veau ; coupez-le sur le travers, mettez-le rfàns une petite mar- ^ mite en terre avec une égale quantité de cou de veau, 250 grammes de viande maigre de veau, coupée en petits dés, ^ un peu de sel. Mouillez avec 2 litres d’eau froide ; faites bouillir ^ «n écumant; retirez sur le côté du feu. — Trois quarts d’heureGDISINlï DES MALADES ET DES ENFANTS. 6^1 après, ajoutez une laitue propre, coupée en quatre, 10 niinutes après, iqoutez une petite poimée de bon cerfeuil ; retirez la casserole sur le côté, tenez-la ainsi un quart d’heure sans ébullition. Passez et défraissez le bouillon ; laissez-le déposer pour le décanter. Bouillon raft*atchlssant. — Mettez dans une petite marmite en terre 5 à 600 grammes de viande maigre de veau, un grain de sel et 2 litres d’eau ; au premier bouillon, retirez sur le côté du feu; ajoutez une pincée de semences froides, cuisez tout doucement une heure. — Mêlez-lui alors un cœur de laitue et quelques feuilles de bourrache. Un quart d’heure après, passez, dégraissez. Bouillon rafraîchissant aux semences. — Mettez dans une marmite en terre 5 à 600 grammes de cou de veau, un grain de sel, 50 grammes d’orge perlée, 50 grammes de riz lavé, 50 grammes de graines de melon ou de courge, pelées, puis une pincée de raisins de Smyrne. Mouillez avec 2 litres d’eau, cuisez 2 heures; dégraissez, passez le liquide à travers un linge. Bouillon rafraîchisisant de mou de veau. — Couper finement un demi-poumon de veau, très frais ; lavez-le, mettez-le dans une casserole avec 2 litres d’eau chaude, un grain de sel; cuisez 1 heurt sur le côté du feu. Ajoutez alors une petite poignée de raisins de Smyrne, 2 figues et 4 à 5 dattes sèches ; passez à la serviette. — Ce bouillon est employé pour les maladies de poitrine. Bouillon rafraîchissant de veau et d’écrevisse* — Préparez un bouillon avec 500 grammes de viande maigrt de veau, 2 litres d’eau et un grain de sel; cuisez trois quari d’heure. Mêlez-lui alors quelques écrevisses vivantes, écrasées dans le mortier. Cuisez encore 15 minutes; ajoutez une pinc«^e de cerfeuil : 2 minutes après, passez et dégraissez. — Ce bouillon est employé comme dépuratif du sang ; on le prend à jeun. bouillon rafraîchissant de poulet. — Mettez dans un e petite casserole un poulet (1) découpé; ajoutez la carcasse ei les abatis hachés; j2 litres d’eau, une piqcée de sel, 4 cuülerécit de riz, 2 cuillerées de semences. Faites bouillir en écumant, retirez sur le côté. Cuisez une (1) La volaille destinée à faire du bouillon ne doit pas être trèa jeune; mais, d’uu autre côté, il faut éviter d’employer des pouli>» trop ''isilieaNOUVELLE CUISINE BÜURC.EOISS. 6Ü2 heure ; ajoutez 5 à 6 écrevisses pilée» ; laissez infuser un quart d’heure ; dégraissez et passez. Bonlllon rafraîchissant de tortue. — Prenez les chairs et les nageoires d’une petite tortue de jardin ; échau- dez-les pour les ratisser ; cuisez-les une heure avec 2 litres d’eau froide; ajoutez une poignée de feuille» de chicorée sau- vage et un grain de sel ; cuisez encore un quart d’heure. Pas- sez, dégraissez. Bouillon rafraîchissant an suc d’herbes. — Prépa- rez un houillon de veau, léger. Une heure après, méîez-lui une poignée de cerfeuil, autant de feuilles de poirée, une pincée de feuilles d’oseille et une laitue, émincées; cuisez un quart d’heure; passez. Bouillon rafraîchissant de grenouilles. — Mettez dans une petite marmite le blanc d’un poireau émincé, une laitue, un morceau de navet, une petite poignée de cerfeuil, une pincée de sel, 3 douzaines de grenouilles propres, c’est-à- dire l’arrière-train seulement; mouillez avec 2 litres d’eau tiède ; faites bouillir en écumant, retirez sur le côté du feu, cuisez trois quarts d’heure; passez à la serviette. — On prend ce bouillon par petites tasses ; il est excellent pour les maux d’estomac. Bouillon rafraîchissant d’<dscargots. — Faite» dégor- ger à l’eau froide pendant 12 heures 2 douzaines d’escar- gots. Egouttez-les, brisez-les, supprimez-en la coquille; met- tez-les dans une casserole avec 2 litres d’eau ; faites bouillir, en écumant; retirez sur le côté du feu; ajoutez une pincée de sel, 2 cœurs de laitue, une petite poignée de cerfeuil, quelques jujubes ou dattes sèches ; cuisez 3 ou 4 heures sur feu très doux. Un quart d’heure avant de retirer le bouillon du feu, mêlez-lui un morceau de sucre candi, 75 grammes de gomme arabique dissoute avec un peu d’eau. Passez à la serviette ; faites boire tiède, en chauffant sans ébullition. Si on devait conserver ce bouillon, mettez-le en petites bouteilles ; bouchez-les, donnez-leur un seul bouilloa au bain-marie. — Ce bouillon convient pour le» enfants et les malades dont la poitrine est affaiblie. Bouillon dépuratif. —Mettez dans une marmite 500 gram- mes de maiCTe de veau, 20 grammes de salsepareille, 40 grammes de dubramare, 40 gramme» de racine de chico- rée, 20 gammes dn legno-tantOy coupé» menus. Mouillez avec S litres d’eau, cuisez 3 heures à feu très doux. Bouillon almple de poulet. — Coupe» ua pouletCülSÏNE DES MALADES ET DES ENFANTS. 693 propre, en 4 parties ; lavez-le, mettez-Ie dans une casserole avec le cou, les pattes et le gésier; ajoutez 1 litre et demi d’eau froide et un peu de sel ; faites bouillir en écumant ; reti- rez sur le côté; ajoutez une tête de laitue coupée et une pin- cée de cerfeuil. Cuisez une heure ; passez à la serviette. Bouillon blanc de poulet. — Découpez un poulet en 4 parties; hachez le cou, la carcasse et le gésier; mettez le tout dans une petite casserole, avec 4 cuillerées d’orge perlé, un grain de sel, 2 litres d’eau froide ; faites bouillir en écu- mant ; retirez sur le côté ; cuisez une heure tout doucement, Ajoutez un cœur de laitue et quelques feuilles de bourrache ; cuisez encore un quart d’heure ; passez et dégraisser. Bouillon pectoral de poulet. — Coupez un poulet propre en 4 parties; meltez-les dans un petite marmite en terre ; ajoutez le cou, les pattes et gésier, un peu de sel et 3 litres d’eau froide ; faites bouillir, en écumant ; retirez sur le côté ; ajoutez 40 grammes de racine de guimauve coupée et deux poignées d’orge perlé, lavé. Cuisez 2 heures, sur feu très doux ; passez à travers un linge. Bouillon g;élatineux. — Coupez un poulet propre en 4 parties; lavez-les, mettez-les dans une casserole avec les pattes, cou et gésier; ajoutez 1 kilogramme de cou de veau, un peu de sel ; mouillez avec 3 litres d’eau froide ; faites bouillir, ecnmez ; retirez sur le côté du feu : ajoutez alors une carotte, un navet, un morceau de racine de céleri et 50 à 60 grammes de mousse de Ceylan. Cuisez tout doucement sur le côté du feu pendant 1 heure et demie ; passez ensuite le bouil- lon au tamis fin ou à travers un linge ; dégraissez ; laissez-le déposer; décantez-le. Bouillon de pigeon. — Prenez deux jeunes pigeons, net- toyés et flambés; mettez-les dans une casserole avec une petite poignée de riz et une petite poignée d’orge perlé, un morceau de carotte, un morceau de cmeri et du sel ; mouillez avec 2 litres d’eau. Faites bouillir, retirez sur le côté du feu; cuisez trois quarts d'heure. Passez le bouillon à la serviette ; servez-le avec les filets de pigeon dedans. Tasses de bouillon aux œufs. — Mesurez 3 à 4 tasses de bon bouillon froid ; mettez 4 jaunes et trois œufs entiers dans une terrine ; délayez-les avec le bouillon ; ajoutez une petite pincée de sucre ; passez deux fois au tamis fin. Rem- plissez 5 à 6 tasses ; placez-les dans une casserole, avec de l’eau chaude ; jusqu’à moitié de leur hauteur. Faites bouillir l’eau; couvrez la casserole, retirez-la sur le côté; tenez-la1391 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. ainsi trois quarts d’heure sans faire bouillir l’eau, mais eu lo tenant frémissante. Laissez à moitié refroidir les tasses dans la casserole, hors du feu ; servez-les. Soupe de poulet aux oHperjsfes. — Mettez un poulel propre dans une casserole, avec 1 litre et demi d’eaii, une pincée de sel, une tranche de racine de céleri, un morceau d’oignon ou un morceau de poireau. Posez la casserole sur le feu; ôcumez, retirez sur le côté; cuisez tout doucement, jus- qu’à ce que le poulel soit tendre. — Passez le bonillon à la serviette, dégraissez-le, remettez-le dans la casserole; faites-le encore bouillir; mêlez-lui alors 3 décilitres de tôles d’asperges blanches ou violettes, coupées de 2 centimètres de long, blan- chies 5 à 6 minutes, à l’eau salée. — Quand les asperge» sont cuites, servez-les avec le bouillon. Soupe aux g'renouilles. — Avec 500 grammes de maigres de veau, 2 litres d’eau, sel et légumes; préparez un Setit bouillon blanc ; quand la viande est cuite, retirez-la. jêlez au bouillon 3 douzaines de grenouilles propres, l’ar- rière-train seulement ; cuisez 40 minutes ; égouttez-les. — Passez le bouillon ; retirez les chairs des grenouilles ; pilez- les avec un morceau de mie de pain blanc, imbibée et expri- mée; délayez avec le bouillon, passez au tamis. Remettez la soupe dans la casserole ; faites-la bouillir; liez-la avec quelques jaunes d'œuf ; assaisonnez de bon goût, et servez. Bouillis à la farine de flroment pour les enfants — Mettez danS' une terrine 50 grammes de farine de froment ; délayez-la peu à peu avec 7 à 8 décilitres de lait cuit, tiède. Passez à la passoire fine dans une casserole bien propre; ajoutez un grain de sel et une pincée de sucre ; tournez sur feu modéré, jusqu’à ce que le premier bouillon se développe ; retirez-la alors sur le côté du feu, de façon qu’elle ne boui!l< que d’un côté, cuisez 18 à 20 minutes ; goûtez si elle est dî bon goût, et servez. Bouillon d’arow-root an lait pour les enfants. — Délayez dans une terrine 4 cuillerées d’arow-root avec 5 déci- lii-es de lait cuit, tiède; passez à la passoire fine, dans une casserole. Tournez le liquide sur feu jusqu’à l'êbullitioc ; ajoutez un grain de sel et une pincée de sucre; cuisez 25 mi- nutes sur le côté du feu. Cette bouillie est très légère et nour- rissante. Bouillie de pain cuit pour les enfants. — Coupei en tranches minces 2 petits pains de table ; faites prendre un< légère couleur au four. — Faites bouillir 1 demi-litre d’eau.695 CÜISiNK DBiS MALADES ET DES ENFANTS, aïontez les tranches de pain, un ^rain de sel et une pincee d« cassonnade ; au premier bouillon, retirez sur le côté ; cuisez une heure, en ajoiiîant de temps en temps quelques cuillerées d'eau chaude. Versez dans une assiette, ajoutez encore une cuillerée de cassonade. itouitlie à ia fécnïe de marrons pour îes enfant». — Délayez dans une terrine 4 cuillerées de fécule de mar- rons avec un demi-litre de lait cuit; passez au tamis dans une casserole ; tournez jusqu'à réhullition; retirez sur le côté du feu; ajoutez un grain de se! ; cuisez 25 minutes. Bo«îl55e de «alep {lu lait. — H faut se procurer du bon salep de Perse. — Faites bouillir i demi-litre de lait; inêlez-lui, peu à peu, 4 cuillerées de salep délayé avec un peu d’eau froide ; ajoutez un grain de sel et une pincée de sucre; relirez sur le côté, cuisez 25 minutes. Boaiilie de farine de maïs an lait pour les enfants. — Délayez dttns une terrine 4 cuillerées de farine de maïs avec 5 décilitres de lait cuit, tiède ; passez au tamis dans une casserole ; tournez sur feu jusqu’à l’ébullition; reti- rez sur le côté du feu ; ajoutez un grain de sel et une pincée de sucre. Cuisez la bouillie 25 minutes, en la tournant son- nent; ajoutez de temps en temps quelques cuillerées de lait. Semoule au lait ou à l’eau pour les enfants.—Faites bouillir 1 demi-litre d’eau ou de lait ; ajoutez un grain de sel et une pincée de sucre. Mêlez au liquide 4 cuillerées de se- moule, en la laissant tomber en pluie et en remuant avec une cuiller, à l’endroit où elle tombe. Donnez 2 bouillons, retirez sur le côté du feu ; cuisez 20 minutes. Semoule de nouilles au lait pour les enfants.—Pre- nez un morceau de pâte à nouille uu peu ferme; râpez-la sur une râpe pour l’obtenir en semoule. Faites bouillir un demi- litre de lait ou de bouillon léger; mêlez-lui 4 à 5 cuillerées de cette semoule ; au premier bouillon, retirez sur le côté du feu. Ajoutez un grain de sel ; cuisez 25 minutes. Tapioca au lait pour les enfants. — Faites bouillir 1 demi-litre de lait avec un grain de sel ; mêlez au liquide 4 cuillerées de tapioca délayé à l’eau froide ; au premier bouil- lon, retirez sur le côté ; cuisez 25 minutes. Crème de riz. — Faites bouillir trois quarts de litre de bouillon blanc de veau; retirez sur le côté du feu; mêlez-lui 4 cuillerées de farine de riz, délayée à l’eau froide ; cuisez 25 minutes sur le côté du feu. Assaisonnez, ajoutez une pincée de sucre, sei*vez.6üG NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. Crème de riz pour les malades. — Mettez dans une petite marmite 500 grammes de maigre de veau, une pincée de sel et 2 litres d’eau froide; faites bouillir en écumant; retirez sur le côté du feu, cuisez 2 heures. Passez et dégraissez le bouillon; mettez-le dans une petite casserole avec 100grammes de riz, une pincée de raisins secs, une pomme reinette coupée, une cuillerée de sucre, un brin de zeste ; cuisez encore 1 heure sur côté du feu; passez au tamis. Laissez refroidir cette crème dans une terrine bien propre, en la remuant de temps en temps; servez-en dans une tasse : les 2 litres d’eau doivent se convertir en G à 7 décilitres de crème. Crème d’avenat. — L’avenat est un gruau ou semoule d’avoine. — Mettez-en 2 poignées dans 1 litre d’eau ; cuisez 2 heures, en ajoutant de temps à autre quelques cuillerées d’eau chaude. Passez au tamis fin ; délayez la purée avec du lait cuit. Faites bouillir un quart d’heure ; ajoutez un grain de sel et une pincée de sucre ; en dernier lieu, 1 décuitre de lait d’amandes. — Cette soupe convient pour les convales- cents. Crème d’avenat au lait d’stmandes. — Lavez une poi- gnée d’avenat, mettez-le dans une casserole avec 1 litre d’eau. { chaude et un grain de sel, cuisez-le 2 heures tout doucement j Pilez-le alors avec une poignée d’amandes mondées; passez-le ^ tout à travers un tamis ou une étamine. Délayez cette purée avec du lait froid ou du bouillon de veau; ajoutez une pincée [ de sucre; tournez sur feu jusqu’à l’ébullition; servez aussitôt. Crème au bouillon de' volaille pour' malades. — Mettez dans une terrine 1 œuf entier et 4 à 5 jaunes, une pin- cée de sucre, une pointe de muscade ; broyez et délayez avec 2 décilitres de bouillon de volaille froid. Passez deux fois à la passoire fine. Avec le liquide, remplissez de petits pots à la crème ou un bol. Faites pocher au bain-marie, sans ébullition comme les pots de crème. Crème de volaille pour les malades. — Prenez les 2 filets d’un poulet cuit; retirez-en la peau, pilez-les; ajoutez 2 ou 3 cuillerées do bouillon, passez au tamis. Mettez cette purée dans une terrine; mêlez-îui i œuf entier et 4 jaunes: délayez avec 2 décilitres de bouillon de volaille et 1 décilitre de crème crue; ajoutez une pincée de sel et de sucre, une pe- tite pointe de muscade. Passez à la passoire fine, et, avec elle, remplissez de petits pots à crème. Faitès prendre au b»in- mane, sans ébullition.CÜISINS DES MALADES ET DES ENFANTS. 697 Pots de crème pour les malades. Les pots de crème pour les malades ne comportent pas d'arome trop prononcé, qui pourraient devenir irritants. Cependant on peut toujours employer quelques brins de zeste ou une partie de sucre tanillé afin d'enlever la fadeur des œufs et du lait. Mettez dans une terrine I œ.uf entier et 4 à 5 jaunes ; broyez- ies, délayez-les avec 4 pots à crème de bon lait; sucrez, ajou- tez zeste'ou vanille ; passez et versez dans les petits pots. Rangez ceux-ci dans une casserole avec de l’eau tiède jus- qqu’à moitié de leur hauteur; chaufi'ez jusqu’à l'ébullition; rretirez sur feu très doux ; couvrez et laissez prendre la crème 140 minutes. Côtelettes powr les vieillards. — Prenez 2 côtelettes die veau ou de mouton ; batlez-les légèrement ; retirez-en tous (fes nerfs; hâchez-Ies finement des deux côtés avec le bas du rîouteau, sans séparer les chairs de l’os de côté. Assaisonnez tes côtelettes, arrondissez-les avec le couteau ; trempez-Ies dans Mes œufs battus, panez-les. Failes-les revenir des deux côtés, Is une casserole plate, avec du beurre; quand la panure sèche, mouillez-les à hauteur avec du jus de veau léger; sez-les 2 heures à feu très doux et à couvert, gouttez-en la cuisson, dégraissez-la, faites-la réduire de tié; avec le jus, arrosez la côtelette, faites-la mijauter en- e un quart d’heure, dans son fonds, sans ébullition ; servez. olle de pieds de veau pour les grelèes. — Flambez îieds de veau, ratissez-les, lavez-les, fendez-les en deux sur longueur pour en retirer l’os principal ; coupez-les ; met- lesdans une mannite en terre avec de l’eau; faites bouillir quide, jetez-le ; rafraîehissez-les, remettez-les dans la mar- ;, couvrez-les juste avec de l’eau ; ajoutez un grain de sel, pincée de sucre et le suc d’un citron : faites bouillir, en nant ; retirez sur le côté, cuisez 4 heures tout douce- assez le liquide à travers un linge ; dégraissez, laissez re- iir. — On peut employer cette colle telle quelle ou la ifier avec un blanc fouetté, par le même procédé qu’on ifie la gélatine. Passez à travers une serviette et réservez P l’emploi. elée de pieds de veau pour les malades.— Prenez ;mi-litre de colle de pieds de veau dissoute; mêlez-lui grammes de sucre coupé, le suc de 2 oranges ; faites dis- Ire le sucre ; laissez refroidir. Fouettez 2 blancs d’œuf; îz-les au liquide, posez la casserole sur feu; fouettez jus- a moment où l’ébullition se prononce ; retirez sur le oôUi 45NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. 698 du feu, ajoutez le suc d’une autre orang;e. Mettez un peu de feu sur le couvercle en tôle, tenez ainsi la gelée un quart d’heure sans faire bouillir. Passez à la serviette ou à la chausse, dans un vase verni. Quand la gelée est froide, mélez-lui le suc filtré de 2 ou 3 oranges; puis, avec elle, remplissez de petits verres sans pieds; faites prendre sur glace : elle doit être légère, peu collée. Geléo aux frambotHes pour les malades. — Prenez 250 grammes de framboises mûres à point, sans queue. Mettez dans un poêlon 3 décilitres de sirop pesant 28 de- grés ; faites-le bouillir, versez les framboises dedans; reti- rez-le aussitôt du feu, couvrez-le, tenez-le ainsi 10 minutes. Versez le tout sur un tamis fin, en recueillant le liquide dans une terrine vernie; renversez les premiers jets sur le tamis afin de l’obtenir ijlus clair. I Mêlez-lui alors quelques brins de zeste et 1 décilitre de colle de pieds de veau, liquide et froide. Passez à travers en linge, essayez-en la consistance, laites-la prendre sur glace dans de petits verres ou dans un compotier en cristal : la ge- lée doit être légère, peu collée. — On opère de même pour le» gelées aux fraises, groseilles et cerises. Gelée de viandes blanches. — Mettez dans une mar- mite en terre 2 pieds de veau fendus en deux, désossés et blanchis; ajoutez un jarret de veau et une poule; mouillez les viandes à couvert avec de l’eau froide et un verre de vin blanc sec ; salez légèrement ; faites bouillir en écumant; retirez sur le côté du feu ; ajoutez une carotte et le blanc d'un poireau coupé; continuez l’ébullition jusqu’à ce que les viandes soient cuites à point. Passez et dégraissez le bouillon; laissez-le à peu près refroi- dir; clarifiez-le avec 100 grammes de maigre de veau et autant de maigre de bœuf, un œuf entier, 4 cuillerées de madère, en procédant comme pour le bouillon clair. Dégraissez encore la gelée, conservez-la sur glace ou dans un lieu très frais. Gelée de veau adoucissante. — Coupez en petits morceaux un pied de veau désossé et blanchi ; meUez-le dans un petit vase, couvrez-le avec du hon lait pur ; faites bouillir le liquide, cuisez tout doucement 4 heures, en ayant soin d’a- outer de temps en temps du lait cuit, de façon à maintenir e liquide au même niveau. En dernier lieu, passez-le,sucrez- e. versez-le dans un vase en cristal ou en porcelaine; faite» prendre la gelée sur glace. Blanc-mangrer pour les malades. — Mondez à 1 eaa bouillante 100 grammes d’ana^»*deB douce» et quelque»-un»yCÜISINE DES MALADES ET DES ENFANTS. 699 d’tmères. Rafralchissez-les, pilez-les, en ajoutant peu à peu 3 à 4 décilitres d’eau froide. Exprimez ie' tout à travers un linge, en le tordant à deux personnes; faites toml)er le liquide dans une terrine. Sucrez-Ie au point voulu, iiM'lez-lui 7 à 8 cuillerées de colle de pied de veau, quelques brins de zeste ou 2 cuillerées d’eau de fieurs d’oranger; passez le liquide dans de petits verres ou dans un compotier en cristal; failes- le prendre sur glace. Tisane de prrnau d’avoine pour les enfants, — 'Faites bouillir tout doucement, pendant une heure 2 ou cuil- lerées de gruau d’avoine dans 1 litre d'eau, avec un grain de sel. Au dernier moment, ajoutez un grain de zeste et une cuil- lerée de sucre en poudre; passez à travers un linge. Tisane de café. — Prenez SO grammes de^café en grains, torréfié; faites-lui infuser une demi-lieure dans un demi- litre d’eau chaude. Passez ensuite l’infusion, mélez-lui 3 à 4 cuillerées d’eau-de-vie. — On emploie cette tisane contre l’einpoisonnemenl par l’opium. Tisane de lichen. — Faîtes bouillir tout doucement 40 grammes de lichen dans t litre d’eau, en réduisant le liipiide d’un tiers. Passez à travers un linge, sucrez avec du sirop de guimauve. — Excellente pour calmer la toux. Tisane de tnirtiîlcs sèches. — Cuisez 15 minutes, dan# 1 litre d’eau, une poignée de mirtilles noires séchées. Pas- sez le liquide, sucrez légèrement. — Cette tisane est renommée en Allemagne pour combattre les coliques persistantes. Tisane de consoude. — Cuisez 23 minutes, une pincée de grande consoude dans 1 demi-litre d’eau ; passez ensuite le liquide. — Cette tisane est astringente, excellente pour combattre la dysenterie. Infusion (1) de tilleul. — On cueille les feuilles blanches de tilleul quand elles sont tout à fait développées. On les cueille par un temps sec, le matin. On les fait sécher, on les enferme dans une boîte. — Mettez une pincée de ces feuilles dans une théière; versez de l’eau bouillante dessus; laissez in- fuser 10 minutes. Sucrez avec du sucre ou du miel. Infüslon de violettes. — On cueille les violettes bien épanouies par un temps sec, on en retire la queue, et on fait. (i)On failles infusions de fleurs à raison de 40 à 60 grammes par litre d’ean bouillante. Les vases à infusion ne doivent servir qu’à eet usage.700 NOUVELLE CUISINE DOÜIlGEOISB. sécher. — Faites l’inlusion coinnie celle de feuilles de tilleul. Infiirtiou «le fleui-H de Niireau. — On cueille les grappes de sureau, le matin, par un temps sec ; on les lient quelques heures é l'ombre, dans un lieu sec On détache alors les Heurs des grafipes. On les tait sécher à l’ombre sur un linge ou sur du papier. — Faites l’infusion à l’eau bouillante, comme celle de tilleul. Iiiiusiou rte fleurs de puîmauve. — On cueille ces fleurs par un temps sec, on les trie, on les , fait sécher à l’ombre. — Faites l’infusion à l’eau bouillante ; passez et sucrez, liiriiNion de fleurs) d’oranprer. — On cueille les flenrs bien épanouies par un temps sec; on les fait sécher è Tair telles et quelles, pendant 2 jours; on en détache les pétales l’un de l'autre, et on les étale sur des feuilles de papier, pour finir de les sécher. — Infusez-les 10 minutes à l’eau bouil- lante. înfusiiou de feuilles d'oranprer. — On fait sécher les .Veuilles d’oranger à l'air; on les enferme dans des boites pour les conserver. Infusez ces feuilles lO à 12 minutes, à l'eau bouillante. — Celte infusion calme les irritations nerveuses. ïiifussou d'uranjçe ou de citron. — Coupez 1 on 2 citrons en tranches minces ; meltez-les dans un vase en por- celaine avec un peu de sucre, versez de l’eau bouillante des- sus, faites infuser (0 minutes. icfisgion de fruits frais. — Prenez des fraises, fram- boises, groseilles ou cerises, sans queue ni feuilles. Metlez-les dans un vase verni; couvrez largement avec de l’eau bouil-- lante. Infusez de 12 à 15 minutes ; passez le liquide, sucrez-le. Suc d’herhe pour îe» malades. — Prenez une laitue, fraîche et propre, l’équivalent de chicorée sauvage, une pincée de cerfeuil, une pincée de racine de fumeterre. Piici d’abord les racines, puis les herbes; expriniez-en le suc à- /avers un linge, filtrez-le au papier. — Ce suc est dépuratif. Sirop pectoral de rnoii «le veau. — Faites bouillir 2 litres d’eau avec une quinzaine de dattes fraîches, une poi-^ gnée de raisins de Corinthe, un petit morceau de racines de réglisse, une pincée de feuilles de pulmonaire; faites bouillir'' le liquide, retirez sur le côté ; cuisez 25 à 30 minutes. Paaaca ts Ir.ivers un linge, laissez refroidir. Sicliez I kilogramme de mou de veau, provenant d’un ani- mal récemment abattu ; mettez-le dans une casserole ave*701 GÜISINE DSS MALADES ET DSS ENFANTS. l’infusion préparée ; chauffez en remuant ; écnmez, fai.tfti bouillir, relirez sur le côte du feu; cuisez une heure, en fai- sant réduire le liquide d’un tiers. — Passez à travers une serviette, sans pression; laissez rejioser, décantez. A chaque demi-litre de liquide, mêlez 500 j>;rammes de sucre en morceaux; mettez dans une bassine. Quand le sucre est dissous, mêlez au liquide un ou deux blanc.s d’œuf, fouettés 3 minutes avec un demi-verre d’eau froide. Fouettez le liquide sur le feu, chauftez-lc jusqu'au point de l'ébullition; aussitôt qu’il monte, inêlez-lui quelques cuillerées d'eau froide, reti- rez sur le côté ; un quart ddieure après, éciiniez le liquide, passez-le à travers une serviette tendue sur les 4 pieds d’un tabouret renversé. Hemettez alors le sirop dans la même bassine propre ; cui- sez-le à 30 dejçrés. — un prend ce sirop pur ou étendu avec de l’eau chaude, à la dose de 2 ou 3 cuillerées. Sîrop d’escargots. — Prenez 50 escargots vivants, propres: pilez-les avec une poignée de sucre; mettez-les dans ane passoire fine; failes-en bien égoutter les parties liquides, en les pressant. Mêlez le résidu à une égale quantité de sirop à 30 degrés ; cuisez-le en écumanl, jusqu’à ce qu’il revienne au même degré de consistance. Ce sirop est salutaire aux personnes attaquées de la poitrine. Si on ne l'emploie pas immédiatement, il faut l’enfermer dans de petits flacons, boucher et donner un bouillon au bain-marie, car il ne se conserve pas longtemps. On le prend par cuillerées le matin et le soir. Sirop de gfuimauve. — Coupez fin f25 grammes de racines de guimauve ; faites-les macérer 24 heures dans un litre d’eau ti’oide ; passez l'infusion ; mêlez-lui 1 kilogramme et demi de sucre en morceaux. Cuisez le sirop à 30 degrés, en écumant. Quand il est froid, enfermez-!e dans des bouteilles. Eu buvant ce sirop, on lui mêle quelques parties d’eau de fleurs d’oranger. Sirop de chicorée. — Faites bouillir pendant 2S minutes 40 grammes de racines de chicorée dans 200 grammes d’eau; ajoutez 25 à 30 grammes de rhubarbe finement émincée ; cui- sez encore quelques minutes, passez. Mêlez au liquide 400 grammes de sucre; faites rédeire A •onsislance de sirop. — Ce sirop est purgatif. Sirop de capillaire. — Faites infuser dans I demi-litre d’eau houillaute 30 grammes de capillaire ; versez cette fusioor^OÜVELLE CÜÎ5ÎNH BOüRGEOISg. 702 s«r < Icilojframme de sucre coupé, en la passant; etiisez le Sirop jusqu'à ce qu’il ait 30 degrés ; retirex-le alors. Hii'op de pumineK pour les malades. — Prenez des calvilles ou des reinettes ; divisez-le.s en quartiers, émincez-les finement. Prenez 2 kilogrammes de pommes et 1 kilogramme de sucre eu poudre. Etalez les pommes dans un vase bien propre par couches en saupoudrant chaque couche avec du Eucre ; mouillez à peu près à hauteur avec de l’eau. Fermez le vase, placez-le dans un bain-marie à l'eau bouillante, cuisez 3 heures, en remuant de temps en temps le vase. Passez le suc à travers un linge, sans pression ; mèlez-lui quelques brins de zeste de citron ou d’orange ; tenez-le en lieu frais. — Si on fait cuire à l’eau des pommes émincées, ou môme si on fait cuire des parures de bonnes pommes mûres, on peut employer leur cuisson comme boisson rafraîchissante, en la sucrant au moment de la prendre. Sirop d’RHper$^es. — Prenez des petites asperges fraîches, cueillies du jour; retirez-en la tête et l’extrémité infé- rieure ; mettez les têtes de côté, jetez les parties dures ; lavez le restant, c’est-à-dire tes parties du centre; coupez-les fine- ment; pilez-les, puis exprimez-en le suc, à travers un linge; filtrez-le au papier haché, dans un tamis. Pour chaque demi-litre de ce suc, mêlez 1 kilogramme de sucre coupé en morceaux. Faites dissoudre le sucre au bain- marie bouillant, dans un vase bien propre, en remuant sou- vent. Enfermez ce sirop dans de petites bouteilles; donnez à celles-ci 2 minutes d’ébullition; sans ce soin le sirop ne se conserverait pas. Eau de laitues. — Lavez 3 à 4 laitues; coupez-les en deux; faites bouillir un litre et demi d’eau; ajoutez un grain de sel et les laitues ; couvrez et retirez du feu ; une heure après, passez. — On boit cette eau, légèrement sucrée et tiède : elle apaise les tiraillements d’estomac. Eau ferrée. — A défaut d’eau minérale ferrugineuse, met- tez dans un vase en grès, verni, 200 grammes de clous en fer, neufs, rougis au feu. Remplissez ce vase avec de l’eau, faites infuser 8 à 10 jours avant de boire l’eau : on la mêle avec du vin en mangeant. Eau de j^oudrou. — Mettez un quart (125 grammes de goudron de Norwège dans une carafe; remplissez-la d eau froide. Le lendemain, jetez ecttc première eau, remolacez-U par de la fraîche; 12 heures après, commencez à mêler ceij* eau au vin. A la fin de chaque repas, remplissez encor* iCUISINE DES MALADES ET DES ENFANTS. 703 earafe. — Trois semaines après, on remplace entièrament le goudron et l'eau. Eau de poulet. — Découpez un poulet propre ; hachez les carcasses, le cou, les ailerons et le gésier vidé. Mettez-les dans une petite casserole, délayez avec 1 litre et quart d'eau froide; ajoutez les morceaux de poulet et un grain de sel; faites bouillir en écumant. Retirez sur le côté du feu; ajoutez un cœur de laitue coupé; cuisez 20 minutes. Ajoutez une poi- gnée de feuilles d’oseille et quelques feuilles de poireau émin- cées, une pincée de cerfeuil; 10 minutes après, passez le liquide à la serviette, dégraisrez et servez. Eau de houblon. — Mettez 10 grammes de houblon dans un vase verni; versez dessus 1 demi-litre d'eau bouillante; laissez infuser 30 à 40 minutes sur le côté du feu; passez, lais- sez refroidir. — On prend cette eau à chaque repas, mêlée au vin pour purifier le sang. Boitillons d'été. — Al litre d’eau froide, mêlez un grand verre de café noir, le suc de 2 ou 3 citrons et le sucre nécessaire; tenez au frais, mais non sur glace. On obtient aussi une excellente boisson, très agréable, en procédant ainsi : mettez dans un grand verre une cuillerée de bon cognac et 2 cuillerées de sucre en poudre; remplissez le verre avec du soda-water en remuant; buvez aussitôt. Autre boisson très agréable en été et très rafraîchissante ; versez dans un grand verre un tiers d’eau de pommes, froide, sucrez, finissez d’emplir le verre avec de l’eau de seltz. Voici une autre boisson très estimable en été. Pilez une poi- gnée de cerises avec leurs noyaux, après en avoir retiré la ?[ueue; ajoutez une égale quantité de groseilles, autant de ramboises ; délayez avec un verre d’eau froide ; exprimez le Jiquide à travers un linge ; «ettez-le dans une carafe, sucrez- le avec du sirop à 28 degrés, faites refroidir sur glace. Boisson ealmante. — Pelez 3 à 4 pommes reinettes ; découpez-les en quartiers, émincez-les finement. Mettez-les dans une petite casserole bien propre avec une vingtaine de jujubes et 2 cuillerées de raisins de Smyrne ; mouillez avec 1 litre et demi d’eau ; cuisez tout doucement, à couvert, pendant trois quarts d’heure. Passez le liquide à travers un linge, sans pression ; mélez-iui 4 cuillerées de cassonade, faites-le évapo- rer d’un tiers au bain-marie. Cette boisson est excellente contre les toux persistantes; ou îu prend 2 cuillerées le soir et le matin. Vin à i’aloèa. — Mettez dans uu« bouteille 50 à 60 grammes704 nouvelle cutstne bourgeoise. d'alors, 10 f^raiîimes de racines de ^m^emhre, autant û« poivre en grains; ajoutez 1 demi-litre de vin de Malaga; bouchez la bouteille, tailes maci^rer “ à H jours, en remwanl de temps en temps. — Ce vin est employé contre les indigestions; on en prend une cuillerée-toutes les heures, jusqu’à ce qu’on éprouve du soulagement. Vin de marnihe. — Faites infuser pendant 24 heures 500 grammes de marrube sec dans 1 litre de vin Itlanc. Passez le liquide à travers un linge, remettez-le en bouteille. — On prend ce vin a jeun, en petite quantité à la fois ; un quart de verre ou un demi-verre au plu». Ce vin est apéritif; on l'emploie aussi contre la jaunisse. Vin cordial. — Pour 1 litre de vin rouge, pile? 100 grammes de noix muscade; mettez la poudre dans un petit flacon ; ajoutez 1 demi-décilitre d’esprit-de-vin; bouchez, faite.* infuser 48 heures. Passez le liquide à travers un linge, mêlez-le au vin rouge. Remuez bien, tenez la bouteille bouchée, exposez-la quelque» jours au soleil. On prend ce vin à jeun ou le soir en se couchant ; un demi- verre suffit ; pour les enfants, un quart de verre. — Ce vin est excellent pour les enfants dont l’estomac est délabré et pour les femmes affectées de pertes. Vin de ;>:^ntiane. — Coupez 30 grammes de racines de gentiane : faites-les macérer 24 heures dans 100 grammes d’eau-de-vie; ajoutez 1 litre de vin rouge; fermez le vase; îenez-le 8 jours au soleil, filtrez. — Ce vin est un excellent tonique; on le donne aux enfants tracassés par les humeur». Vin tmiique et apéritif. — Infusez 2 jours, dans 1 litre de vin blanc, 5 grammes de baies de genièvre, 15 grammes de quinquina et 15 grammes de quassia amara, l’un et l’autre pulvérisés. Passez ensuite le liquide. On mêle cette infusion avec une égale quantité de sirop au zeste d’orange; on en prend 2 cuillerées matin et soir. Vin antiwcorbutiqne. — Mettez dans un vase H) grammes de racine de raifort ratissée, 50 grammes de cochléaria, autant de cresson, autant de trèfle d’eau, autant de graine de mou- tarde, 80 grammes de sel ammoniacal et 2 litres de vin blanc léger. Faites macérer 3 semaines. Passez, enfermez er bouteilles. Vin de feuilles de cassis. — Faites infuser 24 heures t poignéesf de feuilles de cassis dans une carafe à large co. sieine de vin blase, bien bouehée. Passez l’infusion,CÜISINB DES MALADES ET DES ENFANTS. 705 la dans une bouteille. — Ce vin est excellent pour donner du ton à l’estomac; on en boit un petit verre à chaque repa». PAte de Hclieu. — Lavez à l’eau ti^de 250 grammes de lichen; meltez-le dans un vase avec 2 à 3 litres d eau; cuisez tout doucement, laissez réduire d’un tiers; passez le liciuide à travers un linge. — Lavez 1 kilogramme de gomme arabique; mettez dans une casserole avec le liquide passé; failes-le dis- soudre au bain-marie, en remuant. Cassez 1 kilogramme de sucre, mettez-le dans une bassine, mêlez-lui la gomme dissoute, cuisez en remuant sans cesse, jusqu’à ce que la pâte soit consistante. Versez-la dans des plaques à rebord, légèrement huilées ; laissez-la refroidir. Coupez-la ensuite, tenez à couvert, dans un lieu sec. Pâte de Jujubes. — Prenez 300 grammes de jujubes bien mûres; retirez-en les noyaux; mettez-lesdans une terrine, mouillez-les avec 6 décilitres d’eau chaude. Couvrez-les, tenez- les ainsi lOà 12 heures. Triez et lavez 1 kilogramme de gomme arabique ; mettez-la dans mie casserole bien propre, avec l'eau des jujubes, passée, et 800 grammes de sucre coupé. Tenez la casserole au bain- marie (en ébullition) pendant 7 à 8 heures; écumez souvent. Passez ensuite le liquide à travers un linge fin. Huilez légè- rement des plaques minces en fer et à reboras; versez dans ces pkiques une couche de liquide d’un demi-doigt d’épaisseur; tenez 24 heures à l’étuve chaude. Aussitôt que la pâte est consistante, retournez-!a, faites-la encore sécher, puis distribuez-la en bandes ; coupez celles-ci en losanges. . Bouleo de ^oname. — Dans 4 décilitres d’eau tiède, faites dissoudre 400 grammes de gomme arabique. Cassez 500 grammes de sucre, mettez-le dans un poêlon, mouillez avec la gomme dissoute, cuisez au cassé, en écumant. Retirez le sucre sur le côté, pour 2 minutes ; mêlez-lui 3 cuil- lerées d’eau de fleurs d’oranger, versez-le sur un marbre légè- rement huilé. Quand la pâle est à peu près froide, coupez-li vivement en bandes à peu près d’un doigt de large ; coupez celle-ci en travers, de façon à former de petits carrés. Roulez- les d'abord dans les mains avec un peu de glace de sucre, afin de briser les angles; puis roulez-les ensemble dans un tamii, pour les arrondir par le frottement ; quand elles sont froides, rangez-les sur des feuilles de papier. L»U de poule eux fSeurs d’oracieer. — F«itet bouillirNOUVELLE CUISINE BOURGEOIS». 706 3 Héo.iîitres de lait. Mettez dans un bol 2 ou 3 jaune* d'œuf, nieii frais; ajoutez 4 à 5 cuillerées de sucre en poudre; tra- vaillez avec une cuiller en bois jusqu’à ce que l'appareil soit devenu léger; délayez-le alors peu à peu avec le lait bouillant; ajoutez 2 cuillerées d’eau de Heurs d oranger; passez à la pas- soire Une, servez ce breuvage bien chaud. Petit-ïait. — Mêlez le suc d’un citron à i litre de lait; chauffez jusqu’à l’ébullition, ajoutez un autre suc de citron et quelques brins de zeste; quand le lait est tout à fait tourné, passez le liquide à travers un linge; tiltrez-le, laissez refroidir. On peut prendre ce petit-lait tel et quel ; mais on peut aussi le clarifier par le procédé suivant : battez un blanc d’œuf dans une casserole; mélez-lui le petit-lait; fouettez sur feu doux; au premier bouillon, retirez sur le côté du feu, sans faire bouiU:r; 5 minutes après, passez-le à travers on linge. Petit-lait, deuixième méthode. — Battez un blanc d’œuf avec une cuillerée d’eau froide; ajoutez 1 litre de lait et 2 cuillerées de vinaigre ou une dissolution d'acide c.itriqu* ou d'acide taririque. Versez le tout dans un vase bien propre; chauffez, en remuant jusqu'a-i point de l’ébullition; ajoutez alors un demi-verre d’eau froide; filtrez aussitôt le liquide. Limonade des malades —Mettez 150 grammes d'orge perlé dans un vase en terre, i\r.c 3 litres d’eau; cuisez une heure et demie sur le côté du feu : le liquide doit alors avoir réduit d’un tiers. Passez-le à travers un linge. Avec 125 grammes de sucre et 1 décilitre et demi d’eau, faites un petit sirojt; ajoutez le zeste d’un citron et les chairs de deux autres, sans pépins; donnez un bouillon, retirez sur le côté; 5 minutes après, passez à travers un linge, dan* l’eau d’orge. Comment on traite le» lodlsfestion». —Quand on a trop mangé ou qu’on a mangé des aliments qui répugnent à l’estomac, l’indigestion arrive et le malaise commence. L’infusion de thé est le meilleur remède contre les indiges* tions anodines ; mais, si elles sont graves et persistantes, il convient de provoquer le vomissement avec de l’eau tiède, ou en prenant un vomitif; on observe ensuite une diète rigou- reuse pendant un jour ou deux.TABLETABLE À p*y*i, ilbatUde dinde aux pommes de terre 415 — d’oie aux navets 419 ULbricola à l’eau-de-vie 673 Utgneaa 355 Ààgneau sauté aux petits pois 360 — rôti 357 — (Brochettes de rognons d’) 364 — (Brochettes de ris d’) 364 — (Croquettes d’) 359 — (Têtes d’) au four 361 — (Fraise d’) sauce ravigote 362 — (Rnvioles d’) 298 — (Quartier d’) rôti, aux citrons 358 — (Côtelettes d’) sautées, aux haricots verts 358 — (Côtelettes d’) grillées 359 — (Pieds d’) grillés k la tartare 362 — — en papillote 363 — — en marmade, frits 363 — (Poitrines d') grillées 365 — — anx asperges 365 — — à ta provenfjale 365 — (Blanquette d’) 360 ^ (Émincé d’) 366 — — au ris 367 — — aux cèpes 367 — (Oreilles d’) frites 361710 TABLE DBS MATIÈRES. PkfM. Agneaa (Foies grillés, à la prorençale 361 — — frit» A l’italienae 362 — (RaKOiU d’) au ri* 366 -> (ÉpaulHs d’) en galantine 366 — (Épigrumuies d’) aux petits pois 359 Aigrefins au beurre fondu 214 — au5 fines herbae> 214 Ailerons de dinde, grillés. 426 — piqués, purée navets 416 Alouettes et naauvielles rôties 442 — (Pâtéd’l 442 Almondigillas A l’espagnole 630 Alose grillée 252 —• A la hollandaise 252 — (Tronçons d’) sauce raifort 253 Ameublements et ustensiles decuisine et de salle à manger. 47 Andouilles fumées 387 — de ménage 386 Anguille grillée 253 — A la broche 254 Anguilles (petites) A la poulette 254 — (Matelote blanche d’) 255 Anisette de ménage 642 Aromates 110 Artichauts bouillis 454 — frits 456 — A la lyonnaise 455 — à la barigoule 454 — (Fonds d’) sauce italienne 391 — (Croquettes d’) 455 — poivrade pour hors-d’œuvre 191 Asperges à l’italienne 598 — à l’allemande * 617 — de conserve sauce hollandaise 277 • — A l’espagnole 632 — violettes, sauce au heurre 477 — (Pointes d’) vertes aux œufs pochés Attereaux de ris de veau 348 Aubergines farcies — — A la turque B Baba aux raisins Bar bouilli, sauce homard 206TABLE DES MATIÈRES, 711 Bar sauce hollandaise Barbeau au four — sauce au vin Barbillons à la marinière Barbue grillée — en matelote — A la normande Bars (petits) frits au beurre — grillés Barsch à la polonaise Batterie de cuisine Bavaroise au lait Bécasses et bécassines rôties — (Salmis de) — — à la provençale Becâgues rôtis — A la provençaJe — (Brochettes de) Beignets de bananes — de feuilles de vigne de fleur de sureau — d’abricots, pèches et brugnons..., — de crème — de pommes — de pommes de terre — de pain perdu — de semoule — de semoule au parmesan. — soufflés — de pouieinte fourrés — — — à la bordelaise. Beurre de table fait à la minute — pour hors-d’œuvre — épuré — maître d’hôtel — d’ail — d’anchois — d’écrevisses — Montpellier Biftecks étuvés, p. de t — sautés, aux champignons — grillés, à la Colbert — à la provençale Bisclioff glacé — au vin blanc Pages, 207 263 263 262 209 208 209 208 208 550 51 634 435 436 436 441 441 441 569 570 569 569 569 570 572 572 571 502 571 571 570 638 197 166 166 166 166 166 167 289 288 289 290 635 635TABLK DES MATIÈHE8 712 Biscuit à i’orarip'o ^-^7 — à la pulonaiso. 011 — à la crème fouettée 560 ~ — au kirsch 5G0 ~ de Reims 527 — à la cuiller 523 Bisque aui écrevisses 162 Sitîer (le ménage 642 ?,Uanc-tiiau«er. 535 ïiaüquetle d aleau 360 — de veau à la ménagère .337 — de poitrine de veau 337 Ç.linis improvisés 608 Sœuf bouilli en naalelote 282 — aux navets 282 — sauté, aux oignons 282 ,^nf bouilli à la pouletîe.. 284 — an gratin 281 -- à la persillade 285 — à la poêle 285 ~ frit 283 — eu boulettes 281 — au gratin 281 — à la ménagère 283 grillé 285 — salé et fumé 271 — fumé aux épinards 287 — il la provençale 288 — à la mode 286 — à la polonaise 603 — (Étuvée de filet de) 294 — (Civet de) 291 — (Cœur de) à l’étuvée 297 — (Culotte de), braisée aux légumes 277 — — bouillie 278 — (GAtes de) rôties 292 braisées 292 — (Poitrine de) saiée, aux épinards 280 — — bouillie à la choucroute 280 — (Langue de) au gratin.. ' 1.. 277 braisée, aux olives 277 — — salées 275 — à l’écarlate 270 ^ _ — — froide 276 — (Miroton do) bouilli 272T13 TABLE DES MATIÉASS. Pa|(es. So8ur(Croq«ptte« de) bonilli 281 — (Mufle de) eo tortue 205 — — à la lyonnaise 295 — (Rognons de) 297 — (cervelle de) saace piquante 29G » (GnbouleUes de) 290 — (Filet de) pi()ue, rôti.... 292 — — au gratin 294 — à la provençale 293 — — braisée, chipolata 293 — (Plates côtes de) sauce aui cornichons... 279 — (Paleron de) bouilli, aui légumes......... 282 — (4jite de) bouilli, sauce raifort 286 Boisson économique 636 — rarraichissante 636 Boissons rafraîchissantes 634 Boriscb russe au poisson 599 Bouchées de filets désolés... 225 — aux huîtres 240 de homard... 217 — de volaille 514 Boudins au sang 381 — blancs de porc 382 >— de brochet 250 Bouillabaisse de maquereaux 228 — provençale 163 — de morue 238 Bouillie à la groseille 579 — renversée 580 — au lait 142 Bouillon clair, improvisé 131 — — de volaille et de gibier 131 -- — aux pâles 132 — — aux ijiienelles 132 — — â la crème d’ueuf 133 — portugais 628 Boules^de neige 547 Bouquet garni 164 Bourride provençale 162 Brandade de morue â la provençale 236 breme bouillie sauce échalote 259 Brioche 522 — (Couronne de) au fromage 524 Brochet en fricassée 2 l6 a«uce raifort 247TABLE DES MATIÈRES. 714 Brochet aux nouilles 249 — piijué farci aux champignons 248 — (Boudins dei 250 — (Tranches de) à la marinade 251 — — grillées, a la lartare 251 Brochettes de becfîgues 441 — de cervelle* de veau 455 — de foies de volaille 302 — — de veau 341 — de rognons d’agneau..., 364 — — de veau 349 — de ris d’agneau 364 G Cabillaud au gratin 212 — (Tranches de) au benrre fondu 211 ~ — sauce aux œufs 212 — — au gras 223 — (Tronçon de) sauce aux moules 212 Café (Torréfaction du) 03g — à l’eau 638 ~ eu lait 038 Cailles rôties 44Q — en papillotes 44Q — (Pilau de) à la provençale., 44O Canapés au saumon fumé 290 — au jambon râpé j90 — au caviar 296 — aux anchois 297 — au thon mariné 297 — au thon haché 297 Canard à la mode de Toulouse 421 — au risol 421 — aux légumes 420 — domestique, rôti 420 — (Salmis de) domestique 422 — sauvage, rôti 443 — — — à la sauce salmis 443 — — en salmis 444 Canetons (Cuisses de) grillées 422 Caramels et pastilles 045 Carboiiade â la provençale 316 Cardinal à l’ananas.... 636TAJILIS ÜES MATIERES 716 P«îe#. C&rdoDS à Sa crème 407 — au jus 406 — au parmesan 457 Carottes au hianc 457 — à la maître d’hûtel 458 Carpe à ta Chambord 244 — farcie 246 — à la bière 614 — à la choucroute 247 —> à la matelote 245 — (S'etiles) frites 246 Carré de mouton au persil 309 — bouilli 310 — de veau piqué et rôti 330 Carrelet au vin 229 — frit au beurre 330 — sauce à l’oseille..... 230 Cassolet de ménage 315 Caviar salé et poutargue 195 Céleris frits 479 — (Pieds de) au jus lié 479 — (Salade de) et trulfes 479 — raves à la crème 478 Cerises à l’eau-de-vie et au jus de cerises 074 Cèpes 4 la provençale 487 — 4 la russe 607 Cerneaui 192 - Cervelas 384 Cervelles de bœuf sauce piquante 290 — de mouton 313 — de veau en marinade 354 — au brune noir 354 — en matelote 354 — (Brochettes de) 355 Champignons frais hachés j[65 — comestibles 4gg Chapelure 165 Chapon au gros sel 390 — ru 396 — 4 la chipolata 399 — (Cuisses de) 4 la diable 39g — 393 Charlotte aux pommes 599 — 4 la marmelade de pommes 552 — 584716 TABLfi DES MATIERE». f«f»e Charlotte h la crème.ggy Cliarlreusp de perdri* 433 Ghâleauhnanls 288 Chevreuil (Cuissul de) rAti 45I — (Epaules de) en civet 451 — — en daube 452 (Filets mignons de) purée de marrons.,... ....... 452 Chicorée k la crème 452 — (salade de) 452 Chocolat au lait 53g — à l'eau 639 Chou farci eu fromage..... 478 Choux bia n<;s émincés 472 — rouges aux pommes 473 — à la crème 535 — au vinaigre 472 — de Bruxelles au beurre 474 Choux-fleurs à la sauce 475 — étuvés 476 — frits 476 — en salade 476 — à l’allemande 617 — au parmesan 47I Giemiki à la polonaise 610 Civet de boeuf. 291 — de lièvre 446 Clafoutis aux cerises 541 Cœur de bœuf k l’étuvée 297 Compote d'abricots entiers 651 — d'abricots en moitiés 651 — d’airelles rouges 653 — d’ananas 654 — au rhum 654 — de cerises 651 — de coings.... 651 — de fraises 653 — de groseilles à maquereau — à la neige 657 — — rouges 653 — vertes ? 653 — de mirabelles 653 •— de marrons à la vanille 656 —- — au marasquin 65/ •- de melon 60/ d’orangesTABLK DSS MATIÈRES. 717 Compote de pèches — — crues su rnarastjuin — de prunes d avoine — — noires — de pruneaux secs — de pouiuies. — à la lïelée de groseilles — — il l'abricot — — émincées aux raisins — — et poires seches — de marmelade de pommes glacées. “■ de poires — de poires rouges — de petites poires entières — de reines-Claude Compotes Concombres farcis — glacés — frais, pour hors-d’œuvre Confitures ’ — de coings ’ — économiques — de mirabelles...., — de groseilles à la mode de Bar — de poires d'Angleterre — — — autre procédé... — de prunes noires ’ — aux quatre fruits, à la ménagère [ gonservation des leufs — du lait — du beurre — des viandes — des poissons — des bouillons Conserves Coq de bruyère rôti Coquilles de homard — de poulet — aux cornichons — de turbot — de foie de raie Côtes de bœuf rôties — braisées Côtelettes d'agneau sautées, aux haricots verts !!!!!! — — grillées Pages. ijo2 C52 C52 652 653 654 655 655 655 655 655 656 656 656 652 651 459 459 . 192 670 672 672 672 670 671 671 670 670 685 688 686 687 688 6S9 674 428 217 409 409 205 219 •<!92 ■J y 2 358 359TàBLË des matières. 718 P«tr«. Cètelattes de mouton ffrillAes 209 — — sniitf^es 211 — de porc à l’alsai ienne 373 — frais grillCes 372 —- — aux cornichons 372 — de veau grilli^es à la purée 335 — en papillotes 32i — panCes 320 — pii|uees 321 — sautées, champignons 332 — à la russe 605 Coulis d’écrpvisses I73 Courgerniis larris 464 Cious de mouton étuvés 319 Grôme brulee 668 — aux groseilles vertes, à l'anglaise 624 pAlissiere 516 — aux épinards 564 — glacées a la vanille 580 — — aux fraises 579 — liée à la vanille 579 — fouettée.. 578 — foutlee aux marrons 579 — au baiB-marie. au eafé 569. — — au citron 570 — — é la fleur d’oranger 569 — de fraises ou framboises 642 Crêpes à l’huile 559 Crépinettes a la ménagère '^8 — de foie de porc 338 — de pieds de veau joI — — de porc aux truffes 387 Cresson en salade * 464 Crevettes 193 Croquets 520 Croquettes d’agneau 359 — de riz farcies 494 — de ris de veau 348 — à l’ilalienne 596 — de perdreaux 432 de homard — de poulet 403 — de bieuf bouilli — de dinde aux pommes de terre 4lj — •— aux champignons *TABLE DES MATIÈRES. 719 PafT«t. Groaudttea de pommes de terre 480 — de pouimes de terre au sucre 554 — de riï aux fruits 555 — de lapereaux 449 — d’artichauts 455 Croustades (Pefitesl de ris, purée de gibier 535 Croûtes aux champignons 488 — au madère 556 — au jambon 371 Croûtons frits 166 Cuisine allemande 613 — anglaise 629 — espagnole 626 — italienne 589 — russe et polonaise 598 turque 611 — des malades et des enfants 688 — dans tous les pays 120 Cuisses de canuetons grillées 422 — de chapon à la diable 396 — de dinde grillées 415 — d’oie à la choucroute 418 Cuissol de chevreuil rôti 451 — et épaule de veau, rôtis * 327 Culotte de bœuf braisée, aux légumes 277 — bouillie 278 Curaçao de ménage 642 D Dampfnouilles à l’anglaise 024 Découpage à table des viandes, volailles et poissons gg Dinde piquée et rôtie 4}]^ — farcie rôtie 411 — (Ailerons de) piqués, purée de navets..... 410 — — grillés 410 — (Cuisses de) grillées 415 — daubée 412 — (Abatis del aux pommes de terre 415 — (Croquettes de) aux pommes de terre 414 — — aux champignons 414 — (Éminté de) au rix 415 Dindonneau rôti 4IO Division du bœuf 284 Dolmas à U turque 012TABLE DES MATIÈRES. 720 E Échanfî<^s pnnr |p thé T* Éclairs au cafi^ ' Écunumie domestique.... Écrevisses k la bordelaise - »«v,n. — é la marinière o,,- Élitrir Raspail Élixir stomachique d» 36 / agneau aux cèpes 30- ~ — au riz 0^7 — de chevreuil ' .-o — de dinde au riz ■= de poires au beurre *— de pommes aux croTitons 5^3 — de porc, en blanquette 370 aux oignons 0-7^ Entre cèfes grillées ” occ Entremets froids — chauds 549 Epaule de mouton étuvèe aux pommes de terre 3O6 " f&rciô 3ü6 — de veau farcie 228 =“ d’agneau en galantine 35^ — de chevreuil au civet 45I . “ en daube 45O Kperlans bouillis 234 frits ””!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!! 233 Epigrammes d agneaux aux petits pois... 339 Ëpmards au beurre 403 au JUS et aux croûtons 453 — au sucre Escabescia de perdreaux à l’espagnole G33 Escalopes de veau, sou bise 335 ”” — à la milanaise 596 — —- panées 328 Escargots à la mode de Nancy,..,,,,,.,,,,,,,.,...,..,..,. 265 — à la matelote 266 — à l’ayoli 266 - fr't» 267 en cornets 267 Estomac d’oie fumée pour hors-d’œuvre 195 Esturgeon au vin... 216liBLS DRS MATIÈRES 721 P«fM. Estxirgeon en fricandeau... 216 Eiavée de aavl., 294 F F'aisan rAti 428 Karce de hrochets 170 — de veau 169 — à la tuie de pain 169 — de volaille 169 — de perdreau 169 — de lapereau « 169 — pour les pâtés froids 509 r'arineux 510 Fèves f'ralrhes à la béchamel 463 Figues fraîche» pour hors-d’œuvre... 192 Filet de bœul piqué, réti 292 — au gratin 294 — braise, chipolata 293 — à la provençale 293 — (étuvée de) 294 Filets de maquereaux, provençale 227 —. aux moules 227 — crème d’anchois 228 — de saivnon au beurre 243 —. de harengs salés 195 — mignons de chevreuil à la purée de marrons 452 — mignons de mouton en tournedos 311 — — à la crème 312 — de porc 373 — — à l’allemande 615 /iîlrape des'-iiqueurs et rataüa 639 Fines iierbes cuites 165 Flageolets socs 467 — (haricots), k la maître d’hôtel 664 Flamri de semoule à l’allemande 618 Flan d'abricoU 539 — aux amandes à la ménagère 542 — de cerises 540 de cerises à la groseille 540 — de marmelade d'abneots 53^ au huit de ménage 539 — menu^ué k la frangipane 540 aux p'.'irea. 541722 TABLE DES MATIERES. Flan à la Marmelade de pommes. 532 Foie de mouton à la provençale 311 — do veau piqué, rôti 3 j0 — Âritalienne 590 — (Quenelles de) 349 — pané 339 — (Brochetles de) 342 — à la matelote 339 — à l’échalote 339 — (Pain de) sauce piquante 34I — (Pain de) froid 342 — de porc aux ânes herbes 385 Foie gras à la provençale 422 Foies d’agneau grillés à la provençale 361 — — frits à l'italienne 362 Fonds d'artichauts 456 Pondue à la ménagère 502 Fraise d’agneau sauce ravigote 366 — do veau à la vinaigrette 345 Fraises aux croûtes 556 Fraisure d’agneau 362 Pricadelles de veau 346 Fricandeau glacé 325 Fricassée de poulets 404 Friture 166 Fromage d’Italie 389 — de cochon à la ménagère 389 Fruits au vinaigre à ralleuiando 618 — A l’eau-de-vie et glacés 672 — conâts et conhtures 665 Fumet de perdreau 168 G Galantine de poularde 392 Galettes en pâte ferme 533 — à l’huile 537 — à la ménagère 536 — salées 537 — A l’anglaise -- ordinaire — Samiture de pommes de terre, au beurre 187 do purde de pommes de terreTA.BLK DES MATIERES. 723 Ptgeê. Semitare de traffee 185 — purée de champignons comestibles 182 — purée d’oignons 184 — de purée d’artichauls 183 — de purée de céleris 183 — d’olives 188 — de choux braisés 186 — de pointes d’asperges 184 — de petits poia 184 — de tomates 184 — de fonds d’artichauts 185 — de concombres 185 — de chicorée 185 ~ de légumes secs 183 — de navets 184 — de petits oignons 184 — de carottes 184 — d'oseille 185 de pommes de terre duchesse 187 — financière 189 — de cèpes 185 — de crocjuettes de pommes de terre 187 — de laitues 186 — de purée de cardons 183 — purée de marrons 183 — tortue 189 — à la macédoine, pour entiéOs 186 — de saucisses chipolata 188 — chipolata 188 — purée de volaille 182 •— purée de faisan 182 — de choux de Bruxelles 186 — de pommes de terre à l’eau 186 — de choucroute 186 — de morilles 185 — à la jardinière, pour relevé 185 — de légumes farcis 186 — de macaroni, nouille, risot 188 — de rix à l’eau 188 — de crêtes 188 — de rognons de coq 188 — de queues d’écrevisses 189 — de laitances de carpe 189 d’huitres «t moules 189 ifiNtrniUirM 182724 TABLE DES MATIÈRES. <î3»pftsrhlo àIVnpacnole Gâlfiiui àf Flatifire de vcya^H — secs a l’aniB ■«- (l'etitA) de riz — de nz aux raisins aux pomuies — Conduis — Saint-Honoré — de semoule — de pommes de terre — de nouilles — de foie de porc Gayettes de Provence Gaufres seches Gelée claire aux groseilles rouges — aux fraises — à l’anisette — aux (lèches — à l’orange — grasse — d'épines-vinettei — aux coings — de groseilles dans des verres — — sans cuisson Gelinottes rôties Génoise à l'orange Gibelotte de lapin Gibier Gigot de mouton braisé, purée de haricots mm bouilli à l'anglaise mariné et piqué. — rôti — au riz Glace de viande Glaces et punchs glacés — de crème à la vanille — au chocolat — an melon cantalou — anx fraises en rocher — à l’orange — au citron — ciue pour glacer les gâteaux — — au blanc d’œuf, pour glacer les gâteaux ^ oaita an kirsch, pour iclAOér les gâteaux Pag**. bvd 531 531 531 532 573 574 536 530 574 575 575 385 334 534 587 586 586 587 , 587 171 , 664 , 664 663 663 437 447 450 425 304 623 304 303 303 170 668 668 668 609 669 669 669 505 510 5iûTABLS DBS MATIÈRES. 725 dlaMOttiti» au chocnJat. pour jjlarsp le? ffAtenn* 508 — — a la vanille, pour glacer les gâteaux 510 Onnqnis â l’italienne 591 Gurliveau 169 Gougère au fromage 504 6ou|ons frit» 264 Gras double aux fines herbes 299 — h la lyonnaise 299 — à la mode de Caen 298 — â la poulette 298 — an JUS et au fromage 298 Grenades de pon!mes 553 Grenadins de veau glacés 332 Grenouille» aux fines herbes 260 — â la poulette 260 Griboulettes de boeuf 290 Grives bardée» rôties 438 — aux olives 438 — farcie», en caisse 438 — (Salmis de) à la ménagère 439 Grondin sauce aux moules 220 Groseilles vertes A la crème 556 H Bacbis de bouilli aux œufs mollets 284 — de perdreau en bordure 432 — de chevreuil • 4^3 Hareng» frais, grillés 231 — frais, farci»...., 23J — en cartouche» 232 — saurs, aux fines herbes 233 — manné» ig^ — confit.» IQ5 — f"'» 221 — fumée et »prnt». pour hor«-d’œuvre I94 — manné» au vinaigre 194 — (Filets de) salé» [9^ — (Salade de) salés 200 Baricofs bî.anc» à la maître d’hfttfll ^05 — - 165 — flageolet» a la crème 490 tl;i.lie 1.8 a la maître d'hôtel 103 ™ panaché» 407TABLE DES MATIÈRES. 726 Puf*». Haricots roa^es au lard 4gg ~ secs à la fj^raisse d’oie 4G6 — verts à la ménagère 403 — — sautés à la lyonnaise 467 — — au beurre 467 — — à la provençale 468 — (Salade de) blancs 465 — — — verts 469 — et pommes de terre au beurre 468 Homards et langoustes 213 —• à l’améncaine 216 — (Bouchées de) 217 — (Coquilles de) 217 — (Croquettes de) 217 Hors-d’œuvre froids 190 Huîtres au tour 241 — fraîches et marinées 194 — (Bouchées aux) 240 Hure de sanglier à l'aUemande 622 J Jambon (croOtes au) 371 Jambon pressé à la ménagère 371 Jambon aux épinards 370 Jambon (tranches de) A la xingara 371 Jambon à la gelée 37O Jus aigre 177 — sauces 170 — clair 173 — lié 170 Julienne bourgeoise «... 176 K Kasche de sarrasin à la russe 607 Rirch de ménage 612 KIodnick k Sa polonaise 600 K.oas Roulibiac ri, .tàblb des matières. 727 L Lait (le pcwnle 636 Lamproie frite 256 — en civet. 255 Langue de bœuf salée 285 — — braisée, aux olives 284 — — à l’écarlate, à la purée 286 Ma — à l'écarlate, froide 286 — — au gratin . 287 — de mouton purée de lentilles 319 — de veau purée de pois 346 — — frites 347 Langues de chat 528 Lapereau sauté éi la Marengo 449 — aux câpres 449 — rôti 448 — (Croijuettes de) 449 — frit 449 Lapin de champs, grillé 450 — (Gibelotte de) 450 — â l’anglaise 621 Lard salé 379 Lasagnes à l’italienne 591 Lentilles en salade 480 — au beurre 480 — an petit salé 480 Levraut sauté. 448 — piqué rôti, au cresson 448 — au chasseur 448 Liaison â la fécule et à l’arrow-root 167 — à la farine 167 — au sang 167 — aux jaunes d’œuf 167 — au beurre manié 167 Lièvre rôti, sauce panvre homme 444 . — à l’allemande 615 — â la polonaise 602 mariné, rôti 445 — â la daube 446 — (Civet de) 446 — (Omelette au sang de) 447 — (Pain de) froid 447 _ â la choucroute 615 iJmacas au sifflet 278TA.BLS DUS MATIÈRES. 72B Limoïiade ati vin 634 Litjuour rou^e 645 — d’ananas 645 — d’angélique 640 — à }'anis(!tle 044 — eau d'or 64 1 — au Jasmin 644 — d'acacias 644 — creme de framboises 644 Longe de porc salée ei fumée 376 Longe de porc & la provern;ale 375 — — rôlie à la sauge 375 — — — aux pommes de terre 375 — de veau au four 327 Lotte au vin blanc 268 M Macaroni au gralin 504 — à l’italienne.... 504 Macarons 520 Macédoine de fruits k la gelée 580 Madeleines (Petites) 529 Mantecados à l’espagnole 534 Maquereaux grillés 225 — aux petits oignons 225 en bouillabaisse 228 — aux petits pois 226 à ta marinade 227 — bouillis 226 — (Filets de) aux moules 227 — — à la provençale 227 — — à la crème d’anchois 228 Mnrasquin de ménage 642 Margot de morue 237 — de saumon 244 Marinade au vinaigre 1<’9 Marmelade de pommes, glacée 554 — d'abncois 662 — de fraises 6Ul — de framboises 661, d’oranges 661 — de mirabelles 661 — dépêchés 660TA.BLE DES MATIERES. 729 Pags» MarmeiAde de poires 661 — de pommes 661 — de reines-Claude 66u Mannelades, p&tes et gelées de fruits 660 Marrons frais 469 — à l’eau-de-vie 673 Matelote blanche d’anguille 259 Mauviette» au vin 442 Mayonnaise de saumon 243 — de poulet.... 405 Melons pour hors-d’œuvre 132 Menus 11 Meringues garnies 535 Merlans (Petits) frits 222 — — au gratin 221 — (Paupiettes de) frites 222 — — grillées 222 ' Heurette à la bourguignonne 257 ■Mie de pain, panure 165 Miroton de bœuf bouilli 282 ilioniles au beurre 486 — A la provençale 486 — à la poulette 487 liMorue frite sauce tomate 235 — — aux oignons 256 — — à l’italienne 594 — — à l’espagnole 629 — à la bollandaise 235 — à la lyonnaise 236 — à la béchamel 236 — aux tomates..,.. 237 — salée au cary 238 — (Brandade de) à la provençale 236 — (Margot de) 237 — (bouillabaisse de) 238 ou de veau à la matelote 244 — — aux oeufs 244 — aux nouilles 245 loules au beurre 239 ^ aux Unes herbes 240 — frites 240 — A la marinière 239 lusse au thé 5^4 au chocolat 584 aux fraises....... 585 47730 TABLE DES MATIÈRES. PtfMi ïlouton 200 — en ravioles 317 — A la daube 316 — schops 311 — A la polonaise 605 (Cervelles de| 313 — (Cous de) étuvés 319 — (Queues de) 309 — (Ragoût de) à l’eau 314 — à la paysanne 314 — (Pieds de) à la vinaij;reUe 307 — — à la poulette 308 — — frits 308 — (Pâté de) 318 — (Hachis de) aux œufs 317 — (Langues de) purée de lentilles 371 — (Foie de) à la provençale 313 — (Poitrine de) à l’économe 207 » — farcie 207 — (Selle de) braisée 305 » — à la hussarde 305 — (Carré de) au persil 3Ü9 — bouilli 310 — (Filets de) A la soubise 312 (Filets mignons de) en tournedos 311 _ — A la cretue 312 (Gigot de), braisé, purée de haricots 304 — mariné et piqué 304 — au riz 303 — rôti 303 (Rognons de) sautés 319 — grillés 320 — (Épaule de) étuvée, aux pommes de terre 306 — (Épaule de) farcie 306 — (Côtelettes de) grillées 310 __ — sautées 316 Mufle de bœuf en tortue 295 A la lyonnaise 295 Mulet, sauce aux cApres 210 - Mulets IPetits) A la matelote 210 . — frit* 21173J YABLS DBS MATIÈRES N Pafes, MalAnikis à la polonaise 613 Navarin aux oignons 315 Navets glacés 470 Nettoyages 669 Noix de veau marinée 324 — à la gelée 324 ■— à 1 étuvée 324 — braisée 323 Noques gratinées 501 — à la semoule 501 Nougat aux amandes • 525 — de ménage 526 Nouilles au gratin 454 — à l’allemande 617 O CEufs 490 -- en surprise au blanc-manger 555 — — au chocolat 500 — — au caramel 508 — à la neige 500 — A la neige, glacés 507 — au lait, au bain-marie 507 — pochés 490 — — à la soubise 49I — — à la matelote 491 — mollets 491 — — à l’oseille 492 — au jambon 492 — au miroir 492 — à la coque 492 — A la tripe 493 —- frits à la sauce tomate 493 — farcis aux anchois 493 — ouits en cocote 494 — à la Polignac 494 _ au beurre noir 494 — en caisse 495 — brouillés au petit salé 4^g — — aux oignons 49g M anx tomates739 ÏAiîLü DE» HATiÊREa. Œufs brottilléi aai asperges 498 Oie farcie rôtie 418 — 4 la gelée 417 — (Abatis d’) aux navels 419 — (Cuisses d’) h la choucroute 418 Oignons farcis 470 Olives, cornichons, concombres, pikels, hors-d’œuvre 192 Omelette au beurre 497 — aux rognons 497 — aux rognons de veau 349 — au lard 498 — au thon mariné 495 — aux écrevisses 498 — aux croûtons 499 — aux cèpes 499 — aux pointes d’asperges vertes 499 — aux truüea 498 — au sang de lièvre 447 ■— aux pommes 565 — au rhum 564 — à la gelée de groseille 565 — légère aux confitures 562 — souillée 562 — souillée aux pommes 563 — — de ménage 563 au sucre, glacée 564 Orangeade * • • 636 Oreilles d’agneau frites 361 Oreillettes à la prevençale 547 Ortolans rôtis 441 Oseille aux œufs 464 Outarde 428 Oursins 193 Pain de foie de veau, froid 342 — — sauce piquante 341 — de lièvre froid 437 — perdu à l’espagnole 633 — — à l’abricot de groseilles rouges 680 de ris à l’orange 681 — d'épices733 TASLE DBS MATIERES. P»gM. Paleron de boeuf bouilli aux légumes 279 Panades peur les farces 168 Paunequets au sucre 559 Panure 165 Paon rôti 429 Pâle d’abneots 663 — de coings 662 — de pommes â la vanille 662 Pâte brisée pour les pâtés froids 507 — — fine 507 — — au sucre 507 — â dresser 508 ~ feuilletée et demi-feuilletage 508 — à frire 164 — — pour entrementa 508 Pâtes et gelées 660 Pâté chaud de pigeons â la bourgeoise 424 — — de ris de veau 515 — froid de pigeons 520 — chaud de porc dans un plat 374 — de bœuf â l’anglaise 621 — de mauviettes 521 — froid de veau, sans moule 522 — — de perdreau dans un moula 519 — — de lièvre 520 — d’alouettes 442 — de mouton 318 Pâtisserie 506 Paupiettes de merlan frites 222 — — grillées 222 de sole, aux moules 224 — de harengs 233 — de veau à la broche 233 — farcies 233 Pèches bouillies, au sucre 553 . Perches aa vin blanc 258 — â l’eau de sel 259 I Perdreaux grillés 431 ronges aux raisins 431 aux choux ou à la choucroute 431 bardés ou piqués, rôtis 429 (Hachis de) en bordure de pommes de terre 432 (Purée de) aux œufs pochés 432 (Salade de) 420 (Salmis de) 420734 TABLfi ÛBS Uk’nÈ^.m. P**»». Perdreaux (Croquettes de) 432 Perdrix étuvées 433 — aux choux 434 — à la purée de lentilles 434 — (Chartreuse de) 433 Persil frais et persil frit 187 — haché O 165 Petit salé 278 — aux choux 279 — à la purée de pois 278 — à. le choucroute 278 Petites anguilles à la poulette 254 — carpes frites 241 — croustades de ris purée de gibier 435 — madeleines 529 — timbales de nouilles au gibier 534 — truites au beurre 257 — frites.. 264 Petits bars frits au beurre 214 — grillés 214 Petite merlans frits 222 — au gratin 221 — mulets à la matelote 210 — frits 211 — pains au fromage 500 — pâtés au rognon de veau 353 — au jus, à la provençale 313 — aux ris d’agneau 363 — au jus 363 — au jus, à la bourgeoise 353 — à la ménagère 374 — à la ciboulette 352 — russes à la choucroute 600 — — aux carottes 600 — à la polonaise 600 — de po.isson 249 Petitspois ài la ménagère ^60 — à la françai„3 475 — de conserve, liés 474 — verts au beurre 474 et pommes de terre au beurre 475 Petits poulets à la polonaise — soufflés au fromage — de volaille en caisse735 TàBLE ïiM ükn&ii&S Ptÿm. Petit tarbot découpé 206 — au vin 204 Pickels ou achards 212 Pieds d’agneau en marinade, frits 363 — en papillote 363 — grillé» e la tartare 362 — de céleri au jus lié 479 — de mouton frits 308 — à la vinaigrette 307 — à la poulette 308 — de porc grillés 377 — farcis 377 — de veau à la vinaigrette 350 — sauce pi(4uante 351 — (Crépinettes de) 351 Pigeons aux olives 423 — rôtis 422 — farcis, rôtis 424 — en compote 423 — à la crapaudine 425 (Pâté chaud de) â la bourgeoise 424 — en marinade 424 — ramiers et tourterelles rôtis 457 PilafF à la turque 611 Pilau de cailles â la provençale 440 Pintade rôtie 428 Plates-côtes de bœuf, sauce aux cornichons 279 Plum-pudding à l’anglaise 624 Pluviers et vanneaux rôtis 437 Po ntes d’asperges vertes, aux œufs pochés 478 Poires au riz 554 (Emincé de) au beurre 555 Pois chiches â l’espagnole 631 Poissons 198 — marinés 197 Poitrine d’agneau grillée 365 — aux asperges 365 — à la provençale 365 de bœuf salée et bouillie, aux épinards 280 — bouillie, â la choucroute 280 «- de mouton farcie 307 — à l’économe 307 — de veau à l’étuvée 336 — glacée 338 — farcie, aux choux - 338TABLB DKS MATIÈRES. 736 Poitrin»* de veau (Blanquette de) Purumes À la dauptiiue — à l’abricot — à la cassonnade — au beiitre — ôraincûes, aux raisins — au riz — (Grenades de) — (tmincé de) aux crofitons (Marmelade de) glacée — (Charlotte aux) — (Charlotte à la marmelade de) Pommes de terre gratinées (ciuenel)es de) au fromage — à la provençale —■ farcies — soufllées — é la lyonnaise à la maître d'hôtel — au fromage •— sautées — à la polonaise — (Croquettes de) — au sucre.. (Salade de) aux harengs.. — aux pissenlits. (Purée de) au gratin (Timbales de) aux anchois Porc — (Côtelettes de) h l’alsacienne — — frais grillées — — aux coruiebons — (Tête de) aux légumes — (Pâté de) dans un plat — (Longe de) salée et fumée à la provençale — _ rôtie à la sauge __ — rôtie aux poiumes de terre — (Émincé de) aux oignons —. (Émincé de) en blanquette — (Jarret de) à la choucroute — (GAtcau de foie de) (Poiede) aux fines herbes — (Crépinettes de foie de) •-* iCrépineUes de pieds de) Paf**. 337 550 551 . 551 551 , 552 549 553 . 553 . 554 , 550 552 484 . 485 . 483 . 482 , 481 , 483 , 482 . 484 , 483 . 608 . 480 . 554 . 485 . 484 . 481 . 485 . 369 , 373 , 372 , 372 , 372 , 374 . 446 375 , 375 375 576 , 376 377 382 385 388 387TABLE DES MATIÈRES 737 Porc (Crépinettes de), à la ménagère 388 — (Saucisson de foie de) 380 — (Filets ujigDüD de) 373 — (Pieds de) grillés 377 — — farcis 377 Pot-au-reu de ménage 121 Pots de crème au chocolat 570 — au café 570 Pouding d’abricots k l'anglaise 623 — an pain à l’anglaise 623 — à l'anglaise 622 — de cabinet 577 — de semoule 578 — an marasquin 582 Poularde à l'estragon 393 — en galantine 392 rôtie 393 — truffée 393 i— aux nouilles 394 — au cary 394 — piquée 395 — aux olives 395 Poule d’eau et courlis rôtis 437 — farcie à l’italienne 595 — aux petits oignons 397 i— à la daube 397 — du pot-au-feu aux olives 397 — — frite 398 — — en ravioles 407 — — en coquilles 399 — — au risot • 399 — — au gratin 400 — ~ A la tartare 400 — — sauce tomate. 400 _ — à la mayonnaise 401 — — aux fines herbes 401 Pouleinte au jus k l’italienne * 593 Pouiai sauté k la ménagère 406 — — au cary 407 _ — aux fonds d’artichauts 405 — — à la Marengo 406 — aux tomates 405 — rôti 402 — à la matelote 407 — au blanc 403738 TàBLK bKi MÀTIË&ES. l’ai**. Poulet (Coquilles de) — (Go.)uiUe8 de) aux cornichons — (Fricassée de) ^Qg — (Salade de| ^Qg — (Mayonnaise de) — (Rissoles de) ^jq — 407 Poulets Irits à l’allemande gjg — (Petits), rôtis à la polonaise 0Q3 Poupelin au frorna^ço ggg Pûupeton maigre • 250 — de veau 334 — de volaille 4J3 Puchero à l’espagnole g20 Punch chaud, ordinaire 034 — au 635 — à l'ananas 035 — 635 — glacé, cbamnagne et ananas 059 Purée de champignons jgo — de perdreau aux œufs pochés 432 — de pommes de terre an gratin 484 — de marrons h la crème 55g Q Quartier d’agneau rôti aux citrons 358 — de chevreau rôti 358 — de sanglier rôti 441 Quartiers d’oranges glacés au cassé 673 Quasi de veau à la casserole 381 (Quenelles de foie de veau h la ménagère 340 — de pommes de terre au fromage 485 Queue de bœuf è la daube 496 — purée de marrons 407 — de mouton 309 — de saumon au court bouillon, sauce génevoise 241 (juiscbe aux nouiUes 545 — au riz 545 B Radis roses et radis noirs 198 Ragoût d’agneau au 366739 TABLE DES MATIÈRES Page». de mouton à l’eau 314 — à la paysanne 314 — de veau 342 Raie au beurre noir 218 — grillée à la rémoulade 219 — au fromage 219 (Coquilles de foie de) 219 Raisiné 672 Rame(|uins au fromage - 502 Rastagais de saumon a la russe 609 Ratafia et liqueurs 639 — de cerises 640 — de fleurs d’acacias 640 •— de genièvre 640 — d’angélique « 640 -- de cassis 640 — de coings 641 — de fleurs d’oranger 641 — aux mille feuilles 641 — de pèches 641 — de pèches (deuxième manière) 641 — de noix vertes 639 — de merises 639 — stomachique 640 Savioles d’agneau 368 — àl’Ualienne 591 — de veau A la paysanne 345 Recettes diverses 694 Reines-Claude A l’eau-de-vie 673 Rillettes 383 Ris de veau A la 6nancière 347 — aux petits pois 347 Risol A rifalienne 593 Rissoles sucrées aux épinards 557 — de poulet 410 — A la cuisinière 410 Ris A l’eau et aux fruits 185 — au punch et aux fraises 185 — — A la vRianciennes 630 — aux abricots 583 Rognons (Brochettes de) d’agneau 364 — de boeuf 297 — de mouton sauté, 319 — — grillés 320 — de V5HU sauWs 248740 TA.BLË UES MATIÈRES. Pa<r** Rognons (B^orh«tt,fl« d«) de veau 349 — (Ocuelette de) de veau 349 Rosbif l'ôti 275 Roselis fabriqué aux essences 543 Rôties aux anchois de Provence j^94 Rougets grillés, à l’huile 210 — (Petits) frits 210 — sauce verte 210 — en papillotes 211 — sur le plat 211 Roussettes 540 Roux conservé pour lier les jus 158 Roux, liaisous, farces 164 ^ S Sabayon glacd 579 — au vin blanc -, 575 8ainl-Pierre, sauce aux œufs 214 'Malade de barbe de capucin 4G1 — de légumes à la mayonnaise 465 — de pommes de terre aux harengs 485 — — aux pissenlits 484 — — à l’alletnande 617 — de choucroute à l’allemande 620 — (Cresson en) 464 — russe 608 — Audalouse 632 — de haricots blancs 465 — verts 469 — (Lentilles en) 480 — d’été 462 — de chicorée 462 — de céleris et truffes. 479 — de perdreavii 420 — de poulet 404 — de salsifis 472 — de veau 343 — de pieds de veau 342 — de saumon 244 — de langouste ou homard 218 — de piments rouges aux anchoix 192 — — verts frais 00 confits 192 — de harengs salés *TABLE DES MATIÈRES, 741 FH'W> Salade d’anchole saléa 193 Salée do méuage 503 Salmis de canard 422 — de bécasses à la proTençale 436 — de bécasses 436 —- de grirea à la ménagère 439 — de perdreaux 427 Salpicons 86 Salsifis Irits 471 — gratinés 471 — à la poulette 381 — (Salade da) 472 Sandwichs de langue écarlate 196 Sangliers (Quartier de) rôti 451 Sarcelles rôties 443 Sardines farcies, provençale 234 — à l’huile et anchois salés pour hors-d’œuvre 293 — frites et grillées 234 Sauce au persil, froide 185 — verte, à l’espagnole 629 — allemande 172 — à la hussarde 174 — ravigote chaude 173 — au fenouil 173 — ravigote chaude 177 — madère 180 — Périgueux 180 — poulette 175 — tomate 174 — tomate & la ménagère 174 — malelote 179 ~ Robert 179 — italienne ou sauce hachée 179 , — estragon 177 — génevoise 178 — homard 177 — rémoulade ' 181 — mayonnaise 181 — écrevisses et aux crevettes 176 — aux pommes 175 — tartare 181 — au beurre 172 au beurre noir 172 •- béarnaise 179 X» béchamel 172742 TXBL8 DBS MÀTIÈBES. 8aace menthe froide pour l’agnean — raifort à la mie de pain 174 — raifort froide 180 — raifort chaude 174 — bigarade 177 — indienne 177 — aui huîtres, aux moules 176 ~ maître d’hôtel 176 échalotes 175 — piquante 178 — poivrade 178 — brune (e8pa<j;nole) 172 — blonde (velouté) 181 — hollandaise commune 173 — hollandaise üne 173 — à. l’oseille 175 — au pain frit 175 — au pauvre homme » 175 — ménagère pour rôta 176 — chevreuil 178 — aigre-douce 178 ■— tortue 179 — financière 180 — à l’alose, froide 180 — verte, froide 181 — ravigote froide 181 — ayoli a la provençale 181 Saucisses longues grillées 440 — fumées pour le ménage 441 — à la purée de marrons 440 — espagnoles 630 — fraîches au riz, à la ménagère 630 Saucisson à l’ail 443 — de foie de porc 386 Saucissons, cervelas, jambon et langue pour hors-d’œuvre.. 196 Saumon fumé 1^4 — salé aux épinards 242 •— (Queue de) au court bouillon, sauce génevoise 231 — (Margot de) 244 — (Filets de) au beurre 243 •— (Mayonnaise de) — (Salade de) f i — (Tlanches de) sauce homard _ — grillées, sauce béarnaise 243 mm mm — aaiice 242lABLÎ DBS KATïliBiSS. 743 Pages. ftâvarin aux liqueurs. 524 Selle de mouton braisée 305 — — à la hussarde 305 Service de table 7 Sirops 646 Soda 636 Soles bouillies, à la julienne 223 — grillées 222 — frites 225 — sur le plat 223 — au four 223 — (paupiettes de 61ets de) aux moules 224 — (bouchées de filets de) 225 Soufflé aux pommes 561 — de carottes 560 — au chocolat 561 — de riz aux pommes 561 Soupe à la queue de bœuf, à l’anglaise 620 — aux choux k la russe 699 — aux choux et riz a l’italienne 589 — d’agnelotti à. la piémontaise 589 — riz et raves à l’italienne... 58S — de courgerons à. ritalienno 59Q <— à la mie dp pain à 590 — à la parmesane 591 — aux cerises k l’alieraande 613 — à la bière, è, l’allemande 614 — aux ravioles 141 —- au lait d'amandes 142 — au lait, é la Monaco 143 — au lait liée 143 — de semoule au bouillon.., 143 — de semoule au lait 144 — de riz au bouillon 144 — de riz aux tomates 144 — au pain à la provençale 145 — à respa<?Bolo 627 — à la joue de bœuf 147 — aux cous de mouton 147 — de légumes au lard 149 — aux chasseurs 151 — de poitnne de veau à l’espagnole 626 .— blanche à l'espagnole ■ 627 »■ au pain de gibier..,. « 151 — à la rciMi. ats p&iA..... 159744 TABLE DES MaTIÈBKS. Soupe à la reine, à la luAnagère « 159 — à la reine k la volaille 158 — aui boulettes de pâte 134 — aux boulettes de pain 134 — aux boulettes de pommes de terre 139 — tapioca à l’eau 139 — tapioca au bouillon 140 — tapioca julienne 140 — • à. l’orge perlé 144 to- A la crérne d’orge 145 ^ de mouton, aux légumes 150 — julienne 175 — julienne aux œufs pochés 126 — au pain à la provençale 145 — de marrons au lard 146 — au brochet 160 — aux moules 161 — aux tanches 161 — à la semoule au bouillon., 143 — à la semoule, au lait 144 — tortue à l’anglaise 619 — fausse tortue 148 — à l’oignon 133 — à l’oignon, au fromage 133 — à l’oignon, aux œufs, à la crème 133 ~ riz-julienne 127 sagou an bouillon 140 — sagou au vin 140 — au macaroni au bouillon 145 ~ brunoise 127 — printanière 127 — aux noques 137 B- de poireau au vermicelle 131 — de poireau au pain 131 eu lait d’amandes, à l’espagnole 129 — aux laitues farcies 136 — aux choux-fleurs 121 — à la farine et cannelle, à l’allemande G15 — ^ la farine, aux pannequets 615 à la bonne femme 130 — potiron au riz 129 purée de tomates au vermicelle 156 k- purée de tomates au pain 156 — purée 153 •- purée de pQÜnM 157TABLE DBS MATIÈRES. 746 P*«M. 8ocp« purée de pois verts 155 “ purée de pois secs 152 — purée de pois secs, aux épinards 152 — purée de pommes de terre aux choux 152 purée de pommes de terre liée 153 >— purée de navets 154 — purée de chicorée aux quenelles de pain 154 — purée de racines de céleri 157 — purée de gibier 160 — purée de marrons 157 — purée de haricots rouges 158 purée aux lentilles à la faubonne, 155 — purée de lentilles aux ris et laitues 155 — aux abatis à l’anglaise 620 — de poireaux, aux potnnaes de terre 132 — de poireaux aux haricots 132 — de tête de porc, & la ménagère 148 — aux tomates et pommes de terre 132 — aux nouilles, au bouillon... 141 — aux nouilles, liée 141 — à la queue de bœuf, A l’orge 150 — aux choux, en garbure 134 — à la paysanne 128 aux herbes, liée 128 — à la choucroute d'Alsace 135 à l’oseille 12g — aux morilles 136 — aux navets, petit-salé 130 — aux salsifis * 137 — aux noque* 137 — deharicotij et oreille de porc.... 14g — de haricots au potiron 134 — au lard, à la ménagère 146 ^ polonais, à la paysanne 604 Soupes 119 Srasis polonais au kascha 604 — aux fines herbes 604 ; gtschi russe ‘ 599 > Subrics de pouleinta 597 — de ri* 597 — d’épinards.... 577 I Sucre de cannelle 510 — k l’orange ou au citron 510 «x à la vanille 510 48746 uuLy «s» a/k.Tiê&?s T t’i.ge*! Tranches aw $ernf^n 20l — à la poalette 2qj — farcie» 2go Tarte à la rhubarbe 625 — aai pomaies dans un plat. ^^3 — de ris aux abricot* ^^2 — 543 — au pain, à l’anglaise 627 — de groseilles 4 maquereau 626 — de groseilles vertes.., 543 •— de prune* noires 544 — à la ménagère 544 Tartelettes an fromage 595 — aux pommes 52i — au sucre 52i — aux fraises 524 — aux pèches 522 Tartines beurrées 197 — de pam de seigle 633 Terrine de lièvre k la bourgeoise 599 — de lapins 517 — de foie gras 5^7 — de foie de veau 513 Termes de cuisine (vocabulaire des) 43 Tête d’agneau au four 461 — de veau, frite 327 de veau k la vinaigrette 3-26 — de veau, en tortue 427 — de porc aux légumes 472 Thé 639 Tnon (tranche de) au gras 203 ^ — grillée 203 — mariné pour hors-d’œuvre 194 Timbale de pomme* de terre aux anchois 435 — de volaille.. 516 Timbale* (petites) de nouilles au gibier 424 Tomates farcies au 460 — à la provençale 461 — gratinées 460 ToplD&nahoars à la crème 461 — au parmesan 461 — à l’ailemaade 618 Tocrél^ctioii *■ 630T47 T4BLE DES MATIÈRES. Pafft. Wi-faH 547 Tournedos sauce poivrade. 291 Tourte d’épinard eu citron 545 — de poulet 505 — de poulet dans un plat 408 — au godiveau 512 — aui lapin 513 — pigeons à la ménagère 514 — de saumon à la russe 501 — de pigeons 518 Tranche de veau à la ménagère 275 — de cabillaud sauce aux œufs 212 — — au beurre fondu 211 — de thon, grillée 213 — de thon au gras 213 — de jambon à la zingara..., i. i.... 371 de brochet à la marinade 251 — de brochet grillées, à la tarlare i,.,. 251 — de saumon grillées, sauce béarnaise 243 — de saumon grillées, sauce tarlare 242 — (Je saumon gnilees, sauce homard ; 242 Tronçons d'alose, sauce raifort 253 — de cabillaud, sauce au monlos 212 ;— de ma(|uereaux aux poireaux...., 328 Truffes à la provençale 490 — noires 489 i— cuites sous la cend re 489 Truite saumonée, sauce hollandaise 257 Truites (petites) frites 258 — — au beurre 257 Turbot bouilli, sauce aux huîtres 202 — grillé, à la béarnaise 202 — à la crème 203 — au rii 203 — gratiné h la bourgeoise 204 — en coquilles 205 — en vinaigrette 206 — (petit) découpé 2O6 — (pslit) au vin ..... 204 Torbotin aux légumes 205 U iUeteusiles de cuisine et de salle à manger 87TA.BLE OSB MÀTlÉaSS. 748 V VaréaiWs à la poloneise 7 eau — à la niarengo — {CaiT^ fie) piqué et rôti •— (Quasi de) à la casserole ~ (Longe de) eu four (Tranche de) à la ménagère ~ (lus de) à la financière ... — (Ifis de) aux petits pois — (Croquettes de ris de) — (iaupiettes farcies) — (Paupiettes à la broche) — (Poupeton de) — (Ravioles de) à la paysanne — (Ragoût de) — (Salade de' — (Escalopes de) panées — (Escalopes de) à la soubise (Pieds de) à la vinaigrette — (Salade de pieds de) à la russe »» (Pied de) à la sauce piquante — (Pieds de) frits ~ (Langues de), purée de pois — (Langues de) frites (Brochettes de cervelles de) (Foie de) pané — (Foie de) piqué rôti (Foie de) à. la matelote _ (Pain de foie de) froid — (Foie de) sauce piquante (Foie de) à l’échalote — (Quenelles au foie de) h la ménagère.... (Terrine de foie de) — (Brochettes de foie de) — (Crépinettes de pieds de) — (Côtelettes de) grillées — (Côtelettes de) en papillotes — (Côtelettes de) panées — (Côtelettes de) piquées. — ^Côtelettes de) sautées aux champignons Cuissot et épaule de) rôtis —- (Épaule de) farcie (Épaule de) èi l’étuvée . Giü . 320 . 313 . 330 . 331 . 329 . 335 . 347 . 347 . 348 ooo . ouu . 333 . 334 . 345 . 342 . 343 . 334 . 335 . 350 . 350 . 351 . 351 . 346 . 347 . 355 . 339 . 340 . 339 . 342 . 341 - 339 . 340 . 518 . 541 . 551 . 530 . 531 . 530 . 321 . 332 . 327 . 328 . 328749 TABLK VSS matières. Ve&i3 (^rMiftding de) gl&cés i... 332 — (Brochettes de régnons de veau) 343 — (Omelette aux rognons de) ; 349 — (Rognons de) sautés 398 — (Tête de) en tortue 327 — (Tête de) frite 327 — (Têtede) A la vinaigrette........ 326 — (Attereaux de ris de) 348 — (Poitrine de) glacée 338 (Poitrine de) à l’étuvée 336 — (Poitrine de) farcie, aux choux 338 — (Blanquettes de poitrine de) 337 — (Blanquette de) 337 — (Cervelles de) au beurre noir 354 -> (Cervelles de) en matelote 354 (Cervelles de) en marinade 354 — (Langues de) purée de pois 346 — (Langues de) frites 347 — (Mou de) A la matelote 344 (Mou de) aux œufs 344 — (Mou de) aux nouilles • 345 — (Fraise de) A la vinaigrette 345 (Fricadelles de) 346 (Petits pAtés aux rognons de) 353 (Noix de) marinée 324 — (Noix de) A la gelée 324 (Noix de) A l’étuvée 324 (Noix de) braisée 323 Vert d’épinards 165 Viande de boucherie 260 Vin chaud 675 Vinaigrette ou persillade 180 Vives grillées 221 Vocabulaire des ternnes de cuisine 113 Vol-au-vent garni, 511 — de morue A la crème 512 Volaille 390 Watronskis à la russe 606PUBLICATIONS CULINAIRES De URBAIN DUBOIS ÉCOLE DES CUISIN’ÈRES Cül.SI>H, patisserje, office, menus CUISINE DES MALADES ET DES ENFANTS 700 pages, 500 gravures, édition 16 francs, broché; 20 francs, cartonné. CUISINE DE TOUS LES PAYS ÉTUDES cosmopolites 10* édition 20 francs, broché; 25 francs, cartonné. CUISI E CLASSIQUE le liv e de la grande Cuisiné 2 grands volumes, 101 planches gravées, i8* édition. 70 francs, broché; 100 francs, relié 1/2 chagrin. CUISINE ARTISTIQUE COMPLÉMENT DE LA «CUI INK GLASSIQÜB » 14* édition. — Grand format. — Belles planches. 35 francs, broché; 50 francs, cartonné toile. CUISINE D’AUJOURD'HUI lü* édition. SERVICE DES DÉJEUNERS ET DES DINERS 300 MANIÈRES DE PRÉPARER LES ŒUFS 20 francs, broché; 25 francs, cartonné. GRAND LIVRE DES PATISSIERS ET DES CONFISEURS 4* édition. Un seul volume, 96 planches. 80 francs, broché; 45 francs, cartonné toile. PATISSERIE D’AUJOURD'HUI ORAKDS KT PETITS GATEAUX, GLACES AU COMPLET, MOUSSES, CONSERVES 200 gravures. 15 francs, broché; 20 francs, cartonné.RÉSUMÉ GÉNÉRAL DE IA TABLE DES MATIÈDES Préface (en chiffres romains).., 8pages. Service de table, Menus, Ameublements et Ustensiles de caisine et de salles à manger. Découpage A table des Viandes, Volailles et Poissons, Vocabulaire et termes de cuisine, etc 118 _ Recettes de cuisina 632 — tme. “ L» Soweu**". ËUmpci (S.-et-O.) Fr«n*o.,r n f I ! f i.- N