SCH4 Berlin 1900, Soldene medallle Berlin 1900, Soldene medallle. Paris 1901. Ehrenkreui Eamburg, Ghrenkreuz. D ALIMBrnmO«^,' CT 0‘UY6IEN( ^ PARIS 1901 s Goldene ITledaille. K' ^Brüssel 1900 lw\ Goldene ITledaille. lU«*»» VtR9ANO deutsche«, iKCECrtCCV' Uml III AUSSTELLUNG FÜR V oeuTsaiEKOaiKunbr. Par Tudieait» ' r~*rV FÜR V W VERDI ERSTVOLLE ^LeiSTOn&CD^ UERWflflOTE&E^I v BtRumeo? Berlin 1907 Sfrassburg I. E- 1900, Sold. fned. Frankliirt a. m. 1900, Soldene ITledaille.& ßöchfte Auszeichnungen 6reiz 1906 Frankfurt a. m 1905 tondon 1900 Condon 1900: Ss ntfprechenb ben Dielen f;öelften öffentlichen QluSgeicf)* nungen (©hrenbiplome, ©hrenfreuge, golbene unb fil= berne Qltebaillen), bie bem QHitarbeiter, S)errn QI. QttathiS unb bem Berleger auf ‘JadtouSffellungen im ©n= unb QluSlanbe guteil getoorben ftnb, f;at baS B3erf in ber furgen Qeit feinet BeftehenS nicht nur in allererften ‘JadK fonbern auch in Dielen ^riDatfreifen bie ungeteiltere Qlnerfennung gefunben. ®ie grope Qlngapl Don Beiträgen unb Borfchlägen gu Ber* befferungen, bie uns aus Borb unb ©üb gugingen, fonnten leibet nicht alle beriidfidjtigt toerben, toeil baS Qöerf bod) praf* tifchen Qtoeden bienen foH unb baher nicht gu umfangreich unb toeitfehtoeifenb toerben burfte, toeSpalb toir Don allem nur bas Befte glauben auSgetoählt gu haben. B3ir toollen nicht Derfehlen, an biefer ©teile ben geehrten Qltitarbeitern unb QTtitarbeiterinnen für alle ©infenbungen unferen heften ®an! abguftatten. ©efl. ^Übermittlungen Don Berichtigungen, neuen Begepten, Qöinfen unb Batfcplägen, bie bei einer toeiteren Qluflage gern Berücfftd)tigung ftnben, toolle man an ben unter* geid)neten Berlag auch ferner giitigft einfenben, ba toir beftrebt ftnb, baS QSerf bauernb gu berbeffern. ®er Qnhatt tft in jeher Q3egiehung unbarteufd), benn er baut ftd) nur auf eigenftert praftifefoen Erfahrungen auf, ohne Don irgenbtoeIcher6eite oberburchOIufnahrrte begabter Oteflame, tote eg bei Dielen Kochbüchern ber ffaH tft, auch nur tm geringften beeinflußt gu fein. SÜberauS gasreiche (Gutachten, ®anf* unb QlnerfennungS* fchreiben Don erften Qlutoritäten auf bem ©ebiete ber Kocpfunft, fotoie Don Küchenchefs, Borfteperinnen befannter Koch- unb S)auS* paltungSfcpulen, ^enfionaten unb bergleichen Qtoftituten liegen Dor unb toeitere treffen forttoäprenb ein. ®a gerabe biefe Kreife gu ben fompetenteften Beurteilern Don Kochbüchern gäplen, fo geht hieraus gur ©enüge h^Dor, bah DorliegenbeS ©rohes ittuftrierteS Kochbuch unftreilig bag befte unb praftifchfte Kochbuch tft. QSerltn W. 35 gküSbamerftrafte 113. Q55. perlet, ©röfjter ©pegialDerlag für Kochbücher. —-Berlin. Frankfurt a. m. Hamburg. Wien, üeipzig u. a. m. Großes Paris. Sfrafoburg i. 6 Brüffel. K5ln' tiondon u. a. m. lluftrierfes ochbuch für ben einfachen bürgerlichen unb ben feineren £ifd). 3itr toeitung guter, fdjinadUjaftcr unb luoljlfctlcr Spcifcit, (Schänke unb ßnduocrkc, eutüaltcnb über 2000 erprobte unb beioätjrte ^te^epte nebft nieten Driginatrejepten bcr fiibbeutfrfjcu, itorbbeutfdjcit, rhetnifdjcu, StHiringer, Hamburger, SBtcner, franjöftfdjcn unb cnglifdjeit $iidje, bcr $afteu= mtb ^raufenfoft, foune prakiiiche Winke und Ratfehläge 6efonber§ über ^7" ba§ tiorteilljafte ©infaufeu, ©ittfocEjen unb ©inuiadjen ber g-cilcfjte unb ©eiuiife, bie SBermnDluug unb 2tuf6ciual)rung ber «errate in ©peifefamnter, Ä'ücpe unb Seiler, bie Reinigung ber focfj= unb Sdfcfjgerüte, ber fiic£)eu= unb Xifüjiuäfc^e. ©tdjerer Ratgeber bei atten dtngetegenfjeiten des täglidtten Uftpes und der fefttafel beim £ifd)becfen, tranchieren, ^Inricpteit, ©nrntercn unb ©cröieren. 33on m,eprpardt dicu fjeratt§gegeöeit unter SKittinrlung nu$ inaftifdjcu gfathfrafeu tu Seutfchlaub, Dfterreich nub ber Sdjmeij mtb unter 3Diitarbett boit zu ntatpis «rüiibent be§ guteruatiaualeu «crbanbe3 ber SöcTie su ftranlfurt a w «ürfien- meifter unb SEraiteur, 3nf)a6et ber ©tabtEiirfje unb SCofflcTjute für ©amen in ©oDteuj äRtt rieten farbigen Safetn unb Sejtbitbern, $ufam«ten über 800 Sttuftrntionen. Derlag non lb. beriet, Berlin Ib. 35. ^ 1911 ce;(T ®er ©ejamtinpalt biefeä QöerfeS befielt am praftifcp erprobten begto. geprüften Original ^Beiträgen, unb ift jeber unbereeptigte 9tacp= bruef and) einzelner Qtbjdjnitte ober Qlegepte oerboten. @benfo ftnb bie in biefem QSerfe bepnbli$en3ftuffrationennacpOriginat=<3eicp= nungen pergeffellt unb baper gefeptiep gefepüpt. Copyright in the United States of America. v J WELLCOME WSTITUTE UBRARY Coli. welMOmec Call. No. QCT 5>rud Bon Sjallbcrg & Q3itd)ting, Qnlj.: £. QI. ÄlcBä'g. Ccipjiö.Seit beut erften (Erfdjeiiten beb ©roßen gtfuftrierten Sbdjbudjeb ift f'aunt ein gaßrgeßnt üerftoffen, unb fdjoit l)at bälfetbe in alter Söett bie benfbar größte Ber* breitung gefuitben! Unb nicfjt nur beim ißubtifum, fonbern and) üor ber fgitrß ber berfd)iebenften Stubftettuugeu ift fein braftifcßer SQSert altgentein anerfannt luorben, mie bie üietertei Stubgeicßnungen beiueifen; gemiß ein feltener (Erfolg! — Sßoßer nun aber biefcr (Erfolg? ©ibt eb bod) ©ußeitbe bon ^odjbitcßerit. ©a aber bie nteiften biefer Bitcßer nur für beftimuite $mede ober für beftintmte Greife ober and) für befltmiute Sanbcbgrengen berechnet finb, fo muffen fie naturgemäß Süden aufmeijen, unb man luirb in beut einen Budje bicb, int anbern jenes bergebtid) fudjen. ©iefe emßfinbticßen Süden in beit bieten ^odjbüdjerit aufgufinben, ßaben mir in beut bortiegenbeit SBerfe unb gang befonberb angelegen feilt taffen unb mareit be* müßt, fie auf ©runb nuferer aubgebeßnteit ßraftifdjeu (Erfahrungen auSgufutten. 9htr auf biefe SBeife tonnte cb getingen, ein fodj|ud) ßerguftetten, bab feber, int Sorbett ober ©üben, int ©fteit ober SBeften ber beutfdjen (©pracßgrengc ober int 5luStanbe erfolgreich gu fRate gießen fauit; eb mirb niemals berfageit. ©er tgaußtteit beb 3Serfe| befteßt aub ©Siitfeit unb Stnmeifungen über bie 3u= bereitung ber ©peifen. ©odj ift nidjt nur Biidfidjt genommen auf mögtidjfte geilt*» ßeit unb ©djinadßaftigfeit, fonbern eb mirb aitd) beiten gebient, bie nur mäßige Summen bafür auSmerfeu fönnen. ©er ©ifd) beb Söoßtßabenben ift borgügtid) beb ad) t, aber ebettfo ift beit Biaßtgeiten ber ÜDiinberbemittetten bie größte fdufnterffamfeit gu= gemenbet. SSie bie §erftetfung moßtfcßmedenber, ndßrßafter ©eridjte, fo ift and) atteb anbere in beit ®reib ber Betrachtungen gegogeit, bab fid) auf bie Borfommniffe iit föüdje unb fetter begießt, ©ie gefantte Bäderei, bie ©etränfe, bie Beßanbtung unb bab eigne 2lbgießen ber Biere unb Bkine, bie ©etoimtung ber Dbftmeine unb Siföre, bab (Siumadjen, bie Jpaubfdjlädjterei, bab SBürftmacßen ufm., ber ©infauf unb bie ^onferöierung ber Borräte finb auf bab geitaufte benidfidßtigt. ©er fo mistige Mbßßuitt i»om Verlegen ober ©raudjicreu Don fyteifri), SSilb, ©cftiigel unb gifrijeu, foluic Uotu 9(urirf)tcu nub hantieren ber Steifen, ber in anbern Bitdjeru nteift oöltig übergangen ober nur gang ncbcnfäcßtid) betrarijtet ift, fiubet in SBort unb Bitb eine änßcrft ciitgcßcubc Bcßanbinng, mobitrd) fid) bab ©roßc ^yttuftrierte ftodjbnri) bor famtürijeu uorßanbencn Slorfjbüdjcru anbgctrijnet 2(ucf) bie ©afet fetbft ift nidjt übergangen. £Bab gunt ©ifeßgeug unb gu beit ©afetgerötfcßaftcu geßört, mie eb fauber geßatten unb aufbemaßrt merben muß, bicbDonuovt. VII] Seiten bcfdjicft merben fott, lute bic ©efettfdfaftgtafet 511 nerfefjeu ift, bas altes ift in beit förcis? ber 23efpred)ung gesogen. Um bad 5Sud) feinem ^nfjatte nad) nodj gebrauchsfähiger 511 machen, ift noefj meljv ©etuidjt gelegt loorben, auf genaue Angabe ber $utaten für eine beftimmte ^er- fonengaht nnb auf bie fpegielle 9lit§fü^>rung ber üerfd^iebenen Hantierungen. Sinn ift eg beut Vertage gelungen, für biefc neufte, oerbefferte nnb ftarf Der* mehrte Auflage einen allgemein anerfannteu nnb gefdjäpten Mitarbeiter 511 gewinnen in ber fßerfon beg Herrn St. MattjiS, ^üdfenmeifter nnb Traiteur, 3[nljab.cr ber Stabt* fitdjc nnb tft'odffdfute 51t Äobleng, fßräfibeut beg internationalen SBerbanbeg ber ftodjc Sn fyranffurt a. Main, Qcr Ijat bic Biebengmürbigfeit gehabt, biefe neue Stuftage nidjt nur einer genauen '2)urd)fid)t gu untergietjen, fonberu and) burd) oerfdjiebene neue Siegepte gu bermetjren. Stud) finb mir bemüht gemefen, nod) mancherlei SSünfdjen nnb Stnfragen aus ltuferm geehrten ßeferfreife geredet gu tu erben, ©ang befonbere Slufmerf fantfeit ift beit Seytittuftrationen gemibmet toorbeu, fie finb fämttid) oon berufener Han& llcu gegeicf)nct; ein 33 tief auf biefetben geigt, mie fetjr bag 93 ud) mit ber $eit fortfdfjreitct, ba nur bag Steuftc auf allen (Gebieten geboten mirb. Surd) biefe gafftreidjen SIb= bitbungen ift bag Kßerf beut 93erftänbnig beg tebeubigen Söorteg prächtig gu HÜTC gefomnten. >$)ie ^ftuftrationen finb and) feinegmegg atg Siebenfache betradjtet morbeu, fonberu bilben einen itnbebingt erforberlidjett Seit beg ©äugen, fo bah beibeg, SBort nnb 93ilb, bem neuen Söerfe einen :38ert berteihen, ber bagfelbe fidjertidj üor nieten auberen ähnlichen Söerten geeignet macht, ben erfahrenen $od)fünftlern atg ein jebe $rage beanttoortenbeg Siadjfdjtagebudj, ben Stnfängeru in ber ebten Äodjfunft aber als ein gubertäffigeg Sehr*» nnb Sernbitch gu bienen.Erifer üeii. Die Vorrafsräume. 1. Kapitel. 3pcifcfammcr uttb fetter .... 1.1-18 2. Kapitel. "Soin ©ittfauf. ©rtenituug guter SBare unb Stuf* beioaprung ber Vorräte ... 2.1-15 3. Hapitet. lötarftfatcnbcr für attc äßonate be<3 Snljrcd 3.1-3 4. Kapitel. ipraftifdje Söinfc für SJtafee unb ©cmidjte itnb ÜUteugc ber 3u= taten und) ber $erfoucu§at)I . 4.1-6 5. Kapitel. ©ehmr§e, ©ptrafte unb itnfd)äb= ticfjc Färbemittel. I. Sie ©etoür§e 5. 1-10 II. Sa§ färben ber ©Reifen . 5.11-16 6. Kapitel. Sa3 Sinnt ad) eit. I. Sa§ ©inmadfeit in $uder . 6.1-41 II. SDtarmetaben unb eittge* foepte Fruct)tgetee§ .... 6. 42-65 III. Srucfjtfäfte '. 6.66-78 IV. Sa§ ©inmadjen in Söein* Qeift 6.79-86 V. Sa3 ©inntadfen in ©ffig . 6. 87-106 VI. Sag ©inmaepen itt ©at§ . 6. 107-112 VII. Sa§ ©inmadfett btird) Srod* nen unb Sörren 6. 113-118 VIII. S)a§ ©inmadjett unter Suft* abfeptuff ober ba§ ©teriti* fieren 6. 119-125 a) ©teritifieren bon font* pottg 6. 126-137 b) ©teritifieren bott ©e= utüfen 6. 138-150 c) ©teritifieren bon Frudjt* fäften 6.151-156 d) ©teritifieren fpeifefer* tiger ©eridjte 6.157-175 7. Kapitel. ©füg, Siföre unb Dbftmcinc. I. ©ffig unb berfdfiebene ©ffig* arten 7. 1-12 II. Siföre 7.13-24 III. Dbftlueiite 7. 25-29 8. Kapitel. Sad ©inpöfcln unb 9täudjern beg Fleifdjcd unb bag SBurft= madjett. I. Sag ©d)Iad)ten, ©inpöfetn unb 9iäud)ern 8. 1-22 II. Sag SSurftmadfen .... 8. 23-50 Zweiter Ueil. 9. Kapitel. ®tc füdjc unb ber $erb ... 9.1-22 10. Kapitel. Sag fodjett. I. StttgcmeineSIegetn über bag Stnfej3en,fod)en,93rateu unb Kadett ber ©peifeu ... 10.1-11 II. Sie ©etbftfocpapparate . . 10. 12-21 Oie Küche. 11. Kapitel. ©aucett, SBeigüffe ober Sunfen. I. ©runbtagert §tt bett ©aucett 11.1-21 II. SSarute ©aucett §u Fteifdf* fpeifett, 75'ifcf)ett unb©ernüfe 11. 22-70 III. Statte ©aucett §u greifet;, Fifct) ufftj 11. 71-86 IV. ©itfje .©aucett §u füjjett ©Peifen 11.87-101X 3nhaltsm*3eid?ni$. 12. Kapitel. tftöfec ober itnobet und Darren, fgüttfcl ober TVa t et). I. ©uppcu«, grifaffee« ltnb 9iagoutf'löfjd)en, foioie au« berc Suppeneinlagen . . 12. 1-35 11. SHöjje atS Beilage gitft-teifd;) ober al§ fetbftänbigcS ©e« ridjt 12.36-55 III. 3-iWfeT, Farcen ober g-afd) 12. 56-67 13. Kapitel. ©uppen. I. gleifd)« unb ©cutüfefuppen 13.1-95 II. unb ©djattierfitppen 13. 96-109 III. SBafferfnppen 13.110-121 IV. Mcpfuppen 13.122-139 V. 23ier« unb SSeiitfuppen . . 13.140-154 VI. Dbftfnppen 13.155-163 VII. SMtfdjalen ....... 13.164-179 14. Kapitel. SaS 93anfffeifrf). I. Ddjfen« ober 9tiubfteifdj . 14.1-84 II. SaS SMbfteifd) 14. 85-157 III. ©djiueinefteifdj ..... 14.158-208 IV. §ainmet« ober ©djöpfen« fleifdj 14.209-258 15. Kapitel. SaS SSilbbrct. I. §tr)d), Sampirfd), ©bet« ober 9!ott)ir[dj 15. 1-23 II. SaS 91et) 15. 24-40 III. Ser §afe 15. 41-57 IV. SaS Slanindfen 15. 58-67 V. SBitbfcfpuein, ©ber ober ©djtuargnntb 15. 68-75 16. Kapitel. SaS ©cflüget. I. Sie ©an§ 16. 1-33 II. ©nie 16. 34-46 III. ißuter, ißute, Sruttjapn, Srutpenne ober ^nbian . 16. 47-53 IV. Jputjn, Kapaun unb $ou« larbe 16. 54-87 V. Saube 16.88-102 VI. SBitbganS unb SSilbente . 16.103-111 VII. Srappe 16. 112-113 VIII. Stuerpafjn unb Sirltjapn . 16.114-118 IX. 9Iebput)n, ©tcinpnpn, ©djnecpupn unb ^afelpupn 16.119-129 X. $afau unb tßerfljuljn ... 16. 130-142 XL ©cfptepfe 16.143-149 XII. ftramtSüöget unb SSadjjtetn 16. 150-154 17. Kapitel. hafteten, IpmbalS, 'poupctouS, (Srouftabeu, 9liffoltcn uftu. I. ©ropc hafteten, in ber 3-ornt gebaden 17. 1-23 II. Stiirgpafteteu ober Spm« batS 17. 24-36 III. ©djüffelpafteten ober ißieS 17.37-45 iV. 331 inbpafteten, Vols au vent 17. 46-5.3 V. ipoupetonS, g-teifdffudjen unb g4ei]d)pubbingS ... 17. 54-61 VI. kleine ißaftetdjen .... 17. 62-92 18. Kapitel, g-ifdjc unb ©rijaitierc. I. $i[dje 18.1-153 Stal 18.10-19 Stalraupe, Sfdje, Sltanb ober ^lipling 18. 20-22 2ttje ober Sftaififdj .... 18. 23-25 2tnd)obiS 18. 26 SSarbe 18.27-29 S3arfd) 18.30-32 SSIaufeldjen ober gemeine 9tenfe. 58Iei, eigentlich 93rad)fen 18.33-35 23utte, Sorfd) 18. 36 Tyeldjen, hinüber .... 18.37-39 gorette 18. 40-44 §edjt 18. 45-54 Heilbutt 18. gering ober ©trömting . . 18. 55-62 Kabeljau 18.63-65 $arau[d)e 18. 66-68 Starpfen 18. 69-76 SÜautbarfd) 18. 77-7S ®aOiar 18. 79 fttippfifd) 18. 80-81 ftnurrpapit 18.82 Saberban 18. 83 £ad)S 18. 84-90 £ad)Sforette 18. 91-93 ßamprete. £eitgober£cng« fifdj. Sttaififd) 18. SÄatrele 18. 94-95 Sftarcinc 18.XI 3nl?altsüer5eid?ms. Muräne 18.96-98 Dteuuaugc 18. 99-101 BiMjarb 18. ißtöpe 18.102-103 Briefe 18. Quappe ober Slatraupc . . 18. 104-105 Beuten 18. 91otfjen 18.106-107 Rotauge. 91otäunge. <Sai£>= ling. ©atm. ©anbart . . 18. ©arbeite ober StudjobiS . . 18.108-110 ©arbine 18.111 ©djettfifd) ........ 18.112-117 ©djitt ober Slmaitl .... 18. ©djtei 18. 118-122 ©djotte ober ©ötbbutt. ©ee= tadjS v18. Seeteufel . .” 18.123-124 ©eegunge 18. 125-131 ©protte ober Breitling . . 18.132 ©teinbutt ober Xarbittt . 18. 133-136 ©teilet 18. ©tint ober ©pierliug . . 18.137-138 ©todfifd) 18. 139-141 ©tör, häufen 18. 142-144 ©arbutt 18. äßeifjting, Söittling ober SOtertau 18.145 SMS 18. 146-147 Bcmber 18.148-153 II. ©djattiere 18.154-179 gdufjfrebS 18.154-164 §ummer 18.165-171 Sangufte, ©tadjetljuimuer . 18.172 Krabben 18.173 ©arneten ober ©rannten, ©rebetten 18. 174 dufter 18.175-178 •Däeßmufdfet unb B3eiit* bergSfdptede 18.179 III. gröfdje unb ©djilbtröten . 18. 180-184 19. Kapitel. (Sntiüfe. I. ©rüne ©emüfe . . . , . 19. 1-101 II. ©emifdjte ©emüfe .... 19. 102-110 III. ©rodene ©emüfe .... 19.111-141 IV. ©emiifefonferben .... 19.142-1.48 V. ftartoffetfpeifen ober ©rb= äpfetfpeifeu 19.149-174 VI. ipiige ober ©djmäuune . . 19. 175-223 20. Kapitel. Kompotte unb ©nlatc. I. Kompotte ober fiifje ©alate 20.1-43 II. ©alate boit SBurjetn unb ©entüfen 20. 44-87 III. §ifd)fatate, gleifdpalate nnb ÜDtaponnaifen .... 20.88-102 21. Kapitel. ©icr unb 9M)lfpcifen. I. Dleine ©ierfpeifeit .... 21.1-30 II. ©infad)e BM)t*, BeiS*, ©riefjfpeifeit ufio 21.31-47 III. $ßfann!ud)en,ipiinfen,Dnte= tetteS, ©djinarn ufm. . . 21.48-76 IV. Tübbings 21.77-109 V. Stufläufe ober ©ouffteS . 21. 110-134 VI. ©ebadenc Biefpfpeifen, ©partotteS unb ©trubelu . 21. 135-185 VII. $it ©djiualj gebadeue BMpfpeifeit 21. 186-209 22. Kapitel. Statte fiifjc ©pcifen. I. Statt bereitete Gpeifeu . . 22. 1-29 II. Statte BMpfpeifen, $lam= Uteri ufio 22. 30-54 III. BtancmangerS ober 50can= betfutge 22.55-61 IV. ©eleeS, ©alterte ober fiifje, ftare ©ittäcu 22. 62-81 V. ©r eines 22. 82-105 VI. Babaroifen, gefutgte ©re* nte§ ober halbgefrorenes . 22. 106-119 VII. ©iS ober ©efroreneS ... 22.120-151 23. Kapitel. ©ic Söäcfcrci. I. hefengebäd 23.1-59 II. ©ebäd opne Spefeu .... 23. 60-77 III. ©ebäd boit Blätterteig . . 23. 78-92 IV. ©ebäd boit mürbem Xeig 23. 93-117 V. ©ebäd boit geritt;rtem3ttt= ter*, BiSfoten* ober Bis* fuitteig 23. 118-168 VI. ©ifenfitdieu, hoplpippeu ober SBaffetn 23. 169-181 VII. ©ebäd boit ©imeifjfdjuee ttitb Btait betteig folbie einige Stonfette 23. 1S2-20S VIII. houigfmpeit folbie einige B3eif)nad)tSbädereicit ... 23. 209-237XII 3nt|altsDer5etd^iif. 24. Kapitel. Sic ©cträufc. I. Sag SSaffer ....... 24.1-5 II. Sie SDIilcf) 24. 6-8 III. äSarme ©etrönfe .... 24. 9-37 VI. ®afte ©etränfe 24. 38-69 Dritter teil, 25. Kapitel. Ser Sifdj, ber ÜDIittclpunft Der Familie unb Der ®cfclligfcit . 25.1-7 26. Kapitel. Sog Xifrfjscuö- I. Sie Sifctjtüdjer urtb ©er* Kielten 26.1-8 II. Sie Seife 26. 9-16 III. glecfeureinigung .... 26.17-24 27. Kapitel. Sic Safclöcrötfdjaften. I. Sag ißorsettan 27.1-5 II. <üriftall= ltnb ©lagtoaren . 27.6-8 III. gfebefteefe 27. 9-12 IV. ©onftige Safelgerätc . . . 27.13 28. Kapitel. Sag Sifdföeclen. I. Ser täglidje Sifcf) .... 28. 1-2 II. Sag feftlidje grüpftiid . . 28. 3-4 Der tifch. III. Sag ©abetfrüpftüd (De- jeuner dinaloire. Sund)) . 28.5-7 IV. Sie 75'efttafel für Sitter ober ©onper 28. 8-14 V. Sie ®affeet>ifite 28. 15-17 VI. Sie SeeOifite 28. 18-19 VII. Ser Sphtf4If)r=See (Five o’clock tea) 28. 20-21 VIII. Sag Süffel 28. 22-23 IX. Sag ©erbiettenbredjen . . 28. 24-29 29. Kapitel. Sag Srnuripemt 29.1-30 30. Kapitel. Sa§ Slurirfjtcu mtD ©aruiercit Der ©pcifeit 30.1-51 31. Kapitel Sag ©eruieren. I. Stilgemeine Siegeln . . . 31.1-6 II. Sag ißräfentieren berfdjie* bener ©erid)te 31. 7-15 III. Sag©erüierenber®etrcinle 31. 16-25 Vierter teil. 32. Unpitel. Ser Stuecf Dcg ©ffeng 32.1-19 33. Kapitel. Slftcrtci ©pcifcujcttcl. I. Sßittfe unb Slatfcptäge bei Stnfftettnngper©peifegettel 33. 1-8 II. ©peife§ettel ober ÜDlenüg für ben läglidjett Sifd) . . 33.9 III. ©peife^ettel ober SQleniig für bie ^efttafel 33.10-14 IV. StBeinferbice 33.15-17 34. Kapitel. Sie ftranfeufoft. Serfctjiebcne Sicit .... 34. 1-12 Die Speileniolge. I. ©uppen 34.13-29 II. g-leifdjfpeifen 34.30-33 III. g'ifdfe 34. 34 IV. ©entiife 34. 35-38 V. Jsloinpottg unb ©atate . . 34. 39-40 VI. gier* unb SKeplfpeifen . . 34. 41-43 VII. $alte füfje ©peifen .... 34. 44-48 VIII. Sadmerl 34. 49-55 IX. getränfe 34. 56-70 35. Kapitel. Sic g-aftenfuft 35. 1-41 36. Kapitel. ©rftärung uuit $arijaugbrü(feu. 36. 37. Kapitel. Ausführliches Sachregi ff er. 37.ücifel I. Stufe #nlfte ctitcö Cdjfett, bie gnnenfeite: 1. S3ein, Sjbeffe, §aj:e ober SMufet. 2. fuge! ober inneres ©egergt. 3. Saucgftüd ober Sünnung. 4. g-itet, Sungen= ober Senbenbraten, and) DdjfengaS ober Summer genannt. 5. g-Ianfenteit ober Sluerriggen. 6. Sorberbtatt, Sug= ober ©cgaufetftüd (liegt auf ber Stuf*enfeite). 7. Sein, Sgeffe, Spajre ober SJtäufet. S. Sruftfgige mit bem Srufttern. 9. §alS. Rindfleilcfi. 10. JpafSgratftüd ober üftiirbetamm. 11. Sgodjrigge ob. fS’egtrigge (b. g. fatfdfeütigge). 12. iDtittetrigge, ©ntrecote ober Sumgfteaf. 13. Sinbftitd, Sierftiid ober 3toaftbeef. 14. Stitme, Sofe ober Spüftenftiid. 15. ©dftüangftüd, ©cgfaeif ober örtet. 16. Ober* ob. Sinnenfcgate ob. eiligeres ©egergt. a. $ttet, Seitbem ob. Sungenbraten, 0d)fen=* gaS ober Summer (auSgetöft). b. Dünbftütf, Sierftüd ober Soaftbeef. c. Cberftgöte,Sinnenfcgate ober äug. ©djergt. cl. blaute, Sofe ober§üftenftüd, gu ernennen an bem $ettftüd, loetcgeS in ber Stitte blu* menartig Dom gteifege eingefdftoffen Hegt). üafel II. Stufe Hälfte eiueS JtotbeS, bie gnnenfeite: 1. Äeule, ©djteget ober ©tog; ber obere Seit geigt ©cgtugftüd ober Sug; bie eingetuen ÜSuSfetn finb bie $rifanbeauS. 2. Sierftüd ober Siereubraten. 3. (b. g. 2. unb 4. gufammen) ©attet, StatbS= rüden ober Karree. 4. $otetettenftiid. 5. Samm ober ©cgutter. Kalbfleifdi. 6. unb 7. SpatS. 8. Sgeffe, £aj;e ober ©teige. 9. Statt ober Sug (liegt auf ber Stugenfeite). 10. Sruft mit Sruftfgige unb StatbSmitd), ÜDtibber, SrieS ober SröSdjen. 11. Saudjftiid, Dünnung ober dünnige. 12. tpeffe, §aje ober ©teige. a. Sfotetetteuftticf. b. teilte, ©egteget ober ©tog. c. «Söttet, StatbSrüden ober Starree. üafef III, Sdiweinefleilcfi. Siufc tpatfte eiltet Segmentes, bie Qnnenfeite: 1. ©gigbein, ©ütggaje ober igfote. 2. GsiSbein, ®idbein ober Sgage. 3. ©egteget, Süeute ober ©dfinten. 4. $itet, Senbe, 2Mrbe* ober -ättörbraten. 5. Saucg ober ©ged. 6. Siggefgeer, SSeigbraten, Starree ober Star* bonabenftüd. 7. Sorberfd)in!en ober Statt (liegt auf ber Wugenfeite). 8. Sruft. 9. SiSbein, ®idbein ober §a;re. 10. Stogf mit ©cgnauge ober Süffel unb Dgren. 11. Stamm. (I.2.U.9. geigen gegötett aud) ©djtoeinSfnöcget.) a. Oiiggefgeer,Starree oberSöeigbrateu (auS- gefdfätt). b. üBöudjftürf: ober Sgcrf. c. syruft ober £?ug. d. SdjmciuSrürfeu, Starree ober ©attet mit Stamm unb ©diulter.XIV Jnfyalt bei* farbigen (tafeln. Cafel IV. Bammel- äinfe Hälfte eiltet Rammele*, bie Sit nenf eite: 1. §at§. 2. Kamm. 3. Stbtelettenftüd. 4. (b. I). 3. unb 5. §ufammen) igammelrüden, Karree ober (Sattel. 5. 9iieren[titd ober Sßammerl. 6. teilte ober (Sdflegel. Cafel V, Pilze l. Sfjampignon, (Sgerting, SBciblittg ober ©udemude (Agaricus campestris). *2. 331ätter|nl$ ober parafolfdjtoantm (Aga- ricus procerus). 3. ©tadjelfdjttmmm ober ©emmelfnlä (Poly- porus confluens). oder Schöpfenfleifch. 7. 33aiicf) unb Oiterrip^cn. S. 97ad)bruft. 9. SSrnft. 10. SSorberfeute ober 331att mit 33ug ober 33ruft (liegt auf ber 3(uf)enfeite). a. ftotelctteu3 ober Starbonabenftürf. b. bettle ober Scijlegel. c. ^ammelritcfen, Sattel ober Karree mit ÜWierett. oder Schwämme. 4. (Spiijmordfel ober fyrüfjmorcfjel (Morcliella esculenta). 5. (Speifelordjel ober $altenmord)el (and) ein* fad) SJtordjel gen. (Helvella esculenta). 6. Trüffel (Tuber cibarium). Cafel VI. Pilze oder Schwämme. 1. ©djter Sleister, Dtötling ober SBadjolber* fdjloamm (Agaricus cleliciosus). 2. ©ierfdpoamm ober Pfefferling, aucl) Pfiff er* ling genannt (Cantliarellus cibarius). 3. Steiupitg ober iperrenfulj (Boletus edulis). 4. Kafnt§iner.f>ilä ober 3iegenli|lpe (Boletus scaber). 5. ©dpuerling (Boletus granulatus). 6. iOcufferon ober 9ftoo3ling (Agaricus pru- nulus). Cafel VII. Garnierte Schüffeln. 1. ©efottener (Stör. 3. ©ebratene 9tebf)ül)ner. 2. ©ebämpfter g-afan. 4. ©efottener ganber. Cafel VIII. Ilährwerüabelle der gebräuchlichen Ilahrungsmiffel. ditoeif;. ^o()lebh^t*atc. §afer. ©rbfen. Kartoffeln. Dtinbfleifdp 33olTmild). loggen. Sinfen. Pilge. ©cfftoeinefleifd). ©ier. ©erfte. 33of)nen. Obft. gering. 33utter. SSeijen. Käfe (mittelfett). OOO o \Kochrezepte=Wo nichts anderes angegeben, Sind die Rezepte für \ Perfonen berechnet.Sie Südje bilbet ben ©runbftein für baS 3M)lergel)en beS £aufeS unb ber pmilie. 9$enn bort uid)t für baS förderliche 2ßof)Ifein unb bie ©efunbfjeit Sorge getragen tuirb, mo folt eS bann ge* fetten? — ©ut unb gmedbienlid) lochen ift aber niefjt baS einzige, maS üon einer puSfrau ber* langt toerben muff. (Sine gute puSfrau folt nicht nur eine gute ftöd)in, fonbern bor alten Singen aud) eine tüchtige Sirtfdjafterin fein. 1. Ser begriff *a$irtfcf)aftltd)feit utnfchfiefet neben Sparfamfeit unb Einteilung eine ge* miffe unermüblidfe Sätigfeit, bie aus bem pif) unb bem guten Men ber £auSfrau entfpriugt. pr fie gibt eS leine SageSgeit, bom frühen borgen bis gum fpäten 91benb, in ber fie nid)t etmaS 9Kt|Iid)e§ für iljren §auSf)aIt gu tun fänbe. Saniit folt nicht gefagt fein, bafs 9M)elofigteit im IpaitS* halt herrfchen bürfe. 9?eiu, gerabe burd) redfte Zeiteinteilung mirb bie puSfrait bie nötige IDtuffe finben, nicht nur für fiel), fonbern and) für bie Sienftboten, in benen gerabe baburd) Suft unb peube gur Arbeit madj erhalten mirb. r SJiit ber Zeiteinteilung muff aud) ©elbein teilung unb © p a r f a m I e i t £>anb in <panb gefien. Eine tüchtige IgauSfrau loirb fid) bor allen Singen aud) felbft um ben Einlauf lümmern unb biefen nidjt gänglid) benSienftboteu, bie fapeutgutage nur gu oft eiue gang ungeititgenbe SluSbilbung paben, überlaffen. SBenn bie Hausfrau berftänbig ift, luirb fie ftetS über bie il)r gur Verfügung ftel)enben SJdttel einen $oranfdjlag madfen unb burd) lueife Einrid)titng unb genaue 93ud)fitl)rung ihre Ausgaben mit bem 33oranfd)lag in Einllang bringen, 9?ur fo betoal)rt fie fid) bor ©elbfdfaben unb bermaltet auf red)te Sßeife baS ©ut, baS ber ©atte il)r bertraitenSboIl überläfft. 2. Ser 3wecf ber Spetfefamtner. El)e loir uns in bie SDüdje begeben, um an baS ©e* fd)äft beS SlodfenS gu gehen, bitte id) bie freunblid)e Seferin, mid) in Speifelamnter unb Mer gu begleiten, um bort Umfd)au gu galten. Um fod)en gu lönueu, bebürfen mir felbftberftänblid) ber bagugel)örigen 9iol)ftoffe, als ba finb ©emüfe, pifd), Obft, ptt, <sMonialmareu unb bergleid)en. ES ift aber nidftS ftörenber, als meitn man boll unb gang mit bem Slodfen befd)äftigt ift, unb nun feplteS hier, nun fehlt eS ba an ben nötigen Zutaten. ES ift alfo burdjäuS erforberlid), bafs biefe not* menbigen Singe borper befchafft merben. 9Jiand)e ,§auSfrau mirb an bergefslidjen Sienffboten unb, menn fie ehrlich genug ift, eS eiuguge* flehen, aud) an fid) felber bie Erfahrung gemad)t paben, mie oft auf baS Einlaufen Zeit unb ®raft ber* g eub e t merben. SBenn irgenbmo, fo gilt hier gang befouberS baS Spridpuort ,„png gemol)itt— alt getan"; nid)tS hilft hier beffer als ©emöl)nung. ^eöe junge pitSfrau, aud) bie, meld)e eS merben mit!, gemöpne fid) unb bie Sienftboten baran, bie ©ebanlert gitfammengunepmen unb auf Singe, bie mit einem ©ange beforgt merben lönnen, nicht erft brei ober hier Bege gu bermenben. 93efonberS bie hoch mof)ttenbe ©rofpbterin achte in il)rem eigenen ptereffe unb in bem ihrer Untergebenen barauf. Eine Erleichterung lärm man fid) in biefer pifid)t berfd)affen, inbem man in ber Mcpe ober Speife* lammer eine 91otigtafel mit Stift aufhängt, auf meldjer fofort notiert mirb, menn irgenb einer ber Vorräte berbrauept ift ober gu Enbe geht. — Sßenn man fid) aber Vorräte hält, fo müffen felbftbcr* ftänblid) aud) 9?äume borpauben feiu, mo bie betreffenben^aren bis gu iprem ©ebraucl)e gmed* mäßig aufbemaprt merben lönnen, 2*Spctfefammer unb Keller. 1. 3-5 3. Die ßage ber Speifcfammer. Die ©peifefammer ift alfo ein unentbehrlicher Sieben* raum ber fücße. SJton legt fie ber Söequentlirßfeit ßalber gern in ber iftäße ber fücße an; bocß ift eg fein SSorgug, fonbern oielmeßr ein SMjteil, menn fie ihren ©ingang bon ber füdje aus hat, benn bie mannen Dimfte aus ber füdje bringen naturgemäß beim Öffnen ber Dur in ben fo biet füßleren däutm unb bitben bort SKieberfdjläge, bie für bie grifdjerßaltung ber ©peifen unb Vorräte fcßäblid) fiub. $n SJfietSmoßnungen finbet man biefe Anlage faft auSnaßmSloS; in biefem g-alle bringe man barauf, baß bie Diir gur ©peifefammer nie offen ftepen bleibe, fonbern ftetS gefcßloffen merbe. gür bie ©peifefammer ift bie Sage nad) korben ein großes ©rfotberniS. So bie Sage eine anbere ift, fcßüße man bie fmunter burd) galoufien, SiouIeauS ober bunfle SSorßänge möglidfft oor ber ©onne. ©cpeint bie ©onne nicht, fo betfäunte man eS nicht, bie SSorßange aufgugießen, benn bie ©peifef'ammer foll nicht nur füßl, fonbern aitd) pell fein. Die fünfter miiffen mit einem gang feinen Draßtgitter berfepen fein gum ©djuße gegen gnfeften, fo baß bie ©laSfenfter ftetS geöffnet fein fönnen unb auf biefe Seife immer für frifcpe Suft geforgt ift. Shir in ber ßeißen gaßreS* §eit fdfließe man baS genfter, menn etma bie ©onne barauf ftept. — 21m borteilpafteften ift in ber ©peifefammer ein guß= hoben aus gliefen; burcp Slufmafcßen beSfelben mit faltem Saffer, baS man in ber peißen gaßreSgeit meßrmalS am Dage mieberpolert fann, trägt man ungemein gum fitßlfein beS DiaumeS bei. 4. Die ©inrtdßtung mirb man einfad) mäpten unb nur aus menigen praftifcpen SJiöbein beftepen taffen, öier finben ein ober meprere fefte ^orratSfcßränfe, bereit Düren mit Suftlödjern berfepen finb, ipren Paß; einer berfelben muß berfcpXießbar fein, ba er gut Slufnaßme bonDee, Kaffee, guder, ©djofolabe unb fonftigen folonialmaten bienen foll. ©S ift praftifd), außer biefen ©cßränfen nodj ein ober gmei gliegenf cpränfe, bie aus Draßtgage gufammengefügt finb, aufguftellen. gür etma übrig bleibenbe gleifcßrefte empfieplt eS fid), einen fofcßen ©dpranf bott ber Dede perabpängenb angubringen, meil burd) biefen bie Suft überall unbepinbert burdjftreicßen fann. Sin ber Sanb merben fefte Bretter angebracht, auf benen haften ober Donnen, ©efäße bon Don, ©laS ober ©teingut gur Slufnapme ber übrigen Vorräte ftepen. ©in Difd), ein ©iergeftell unb ein ©emürgfcßränfcßen an ber Sanb, eine gebet* ober SSrüdenmage, bie nötigen ^oplmaße unb ein Dritt mit mepreren ©tufen berbollftänbigen bie ©inrid)tung. SJian püte fid), ©peifen, bie nod) marm finb, in bie ©cpränfe gu ftellen, fonbern laffe fie ftetS gubor auSfüßlen, ba fonft ber ©peifebunft in bie ©cpränfe eingießt unb biefen mit ber geit einen un= angeneßmen, bumpfigeit ©erucß befleißt. 5. Der ©isfdpranf. Da, mo feine auSgebeßnten feilerräume gur Verfügung ftepen, tritt ber ©iSfcßranf in feine SRedjte. Derfelbe bietet bem ©roßftäbter, gang befonberS bem pocp mopncnben, Sfnneßmlicßfeiten in begug auf Ipaltbarfeit ber ©peifen unb angeiteßme fiiple ber ©etränfe, bie er bor ©infüprung beS ©iSfcßranfeS entbepren mußte. Der ©iSfdjranf mirb ebenfalls in ber ©peife- fammer aufgeftellt. — Die ©röße, SluSfüßrung unb SluSftattung ber ©iSfcßränfe ift peutgutage eine fo mannigfaltige, baß mopt jebermannS ©efcpmad unb 83cbarf 33efriebigung finben. Die Heineren paben nur eine Dür unb finb mit ein ober gmei Dellerroftcn berfepen; bie größeren, fjltegenfdjvant1. 5 Spetfefcnnmer unb Keller, gmeitürigen, paben §ii'*ei ober oier, ja nuct) Tecl)§, ad)t big neun fRofteu. $n manchen Sdjränfen ift ein [Raum für ein Heineg pßcpen borgefepen, anbcre haben mieber einen befonberen SBepälter für Sriufmaffcr, bag fogar oft nocl) burd) Hoplenfilter tauft. 2Ug äußere Slugftattung ermeifen ficp'ftarf oernicfette Seffiugbefdßäge alg bag ßraftifcpfte. ©in 93ebiugung; unb eg ift ein großer SBorpg, tuenn Lotten [teilen. Sie beften ©ig= fdjräufe geidjnen fiel) nuct) burd) borpgliepe ßuftpfitlation aug. Senn man ben ©igfdjranf herrichtet, fo muß man ben Gig* i faßen big obenan mit ^erfleiner* tem (£ig füllen unb bafür (Sorge guteg Schloß ift 23vücfemt>age mit boppettem Säger. Öebermage. tragen/ baß er auch ftetg gefüllt bleibe. Sen haften bielteicpt nur big gur §ätfte p füllen, ift eine falfdje Sparfamfeit, menigfteng toenn man große Slnfprücpe an bie Hüplfäpigfeit beg Sdjranfeg [teilt, li-g ift p empfehlen, baß man bag @ig in einen Sad aug grobem Sadleineu tut unb erft bann in ben haften legt. Stile uitfauberen SSeftanbteile beg (Sifeg bleiben, tuenn bagfelbe fdjmilgt, in bem Beutel prüd. Um bag [djnetlc Sd)melpnbeg©ifegpberpinbern, hot eg fid) aud) alljpraftifd) enuiefen, bagfelbe pbor in fefteg geitunggpapicr p berpaden. — fRodj toarme Speifen bürfen niefjt in ben (Sigfcpranf geftellt merben; ftarf riedjeube Speifen [teilt man ftetg berbedt hinein. So eg möglich ift, foXIte jeber ©igfdjranf möcpentlicp einmal gehörig auggefdfmefelt merben. ^ebenfattg muß man ben Gsigfcprant alle gmei big brei Sodjen mit peißem Saffer, in meldpem etmag übermanganfaureg Hali aufgetöft ift, augmafdjen. Sag Saffer muß eine bunfelrote gärbung paben. $e peißer eg ift, befto leichter mirb bag gett meggenommen, bag fid) mit ber $eit an ben Sanbungen feftfeßt, in gäulnig übergept unb baburep bie Suft berbirbt. San braucht bei Slnmeubung bon über* manganfaurem Hali feinegmegg ängftlid) p [ein, ba eg meber gint noch Emaille, ©lag ober Sarmor angreift unb in feiner Sirfung unfeplbar ift. Sa eg geruep* unb gefdjmadlog ift, fo genügt ein einfadfeg dcacpfpitlen mit roarment Saffer. Stucp ber (Sigfaften muß mit biefer Söfung auggemafdjen merben. — Slucp täglidjeg Slugmafdjen mit faltem Saffer trägt biel bap bei, baß bie Suft im (£ig* feprant gut bleibt. Sin biefer Stelle fei aud) bie tpaufrau bringenb gemarnt, jemalg Butter, gleifcp ober anbere Sebengmittel bireft auf bag (Sig p legen. 23efannt ift eg, melcpe ©efapren ber ©enuß burepfeuepten Safferg mit fid) bringt. Surcp bag sjraettüdger etsf$vani. ©efrieren folcpen Safferg gepen aber bie barin enthaltenen Batterien nidpt p ©runbe, fonbern merben nur in iprer ßntmidlung gepemmt, leben aber mieber auf, fobalb bag ©ig auftaut, öier* aug folgt, baß ©g, bag aug fd)led)tem Saffer gemonnen mürbe, ebenfo gefuubpeitgfd)äblicp ift. SSor allen Singen palte man aud) ftetg bie Sür üerfcploffen. So ein trodener, luftiger Heller pr Verfügung ftept, ift ein ©gfdpranf p entbepren, obgleich ber leßtere ben Sßorpg pat, baß man ipn immer bequem pr £anb paben lann. Bur Wufbemapruug bon gfeifd), gan§ befonberg bon fRäucpermareu mäprenb beg Sommerg faun man fepr mopl bie Neuerung eineg gut giepenben Stubenofeng benußeu, naepbem man biefe pbor fauber bon SXfcpe unb [Ruß gereinigt pat.1. 6-8 Spetfefammer unb Keller. 0. Ser 3üetnfd)rnnf. Bur ^lufbemahruug Don 2ßeinflafcl)eu, bie gum Seil liegeub aufbe* mal)rt luevbcu ntitffen, fann mau fogenauitte beluegliclje 2ßeiulager taufen. «Sie finb in f$-otnt eines ©d)ranfeS auS feftcit Eifeubänbent Xjergeftetlt, meld)e Sßer=> tiefiuigen tjnbeit, in beiten bie f$Iafdjen fcft liegen; ringsherum finb fie mit Eifeuftäbeit berfel)eu unb t)aben eine berfd)Iief3bare Stitr, ebenfalls auS Eifenftäben, fo baff bie^lafd)eu luftig liegen. ©ie finb für ben tpauSbebarf rttiperfi gmecfmäfjig, ba mau auf bicfe äßeife in einem deinen Staunte eine beträchtliche Sluga!)! Sßeinflafdjcu uuterbriugeu fann. SaS äßeiulager finbet in ber ©pcifefantmer, falls biefelbe redjt fühl ift, fouft aber im Mer feinen fßlojj. 7. Ser tBorratsfeller. Stod) meniger mie für bie ©peifefamnter läfst fiel) für ben Steller eine Storni aufftetleu. ©ang befonberS ift eS and) hier mieberum ber ©rofjftäbter, ber in biefer 93egiel)ung oft gar übel baran ift; mie oft ift ber «evfdjitepam- aBeintdjranf. Steiler nur gerabe auSreidjeub für bie Sßinterfeuerung, für bie Sßafchgefäfje unb fonftigen 33öttd)ermaren, allenfalls nod) für einen Vorrat an äßinterfartoffeln. Slber in fleinen ©täbten, unb gang befonberS auf bem £anbe, fiuben fid) bod) nod) beffere $erl)ältniffe; freilid) ift ja and) ben Sanbbemofjnern ber tägliche Einlauf bebeittenb erfdjmert, fo bafj fie biel mel)r barauf angemiefen finb, burd) größere Vorräte für ben 33ebarf, gang befonberS beS SßinterS, gu forgen. Ser Steller bient gur Slufnahme alles beffen, maS im ©ommer fitl)l gehalten unb im hinter bor groft bemaljrt merben muff. üu biefent $mede merben bie g-enfter mäljrenb beS fyroftmetterS mit ©trol) ober Seden bermaljrt. ^8on großer 9(unet)inlid)t'eit ift eS, meun man mehrere Stellerräume gur Verfügung hat, um bie berfd)iebenen Vorräte in getrennten Staunten aufbemaljren gu fönnen. ES ift für bie Stonferbierung ber Vorräte baS befte, meun man folgenbe Einteilung trifft. Ser befte, trodenfte Heller mirb gum Cbftfeller auSerlefen; bie Sßcinbe merben mit Serben berfel)en, beren $äd)er Bmifdjenräume bon etma 40 cm aufmeifen. ÜÜtan !ann bort bie Dbftborräte, moI)I fortiert, bequem auSeinanber legen unb aud) ftetS gut geeigneten Beit rebibieren. Übrigens finb fjeutgutage aud) fertige Sbftftellagen lauf lief), bie fid) als fel)r praftifdq ermeifen, ba bie einzelnen $äd)er gum Stebibieren beS DbfteS heraus* gezogen merben fönnen. — Bm feiten Steller bringt man Startoffeln unb Sßintergemüfe unter in ber SSeife, mie eS im gmeiten Slapitel angegeben. ÜDtan fann hier aud) bie Vorräte, meld)e in Sonnen unb offenen Söffen aufbemafjrt merben, als ba finb fßöfelfleifd), ©alggurfen, ©aIgbol)nen, ©auer* traut ufm., unterbringen. Sie in berlöteten Hedjbüdjfen eingemachten grüd)te unb ©emüfe fann man, fofent fie nicht in ber ©peifefammer pap finben, im Dbftfeller aufbemal)ren. 8. Ser SBetnfeller. Ser 2ßeinf)anbel ber Beptgeit hat einen foldfeu Sluffdjmung genommen unb einen foldjen Umfang erreicht, bafg eine größere Sluffpeidferung bon Sßeinborrciteu im ifäibat* befip immer feltener gemorben ift. Übrigens ift aud) ber S3ierfonfutn ein fo bebeutenber gemorbeu, bafj ber Sßeinberbraud), mertn er gmar nicht abgeuommen, fo bod) aud) nicht mit ber Entmidlung beS 33ierfonfumS ©d)ritt gehalten hat. früher galt ein Sßeinlager bon einem gemiffen Umfange als um umgänglid) erforberlid) für einen gut eingerichteten, mopl funbierten §auSl)alt; heutgutage pflegen fid) gar biete mit einem deinen Vorräte au glafdjenmeinen git begnügen, ber bequem in einem tranS* portabeln Sßeinfdjranfe ipiap finbet unb febergeit mieber ergängt merben fann. Ser SBeinfeller hat Paper feine 33ebeutung, bie ihm früher niemanb beffreiteu tonnte, ber* loren. Unb bennod) gehört ein Sßeiufeller gu ben größten Slnnehmlidjfeiten, meitigfteuS in ben SSeiit- lättbern, mo man baran gemöhnt ift, Ieid)te äßeinc unb Saubmeine gu trinfen, bie eben nur in pffern1. 9-13 Speifefammer unb Keller. aufbewaprt werben föunen. San wirb bann aud) gern bie Vorteile waprnepmen, weldje ber CSiufauf im großen unb baS perfönlidje Abgiepen beS Seines barbieten. Sod) baS ift nur bann möglicp, wenn man einen guten Seinfeller gur Verfügung t)at. 9. finge be$ fiöetnfellers. ©in guter Mer mup 5 big 6 m tief unter bemßrbboben liegen unb montöglid) gemötbt fein. Saf) er in trodenem lirbreid) angelegt fei unb entfernt bon AbfluB* rohren unb fiagerftätten bon Suitg unb fonftigen fid) gerfetjenben (Stoffen, ift einpaupterforberniS. Vei ber Anlage muB aud) ins Auge gefapt werben, bap fdjwere Sagen nid)t über ben Steller fahren bürfen, beim burd) berartige ©rfcpittterungen !ann leidjt eine Aadjgcirung im Sein perborgerufen werben. 10. fit cf)t unb fiuft im fißeinfelloi*. SaS Sicpt, baS wir fonft nirgenbS entbehren mögen, ift aus bem Sc infeiler tunlicpft gu berbannen, ba mit bem £id)t gugleid) aud) Sänne einftrömt. fjenfter finb atfo für ben Seinfeller nicpt wünfcpenSwert unb auf ber ©übfeite auf feben galt gu ber= meiben; ba, wo pnfter öorpanben, berfcpliept man biefetben burd) Säben, benn ©onnenlidjt barf ben Sein niemals treffen. Von Vorteil ift eS, wenn ber fetter oben an gwei entgegengefeüten ©eiten Öffnungen t)at, bamit bon Beit gu ßzit bie fiuft im Steiler burd) Bugluft gereinigt werben fann. Somit bie Stift im Seinfeller nid)t berbirbt, bürfen I)ier feine anberen gegorenen ©etränfe, wie 93ier ober ^Branntwein, aufbewaprt werben. Aod) weniger ift t)ier ber ißlat) für ©urfen ober ©auer= traut, ^öfelfleifdj ober geringe, felbft nid)t für uod) berfd)Ioffene Raffer. Aur bie pudftfäfte unb Siföre mögen auper ben Seinen pier it)ren $Ia| finben. Sadjt fid) im Seinfeller Sobergerud) ober gar ©d)immelbilbung bemerfbar, fo mup man fdileunigft auf Abpilfe bebad)t fein. Bu biefem B'uede berftopft man bie SMIeröffnungen gut, ber* fdfliept alle ppfpunbe feft, ftellt nun in ben Steller ein tiefeg ©efäp bon ©teingut mit Stod)falg unb giept bie gleid)e Stenge ©d)Wefe!fäure barauf; man entfernt fid) hierauf fd)nell unb öffnet erft nad) gwei ©tunben bie Merlödjer. (Srft wenn bie ©afe entwid)en finb unb bie fiuft im Steller fid) Wieber erneut I)at, barf man ben Steller betreten. Senn man nun ben ©cpimmel bon ben Sänben, ben Raffern unb bem ppboben abfeprt, fo berfd)Winbet bamit aud) ber Sobergerud). pr einen Steller mittlerer ©röpe finb 1 bis 2 kg Stodffalg unb ebenfobiel ©cl;wefeIfärtre auSreidjenb. 11. fReinlicpfeit im fiBemleller ift fo notwenbig wie Veinlicpfeit im ganzen paufe. Sie Sänbe müffen baper bon Beit gu Beit mit Stalfmild) frifd) getünd)t werben. Ser Voben mup mit pefen belegt fein, bie I)in unb wieber gefd)eitert werben; nad) bem ©dauern beftreut man fie mit trodenem ©anbe, weil biefer bie pudjtigleit angiept. ©epr gwedmäpig ift eS, in ber Sitte beS StellerS eine gemauerte Vertiefung angulegeit, in weld)e ber berfd)üttete Sein pineinflieBt, unb bie Ieid)t gefäubert unb troden gehalten werben fann. 12. Ste (Simricptung bes 5Betnfeller$. Bum Sägern ber pifdjenweine bringt man an ben Sänben einfad)e ©efteile bon §o!g ober ©ifen an, bie in mehreren (Stagen eine groBe filngapl bon pfcpen aufgunepmen imftanbe finb. ©mpfeplenSWert finb eiferne ©eftelle, weld)e ber faltbar* feit wegen mit Seimige geftrid)en finb, unb in benen man burd) ©infdjieben bon Vrettern beliebig groBe Abteilungen perftellen fann. pr Heinere ißribatfeller eignen fid) bie transportabel eifernen ©cpränfe. Sie fernere ©inridftung befcpränft fid) auf einen Sifd), ein ober gjpei §ofgftitple unb mehrere Vöde gurn Aufftellen ber Raffer. 13. Sti5 2lb3tepen bes SUettts. Bum Abgiepen auf pifdfen ift Stotweiu weniger gu empfehlen, ba er päufig nad) bem füllen flafdjenfranf, b. p. trübe wirb. ©S ift baper fixerer, bem felben in glafcpen gu faufen, nad)bem er fid) bereits wieber geflärt pat. Anbernfalls mup mau ipn wenigftenS ein palbeS ^apr nad) bem Abgiepeu liegen laffen, beffer ift eS nod), ipn bis gmei ^apre lagern gu laffen, er gewinnt baburd) an Anfepen unb ©üte.Speifefammcr unb Keller. 1. 13-14 SBenu bei SBein angefomnten ift, fo wirb er gunäd^ft in ben Steller gebracpt unb bleibt bort etwa 8 big 14 Singe rupig liegen, bnmit fiel) alle auf bem Sßerfanbwege etwa entftanbenen Srübunggftoffe 31t £3obcu feßeit unb aud) bie gehörten ©erudjg* unb ©efdjmadg^igenfdjaften wieber in Drbnung fommeu föunen. ©obann fann er erft alg Hörer Sßciu auf bie glafdjen gefüllt werben. SBon befon* berer SBicptigfeit ift eg, fiel; hierbei baöon gu überzeugen, ob ber SBein bol fonunen Har geworben ift, unb int ©efcpmad tuie ©erud) nidjtg Slufjergewöpnlicpeg geigt. (Sin gut gepflegter, gefunber Sßein wirb und) ber genannten Zeit tabeilog fein. (Sollte er bennoeß Trübung geigen, fo ift eg ratfam, ipn nod) etlua adjt Singe rupig liegen gu laffen. Sßill er jeßt aud) nod) nidjt Har toerben, fo ift er nod) niept flafd)enreif unb gur ^lafdjenfüllung nidjt gu gebraudjen. Sille ebleren äßeine erreidjen erft bei längerer Sagerung in ber ^lafcpe ipre bolle ©üte. Seg* wegen follte man fie, nadjbent iljre ©djulung beenbet ift, auf glafdjen bringen. (Sin längereg Siegen* laffen in bem gaffe ift nidjt ratfam, roeil ber Sßein unter bem (Sinfluß ber Suft, toeldje burdj bie gaß* poren einbringt, in feinen (Sigenfdjaften nadjteilig beränbert tuirb unb babei gefcpmadlid) unb ge* rudjlidj bcrliert. Stur geringere unb billige Sifdjweine fönnen bom erften big gum britten gapre bom gaffe toeg genoffen inerben; eine glafdjenfüllung berfelben lopnt fiel) nidjt, roeil ipr niebriger i£reig nidjt im S3erpältnig fteljt gu ben Stoften, toeldje burdj bie SBepanblung für bie glafdjen entfielen. 14. S3ei ber Jylafrfjenfiilluttg finb folgenbe Singe gu beadjten: SJtait neljtne für SßeifjWeine bie im tganbel gebräucplicpen braunen fRpeinWeinflafdjen. (Sine Slugnapme Ijierbon madjen bie SJiofeliueine, für toeldje lidjtgrüne glafdjen im §anbel borfommen. gür Slotwein merben getoöljnlidj bie Sßorbeaujflafdjen bertnenbet. Sie gewöpnlidje gange SSein* flafdje mißt 0,7 1; außer biefen werben audj foldje mit einem gnpalte bon 0,35 1 ober palbe f^Iafcfjen bertoenbet. Sie gomt unb ©röße ber glafcpe ift febodj bon nebenfädjltdjer SBebeuhtng, wenn eg fidj um Slbfüllung bon Sßein für ben eigenen ©ebraudj panbelt; pier, wie überpaupt, wirb man in erfter Sinie barauf gu fepen paben, feplerfreie glafdjen gu erwerben unb biefelben fo grüttblidj gu reinigen, baß feine ©pur irgenb welcper ©djmufcteile barin gurüdbleibt. gn biefer SSegiepung finb befonberg bereitg gebraudjte glafdjen forgfältig gu bepanbeln, wäprenb bie Steinigung neuer glafdjen fidjerer unb mit weniger Umftänben gefdjepen fann. Zu biefem ßwede. läßt man fie einige Sage in S3ottid)en ober fonftigen ©efäßen mit Harem Sßaffer ftepen, batnit bie barin entpaltenen SBerun* reinigungen erweidjt unb gelöft werben, bann werben fie mit ber glafdjenbürfte grünblidj bearbeitet unb fdjließlidj mit frifdjem Sßaffer nadjgefpült. Sie gereinigten glafdjen werben gum bollfommenen Slugtropfen auf ben topf geftellt, unb, nadjbent fie innen gut trodeu geworben finb, ber Sßein eingefüllt. Sag Slbfüllen gefdjiept bequem unb rafdj mit bem Soppelwegpapn, welcper mit SSorfidjt unb opne gu [tarfe (Srfcpütterungen beg gaffeg in$ ZaPff0(4) werben muff. S3ei einiger Übung wirb eg halb möglidj, bieg in angemeffener Sßeife gu bewert* ftelligen unb fo ein Slufwirbeln ber am S3oben beg gaffeg befinblidjen Sriibunggftoffe gu üemteiben. (Sbenfo gern bebient man fiep gunt Slbgiepen eineg 93Iedjpeberg ober eineg etwa 150—170 cm langen ©ummifcplaudjg bon ber ©tärfe eineg flehten gingerg. Siefer wirb bttrep bag obere ©pttnblodj in bag poep geftellte gaß geleitet unb gwar fo tief, baß er nidjt gang benS3oben beg gaffeg berüprt; bag anbere (Snbe pängt außen etwag tiefer perab. Stacpbem man bie Suft aug bem ©djlaudj per* auggefogen pat, flief3t ber Sßein in bie barunter gepaltene glafcpe. ©obalb bie flafdje big auf 5 cm gefüllt ift, briieft man mit Saunten unb Zeigefinger ben ©djlaudj unten an ber Öffnung gu, big bie folgenbe glafdje bereit ift, ben SBeitt aufgunepmen; fo fäprt man fort, big ber Sßeiit aufpört, gu fließen. Sen Steft Sßeiit aug bent gaffe, fowie ben beimSpetfefammer mb Keller. 1. 15-17. füllen ber fjlafdjett iibcrgefloffeuen unb in einem ©efäfse nufgefnngeueit Sein gtefst man burd) bobbßden ÜOhül, bamit ber Söein gang dar ift, unb füllt il)n bamt in glafdjen, bie man beifeite ftellt, mcil biefer SBeitt guerft gu 58omleu unb ©upben bermeubet mirb. fforf= mafdfine. 15. Sas 3krf orten muf3 mit möglidjft tabellofen ißfrobfen gefd)ef)en; gu ben lagernben SBeiuen, Üdjein-, ÜUtofel- itnb frangöfifcl;en deinen nimmt man gerabe gulaufenbe, gu ben Gbft- unb llngarmeiuen, bieftelfenb aufbematjrt merben, aermenbetman fpitje Horfe. Sie Horfe brübjt man einige Sage borljer aus unb briidt, vtad)bem fie bollftänbig getrod'net finb, mittelft einer treffe bie Suft aus, moburd) fie elaftifdfer merben. Sie pfropfen laerben mit einem Ijölgernen Jammer in bie glafdjen, bie man auf eine meidje Unterlage ftellt, fo tief fjineingetriebeu, baB nur ein gang deiner 5Kaum gmifdjen SBein unb pfropfen bleibt. 23equemlid)feit unb geiterfparniS bietet bie HorP mafdfine burd) itjre einfad)e panbljabung. 97un merben bie glafdfen berfiegelt. Ser $Iafd)en = lad, gu frangöfifdfen SBeinert roter, gu ddjeim unb SQ7ofel= taeinen grüner ober gelber, mirb auf gelinbem, uidjt offenem geuer in einem Siegel gefd)molgen. Sie glafdpn merben mit bem palö fo tief eingetaudit, baf3 ©laS unb pfropfen gut burd) ben Sad miteinanber berbunben finb; bann bref)tman bie$lafd)eit fo lange um it)re £ängeuad)fe, bis ber Sad nid)t met)r abtropft. Sie fertiggeftellten ^tafdjen merben fauber mit einem Sud)e abgemifd)t, jebe mit einer ©tifette berfepen unb an ipren 5pia| gelegt. 16. Sie 5lusftattung ber hierunter finb jene SJiafP nahmen gu berftefjen, burd) meldje begmedt mirb, bem fuBeren ber g-lafctjen ein fdjöneS unb gefälliges 2luSfef)en gu berieten. Sabei merben biegdafdjen am Hopfenbe mit einem befonbereit bafür bereiteten Sad ober ©tanniolfapfelu berfet)en unb etma 2 bis 3 cm über bem unte- ren dtanb mit @d)ilbern beliebt, auf benen bie SBeinforte, bie perfunft unb bie fs-irma ber Hellerei ufm. angegeben finb. pinfid)tlid) ber richtigen S5>al)l biefer SluSftattungSftüde läfft fiep fdjmer etmaS SSeftimmteS für bie berfd)iebenen in S3etrad)t tommenben SSerpältniffe fagen. 9?ur fobiel muB betont merben, baff bie $arbe beS SadeS unb ber (Scpilber tunlidpft gleid) fein foll, baB bei 28eiBmein bie pellen, bei IRotmein bie bunderen garben gebräud)lid) finb. £>eln>r junt Staren non trübe geworbenem ilöetvt. Habfein finb bem Sad beSpalb borgugiefpn, meil fie fd)öner finb unb ipr oberfter Seil beim ®nt- torfeu ber glafdjen leiepter entfernt merben fann, maS beim £ad nid)t fo leiept möglid) ift, bou meldfem gumeilen Seile in bie glafdje unb bon ba in baS SrinfglaS gelangen unb beim ©enuffe ftörenb mirfeu fönneu. , Wan traepte bie SluSftattung redjt einfad) gu geftalten; Überlabuug ber (Stiletten mit Sanb- fd)afteu, menfd)lid)en ober tierifepen Figuren ober anberen $eid)nungen, fomie 5Benuimug greller färben macfjen biefe unfd)ön unb berrateu feinen guten ©efdjmad. Ser ©runbfaü hierbei foll fein bafj CSinfacppeit fcpön ift, mäfjrenb Überlabuug eutftellt. S8ei Seadjtimg biefer wenigen $inweife wirb cä nid)t fd)Wer fein, bei ber SHuäftathmq ber glafdjen baS 9üd)tige gu treffen unb fie bementfbredfenb gu geftalten.Spetfefcunmer unb Keller. 1. 17-18 17. $ie .^altbarfettbes aöetncs auf ber f^tafc^e ift eine fel)r berfd)iebeite unb mirb burd) beit Jahrgang, bic Seiitgegenb, (Sorte, Shanblttug ufio. bebingt. ßg läfjt fiel; alfo fdjmer fageit, lote lange ein Sein auf ber ftlafdje liegen barf, unb nur int allgemeinen fann gelten, bafj Seine aug guten Jahrgängen unb Sagen unb in guten 9(uf6eloaljrung3räumett fid) länger galten all minber* loertige. Sie Seine, befonberg aber eblere, fd)eiben mit ber 3<üt fefte ©toffe aug, bie fid) alg ©trid) an ber Unterfeite ber lagernbeujdafdjenabfeüeu. ßl)e man biefe Seine augfdjenft, trennt man beit Sein baüon burd) borfichtigeg Slbgiefjen in anbere Jflafdjen ober burd) Ülbgiehen mit befon* bereit 3'Iafd)eul)ebern. ijrafcfjciifürrapnarat. 17. *2)05 9lb3tel)en be$ IBicres gefcl;ie^t ebenfo toie bag Steifen begSeing. Sod) bohrt man tjierbei einfad) einen §al)u unten in bie Sßorberfeite beg Jfaffeg, lodert ben ©punb ein loettig unb läf3t bag fd)ief geftellte $ah einige 3eü rul)ig ftefjen, elje man beginnt. S5ei obergärigem Sere, luie Seihbier, Saunbier unb bergletdjen, läfät man bie gefüllten J-lafdjen 24 ©tuuben fielen, etje man fie berforft, loeil fonft bie glafcfjen leidjt fpringen. Sie Äorfe loerben bann mit Snbfabeu feftgebunben. ©ef)r bequem finb Jlafdjen mit ^atentberfdjluf). Scan !anu fid) bag Slbgieljen bon Sein unb Ser fel)r erleichtern burd) Süoenbung beg abge= Sa^fiQfm. bilbeten glafd)enfüllagbarateg. Wan [teilt if)n untere l)alb beg £ml)neg auf unb §ioar fo, bah ftetg nur fo biel J-Iüffigfeit l)et augfliefd, loie in bie Jdafdjen abflieht. Ser 2ty>;parat muh immer big 3 cm unter ben 9?anb gefüllt fein. S3ei beginn beg Slbgieljeng faugt man bie brei Ipeber ber 9M)e nach an unb hängt jebegmal fofort eine Jtfafdje ein. 9Jlan Ipi nun loeiter nid)tg §u tun, alg bie gefüllten glafdjen fofort burd) leere gu erfet)en. — Söeirn Slbgiehen bon SSier toirb bag ©d)äumen begfelben baburd) berhinbert, bah an ben §al)n ein reiner Sachen gehängt toirb, an bem entlang bag 93ier in ben Behälter läuft. Sludj bag Ser, bag etloa in angebrod)enen f^äffern ober ©iphong gurüdbleibt, fann man loeiter bertuerten, loenn man eg, loie oben befd)rieben, auf g-lafdjen ab§iel)t. üDtan läht bie g-Iafdjen, nad)= bem fie orbnungggemäh berfd)loffen finb, minbefteng acht Sage im fühlen Mer flehen; in biefer ^eit entloidelt fid) burd) bie ©ärung, bie ja nur unterbrodjen loar, bon neuem $ol)Ienfäure, unb bag Ser toirb baburd) loieber trinfbar unb fd)madl)aft. — Jm übrigen meide man fid) noch, ^ah man §u Seihbier, Seigenbier unb Sauubier, loie man eg aug ber Sauerei befiel)!, getoöl)nlid) eineu 3m fatj an Saffer gibt, ehe man eg auf glafdjetr füllt; bei beu bat)rifd)eu Seren muh bieg aber jebem fallg unterbleiben.©rlenttung guter 2Bare unb 5tufbetua^rung ber Vorräte. Sie gewiffenljafte graltifdje fauSfrau wirb bie Umläufe ftetS felbft benuffirf)tigen, benn burd) guten ©inlauf ber Bare fann man ungemein öieX [garen, ©ie muB bei ber SluSwagi bie SageS= unb Barltyreife, fowie bie ^aX^reSgeit berüdfidjtigen. ©ie Wirb ftetS bie Bare auf ©üte, Beuge unb ©ewidjt lontrollieren. S3eim ©inlauf einer [eben Bare adjtemtan üor allen Singen auf gute Qualität. Ban wirb halb felbft bie ©rfaljrung machen, baf3 ein billiger ©inlauf leineSwegS aud) immer ein üor- teilfjafter ift. Qm ©egenteil, man lauft gewögnlid) am üorteiigafteften, wenn man baS befte an ©e= mitfen, gleifdj, ©eflügel, Butter, Bel)l ufw. einlauft. Ban fätjrt beffer babei, als wenn man [dEjein* bar wohlfeile Bare erfteX)t, bie bann läufig nicf)t fo ausgiebig ift, ober bei ber man fef)r üiel Abfall l)at, ja bie oft nidjt einmal ber ©efunbljeit guträglid) ift. ©S ift burcgauS nidjt immer leicljt, gute Bare üon fdjledjter §u unterfdjeiben; eS follen batjer gier bie Widjtigften ©rlennungSgeidjen guter Bare folgen. SSon großer Bidjtigfeit ift eS ferner, bie Vorräte fo aufjubewaljren, bafs nidjtS üerbirbt; eS werben besgalb im folgenben aud) gugleicX) graftifdje Binle für Slufbewaljruttg ber Vorräte gegeben werben. 1. Sa$ 23 auf f lei f cf). SBeim ©inlauf beS gleifdjeS adjte man barauf, baf; man Q-Ieifdj üon jungen, Iräftigen Stieren lauft. ©uteS Dünbfleifdj Xjat eine frifdje rote Bittelfarbe unb ift loder unb Xurgfaferig. SaS Qfett ift feft, babei etwa! förnig unb gelblidjWeifs. Mjfleifdj ift leineSwegS minber» wertiger als Qdjfenfleifdj, wie man Ijäufig anguneljmen geneigt ift; [ebenfalls ift Qleifdj üon einer jungen, Iräftigen SM) bem üon einem abgetriebenen Ddjfen üorgugieXjen. Mjfleifdj gibt aud) be= lanntlidj eine gute ©ugge. SX a I b f I e i f dj barf nidjt üon $u jungen Sierert fein, wenn eS ben rechten iMIjrwert Ijaben foll; biefelben muffen minbeftenS üier Bodjen alt unb gut gemäftet fein. Qn biefem Qalle fieljt baS SXalbfleifdj blafjrötlid), nidjt weif) aus unb füXjlt fidj feft unb lernig, aber nidjt weidj unb wäfferig au. ölm garteften unb babei fräftigften ift baS Qleifdj üon fedjS Bodjen alten SXätberu, bie mit Bild) unb roljen ©iern gemäftet finb. Qft ber-SXeitlenlnodjen nodj nidjt gu ftarl auSgebilbet, bie SXeule babei aber runb, üoll unb fleifdjig, fo lann man fidjer fein, bafs fie üon einem jungen Baftfalbe Ijerrüljrt. Sie Bereu muffen mit Qett bewadjfen fein unb bürfen nidjt nur in lofer £>aut fjängen. ©ute» § a m m e I f I e i f dj erfdjeint feinfaferig unb gellrot, jebodj nidjt fagi. Qft baS letztere ber gall, fo lann man atmeljmen, bafj baS Qleifdj üon einem Ironien Siere Ijerrügrt. SaS Qett foll eine weiße Qarbe gaben unb barf nidjt gelb aitSjeljen. ©uteS © dj w e i n e f I e i f dj Ijat eine Ijellrote Q-arbe; audj adjte man barauf, bafj bie ©djwarte nidjt bunfel ift, benn eine bunlle ©djWarte üerrät ein altes Sier. Qügit fiel) baS Qleifdj fdjlaff au, fo läjjt fidj barauS auf ein IranfeS Sier fdjlieBen. ©an§ frifdj gefdjladjteteS gleifdj, befonberS Bnbfleifdj, eignet fidj nidjt gum SXodjen. Bau muB eS im ©ommer §wei bis brei Sage, im Binter womoglidj nodj etwas länger Ijängen laffen. Ban binbet eS am beften in einen reinen Beutel üon Bull ober Seinen unb gäugt eS fo wäljrenb beS ©ommerS in ben Heller, falls berfelbe nidjt bumgfig ift. Benn eS im Binter nidjt regnet ober fdjneit, lann man eS im freien Ijängen laffen. Bill man baS Q-Ieifdj im ©iSfdjranl aufbewaljren, fo muB man eS auf eine irbene ober Sßorgellaufcljüffel legen; ober man legt meljrfadj gefaltete troefene2. 2-3 Dom (Einfauf. 3md)er auf bcn ÜRoft uitb bann baS ftteifdj auf bie ü£üdjer. 93eint 9(ufbemaf)ren mufj baS gteifd) jeben» fatts bor gcudjtiglcit unb ÜRäffe gcfdjüjjt merben, ba fonft bie beften (Säfte betloten getjen unb bie SBare meid) unb fdjmierig mirb. 2(uS bemfelbeu ©runbe ift eS nicfjt gu empfehlen, baS g-teifdj in SJtild), SSuttermitd) ober ©ffig 51t legen. Studj ba§ (Siureibeu be§ f^Ieifc£)e§ nt i t St 0 dj [ a 1g ober anberen StonferbterungS* fatgen ift uid)t emffef)teuSmert. ®ie Stufjenfeite beS gteifdjeS nimmt baburd) eine bunHere g-arbe an, bie fiel) beim 2tuffd)neiben aß ein rötlicl) gefärbter, unappetitlicher 9tanb mattiert. 9HS ein gute? StonferbierrtngSmi11eI für gleifdj pat fiep flüffigeö ftett, in melcfjeS man baS fyteifd) eintaudjt, beluäprt. Unb gmar eignet fiel) unter ben fetten piergu fein anbereS fo gut tuie auSgetaffeueS ÜRierenfett. 9Rit pilfe beleihen fann mau jeben 23raten, melier ©at* tung berfelbe aud) fei, felbft in ber marinen ^apreSgeit mod)enfang aufbemaljren. SRan madjt gu biefem 3mede baS fyleifdj boltftänbig bratfertig, fatgt eS menig unb fpieft eS aud), menn ermünfdjt. pierauf menbet man eS in gefdjmotgenem, aber fdjon abgefitjttem f^ett um. 2)aS gett erftarrt fepr fcpneXI unb fcpliept baS ^leifd) boltftänbig bon ber Suft ab. ©tmaige (Stetten, bie bom f^ett nid)t gang eingefeptoffen finb, benoten fiep baburd), baf3 33tut§tropfen ferbortreten; biefe Stetten fcpntilgt man rtoep nadjträgtidj mit gett gu. — SBenn ber traten gubereitet merben fotl, fo fepiebt man ipn mit ber Pfanne in einen reept X)eipeu Dfert. 2aS ||ett fepmitgt nun fepr fepnett, es mirb abgegoffen unb burd) frifepe SButter erfept, morauf man ben traten nad) 93orfd)rift fertig gubereitet. 2. Das SBilbbret. S3eim©infauf beS SSitbbretS ad)teman barauf, baff baS gteifdj niept ger= fepoffen unb aud) nod) frifcp ift, maS man am fidjerften burd) ben ©erudj feftfteltt. $eber fogenannte pautgout, ben baS SBitb burd) längeres pängen erpält, nimmt iljm bie f^einpeit beS ©efdjntadS. Sott baS SBitbfteifdj nod) einige 3eit aufbemafrt merben, fo pätt eS fidj am frifdjeften, menn eS in ber paut an ber Suft t)ängen bleibt ober fo auf ©iS gelegt mirb. — 9Ran tann eS aud) einige 3eit aufbemaljren, inbem man eS in eine ütRarinabe legt, mie meitertjin bei ben betreffenben fRegeften betrieben ift. 3. ®05 (öefliigel. S3eim ©infauf beS ©eftügelS ift eS baS befte, man fauft tebenbe Stiere, menn bieS irgenb mögtid).. ©efunbe Siere erfennt man an ben gtängenben Stugen oljne fapte SRinge, bem glatt antiegenben ©efieber, ben rafdjen SSemegungen unb bem Xeudjtenb roten Stamme. 58ei gefd)tad)tetem ©eftüget aepte man barauf, bafj bie DXänber ber Sd)tad)tmuube nad) aufjen Haffen, unb baff bie Stugen unter ben gefd)toffenen Sibern nod) bott erfd)einen. Die paut muff meifj unb ftraff fein, barf aber niept bläulid) ober grüntidj unb meid) erfd)einen, ba baS teptere ein 3eid)en bon beginnenber gäutniS ift. 2(udj muff baS ^teifdj fernig fein, unb ber Sd)nabet mu| feine natürliche garbe t)aben. ferner ift eS bon großer SESicptigfeit, gu miffen, ob baS ©eftüget alt ober jung ift. fyaft immer ift junges ©eftüget bem alten borgugietjen, eine 2luSnatjme t)ierbon madjen bie püf)ner, me» nigftenS menn man fie gum Suffefodjen gebrauchen mitl. Stommt eS bei ber ©anS pauptfäcptid) barauf an, biet gett gu geminnen, fo mirb man burd) ben ©infauf einer älteren ©anS metjr be= friebigt fein, mie burd) ben einer gang jungen. Die jungen © ä n f e erfennt man an itjren blaffen, meidjen güfeen, bie fiep teiept einreifjen taffen; aud) bie ©urgel fann man bequem einbrüden; um bie ^ufitten befinbet fiel) ein meiner fRiug, unb ber Schnabel ift blajjgefb. 93ei ben alten ©änfen ift baS ©egenteit ber g-alt. Der Üiing um bie sßupitte ift btau ober aud) getb; bie güjje finb bunfet unb mit einer biden, feften Sdjmimmhaut öerfepen. $ür bie © n t e n getten biefetben SRerfmate; bie jungen ©Uten haben im SBerljältniS gur Stoffbreite einen längeren Sdjnabet als bie alten. ^unge p ü p n e r erfennt man au bem fdftanfen Störperban unb ben meidjen Stnod^en, bon2. 4-5 Dom €tiifauf. beiten fiel) befonberS ber SBruftfnodjeu leicht einbrüden läfjt; bte Krallen finb lang unb fpifj. 3Hte Ipüljner bagegen, bie, luenn fie gut fein [ollen, redjt fett fein rnüffen, haben einen gebrungenen Körperbau unb ftumpfe, abgelaufene drallen. $8ei ben u t e r n ift eS itmgefehrt mie bei anberem ©eflügel. ©ie haben in ber $ugenb eine bunfle, faft fc^tnarge Seinhaut unb babei einen rötlichen topf; bie alten bagegen haben rötliche fyüge mit rautjen ©djuppen unb langen, ftarfen drallen, iljr Kopf ift bläulid) gefärbt. SaS ^leifdj ber Ritten ift beut ber Srutljähne borgugiel)en, ba eS ungleid) garter ift. ©ute tauben müffen fett feilt, unb bie Sruft füll feft unb fleifdtjig fein. Sie jungen tauben haben garte, meift rofige ^üfje, bie häufig bid)t befiebert finb; baS Sruftbein ift leic£)t eingubritden, unb unter ben klügeln haben fie nur Saunen unb feine Gebern. Seim SSilbgeflügel bjabett bie jungen Siere gelbgeränberte ©djnäbel unb tjelle gttfje. $uuge Sebl)üljner haben gelbe fyüfge unb einen hellgrauen Kopf; bie alten hüben auf ber Sruft eilte herdförmige ßeidjnurtg, einen bunfeln Kopf unb blaue ^itfje. SMbgeflügel läfgt man ftetS 5—8 Sage att einem fühlen luftigen Drte in ben Gebern hängen, moburd) baS $leifd) nid)t nur mürber mirb, foubern auch fehr an ©efdjmad geminnt; bod) fei man borfid)tig, eS allgu lange hängen 31t laffen. ©etaufteS ©eflügel, bon bem man nidjt meifs, mann eS gefdjoffen, fontrolliere man täg= lidj, ob eS aud) feinen Übeln ©erud) unb feine fd)led)te g-arbe annimmt. ©eflügel aufgubemaljren ift nur bei fühlet-, trodener Witterung ratfam, bei feud)tem, fdjmülem SBetter ift auf jeben g-all babon abgurateu. ÜUcan bemaf)tt baS ©eflügel ungerupft am luftigen Orte auf, nadjbem man gubor bie ©ingemeibe mittels eines IpafenS burd) ben Elfter heraus* gegogen hüt; bie baburd) entftanbene §öf)luug ftopft man mit reinem Rapier aus. $ft mau ge* gmungen, baS ©eflügel länger aufgubemahren, fo bereitet man eS fertig bor, bratet eS ringsum in Butter an unb läfjt eS bann bis gitm ©ebraudje im $ett unb eigenen ©aft ftehen. ©eflügel, baS gtttu Kodien beftintmt ift, bland)iert man unb tarnt eS bann einige Sage ftehen laffen. Übrigens ift bie S8orfid)t, bie beim ©djlacfjten beobachtet mirb, bon ©influfj auf bie ^altbarfeit beS ©eflügelS. SJian füttere minbeftenS 12 ©tunbeu bor bem ©djladjteu nicht mehr, gebe aud) fein dßaffet, beim ©e= flügel, me!d)eS gefd)lad)tet mirb, mährenb bie Verbauung im ©äuge ift, hält fid) f)öd)fteuS 8 Sage. 3(udj mit bem Stupfen beeile man fid) nicht gu fehr, ba fonft bie §aut leicf)t blutfledig mirb. 4. Sie *ytfd)e. Seim ©infauf bon $ifd)en ift eS bon größter 3Bid)tigfeit, nur f r i f dj e gtfdje git taufen; bor bem Slnfauf nicht gang frifefjer gifdje fann nicht genug gemarut merben. 31m befteu ift eS {ebenfalls, man fauft $ifd)e, bie noch leben unb, menn irgenb möglid), erft bor furgem ge* fangen finb. Senn, bah baS g-leifd) ber f^ifcbje, bie nad) bem ©infangen lange $eit mit bielen anbern im engen SefjältniS aufbemahrt morben finb, baburd) nidjt au ©üte gemonnett hat, mirb einem jeben einleud)teu. £)b tote fffifdje nod) frifd) finb, erfenntmanam beften, menn man bie dienten* bedel anhebt, bie barunter befinblidjen Kiemen müffen eine frifdjrote garbe haben, mobei eS aller* bings borfommt, bafg fie fünftlidj gefärbt finb. Sie Slugen ber gifdje bürfen nid)t eingefunfen ober- trübe unb bie fpaut mufj feft fein. — $m SMnter halten fid) gifd)e längere 3eit frifd), menn man fie gefrieren läfjt; in ©iS berpadt, merben fie oft meit berfd)idt. ©efrorene gifdje müffen in f a 11 e nt SSaffer aufgetaut merben. Saut man biefelben in marmem Skiffer ober am Dfeu auf, fo mirb baS ftlcifd) meid) unb fd)mierig unb gerfällt beim Kochen. MerbingS finb gefrorene gifd)e nicht befonberS gu empfehlen, ba baS $Ieifcl) burd) ben f^roft leibet. 5. Unter ben ©emiifen ftehen als meit berbreitetfteS Nahrungsmittel bie Kartoffeln oben au. Sie Meinungen über Stert unb ©efd)mad ber Kartoffeln gehen meit auSeinanber; im großen unb gangen finb mehlige Kartoffeln bon meifjer g-arbe mol)l am beliebteften. Sie fd)öufte toeihe garbe und) bem Kod)eu haben bie blauen Kartoffeln unb mehr nod) bie roten, mährenb fid)Pom €inPcuif. 2.5 bie lucijjeu Kartoffeln mcift gelb tocpen. (Sine gute Kartoffel erfennt man an ber prallen ©d)ale, bic feine rungelartige Vertiefungen geigt; Kartoffeln mit gang glatter ©d)ale focßen fiep meift fcpliefig. ^(ncl) Kartoffeln mit podiger ©cßale langen rticptg, ebenfomenig Kartoffeln, bie innen bunt finb. ©ße man größere $often für ben Sinterbebarf einfauft, überzeuge man fiep burep bag Kotpen einer $robe, ob bic Kartoffelforte artet; gut ift uub bem perföuliepen ©eßpmad eutfpriept. ®a§ 9-lufbemapren ber 3Binter!artoffeln gefepiept int Keller, tno man fie in einer ©de auf bem gußboben auffepüttet. ©ie muffen aber, too ber Keller etma feuept ift, eine §olg= unterläge betommen, beim auf feuepten ©teilten mirb bie Kartoffel glafig uub fuß, alfo unbrauepbar. Ilm bag Umßerrotleu ber Kartoffeln gu berßinbern, ftellt man SBretter magereeßt um bag Kartoffel- lager auf; fepr oft mirb eg nötig fein, ben Vrettern burep §olgßflöde feftereu §alt gu geben. Sllg gmed- mäßig pat eg fiep ermiefen, im unterften SBrett ein Socp angubringen, bag man burep ein Heinereg Vrett berfdpließen tann. San nimmt nun bie Kartoffeln niemalg bon oben meg, fonbern immer burep bie Öffnung bon unten. Saburcp tommen bie Kartoffeln in Vemegung unb liegen niept mo» natelang ftill im Säger; pierburep mirb berpinbert, baß bie Kartoffeln gu früp anfangen auggufeimen; bag Slugfeimen entließt ben Kartoffeln Süßrftoffe, berfcf;led;tert fie alfo. — Stritt groß ein, fo muß man bie Kartoffeln reeßtgeitig mit ©trop ober ©öden gubeden. San erfennt erfrorene Kartoffeln baran, baß fie beim Slugfcpütten mie ©teine flappern; finb fie mieber auf getaut, fo füplen fie fiep fcplaff unb meid) an unb ßaben gefodpt einen miberlidp füßen ©efeßmad. ©inb bie Kartoffeln ange- froren, fo tut man am beften, man fepüttet fie in falteg Saffer unb läßt fie eine ßeitlang barin fiepen, moburep fie gumeilen mieber an ©efeßmad gemimten, Step naffen ©ommertt neigen bie Kartoffeln gumeilen gum gautmerben; um fie babor gu bemapren; ift eg gmedmäßig, ^olgtoßlenftaub gmifd;eu bie Kartoffeln gu [treuen, beim biefer giept bie geudßigfeit an fiep. e 11 i d) e, S ö p r e tt, ß$eterfilienmurgetn unb ©ellerie bemaßrt man am beften in meißem trodenen ©anbe auf, naeßbem man guüor bon ben erfteren fämtlidje, bon ben beiben letzteren jeboep nur bie äußeren Vlätter entfernt pat. Soßrrüben, bie man erft im grüßjaßr bermenben mill, fepüttet man unter bem Kartoffellager auf; baburd) erpalten fid; bie Söpren boll- ftänbig frifd; unb faftig. Slud) Koßl- ober ©tedrüben palten fid) auf biefelbe Seife. Seiße^übett, aud) S e 11 o m e r 3t ü b cp e n, bemaßrt man in Raffern auf, bie mit ©anb angefüllt finb, ober man ßadt fie jmifdpen graueg Söfcpßapier. Sille K o p 1 a r t e n, Dvotfopl, Seißfopl, SirfingfopI unb Vlumenfopl (Karfiol) legt man mög- licpft ftad) augeinanber auf §olggeftelle entmeber im Keller ober, fo lange eg nid)t friert, auf bem Voben. Sag ©tielenbe muß immer nadp unten liegen, bamit eg in ber Suft niept gu fepr augtrodnet, unb bamit bie Vlätter fid) niept britden. 3 m i e b e I n pebt man niept im Kelter auf, fonbern man breitet fie, oßne bag Saub gu ent- fernen, bünn auf bem Voben ober ©peidjer aug, ober man pängt fie mit ben Vlättern gufammen- gebunben in Vüubeln auf. San fanu auep SBurgeln unb Vlätter entfernen, naeßbem fie gang troden gemorben finb, unb bann bie gmiebelit in einem Step am trodenen Orte aitfpängen. Stur bei fepr ftarfem große bebedt man fie leiept. © p a r g e l folt man nur f'ocßeu, meint er frifd) geftoeßen ift. ©g ift nid)t gut, ipu iug Saffer gu legen, um ipu frifd) gu erpalten, beim baburd) berliert er au ©efeßmad unb Siäprmert. gür beit ©infauf nterfe mau fid): Sie grünen ©emüfe müffen frifd) unb grün aug-2. 6 Dom (Etnfauf. f m ttf{^ 14 r 0 n e n man {n ©eibeufmjuer unb legt fie an luftigem Drte fefjen unb bürfen nicfjt tu elf fein. © p i n a t barf nod) nidjf in 93Iüte gefcfjoffen fein, fonft fdjmedt er bitter. 33tumenfof)I barf ebenfalls nod) nicfjt btütjen; man erfennt ba3 Sötüfjen baran, bafj bie Oberfeite nidjt metjr toeifj unb feft au§fief)t, fonbern einen gröutidjen ©d)immer unb ein todereS 2tu§fet)en f)at. Stile SRii&enarten, aud) © ett e r i e, müffett fiel) feft unb fjart am füllen. $ot)t- ober ©tedrüben bürfen nid)t fjotjig fein. % e 11 o tu e r 9? ü b e n finb je Heiner, befto feiner im ©efdjmad. © f> a r g e I fott feine blauen ober grünen £öpfe fjaben. 6. Das Ob ft. SBill man Dbft tangere $eit aufbetoafjren, fo muf3 hierauf fdjon beim tßftüden gtttauec söinterrtefenjimebei. 9iitdfid)t genommen toerben. 9htr fotdpeS Dbft, ba§ bei gang troefenem SSetter gepftüdt ift, eignet fict) äum Stufberoafjren. @bte§ Dbft fott man fogar beim ißftüden nidjt mit ben §änben berühren, fonbern man fott §anbfd)uf)e babei an^ietjen ober ba§ Dbft mit einem Dbftpftüder einernten, $ft man barauf angetoiefen, bay Dbft einjufaitfen, fo toätjte man at§ Dauerobft nur gutes, fefteS Dbft, ba§ feinertei ©tofj- ober Dritdf'fede fjat. $m attgemeinen eignen fiel) bie gan§ frühen ©orten ni'djt 5um Stufbetoatjren. St ü f e t u n b 93 i r n e n, bie ja at§ Dauerobft borgitgtid) in 93etrad)t fommen, bertoaljrt man entioeber auf bem 23oben, toenn fie bort bor f^roft gefdpü^t toerben fönnen, ober im fetter, toenn biefer troden ift. SJtan legt fie bort auf ©trot) auf bem gufjboben ober ©eftetten au§, jebocT) fo, baf) bie f$-rüd)te einanber nidjt berühren. SSon $eit ju $eit muff man nadjfeljen, ob and) nod) alte gut finb, nnb bie eitoa angefautten fofort entfernen. SSon ebten Dbftforten buideXt man jebe $rud)t einzeln in ©eibenfiafoier ober foadt fie 3buifcX)en ^>oI§iuotIe in Raffer. $Bor§ügtidj betoäfjren fict) §um Siufbetoafjren be§ DbfteS ^otjgeftelte, bie fogenannten Dbfttjorben, bie man]in^ben ber- fdjiebenften 2tu3füt)rungen lärtflid) erljätt. Pflaumen fann man bi3 SBeifyaadjten frifdj er- sten, inbem man fie fdjidjttoeife mit it)rem ßaub in 23ted)- bücf)fen legt, biefe toerben bertötet unb in bie ©rbe ein- gegraben. Studj in neue irbene Döpfe fann man fie baden; bie Döbfe binbet man hierauf mit ©djtoeinSbtafe ju. befcXjtoert fie mit einem ^iegelftein, ben man in ber ©onnc f)at gut auitroefnen taffen, unb bergräbt bie Döpfe ober1 ftettt.fie in ben Mer unb bebedt fie mit ©rbe. SJIit ® i r f d) e n berfätjrt man auf biefetbe Sßeife; man fei beim ißftüden berfetben befonberS borfidjtig, berühre fie nidjt mit ber £anb, fonbern fofXüde mit §anb- fdjuljenober einem Dbftpftüder unb adjte barauf, bajs jebe SXirfd)e nod) feft an ifjrem ©tiete fiüt. Um SS c i 11110 u 6 e n nufjubewatjren, Uerfiegett man ba? Stielenbe, Wobei man sugteicb einen SSmbfaben mit anfiegelt, mit bem man bann bie Stauben an einem troefenen luftigen Orte auffjäugt. 1 J auf Qkfteltc, fo baf3 ftc einanber nid&t berühren; fd)ted)t toerbenbe müffen fofort entfernt toerben Sin neuer SRe.ftgbefeu, ben man Seifet,rt ouffteltt, ift ein soräü0Iicf|er.®r[a| für ein beiartige? ©eftelt. Dbfttjorbe.2. 7-8 Dom (Etnfauf. — 3(ud) 3 itroucnfaft fann man längere Seit frifd) erhalten. SQlan brüdt ben (Saft mit ber Sitronenpreffe aus, feipt ipu burd) ein Tucp unb füllt ipu in Keine fttafcpen, bie man fofort ber- fcpliefct; pierauf lägt man bie fttafdjen mit bem <Saft eine patbe (Stunbe im SBafferbabe focpen. SK c 1 o n e n taffen fiep reept lange frifcp erpatten, inbem man fie fdjicptmeife mit SBudjeu- afepe in gäffer padt nnb biefe bom 33öttcper berfcplie^en täfjt. — ©etrodneteS D b ft (33 a d o b ft) mirb in (Säde getan, unb biefe merben am luftigen Orte aufgepängt. 7. Xi e Brette. Unter ben fetten, bie in ber Äücpe Sßermenbung finben, nimmt bie 33 u 11 e r bie erfte ©teile ein. 3mat ift ipr-Käprmert ein geringerer, als ber mandjer anbereugette, ba fie nur einen^ett» gepalt boit pödptenS 85 fßrogent pat; aber fie gekpnet fid) burd) bie größere 93erbaulicpfeit au« Ter ©efepntad unb bie tpaltbarleit ber 33utter finb fepr oerfdjiebeu unb pängen bon ber Füt- terung beS 33iepS unb ber ^Bereitungsart ab. Tie 33utter pat im allgemeinen gur Seit ber ©raS- ffttterung einen angenepmereu ©efepmad, aber fie patt fid) bann meniger gut. Tie tebpaft gelbe garbe ber 33ittter, namenttiep ber fogenannten ©raSbutter, gilt bieten IpauSfrauen als ein Seicpen für bie ©üte ber 33utter; bteS ift aber burcpauS nkpt gutreffenb, ba bie tebpafte ©etbfärbung ftetS nur auf fitnftlicpem SBege erreicht merben !ann. — $ft bie 33utter burd) anberen fjfettgufatj gefätfdjt, fo bet- rat fid) baS baburd), baff fie gu feft unb brödlig ift. Sufal bon fartoffetmept mad)t fiep beim ©d)meden auf ber Suu0e bemertbar. S;reitid) ift eS oft fepmer, ja beinape unmögtiep, moptfepmedenbe reine Butter gu taufen; benn bie Söutter ift äujjerft empfinbtiep unb nimmt fo teidjt mie fein anberer ©toff ben ©efepmad unb ©eruep anberer mit ipr in 33erüprung fommenber ©aepen an. SSßenn man an bie unfaubere tpanbpabung beim kneten ber 33utter, an bie unfaubere 33epanbtung ber 33utter bet bieten ^»änbtern benft, fo mirb man teiept bie Urfadje bafi'tr finben, baff taufbutter fo oft unangenepm fepmedt unb riedjt. ©S müfjte baper baS ^beat einer jeben Hausfrau fein, fid) bie 33utter fetbft bereiten 51t tonnen. 8. Tie Bereitung ber ©utter. 3Bit motten pier feine 33efcpreibung für bie 33utterbereitung im großen geben, benn bas mürbe ja über ben dlapmen eines totpbudpeS pinauS- gepen. SKit §itfe einer guten 33uttermafcpine ift eS jebod) aud) im IpauSpatte ein teicpteS, in 10 SKinuten bie benfbar reinfte, moptfcpmedenbfte 33utter pergu- ftetten. Tie piergu erforbertid)e ©apne fann man fepr gut bon ber §auSpattungS- mild) abnepmen, mettn man biefetbe girfa 12 ©tmtben fiepen tagt, bann ben Otapm abfdjöpft unb biefen an einem füplen Drte aufbemaprt. Sitte 2 bis 8 Stage fann man bann gum 33uttern fepreiten. Wan fülle ben ©taSbepätter gu 2/3 mit 9tapm ober ©apne, meld)e S immer temp er atur (girfa 15° R) paben muff. Um biefe Temperatur gu erreüpen, ftette man, meun nötig, ben ©taSbepätter in marmeS, refp. fatteS 3ßaffer. Tarauf fepraubt man ben ©taSbepätter 51t unb bemegt ben ©d)tag- mecpaniSmuS tebpaft auf unb ab, bis fiep bie 33utterbitbuug boltgogcn pat. ©obann fammte man bie am ©epläger paftenbe unb in ber 33uttermit(p fdpmim- menbe 33utter unb mafepe biefetbe burd) futgeS tneteu in reinem SBaffer aus. ©ott bie 33utter pari merben, fo ftette man fie barauf an einen füpten Crt. 3Bitt man 33utter längere Seit frifcp erpalten, fo mufj fie gut auSgebuttert unb auSgemafcpen fein, b.p.burd) mieberpotteS tücptigeSEneten, guerft in ftarentSBaffer, söitttcrmafdjinem.^cbet. ftnun aufjerpatb beSfctben, mliffen alte gurüdgebliebenenSKitdjteileauSber 33utter entfernt fein, hierauf mirb bie 33utter gefalgen; man nutfj fie mit bem ©atg gut burepfneten, ntufj aber borfieptig fein, baff man niept gu ftarf fatgt, benn einesteils mirb baburd) ber gute ©efdpuad be- eiuträptigt, auberntejfS nimmt bfe 33utter in biefent ^atte gu Diel Raffer auf. gute^t brüdt man bieDom (Einfcuif. 2. 9-10 Butter in (Steintöpfe, binbet biefe gu unb beüoatjrt fie am füllen Orte. «utter längere $eit in potg* fasern aufgubettmtjren, ift nicht ratfam, ba fie ben potggefdjmad teidjt annimmt. Sieben ber «utter finben tjeutgutage and) nodj Margarine, SboloSnuffbutter unb $ a I m i n in ber Striche «erioenbung. Margarine ift ein fünftlicb)e§ ißrobult aus SlinbS* tatg, bem burd) «reffitng baS unberbaultdje (Stearin entzogen lourbe, unb loetdjeS burd) Sampf teidjt ertoärmt unb mit frifdj er 9Jcitd) ober ©apne Oerbuttert toirb. Sa bie Zubereitung ber Margarine unter ftrengfter 2tuffidjt fteljt, lönnen nur bie beften Otoljftoffe bagu bertoenbet tu erben, unb toirb beSpatb audj mit peinlic£)fter ©auberleit unb Stllurateffe bei ber gabrilation berfatjren. üftan fann batjer unbeanftanbet Margarine in ber Md)e üertoenben, jebenfaltS mit ruhigerem pergen als bie amerilantfdjen ©peifefette. — ©uteS S^ierenfett foll fiel) burd) toeifje fjfarbe unb geftigleit auSgeidjnett. 9. Öle üertoenben toir in unferer beutfdjen Stüdje im allgemeinen nur im geringen SKafje. SaSjenige Öl, baS man unter bem tarnen ißrobencer* ober Otibenöt einlauft, ift fetten ed)te§ «aumöt, fonbern meiftenS «aumtooltfamenöt. ©d)teS Dtibenöt ift fetjr teuer, ©in red)t guter ©rfap für Baumöl ift ÜDIofjnot unb audj Htüböt, bodj muffen beibe auf fattem SBege aus ben ©amen gerefft fein, um feinen ©efdjmacf gu tjaben. ©in gutes ©peifeöl fott enttoeber gang gerudjtoS fein ober nur fdpoadj aromatifdj buften; rangige 93efc£)affentjeit beSfetbeu berrät fid) leidster burd) ben ©erudj als burd) einmaliges Soften. SJlan bertoaljrt ©peifeöl in gut berfdjloffenen ^tafdjen am lüften Orte. — stimmt baS©peifeöl im Sinter bielteidjt ein trübes SfuSfetjen an, fo braud)t man barauS nod) nidjt gu fdjliejjen, bajj baS Öl üerborben fei; eS ift bieS eingig unb allein bie ©intoirfung ber Stätte, unb bie trübe 93e» fd)affent)eit bertiert fid), fobatb fid) baS Öt ettoaS ertoärmt. 10. ©ier finb nur bann gut, toenn fie frifdj finb. SUiit böltiger ©idjerljeit taffen fid) frifd)e ©ier aber niemals erfennen, eS ift batjer immer ratfam, bei ber «ertoenbung ber ©ier, biefe ftetS eingetn in einen STaffenfopf gu fdjtagen, epe man fie gu ber ÜUtaffe fdjüttet, ba man fid) teid)t mit einem fd)ted)ten ©i bie gange ©peife Oerbirbt. Um frifcfje ©ier mit giemtidjer ©idjerljeit gu erfennen, feien tjier brei Sege angegeben. SSenn man ein ©i bor bem öjr fd)üttett, fo lägt fid) beim frifdjett ©i gar lein ©eräufdj berneljmen, faule ©ier bagegen fdjtuappen in ber ©cfjate. — ©in Heiner Apparat gum ©rfettnen frifdjer ©ier ift ber ©ierprüfer. 2ftan ftettt bas ©i in bie obere Öffnung unb tjätt eS gegen baS Sidjt; ift baS ©i frifdj, fo erfdjeint eS in bem Keinen ©bieget, ber unten am «oben fdjräg angebracht ift, pell; bunfte ©tetten geigen an, bafj baS ©i fdjtedjt, reff), angebrütet ift. — Senn ein ©i längere .Qeit liegt, fo bitbet fid) innerhalb beSfetben burd) bie «erbunftung ein Suftraum. Um nun feftguftetten, toie grofj bie «erbunftung, toie alt atfo baS ©i ift, töft man 30 g ©atg in 1/i l Söaffer auf unb legt bie ©ier eingetn in biefe ööfung fjinein. ©ierprüfer. ^rifdje ©ier finfen Iangfam unter, gtoei bis brei Sage alte ©ier finfen nur etloa bis gur Sitte unter, unb ad)t Sage alte ober bebrütete ©ier fdjtoimmen an ber Oberfläche. ©a bie pütjner nid)t baS gange $atjr tjinburd) gleidjmäfj ig ©ier legen, ift eS bon großer Sidjtigleit, hattet unb Sege gu finben, um bie ©ier für längere Beit frifdj gu erhalten. 9M)t alte ©ier eignen fid) gum fonferbieren, am beften finb gu biefem Ztoed bie Särg=, tpriP unb ©eptembereier. StaSpaupt* erforberniS ijt, bafj bie ©ier nidjt bebrütet finb, beim angebrütete ©ier berberben fetjr fdjnett. Sie genjötjntidjfte 2(rt ber Stufbeioahrung ift baS halfen ber ©ier. San fcfjütte ein paar ©djaufetn getöfdjten Stall in einen ©imer Saffer unb rtitjre bie Sifdjung gut burdj. San tue nun in ein f^-afg ober einen Sopf auf ben «oben eine ©ctjidjt ©anb unb prbne hierauf bie ©ier, fo baf3 fie fid) berühren;©8 e i g e n m e ß I ift faß rein meiß unb ßat einen lcidjteti, gclblidjen ©djintmer. ©S ßat einen an- 2. 11—14 Pom (Ein f auf. nadjbcnt man 12 bis ßodjßenS IG (Seiten übereinanber gelegt ßat, gießt man bie gut umgerüßrte ftalfntildj barüber, jo baß bie Söjung nodj mehrere Zentimeter über ben ©iern ßeßt. 3)a§ gaß muß gugebedt au einem fiißlen, jebod) froftfreien Orte fteßeu bleiben. Maifeier galten fidj lauge Zeit, nehmen aber Ieicßt einen unangenehmen erbigen ©efdjmad an. ©ie eignen fidj and) nidjt jum ftoeßen in ber ©djale, ba bie ©djale fpringt. OaS ©imeiß gibt beim ©djlagen feinen ©djnec. gut Steller barf man ©er niemals aufbemaßren, aucß nidjt an Orten, mo ftar! riedjeube ©ubftangen jinb, ober au folcßen Orten, bie im ©ommer gu ßeiß merben. ©US borteilßaft ßat eS jid) ermiejen, bie ©er in eine ßeiße ©ummilöfung gu taudjeu unb banadj mit ©ipS gu beftreuen. ©S ift and) ernpfeßlenSmert, bie ©er einige Zeit inS ©SafferglaS gu legen unb banadj trodnen gu laffen. ©tan padt jie audj looljl in §olgafd)e, ©ägefpätte, ©preu, ©anb, §ädfel ober Kopien* pulüer, ober übergießt jie mit ©BadjS unb gett. (Sin einfadjeS billiges Verfaßten an^efaiütet. ift eS, bie (Sier ein tuenig mit Saumöl gu beftreidjen. Sille biefe fünftlicßen ©litte! füllen bagu bienen, bie Suft üon ben (Siern abgufeßließen; ba nun aber in febem (Si fdjon an jid) etluaS Suft enthalten ift, bie fdjon genügen mürbe, baS Serberben beS Sie» ßerbeigufüßten, fo finb audj alle biefe ©terficßtSmaßregeln nidjt burdjauS gubetläffig. ©3 ift baßer am beften, man rießtet fidj Stellagen gum ©lufbemaßren ber (Sier ein, biefe Stellagen befteßen au§ einfadjen Srettern mit Oieredigen, nidjt runben Öffnungen, meldje gerabe fo groß fein müffen, baß ein (Si nidjt ßinbnrcßfalleu fann. ©tan muß bie ßier aufgeftellten (Sier alle Sage nmbreßen, fo baß einmal ba§ fpiße, ba§ anberemal baS ftumpfe ©nbe nadj oben fommt. SSenn man bann nodj für gute Süftung forgt, fo ßalten fidj gute ©er auf biefe SBeife modjenlang. — (Srfrorene (Sier madjt man mieber genießbar, inbem man fie grnei bis brei ©tunben in reeßt falteS ©Baffer legt, moburdj ber groß auSgießt. 11. Ü)te SÖUlcß. S)em Oidmerben ober ©erimten ber ©tildj bei ßeißem ©Setter ober ©emitter- luft fann man baburdj borbeugen, baß man ber ©tildj beimSlbfocßen eine geringe Stleiuigfeit ©atron gufetß. ©Sill man fie bis gum nädjften Sage aufbemaßren, fo tut man gut, bie ©tilcß am ©Ibcnb nodj- malS aufgufodjen. ©ut gefodjte ©tildj ßält fidj am beften in trügen mit luftbidjt fdjließenbem Sedel, ba auf biefe ©Seife baS Ipineinfallen ber in ber Suft befinblicßen gäuIniSerreger berßinbert mirb. (©ieße Kapitel 6. ©tem ©inmadjen.) 12. ©Ingeßßnittenen ü ä je ßält man baburdj am längften frifdj, baß man ißn nadj bem ©ebraudje in einen fauberen Seinmanblappen fdjlägt, ben man gubor mit ©Beißmein ober 93ier angefeueßtet ßat. 13. ©lufjcßnitt, ©Surft, ©cßinfen, traten unb bergleidjen betoaßrt man am beften in gangen ©tüden auf, traten im ©iSfdjranf, ©Surft unb ©djiufeu unter einer ‘Oraßtglode in ber ©peifefammer ober bei großer ©Bärme im gut ge= reinigten Ofenlodj. ©tuß man fa einmal angeridjteten ©luffdjnitt aufbemaßren, fo fpanne man ein feudjteS Sud) über bie ©djüffel, bodj fo, baß bie gleifdjmare nidjt babon berüßrt mirb. 14. Sämtliche föteßlmaren muß mau an einem trodenen, luftigen Orte aufbemaßren, meil fie leidjt geudjtigfeit anneßmeu unb baburdj burttpfig merben. geudjt gemorbeneS ©teßl madjt man baburdj mieber braudjbar, baß man eS mieberßolt itmfdjaufelt unb bor bem ©ebraudje fiebt. swuflr u^mtt f£>ie ©üte be§ ©teßls erfennt man befonberS au ber garbe. ©uteS c)2. 14-15 Dom (Einfauf. gertetjm füjjlidheu ©erud) uitb ©efdpuacf unb ballt fiel) beim ^reffen gluifdjeu bengtngeru nur leidet gttfammen. bat baS Stef)l eine graue garbe, fo läfst fiel) n er muten, baf) betreiben treibe, ©djtuer* fpat ober ©ipS gugefept ift. 9toggenme 1) 1 ift etmaS buufter gefärbt als SBeigeumehl, l)at aber fonft biefelben ©igem fd)afteu. ©cpIedjteS Stepl, fomoljl doggern mie USeigenmefjl, l)at rötliche garbe ober geigt aucl) mopl buttfle fünfte. ©S riecht unb fdjmecft fätterlid) unb bumpf. 3Benn man bie fpanb hineinftedft-, fo tjat man in berfelben ein getuiffeS tältegefitl)!. 58eim ©iufattf ton 91 e i S adjte man barauf, ba£ man gute ©orten belommt, beim einesteils quellen biefelben biel mehr, finb alfo ausgiebiger, anberuteilS finb fie aud) im SlitSfefjen unb ©e= fdjmad beffer als bie geringen ©orten. böeim © a g o unterfdjeibet man brei ©orten, ben edjten ober fßerlfago, trumenfago ober Saptofa unb tartoffelfago. Seim ©intauf fann man ^erlfago unb tartoffelfago mopl bermechfeln. Ser Serifago ift nid)t mehlig, meuig burd)fd)einenb, part unb boit leidstem rötlichen ©djintmer. tartoffelfago ift mel)lig, ttnburd)fid)tig unb nicht fo hart, babei eutmeber reinmeifj, ober auSge* fprodjeu rot, in leiderem gälte nämlidj fünftlidj gefärbt. SMrflidj guter tartoffelfago ftel)t übrigens beut edjteit ©ago nicht nad); er muff beim todjeit Har unb förnig bleiben, mäprenb fd)Ied)ter tar= toffelfago eutmeber gerfliefjt ober fiel) gu bideu tlumpen gufammenballt. ©rief) ift grob gemahlener Sßei§evt ober 9teiS. © r it p e ift grob gefdjroteter £>afcr, 33ttd)= meinen ober ©erfte. ©raupe n finb bon beit hülfen befreite Steigern ober §aferförner, bie in betriebenem ©rabe gerfleinert unb bann abgerunbet finb. ©rief3 unb ©raupen follen eine tlare rueifje garbe haben unb bttrfeit feinen mehligen Sobenfap guntdlaffeu, anberufallS finb fie berfälfdjt. ©ute ©rttpe läfjt in ihren einzelnen Seftanbteileu erlernten, aus tuelchem ©etreibe fie getnonuen ift. Sic Uufbemaljrung ber Stehle unb Sorfoftmareu ift eine fefjr einfache; baS §aupterforberniS gu iljrer tonferüierung ift Srodettheit. 91m trodeuett Drte aufbeluahrt, am befteu in offenen Säften ober ©teintöpfeit, bie man nur gubeeft, roettit bie ©peifefamnter gereinigt luirb, halten fiel) biefelben fe'hr lange; man tut jebod) gut, baS Siel)! unb betn äfjnlidje ©toffe mödjentlich einmal mit einer Stelle umgurührett, luoburd) baS Sumpfmerben berpinbert luirb. Um einen flehten Sorrat gur §anb gu haben, hängt man eine Stel)lbüd)fe iit bie Uiicpe, bie jebod) berbeeft gehaltert luirb, um baS Siel)! bor ©taub unb 9taucfj gu fdjüpert. 15. Sie üolonialumrett. SBeitit man ben Kaffee nicht felbft röftet, fo empfiehlt es fiel) uid)t, größere Vorräte eingufaufen; man lauft miubefteuS einmal in ber 2Bod)e ben Kaffee frifcl) gebrannt unb’ bermaljrt ihn in einer Sorgellaubüdjfe mit luftbidjtem jßutentberfdjlufj. Sen See fann man in größeren Stengen einfaufen, bod) ift eS nicht ratfam, Vorräte für länger als eilt gapr angufdiaffeit, unb aud) baS nur, meint matt il)n in feft berfd)loffeneit Sitd)fen aufbeluahrt, ba ber See feilt Uroma leidjt einbüfjt. Seint ©infauf beS g u cf e r S finb brei Stomeute befouberS gu beachten: bie garbe, bie SöS= ticfjfeit unb ©iifeigfeit beS gucferS. ©uter gttder muff lueif) feilt ttttb eper einen ©djein iuS ©elbe als ins Slatte haben. Um SöSlicpfeit unb ©üfgigfeit feftguftelleu, mirft man ein ©tücf gttefer in Gaffer; baSfelbe mup bollftäubig Har bleiben ttub rein fitf; fd)meden, aisbann enthält ber gttefer feine fremben Seintifd)uugeu. Sie Uufbeluahrttng beS gucferS ift eine l)öd)ft einfache. Stau iituf; ben guder nur bor ©taub ttub geudjfigfeit fcpüüeu ttub bemaprt tpu beSpalb am befteu in Söpfeu ober Sonnen aus ©teiugut attf, bie mau mit einem Secfel berbeeft.mcirkfkcilender für die monde des ücihres. 3onunr. 3Bilb: §afc, SRepbod, dtotpirfcp, Samptrfd), fftenntier, ©emfe, dßilbfdpueiu. (öefliigel: §üpn, fapauu, ißoularbe, iputer, junge Saube, ©an§, (Snte, $afau, Ipafelpupu. Sdjneepupn, Wüer= unb Söirftoilb. 3ifdje unb Sd)ttltiere: Wal, Karpfen, 931ei, SadjS ober Salm, §ed)t, Räuber, Sdjlei, 53arbe, darauf dje, Sorfd), Scpellfifcp, Seezunge, Stodfifd), Wuftern, Siabiar, marinierte unb ge= räucperte g'ifdie- Oöemiife: Wrtifdjocfen unb Starbt), 931umenfol)l, dtotfopl, ©rünfopl, 28ei|> unb Äfinglopl, Sauer* traut, dRoprritben, Sted* ober Stoljlrüben, Seltoloer SRübdjen, Sdpoappourjeln, Sßaftinafen unb (Sellerie, ©nbibienfalat, §ül[enfritd)te, diote Gliben, Stonferbeu. Ob ft: Wpfel unb 33irnen, Wpfelfinen, ßitronen, Wnana§, getrodnete Satteln unb feigen, äßal* ni'tffe, £afelnüf[e, Raubein, ^aranitffe, Sraubenrofinen, Stnadmanbeln, Bananen, Maronen ober Staftanien. Februar. QBilb: Webbotf, dtotpirfcp, Sampirfdj, Remitier, Sßilbfdpoeiu, §a[e big teilte be» iWonatb. (öefliigel: Ipüpn, fapaun, ißoularbe, ißuter, junge Saube, dtebpüpn, ^afelpupn, Sdjneepupn, Wuer* unb feirfmilb, gafan, Sßilbente. df)e unb Sdjalttere: Wal, Starpfen, Staraufdje, 23Xei, 8ad)3 ober (Salm, Sd)Iei, Räuber, 33arbe, Sorfd), Sdjellfifdj, (Seezunge, Kabeljau, Stodfifd), Wuftern, Stabiar, marinierte unb geräudjerte gifdje. (öemiife: Wrtifdjoden unb Starbt), 531umeufol)I unb Spinat, Sörunnenfreffe, dtot* unb ©rüufoljl, Sßeifj* unb SBirfingtopl, Sanertraut, Karotten, Sted* ober Stoplrüben, Seltomer diübepen, tpaftinaten unb Sellerie, Scpmargtburgeln, §ülfenfrüdjte, Slonferben, Snbibienfalat. Obft: Wpfel unb kirnen, Wnanag, Bananen, Wpfelfinen, Staftanien, Satteln unb feigen, Saluüffe, tgafelnüffe, ‘patanüffe/ WWmbeln. matt. 2ötlb: dtenntier. (Sjeflügel: §upn, Poularbe, Kapaun, Ritter, junge Saube, döilbeute, Sdpiepfe, 58efaffine, Wuer* unb 33irftoilb, Stiebipeier. <ytfd)e unb Schattiere: Wal, 93arfd), Karpfen, Siaraufdje, £ad)§, Sd)Iei, Sorfd), Kabeljau, Sdjellfifdj, Seezunge, Störunge, dhttte, Sdjolle, grüne geringe, Wuftern. töemiife: Wrtifdjoden unb Starbp, 23Iumeufopl, Sauerfraut, Karotten, paftinafen, 9Weerrettid), rote diüben, Sdjtoargmuräeln, Stedrüben, Seltoloer Sftitbdjen, Spinat, diapüusdjen, Sproffeit* fopl, dftordjeln, diabieScpen, Sauerampfer, §iilfenfrüd)te, Cmbibienfalat. Ob ft: Wuana§, Bananen, Wpfel unb ÜBirnen, Wpfelfinen, Zitronen, Satteln unb jveigen, SPat* uüffe, §afelnit[fe, paranüffe, ÜJianbeln, Staftanieu. Wpxil <mub:3. UTarftfalenber. (Geflügel: duer* unb ©djnegfe, 93e!affiite, §ugn, ^outarbe, ^buter, Xnubc, Kiebig= eier, StJlöireneiet. gtfd)e unb Sdjaltiere: 3(aX, Sad)d, Forelle, ©d)Xei, ®orfb, ©beüfifd), Kabeljau, ©eejunge, s^utte, <3d)oXXe, duftern, Kaüiar, ©djueden, ©arneteu, Rümmer, Sangufte, geräudjerte uub marinierte ‘gifc^e, $ifd)e iu @^ee- ©emiife: 23Iumeufogt, £ogfenfeimcgen, SSruuneufreffe, frifdje ^eterfiiie, ©enmrafräuter, 9Mta* fartoffeln, 9tagünad)en, ^abarber, ©ginnt, ©aueramgfer, ©garget, ©groffenfogi, 9Jcord)ebt, Stabieddjen, ©atat. Obft: dgfelfineu, Zitronen, dgfel. mal 2Btlb: ^rifdjling, ÜMfbod. (öefliigel: duer= unb Sdtuilb, §uX)n, ^oularbe, Saube, Kiebiüeier, »ueneier. $tfd)e unb ©djalttere: dal, Forelle, deuuauge, ©orfd), ©d)eXXfifd), Kabeljau, ©eegunge, Söutte, ©djolle, 9Jiatied)cring, geräuberter Sad)d, ©djneden, ©arnelen, Krabben, ^munter, Sangufte, duftem. (öernüfe: SBlumenfogi, ©ginnt, Kogirabi, §ogfeufeimd)eu, 33runnen?reffe, frifd;e fßeterfilie, ©enmrjfräuter, ©aueramgfer, ©garget, ©groffenfoX)X, 9Jcord)eXu, d'abieddjeu, Kogffalat, ÜDMtafartoffelu, ddjabarber. Ob ft: dgfelfineu, Kirfdjen, unreife ©tadjelbeereu, Kouferben. 3unt. QBilb: grifdjting, 9tet)bod. (öefliigel: §ugn, tpoularbe, junge ©nte, junge ©and, Sartbe, bilden, ^ßertb)üX)uer. fytfd)e unb Sd)altiere: dal, §ed)t, ©c£)Iei, ^ereile, ©ee^unge, Störunge, 93utte, ©cX)oXXe, iftatjeäfjering, Rümmer, Sangufte, Krebfe, ©arnelen, ©dgredeu. (öentüfe: 23lumenfogi, Kogirabi, ©groffentogi, ©ginnt, junge ©rbfen, junge folgten, neue Kar= toffeln, Kogffalat, frifd)e ipeterfilie, ©dgüttlaud), ©aueramgfer, 9Xabiedd)eu, Ütgabarber. Ob ft: ©rbbeeren, Kirfegen, unreife ©tadjelbeeren, dgrifofeit, gitroneu. 3ult. SBtlb: 9iel)bod, 9Xotl)irfd), SBilbfdgueiu. ©efliigel: §u^n, ^outarbe, Stag nun, junger stßuter, junge ©nte, junge ©and, Saube, Küden, g-afan, SöiXbente, ‘perigugn. tyifrf)e unb ©cfjaltiere: dal, Forelle, 33arbe, 23arfd), Kargfen, Räuber, Sad)d, ©ee-gtnge, 23utte, ©djüXIe, SJtatjedgering, Kummer, Sangufte, Krebfe, ©arnelen, Sdufdjeln unb ©djueden. (bemüfe :drtifdjoden, iölitmenfogi, Kogirabi, grüne (Srbfen, grüne iöoguen, ‘pitffbogueit, Ka- rotten, neue Kartoffeln, ©urfen, ÜDXelonen, ^3iX§e, Kogffalat, ©nbiöien, 9tabiedd)en, ÖXettidje. Ob ft: ©rbbeeren, Himbeeren, ipeibelbeereu, Kirfd)en, ©tadjelbeereu, $ol)annidbeeren, dgrifofen, ^ßfirficXje, Somaten. tttuguft. 2öilb: 9totgirfd), 9Xel)bod, d3ilbfd)toein, 2)amgirfd), Kanindjen. ©eflügel: §ugn, ißoularbe, Kagaun, Saube, junger ^uter, junge (Snte, junge ©and, SBilbente. 3rtfd)e unb Scfjaltiere: dal, gorelle, 93arbe, 53arfd), Karaufdje, $anber, Sadjd, <ped)t, 9datjed« gering, ©eegunge, 33utte, ©d)o!Ie, {pummer, Sangufte, Krebfe, ©arneten. ©cmüfe: drtifd)oden, 93Iumen!ogg Kogtrabi, grüne ©rbfen, grüne 93oX)nen, Karotten, dßirfing- fogi, neue Kartoffeln, ©urfeu, Melonen, ^ilge, Sdaidfolben, Kogffatat, ©nbibien, 9Xabiedd)eu, Diettidje, rote 9Xübeu.3. ^Uarftfalenber. Obft: Himbeeren, .speibetbeereu, Preiselbeeren, gopauutöbeeren, Stadjelbeereu, Kirfepen, kirnen, pflaumen, Sontaten, Sprifofen, Pfirficpe. September. tllUlb: £mjdj, Drcpbod, SMlbfdjnjein, Sampirfdj, tpafe, Kanindpen. (öefliigel: §upn, poularbe, Kapaun, Saube, junger ^uter, junge ©nte, junge ©an3, gafan, SBitbcnte, 9tuer= unb Sirfmitb, Dtebpüpn, Sdjnepfe, Pßacptet, KiamtSüäget. gifdje unb Sd)altiere: Stal, gorelte, S8ac£e, Sarfd| Karpfen, Räuber, Sadp§, tpedjt, Scptei, Seezunge, Sutte, Sdjolte, Jpumnter, Sangufte, Krebfe, ©arneten.’ (öentüfe: Strtifdpocfen, Slumenfopt, Koptrabi, grüne Sopnen, Karotten, SMrfingfopt, äßeipfopt, Diotfopl, ©ur!en, 2Monen, Kürbis, pilje, SJtoiSfotben, Kopffatat, ßnbiöien, 9%abie§dpen, 9tetticpe, rote 9iüben. Ob ft: §eibefbeereu, preipelbeereu, ßtprifofeu, Pfirfidje, Tomaten, Simen, Pflaumen, grüpäpfet, SBeintrauben. öftober. UBtlb: §irfdp, Drepbod, Sßilbjdpueiu, Sampirfd), §afe, Kanimpeu. (öeflügel: ^uuge§ §äpncpen, Kapaun, Saube, Puter, ©nte, ©au§, gafan, SßiXbente, ßtuer* unb Sirfmitb, Dtebpupn, Sdjnepfe, Kramt3boget, Sercpeu. gifdje unb Sdjaltiere: Karaufdje, Karpfen, Sadj§, tpedjt, $nnber, Sdjtei, Scpeltfifcp, See* gunge, Sutte, Sdpotte, Rümmer, Saugufte, Stuftern, Kaoiar. (öenuife: Strtifdjofeu, Slumenfopt, Sßirfingfopt, Sßeipfopt, Dtotfopt, Karotten, Sdpfoarätuurgelu, Seltoruer Sübdjeu, rote Silben, Stedrüben, Spinat, ©urfen, betonen, Kürbis, Sellerie, ©nbioien, Stapünacpeu, Trüffeln, §ütfenfrüdjte. Obft: Pflaumen, Simen, Dfpfel, Quitten, Preiselbeeren, äßeintrauben, 9fnana§, Tomaten, geigen, Satteln, SKaronen, tpafetmiffe, Sfalnüjfe. fltouember. 2lUlb: §afe, Diepbocf, Sotpirfcp, Sampirfdj, ©emfe, SBilbfcptueiu, Kaninepen. ©efliigel: tpupu, Kapaun, Saube, Puter, Gute, ©ans, gafan, 9(uer* unb Sirftoilb, öafelpupn, Diebpupn, Scpuepfe, Kramtsoogel, SMlbenie. gtfepe unb Schattiere: Stal, Sarfdj, Karaufdje, Karpfen, Sdjtei, $anber, Sdjettfifcp, Sorfdj, Kabeljau, Seezunge, Sutte, Sdjolte, grüner gering, Stuftern, Kaoiar. (fjentiife: Dtrtifcpoden, Slumenfopt, SBirfingfopI, dßeipfopt, Sotfopt, ©rünfopt, Karotten, Scpmarj* tourgeln, Seltoruer Drübdjeu, rote Drüben, Stedrüben, Melonen, Kürbis, Sellerie, ©nbioieu, 9tapün§d)eu, Srüffetn, §ütfenfrücpte. Obft: Simen, Stpfel, Quitten, preipelbeereu, SBeintrauben, 9tnaua3, Sanauen, geigen, Satteln, Maronen, tgafetnüffe, Söatuüffe. Sejember. 2ötlb: §afe, 9tepbod, §irfdj, Sampirfd), Sßitbfcpfoeiu, Kanindpen. (öeftilget: tgüpn, Kapaun, Saube, Puter, (£nte, ©an§, gafan, Dtuer* unb Sirftoilb, Safetpupn, Sebpupn, SBiXbente. gifepe unb Scpaltiere: Stal, Sarfcp, Karaufdje, Karpfen, Sdjtei, ganber, Sdjellfifdj, Sorfdp, Kabeljau, Seezunge, Sutte, Sdjolte, grüner gering, Stuftern, Kaoiar. (öentüfe: ßlrtifcpoden, Stumenfopl,Sirfingfopt, SßeipfopI, 9iotfopl, ©rünfopt, Karotten, Sdjnnug tourgeln, Settoioer Sübcpeu, rote Drüben, Stedrüben, Sellerie, ©nbioien, tjpütfenfriüpte. Obft: Simen, Stpfel, Sßeintrauben, Sananen, ßtnanaö, geigen, Satteln, Staronen, .^afetnüffe, äßatnüffe, Paranüffe.1 ©jj. =- 12 ©td. Prakfifche Winke für Ulafje und Gewichte und menge der Zutaten nach der Perfonenzahl. V>©\1 1. ungemeines. Binar finb fdjon feit einer Sieitje non galjren bie neuen HJtahe unb ©einigte eingeführt unb aud) tuohl ben meiften geläufig, aber älteren ©amen namentlich madjt eS oft, tuenu and) nicff ©djwierigfeit, fo bod) Unbequemlidffeit, fid) mit ben neuen Söcahen abgufinben. §ier unb ba finben fid) aud) uocl; alte gamilienregepte non ©rofjmutterS Beiten her, bie natürlich nad) alten ÜOiafen unb ©eüudjten angegeben finb, loeldje nun in neue umgerechnet werben müffen. ©a halte idj eS bodj für angegeigt unb glaube, ben äßitnf d)en meiner Seferinnen entgegengufommen, tnenn ich eine £urge ©abelle ber neuen ÜPtafse unb ©emidjte folgen laffe. ©ie gioeite ©abelle foll gur (Sr* leidjterung beim Umredfnen ber alten ppiffe in neue bienen, ©en beiben ©abellen geht ein 23er* geidjniS ber gebräuddidjeu dlbfürgungen boran, toeldje burdjgefjenbS in ben ®odjregepten Slnmenbung finben. ©clbftDerftänblidj erftreden fid) bie ©abellen nur auf Sftaffe unb ©etuidjte, bie in ber SKtdfe gebraucht luerben. dJian hat aber nid)t immer B^d, eine febe SHeinigfeit beim üodjen abguioiegen ober gu meffen, eS folgen baljer itod) einige praftifdje SSiufe in begug auf Sdcafse, bie mau ftetS bei ber £anb hat, als (S'hlöffel, SBeiugläfer, Dbertaffen ufm. 23eint (Sinfauf ift eS liüdjtig, gu loiffen, mieoiel gleifd), ©emüfe ober bergleicfjen man auf eine beftimmte $erfonengal)l gu redjneu hat. ©ie meiften ber im 23ud)e enthaltenen Vegepte finb für 4$erfonen berechnet. ©ie letzte ber ©abellen erteilt uod) einige praltifdje Söinfe für bie 23ered)* nung beim (Sinfauf. ©elbftoerftänblid) lägt fid) bie ÜDtenge niemals genau angeben, ba ber dlppetit nicht nur in oerfd)iebeneu gamilien ein Derfdjiebener, fonbern fogar gumeilen in berfelben gamilie geitmeife abtueid)enb ift. gerner muh man fid) mit ber ÜDlenge ftetS banad) rid)ten, ob bie ÜDiaf)lgeit fid) auS einem, mehreren ober Dielen ©eridjteu gufammeufept. 23ei Vorbereitung gu einer ©efell* fdfaft bead)te man, ob man mehr Herren ober mehr ©amen gu ©ifdje hat; für Herren muh man felbftüerftänblid) mel)r berechnen als für ©amen. (SS ift nid)t ratfant, für eine ©efellfdjaft gu fnapp eingufaufen, ba eS feinen guten (Sinbrud macht, Vefte angubieten. 2. Hlbfiirgungen ber Miofee unb (6eund)te. §eftoliter = hl, Siter = 1, ©djod= ©djd., SD2anbeI= SD2bI., ©roh = ©rh-, ©upenb = ©t;., ©tiid = ©td., ©oppelgeutner = Dz, Bentner = gt., Kilogramm = kg, $funb = $fb., ©ramm — g, Bedeuteter — cm. 3. Hielte HJiafje unb (6eund)te. a) §ohlmahe. 1 hl — 2 ©d)effel = 100 1 1 ©djeffel = 50 1. b) Bähdimhe. 1 ©d)d. = 4 ».= 60 @td. 1 M. - 15 ©td. 1 ©rh. = 12 ©13. = 144 ©td.4. 4—5 ^liafte unb (5etmd?te. c) ©emidjte. 1 Dz. = 100 kg 1 3t. = 50 kg = 100 $fb. 1 kg = 2 *ßfb. = 100 ifteulot = 1000 g 1 $fb.= 50 ifteulot = 500 g 1 3^euXot = 10 g. 4. Umrechnung ber ölten äRojje unb ©erneute in neue. a) §of)lmaf3e. 1 1 ift um Vs Heiner al§ ein alteg berliner Quart; alfo ift 1 1= 7/s Quart ober 1 Quart = lx/7 1 ober abgerunbet lVio 5 2)ie eite fädjfifdje $anne ift Heiner all ein Quart, ja fogar nodj nm V20 Heiner al§ 1 1. 1 Sinter = 38 1 1 Quart = IV10 1 V2 n — 6/io i V* n = VlO 1 1 Quartier = 3/4 1 1 3Vö^el = V2 1 1 Sleufdjeffel ift um 7n Heiner al§ ber alte. 1 alte preufjifdje 9Jle|e hält nidjt gang 3x/2 •• 1V2 eite preufjifdje 3We|en finb genau 5 1. b) ©etuidjte. 1 $pfb.= 30 alte £ot = 50 5Reulot = 500 g V2 „ = 15 „ „ — 25 „ = 250 „ V4 „ = 71/«,, „ = 12V2 „ = 125 „ 10 alte £ot = 162/3 9?eulot = 1662/3 g 5 „ „ = 8x/3 „ = 83V3 „ - 3 „ „ = 5 „ = 50 „ 2 ,1 „ ~ 3 V3 „ = 33V3 „ 1 „ „ = l2/3 „ = 162/3 „ 5. $raftifd)e Sßinfe über SRafj unb (öetDtcfjt. 1 1 ungefäfyr=4 2Saffergläfer = 6—'7 Heine Dbertaffen = 8—9 SBeingläfer. 1 2Beinflafd)e= 3/4 1=7 Sßeingläfer. 1 SBeingla§= 6 (Stöffel. 1 geftridjener Stöffel = 3 geftridjene Seelöffel. 1 (Suppenteller = x/4 1. 1 Heine Qbertaffe= x/8 *• 1 SBeingla§= x/8 1. 1 1 SBaffer ober SORilcp uiegt 1 kg= 2 *ßfb. 1 Sßeinglag SBaffer ober 9Rild) miegt 125 g. 1 gemöljnlidje Qbertaffe tjält 100 g 207epl, 75 g geriebene ©emmel, 160 g ©rief}, 160 g 3U(feb 180 g Steig, 200 g ©ago. 1 gehäufter ©fjlöffel palt 25 g 9D7epl, 15 g geriebene ©emmel; fnapp 35 g 3uder, 35 g ©rieb; reid)- licf) 35 g Steig, 35 g 23utter.91 i n b S § u u g e. bereitet man eine 91inbSgunge atS 91agout mit Klöfjcpeu, fo erpätt man ein Ülleugc bei* ^utateu itacl? ber perfoiteu^abL 4. 6 6. Seltne ber 3utaten nad) ber ^erfonenjapl. g I e i f dp f u p p e. ((Sin befferer fDlittagStifd) mit mehreren ©eridjten). fOcan rechnet jur (Suppe 125 g 91inbfteifdj ober 250 g Katbfteifd) auf eine fperfon. 93ermenbet man gteifeprefte unb Knocpen gut ©uppe, jo feüt man, um eine Jräftige gteifepbrüpe §u erhalten, auf bie fßerfon V, Tee- löffel gleifdjejtraf pingu. ©in gute§ altes §ut)n gibt eine ©uppe für 4 bis 5 fßerfoneu. 91 in ber-, falbS- unb Hammelbraten. 93itbet ber traten baS Haufü- geriet, fo rechnet man 250 g, bei einem SOcatjXe bon mehreren ©ängen 125 g auf bie fßerfon. Hirfcpbraten. ©ine Hirfd)teute reicht bei einfadjerem SJtapIe für 15 bis 18 Verfemen, bei größerem 2Rapte für 20 bis 25 ^erfonen. Ser H i r f cp r ü d e n reicht im elfteren gälte für 20 fßerfonen, im teueren für 25 bis 30 flerfonen. 91 e f) b r a t e n. ©ine 91 e p f e u 1 e ift als Hauptfdpüffet auSreicpenb für 10 bis 12 jßerfonen; finb fdjon mehrere ©änge borangegangen, fo reicpt fie für 18 bis 20 fßerfpnen. ©in 91et) g i e nt e r ift pinreiefenb für 12 bis 15 fßerfonen. Hafenbraten. Ser Hafe rnirb je nad) ber ©röffe für 6 bis 8 fßerfonen berechnet. ©anS. ©ine ©anS ift für 8 bis 9 fßerfonen genügenb. © n t e. ©ine ©nte ift für 3 bis 4 fßerfonen pinreicpenb. H u p n. ©in atteS Hnt)n gibt eine ©uppe für 4 bis 5 fkrfonen unb reicht aud) gum grilaffee für 4 bis 5 flerfonen. ©ibt man junge Hüpner, fo fommt es babei fepr auf bie ©röfje berfelben an. Silben bie Hühner baS Hauptgerid)t, fo muff man bon Heineren Hühnern 1 ©tüd auf bie fßerfon reepnen, bon größeren finb 2 ©tüd für 3 fßerfonen auSreicpenb. 9ttS 91ebengerid)t red)net man ein deines auf 2 jßerfonen ober 2 gtofje Hühner für 5 bis 6 jßerfonen. ©in junges Hnt)n gibt ein grifaffee für 2 bis 3 9ßerfonen. Kapaun, gür 5 bis 6 fßerfonen ift ein Kapaun pinreidjenb. fpoularbe (ÜDlaftpupn). ©ine fßoutarbe genügt für 6 bis 8 fßerfonen. fp u t e r (Srutpapn, gnbian). ©in grofjer gefüllter f^uter ift als einziges ©erid)t auSreidjenb für 10 bis 12 jßerfonen, mäprenb man ipn, menn eS mehrere ©änge gibt, auf 18 jßerfonen beredten tann. Sie fjSute ober Srutpenne ift ettoaS deiner unb fdjmäcper unb reidjt baper für 3 fßerfonen zeitiger. g a f a n. ©in gafait genügt für 6 jßerfonen. 91 e b p up n ober © cp n e p f e. ©ibt man 91ebpupn ober ©djnepfe als einzigen 93raten, fo muff man 2'Siere auf 3 fßerfonen reepnen. 9ßirb baneben nodp ein gtoeiter 93raten gereicht, fo ift ein 93oget für 2 bis 3 fßerfonen genügenb. S a u b e. 2ttS einziges ©erid)t reid)en 3 Sauben für 2 fßerfonen, neben anbent ©cpüffeln ift 1 Saube für 1 fperfon pintängtiep. 9US grifaffee bereitet, tann man etmaS meniger reepnen, eS reiepen in biefem gatte fdjon entmeber 1 Saube für 1 fßerfon ober 2 Sauben für 3 jßerfonen. KramtSboget. gür Samen beredjnet man etma 2 KramtSböget auf 1 fßgrfon; für Herren mup man fdjon 3 bis 4 93ögel auf 1 fßerfon redjnen. 93 e e f ft e a f ober Kotelett, ©ibt man 93eeffteaf ober Kotelett nur mit Kartoffeln ober fartoffelfalat, fo muff man 200 bis 300 g gteifd) auf bie fßerfon redjnen; gibt man eS als Bei- lage gurrt ©emüfe, fo tann man meniger nepmen. ©epadteSgleifd) gu 93ouIe11en, ©SfaloppeS ufm. reepnet man 1 kg für 5 bis 6 fßerfonen.2 Saucigcpen. 4. G 21Tenge her gutaten nad? ber perfonen^al]!. niujä mau etwa 75 g auf bic ^erfou rechnen. SBi l b f cp m e i u gIop f. S3eieinerIKeipenfolgeboumehrerenScpüffeluifteinSBilbfd)iueing= topf für 20 big 25 fßerfonen pitireidjenb. Beilagen 3 u m © e m it f e. $itr 1 fßerfon 75 g geräudjerter fiaepg, © a it c e. V21 gute fräftige 23ratenfauce ift augreiepenb für 10 big 12 fßerfonen. Söutterfauce 311 gifdjen uub ©emüfen mujj man etmag reichlicher 3übereiten. Sind) bon fitzen Saucen 3U Welp fpeifen rnufj ntau ntepr beredfnen, ettoa 1/2 1 für 5 big 6 ^ßerfouen. % i f cp e. ©ibt man ein £$fifcpeffen, bei bem bie f^Ieifcpfpeifen bollftänbig fehlen, fo mug man 375 big 500 g gifdj für bie fßerfon rechnen. HÄan rechnet bon g-Iuf$fifcpen, §ed)ten, Karpfen, Forellen, Salm uub bergleicpeu 125 big 250 g auf 1 $erfon, mäprenb man bon Seefifdjen 250 g rechnen mufs; bei Seegungen rechnet man 3 f^iletg für 1 Sßerfon. ©ibt man Stodfifcp mit 8ar= löffeln alg eingigeg ©ericl)t uub lauft ipit in getrodnetem ßuftanbe, fo ift 1 kg für 8 bis 10 %ex* foneu pinreiepenb. gür bie Zubereitung ber f^ifche ift gu rnerfen, baff man auf 1kg gifdj etma 150 g 5Butter rechnet. ©abei ift felbftberftänblidj, baf3 ein trodner $ifdj ntepr, ein fetter $ifdj ba= gegen meniger S3utter berlangt. 1 kg Slabiar reicht für 20 big 24 Sßerfonen. © e m ü f e. SSton Söopnen, grünen (Srbfen, SüJcöprert unb OÜiben redjnet man, itadpbem biefetbeu fertig gunt Äodjen borbereitet fiub, einen Suppenteller boll auf bie fßerfon. Spargel 250 big 300 g für eine ißerfon; nimmt man SSüdjJenfpargel, fo fittb pöcpfteng 175 g bollftänbig augreiepenb für 1 ißerfon. SBlumenfopl redpnet man je nad) ber ©röfge 1 ober V2 ®opf; bon SBirfingfopl unb ben anbereu £oplarten ift 1/2 5Topf augreiepenb. S3on getrodneten hülfen fr lieh ten, alg Grbfen, Söopnen uub Siufen mufj man 125 g auf bie $er* fon rechnen. ©ibt man 9?eig in SOcilch gelocht alg gmuptgeriept, fo mufj man auf 1 ‘’ßerfon 100 g Dieig regnen. W e h l f p e i f e. S3ei ber ^Bereitung ber Hfteplfpeifen reepnet man burdjfdjnittlidj 1 Gi auf eine ^ßerfon. ®ie ÜUcenge ber übrigen Zutaten richtet fiep felbftüerftänblicp nad) ber Slngapl ber Gier unb muf) banad) genau berechnet merbert. ©efroreneg. 9?eicplicp 1 1 fertig geftellte SOiaffe gibt ©efrorene§ für 10 big 12 fßerfoueu. 75 „ geräucherte Zunge, 100 „ Scpinfen, 100 „ Slalbgmild), 125 „ gepaefteg g-leifd) gu S3rifolettg ufm.'Gewürze,! Cxirtikfe und imfchädliche Färbemittel. I. Sie ©eu)üi*3C. Sie ©ewiirge gehören uidjt 51t beu eigentlichen Nahrungsmitteln; ba fie aber bagu bienen, bie (Steifen nid)t nur angenehm witrgig unb wol)lfd)medenber, fonbern and) berbaulid)er gu machen, fo finb fie bon größter Bebeutmtg. SBo bliebe bie Stodjfuuft überhaupt, wenn ihr bie ©ewiirge nic£)t gu ©ebote [titnben! Söir nehmen nufere ©e= Würge teils aus ber f)eimifd)en Sßflangenwelt, teils aitS ber I)et|en $one. 1. Sie ßaild)e. Unter beit bei unS wadjfenben ©ewiirgp [langen fteljen bie Zwiebel* ober Saudjgewädjfe obenan. Surdj ben fd)ärfften ©efdjmad geic£)tiet fiel) ber Sluoblaud) aitS, ber üorgüglid) bei ber §er* ftellung ber SBurft Berwenbung [inbet. Bon milberem ©e[d)mad finb bie Stüdjengwiebel unb ber Porree, eine [einere gwiebel ift bie Schalotte ober ber ©fdjlaudj; ben milbeften ©efd)mad l)at bie Nofantbole ober ber Sdnblaudj. Born ©djn'ttlaudj wirb nid)t bie eigentliche gwiebel ber= wenbet, [onbern nur bie jungen, grünen Sölättcr. smobtaudijnMeber. Sie Aufbewahrung ber Saudje ift eine fel)r ein[ad)e; man hängt fie in Neben auf ober breitet fie auf Brettern aitS, wo fie bor $eudjtigfeit, aber aud) üor $roft gefdjüßt finb. 2. Sie ©eunirgf Hinter. Sie Angaljl ber ©ewürgfräuter ift eine ebenfo mannigfache wie ihre BerWenbung. Sie betannteften finb bie'^ Suppenfräuter: Sßeterfitie, Porree, (Sellerie unb Niöfjre (gelbe Ntibe ober Nioljrrübe). Bon ber Sellerie berWenbet man bie Knolle unb bie gang jungen, nod) gelben Herzblätter; bie großen grüngefärbten Blätter geben ben ^ Speifen einen [trengen ©efdjmad. SNan bewahrt bie SSurgeln ber ebenge= ®*aiötTe ober eidgaTid). nannten Kräuter am beften auf, irtbem man fie im Heller in recht trodnen weißen Sanb eingräbt. Sie grünen SSlättcfjen ber $ e t er f ili e, bie ein ungemein be= liebteS ©ewürg bilben, taffen fid) nur fdjwer aufbewahren, beim ge= trodnet berlieren fie, wie fein anbereS Straut, ihren Suft unb ©efdjmad. 2ßo eS irgeub angängig ift, ift eS baljer Woljl loljnenb, fid) ein deines Sßeterfilienbeet angitlegen, etwa in einer deinen Stifte im hellen froftfreien Steller ober am Stüdjenfenfter. tßradifdj finb audj bie mit Södjer'n üerfeljeneu Blumentöpfe, wie man fie gurt SOtaiblumengüdjt berwenbet. 9Jcan pflangt bie jungen Sßeterfiliem wurgeln fo ein, baß bie Blättdjen burcl) bie Södjer herauSwadjfen, unb hängt ben Sopf au bie Sßanb neben baS genfter. Wan hat bann bie Anneljmlidjfeit, aud) im Sinter immer einige ©tieldjeit grünerf|eterfilie gu haben, oljue biefelbe erftteuer begaljlen gumuffen. ^\ >\ edjmttiaud). Sie aubereu Sträuter: Majoran, Bafilifum, ©ftragon (aud) Sragen ober Bertram genannt), Saturei (Bohnern ober Sßfefferfraut), Shhmiau, Salbei, ^ortulaf, fönnen fowohl frifdj, wie aud) getroduet berwenbet werben. Sod) Ijüte man fid) beim ©ebraitdj ber Sträuter bor einem gubiel, fonft töunteu bie Speifen leidjt ftrenge, ftatt witrgig fdjmeden.T>ic (Beunu^e. 5. 3 0V ©ifurter StnoUenfeKerie. inclt fie unb betoalyrt fie tu tltu »v ueteu©ofen au,. 93ei ber Sßer® •» >- menbung mufj mau fiel) bot einem 3UÜ^ l)üten. 3.$ic troetnen ©emir^e. ©ietroef* neu ©emürge entftam* men gum größten Seil ber Ijeifeen 3one; bie bei un§ t)eimifd)en jinb Äitmmel, Sendjel, ^ni§, Storianber unb ©enf. 2>iefe ©emürje jinb mit ^usnatpic be§ ©enf|’nid)t a%i jd)arf unb unterbleiben jicl) bnburd) bon ben audtünbifdjjen. 3u ben bei uu§ bielfad) gebrandeten 3UCferpeterrmeuTOur&ei. ©vfurter Knouenieuene. mtglänbiidien ©etoünen, bie batjer im bie Wuätatnufs, bie Wudlatblüte unb b,eJBamtle. $etf d w8 e $1 U unreifen »eeren beb ißjefferftraud)e3, ber wei&e j. ee SBeeren bedfelben ©traudjeS, melde non ben ©cffalen befreit fmb, bei b Sßfeffer ift ungleid) fdjärfer nB ber fdjwatäe, borf alfo nur ut Heineren Weng angewenbet werben, Mit man geftofjenen Pfeffer berwenben fo m#t man am fiepen jebedmal bie nötige Wenge mit ber <ßfe fennnl,^ Wan11 iiaunt niemal» qeftoüene ©eroiirje laufen, ba biefe oft »erfalfdjt f • Haupt gef » ( *( t ^ m (0 m wie ber f« ftammt aud, oon einer anbern UfXanäe unb bereinigt in frd)ben®* jdiuiac£ bed fßfefferl, ber Stelle unb ber WuStatnufe. f oielfad) «nwenbuug unb ift unter ben se^tebenftenJKam betannt; ißiment, 9teugemürS, gammtapfeffer, engüfdjgewütä, SRelteupfeffer unb ®ewurätorner ift ent unb baä m „ rn « r i n e 11 e aud) Stägelein genannt, bie uod) ob« ''S:?8 unerfdjtofjcne, getrachtete«Ute eineb Sropenbaumet^ J ££ ju fügen ©peifen oerwenbet, bie nid,t Ä^ntJ brid.t man fürdjtet, bajj bie ©etnürgnette auf ben Reifen ld)tun ä Wt K r b t ä 11 e r bürfen, befonberd ba, wo man fie tod,t, n,d,t,« wäßSj »ngewenbe, metben, weil fie fonft ben ©geifen einen ftrengen ©efd)ma Qc » aeftofjen oerwenbet. *er 8 i m t, bie getrodnete Htinbed bed ^ bie biden, wo »eim (Sintauj bed 3imtd ad)te man barauf bafj manK$ bu • J» | gutc Wonäimt mögtid) mit 93orfe oerfetjenen ©taugen, fmb oon einer mtm g tommt nur in flau* bünnen Patten in ben fcaubel.Die (Bemühe. 5. 3 ©albet. Sforianber. Sorbeer. Sill man ® a r b a m o m bermenben, ber Heinfapfelige ift ber befte, fo muh man bie brei» fdjaligen ®apfeln erft öffnen, bie ©djalen entfernen nnb bie barin enthaltenen Hörnchen im Dörfer ftojjen. SBeim ginfauf be§ $ n g m e r acpte man barauf, bah man recht lueifse Sßurjeln erhält; man fepe auch banad), ob er im 33rud) meifj ift; bieg ift bann ber gute $amaifa» iugmer. ©ie billigeren grauen ©orten fann man bleichen, bod) ift bieg nicht 3u empfehlen, beim je länger ber $ngmer bleidpt, befto mehr öerliert er an Sür3e nnb ©dpärfe. 3Ji u §! a t n u fj nnb SDtugfatblüte merben bon bemfelben 53aume gemonnen. ©ie leptere ift bie f^rucfjthülle ber ÜFhxgfatnuh nnb bebentenb fd)ärfer im ©efdfmad, muh baher mit gröberer 83örjtcpt angemenbet merben. ©ie SWlatnuf} mirb beim ©ebrauep auf einer feinen Dteibe gerieben, bie fdlugfatblüte bagegen im SERörfer geflohen. ©ie SSan iIIe ift bag feinfte unb milbefte nuferer ©emiirje; ber ©efdjmad oerfliegt aber fepr leicht, unb begpalb muh fie forgfältig bermaprt merben. 91m beften micleltman bie ©dpoten in (Stanniol unb hobt fie in biept bertortten ©läfern auf. ©ehr feparfe, begpalb mit gröhter SSorfidpt gu gebraudpenbie ©emürge finb ber (Spa* n i f d) e Pfeffer unb ber gapennepf eff er. ©er erftere fommt meift alg getrodnete ©d)ote in ben §anbel. ©ie grünen ©epoten finb unreif unb rniubermertig; je roter bie ©djote, befto fefjärfer, befto beffer ift fie. ©er gapenuepfeffer tommt meift alg fein geftofjeneg filier, alg «ß a p r i f a §um SSerlauf; beim ©ebrauep begfelben, itodjmalg — 93orficpt! ©in ^puloer, bag bem jßaprifa au ©cpärfe gleicpfommt, ift bag g u r r p = pul ber, ein «Ragoutpulber, bag eine ftompofition bon Äorianber, $hn> furna, Pfeffer, ^ngmer, .Qimt, iDiusfntblüte, ©emür3* nelfe, Kümmel unb gapennepfeffer ift. gg flammt aug Snbien, mürbe bon bort naep gnglanb eingefüprt unb finbet jept audp bei ung SSermenbung. ©ie kapern, tnofpen beg ^apernftrauepeg, lauft man nur in ©läfern, fie merben an Drt unb ©teile , in ©al3 unbgffig eingelegt unb fo berfepieft. ©iemeifteu^ kapern lommen aug ber ^ßrobence unb aug ©riedpen* lanb. ©ie ©üte ber kapern pängt 3um gröhtenSeil bon iprer tleinpeit ab; je Heiner fie finb, befto beffer, aber aud) um fo teurer finb fie. ©ute kapern paben einen atmtbaum. etmag fdparteri, aber angenehm fauren ©efepmaef; fie fepen bunfelolibgrün aug unb 3eigen Heine rötlidie fünfte. ©cpmär3tid)e kapern finb meift meid); fie finb fepon alt unb begpalb mertlog. Seb* paft grün gefärbte kapern finb auep mit SSorfidpt 3u gebrauchen, ba fie oft fünftlicp gefärbt finb ©me SJlefferHinge, bie man pineinfteeft, über3iept fiep fepon naep einer polben ©tunbe mit rötlicpem ®o'bge!6er iportulaf.Die (Beituüje. 5. 4 ^ÄtSÄÄ^ »ii-Um ««M-Sr werben and Jhlten ' ^cn b , d t fo wertBolt wie ed,te Saperu, aber oollig ®"Prol“ ibet'®'-,e'1 u^äbtid,; (ie fönnen au i(,rem weniger Atlanten ©efdjtuad unb intern tofe^eu buid) SSerqteid) giemtid) Xeidjt erfannt toerben. SÖa§ bie ^ufbewaptung bet ©etnürge anbe* . . nr> •» r^S^v OV! ill WiH io werfe man ftd;, bie ©läfet, »üdfpen ober Suten, m weldien man bie ©ewütje aufbewafyrt, muffen »etjcp[of|en ge- batten werben, benn an ber Suff betflüd,t>gen ,.d, bre ®e- raiire Sie tiefte ütufbewatjrungäart tft bie m oei|d)tof|enen £ ~ «die n einer aut fd,(ie&enbeu Südjfe ftetjen. öernet «»»«taneu,. Sofen, weide »mb . towecM[unfleu *u »et- ®i«8iauiu6. -Sofen meldie m einer gm jiyucpcuu*.,» —n- r"£'' ,lt 1 'J wi.KArift beheben um etwaige Sßetwed slungen bet* fei lebet gältet mit einet heutigen W m f “ CTi ne ben ©tofee Sorräte an ©ewigen anjufd,affen, rft md)t empfehlen 4 Paubefn oorsnberciten. Sie Mn muffen «or bew ©ebraupm^enbem 'Baffer übergoffen werben; ^emjie einige »‘^^„^rnen. Voi) Stein- ober -ßorjeHanmörfer befeudjtel man fte bot ift SÄ?Ä“rrrK;; festen, auf bet man bie ^anbetn lei# unb feinet! äeitlemett. 5. 3itronen (ßimonen), 3itronenf^aIe unb ^ ©ebraud) prüfe man bie gitrone ftet§, ob fte nt) biefetben einen ^ audf jtet§ bot bem #d)en bie ferne unb bte we^e • fcaiO J ^ sPifc«t^J«Wlte bittetu ©efdjmad geben. — 3um tHujbeiua )ien mc xixfligen Ort auf porbeu ober abe äeln in bünneä raeifjeä Rapier, (ege fte au eine-) , I Ä ©ine angef#itten *i bann fetbftberftänbXid) bot bem ©ebtam,) abmafeijen. - . rr , - ■ vim ßitroueu* ober ßimouenjdjale ai f- mbewapten, fepätt man biefetbe gang fein ab unb trodnet fie im öfentopt, obennou . „ ;ÄS- - .,►»#Ä * “8«-;g;-WÄ-a menbung beä Saftes entrerut werben. paufifl emp|te) ©ebraud) bued) ein feine« bidjteä Sud) ju gie|ien. . „ejdmittenen, bid «. 3»™n«t unb ««*«. r-erf,etd nnvn werben jteijdjigen ©djalen ber unreif abgenommenen etiuc) - .4 ©diacr mitber ipanifdjev «Pfeffer.5. 5-10 Die (Beimit^e. ©aljtoaffer, bann in reinem SBaffer gemeidjt, einmal mit SBaffer aufgefod)t nnb mit gefdjmoläeuem 3uderfirup übergoffen. ©uteg 3^tronat inuB au§, /Haren, bunfetgrüueu nnb gut geänderten Schnitten befielen. 9J!anöet= 3iDeiß mit S3liite. 7. *}>oineran3enfd)alen ober 9!rancim. SPümtegt bie ^onteran§en[cf)aIen furge 3eit in333a[[er, baitacl) fod)t man fie in 333affer mit ^ottajdje meid), denn legt man fie in frifdfeg SBaffer, fodjt auf 500 g Sdjalett 400 g 3«der nnb fdfüttet ben bid gefod)ten 3uder auf bie abgetrogfteu Sdfaten. 3(m folgeuben Sage !od)t man ben 3uder mit 150 g anberm 3^der nodjmatg ein mtb giefst il)u mieber bautber. 9dtd)3big ®eöffnete arcanM. 4 Sagen mieberljott mau bieg Verfahren nnb trodnet bann bie Sdjaleit am näd)ftei Sage in ber 9Mt)e beg Dfeitg. 8. Senf ober fütoftrid). ÜÖtan tod)t x/21 guten SSeiueffig mit 20 g S£)t)mian, 20 g Salbei, 20 g Majoran, 10 g (Sftragon nnb. 50 g Dlofambolen ober Sdfatotten einigemal auf, läfft ben (Sffig auä!üt)Ien nnb giefd it)n burd) \ ein Sud). 9dm üermeugt mau 500 g gelbeg Seufmebt, 100 g 3uder, 10 g 3imt, lOg^ugmer, 10 g Mettpfeffer, 1 g gendjetfamen, alteg fein geputbert, mot)I miteinanber unbjeibt üou bem beffittierten (Sffig fo biet barunter, baf) man einen meicfen, gefd)tueibigeu Seig ermatt, man ftreidjt biefen in ©efäffe, bie mobt berfd)Ioffen im füllen Mer auf- bemal)rt merben. 9. 0fron3öfifd)er Senf. 50 g brauneg, 100 g gelbeg Seufmel)(, 150 g gemahlener 3uder, 1V2 g geflogene helfen, 2x/2 g geftoffener 3imt, ber Saft nnb bie abgeriebene Sd)ale einer 3itroue merben mit V21 fodjenbem dßaffer, 1/41 Söeineffig unb x/21 SSeiffmein berri'd)rt nnb unter beftäm bigem Dtüpren §u einem bidflüffigen SBrei eiugefod)t, bem man nad) ©efdmtad 2 fein gemiegte Sorbetten unb 1 Söffet fein gemiegte kapern beimengt. 9dtd)bent man bie SOcaffe burd) ein Sieb geftrid)en, füllt man fie in 33üd)fen. 10. lofelfalj. 9Jtan töft iit 21 33runnenmaffer 1 kg gemöpntidfeg attanbeu Slod)fal§ auf, inbem man bag 333a ff er nret)rmatg umrüt)rt, big teilt Satj rcibum,d)iu2' mehr gurüdbleibt, bann tagt man eg mit einem teilten Sud)e öerbedt, bamit fein Staub hineiufättt 2 big 3 Sageftehen. SKun giefjt man bagSaljmajJer üon bem trüben 33obenf§e, ber fid) gebübet' a >, giept es burd) ein Sud) unb bringt eg auf einer Sdjmorpfanne auf bag g-etter, um man eg langfam etitfodjen ober berbampfen Id&t. Unterb.eg nimmt manfd)on üon 3eit m «eit mit einem ed)aumtoffet bagSatsheraug, bag fid) aut ©oben ber Pfanne gefetjt hat, unb tut eg auf ein auf ge* ^Q™l ey 5;UCj sum '(bh'°bten. Sd)tiepd) legt mau bag Satg auf flache Sd)üffetn unb läfet eg bei muffiger fctfce trodnen; bet ftarfer mürbe eg gelb merben. 9M)bem eg gang troden gemorben 2r:r"n3)s*::?‘ vr-**»**w*n * ** ba ZTZ ÄÄn. ' We‘B ,ft StaU bet *»«» if* Satjftveuer „Wienc"5. n-16 Das färben ber Speifen. II. $as görbcn ber Speifen. 11 tHotfiirben. 9tote (^elee§ färbt mau mit toter (Gelatine, ^pimbeerfaft, 931aubeer iart 93erberifeen* unb $erme§beerfaft. 93tit ben eben genannten Säften färbt man aud) anber üfie Speifen Saucen unb ©efrorene§. M befte «mittet gum 9totfärben ift jebod) of)ne ^ra9( Breton" ein frangöfifcbeS gabrilat. Wan tauft e§ in ^tafdjen in alten feinen MfateffegefSäften fci)on einige Stopfen genügen, um felbft einer größeren Straffe eine fdjöne rote Färbung gu geben 12. ©clbfärben. fäfe, Butter unb Söadmerf färbt man mit Safran gelb. 93ei anber (greifen Suppen unb Saucen menbet man Sttötjrenfaft, 93ouiÜonfarbe unb gebrannten Qucfer ai SBüufcbt man für Speifen ein intenfiüereS ©elb, fo fefet man bem Safran ein menig ftermeSbeei ertraft bei SöouiUonfuppen färbt man gelb, inbem man eine dJcoprtübe ober ©etbrübe gerretbt um tnitfodjt. 91udj eine in «Butter gebräunte Stiebet gibt ber gleifd)brüt)e eine gelbe gatbe. 13. Bucferfaft ober 3udtercouleur ftettt man folgeuberma&en per._ $n einer Heine eifernen Pfanne rüprt man geftoBenen Buder fo lange, bi§ er ftüffig mtrb unb ftdj nadj unb na< buntelbraun färbt, bann gieBt man borficptig etma§ Gaffer bagu, womit man ben Buder au. fodjen läßt. 14. $as (ötiittfärben. Bum ©rünfärben oermenbet man Safran mit Bnbigo gemifd) bocf) ift "saftgrün, Das man au§ junget Saat auäpre&t, fomie ©pinatmatU ootjUsiepeu.Sic- mitbfolgenbermafienangefertigt: ©ebenerSpinatmirbimferngeftofcrtunbban in einem Sud) auSgeprefjt, roobei man ben grünen Saft auf einem Seiler au,,angt. $tfen SeU, üeltt man auf fodienbe§ Sßaffer unb märtet, bi§ ber Saft gerinnt, mobei ftdj grüne -^-lod u C fließt man ben Saft burd, ein Sud,, läfet ba§ ! unb bepättbie Spinatmatte im Sud; jurüd; man berinat,rt fie in einem feft betfd) .eSbaren ©la-,d)e ba8 man ber SEonfetbierung palbet nod) ein SESeildjen im SSafferbabe todjen tafjt. 15. 2ms Staunfätben. Stifte Speifen färbt man mit Sd,oMabe oberItalern Saft braun, ülnbere Speifen roerben mit Stouittonfarbe, ffuS ober mit gebranntem 50!et,I braun ge,ar IR $ns Körben ber Ottereter. ©er färbt man rot mit fjemambuf ober :Hotl;oU, bi mit Si“« SÄ 9^ mit Sroiebetfdjaten. ©n gaben mit ülnitinfarben, mie e. *et nj ba gebräudjlid) ift, möcpte id) nicpt empfehlen.1. 3^0 bes ©tttmad)en5 imb Vorgänge habet, ©ne gute ^aubfrau mufj ebenso für SBorrat in Kitdje unb Kammer forgen, iuie ein Sdjiffer fiel) bor beginn einer meiten Neife mit ^robiant berfiept, beim ber Sedjfel ber gaprebgeiten bringt eb nun einmal mit fid), baff ©arten unb gelb ober ber tägliche Sftarft unb im Sommer unb §erb[t mit einem mapreit Überfluffe überfd)ütten, beit aber bie Kücpe aufferftanbe ift, gu fofortigem ©ebrauepe gu oerarbeiten, gm Sinter unb fyrüt)= liitg ntad)t fid) bagegen ein Mangel an grüepten unb grünen ©emüfen geltenb, ber eb ber §aubfrau fel)r fd)toer mad)en mürbe, bab 93ebürfnib nad) Slbmecpblung unb geeigneter gufammenftellung ber Steifen gu beliebigen, meint fie nid)t in ben Monaten beb Überfluffeb fd)on forgen mollte für bie $eit beb Sangelb. Kartoffeln, §itlfenfrüd)te unb ©e treibe finb bon ber Statur bagu auberfepeu, ben Sinter gu überbauern, um ben fid) im näd)ften gritpjapre aub il)iten entmidelnben ^[langen in ber elften ^eit alb Näprftoff git bienen. Sie finb baper and) berartig bon ber Statur anbgeftattet, baff fie ben ©inflüffen ber Sltmofppäre leidet Trop bieten. Taper ift ipre Slufbemaprung eine einfache; f>-ro)t unb g-eud)tigfeit finb bie eingigen gaftoren, bie ber Senfd) fern gn galten braud)t, um fie lauge gut gu erhalten. 93einape babfelbe gilt and) bon berfdjiebeiten Slrten beb Säiterobfteb, bab fid) bei gmecfmäfjiger Slufbemaprttng lange $eit gut pält. Stnberb ift eb mit ben grünen ©emüfen unb ben meiften 93aunn unb Straud)früd)ten. Unter bem ©influffe ber Suft beränbern fie gar halb nid)t nur il)r Slubfepen, fonbern itjre 93efcpaffenpeit überhaupt. Sie erhalten alle nad) türgerer ober längerer 3 eit ein melfeb berfeprumpfteb Slnfepen unb gefeit fcpliepd) in gäulnib über, ©in jeber tierijie unb pflanglicpe Körper geigt, fobalb er nid)t mel)r lebt ober aber einen gemiffen ©rab ber Neife erlangt l)at, bab S3eftreben, fid) in feine organi- fd)ett Neftanbteile aufgulöfen ober gu bermefeu. darauf nun, biefem 93eftreben ber organifepeu Stoffe entgegengutreten unb alfo bie gäulnib gu berpinbern, beruht bie Inn ft beb ©inm a cp enb ober Konferbierenb. S)ab SSermefen organifd)er Stoffe mirb burd) berfd)iebene gaftoren begünftigt, meld)e bie Naturmiffenfdjaft freiliep erft fennen lernen muffte, um biefelben mit ©rfolg befämpfen gu tonnen. Selbftberftänblid) ift pier bie ißrajib bie erfte Seprmeifterin gemefen, aber erft feitbem fid) bie Siffen- fd)aft and) biefeb gelbeb bemächtigt pat, finb f)ier Neuerungen bon meitgepenbfter 93ebeutung ge- fepaffen morben. Sille biefe ©rrungenfdjaften gu beleud)ten, mürbe unb gu meit führen, unb mir rnoilen nur biejenigen fünfte berühren, meld)e für bie £aubmirtfd)aft bon 93ebeutung finb. Sab gautmerben organifeper Stoffe ift befonberb bem ©influffe bon Suft unb Saffer bei einer Temperatur bon über 5 ©rab Sänne guguipreiben; am meiften mirb ber Vorgang begünftigt burd) eine Temperatur gmifdfeu 20 unb 30 ©rab. gn ber Suft unb im Saffer finben fid) nämlid) bie fleim fteu ber Sebemefen; bab finb bie betriebenen Spaltpilge, bie bie eigentlichen gäulniberreger finb. Um fid) ben rechten Näprboben gu berfd)affen, gerfepen fie fotoopl pflanglid)e mie tierifepe Stoffe anb rufen ben Vorgang perbor, ben mir alb gäulnib ober SSermefung begeiepueu. Sab bie Tempe- ratur anbetrifft, fo tennt eine jebe §aubfrau ben fonferbierenben ©iitfluff ber Kälte auf ipre Vorräte, auf gleiftpmaren gang befonberb. Sllb Seifpiel ermähne id) nur, bafj gifd)e, bie einmal gefroren ftub, fiep moepenlaitg frifcp erpalten bib gum (Eintritt bon Taumetter. — Stoffe, bie ber (Sf)rt)avt>t=WaU)i3 ftoct)tni$. ,Das (Einmacfyen in §ucfer. r>. 2 ©iebepiUc auSgefept finb, vertieren auf längere Beit bie (Sigenfd)aft, fiel) gu gerfe^en; auS biefem tanbe lochen mir bie SHild) ab. ©ie ©^attpitge werben nämlich burd) bie ©iebepipe abgetötet. — Unter bem »ftuffe ber Suft entmidelt fiep aber bie Neigung gur gäulniS bon neuem, ba auS ber ßuft nette ©paltpilge in bie ©peifeu hineingeraten. Um nun biefer Neigung entgegengumirten, genügt eS baber, bie Suft bottftänbig abgufcplieBcu. darauf beruht ba§ 9X p p e r t f d) e Sß er- fahren beim »madpen, baS Reifet baS Kuferbieren bon grüßten unb ©emttfen in luftbidjt , berfcploffeuen ©läfern ober berlöteten SStecpbücpfen, nad)bem bie ffionfetben längere Beit ber ©:ebepipe auSgefept gemefett fiub, um b e borpanbeneu ©paltpilge gu gerftöreu. $n§ SlbfcplieBeu ber Suft bemirlt bie £auSfrau and) mopl burd) Morten unb SSerfiegeln ober burd) Bubinbett ber (Sinmadjegläfer mit SSlafenpaut. 2lud) burd) baS »machen ber ftifdje in Öl unb ba§ ÜbergieBen bon ©allertfpeifen, hafteten unb bergteidjen mit ©d)malg, fftirtbertalg ober »min mirb baS beabfid)tigte SlbfcplieBen ber Suft bemirlt. ®a§ nun ben gmeiten ^äutniSerreger, baS SBaffer, anbetrifft, fo gibt eS in ber »£& mand)erlet 2öege, biefen gu bannen. SSier ©toffe finb eS namentlich, metepe bie Kcpe anmenbet, um baS in ben organifdjen ©toffen enthaltene SSaffer gu binben, nämlich B^der, ©ffig, ©alj unb SB e i n g e t ft. ©iefe ©toffe haben nämlich bie ©igenfepaft, baS Gaffer gemiffermaBen an fich gu reiBen unb bal)er ihrer Umgebung gu entziehen. Stuf biefer ©igenfdjaft ber genannten ©toffe beruht baS »machen in Buder, SBeingeift, ©ffig unb ©aX§. Um ben d)emifd)en Vorgang etmaS gu er* läutern motten mir uns einmal fdjon hier ein menig mit bem »machen in Buder befdjäfttgen. ©er ander mirb einge!od)t, bis er Olafen wirft, atfo bis baS in ihm enthaltene SBaffer üerbampft ift. hierauf mirb er auf bie grüßte gegoffen; er geigt fid) am näcpften Sage biel bünnflüfftger, ba er einen ©eil beS SBafferS aus ben Sfrüdjten gezogen hat. SJtan focht ihu mieberum ein, bis er Olafen bitbet, gieBt il)u mieber auf bie $rüd)te unb mieberpolt baS Verfahren, bis ber Buder naep längerem ©tehen auf ben grüßten nichts mehr bon feiner Knfifteng einbüBt. ©a§ Kurieren burd) »giehen beS SBafferS gefd)iel)t enblid) aud) burd) baS ©rodnen an bet Suft unb burd) baS ©örren in Dfenpibe. Slud) baS SRäudpern bon gleifdjmaren beruht auf bemfelben • ©he mir nun auf bie berfepiebenen Wirten beS »macpenS eingehen, mad)e icl) meine freuttblnhe Seferin nod) barauf aufmertfam, baB fid) nur tabelloS g u t e, bor allen »gen boüftänbtg f 11 f d) e SBare gum »madpen eignet, ©bft unb ©emüfe muB bor bem »machen genau unter)ud)t unb jebeS ©tüd, baS ©rudftede ober bergteidjen geigt, gum fofortigen ©ebraudje betfeite geteg merben, ba eS gum »madjen ungeeignet ift. I. (gtnmadjen in 3uder. 2. ©ie (Bercitfcf)aften. ©ie ©erätfdjaften, Kcpgefcpirre unb bergteidjen muffen mit ber peintiepften©auberteit bet)anbelt merben, ba eSpierbonbor allen ©ingen abhangt, ob )nh otef^xue) e| halten ober nid)t. Bum »mad)en ber Früchte bebient man fid) am heften trbener «aiierollcu, bon ^ benen bie 33ungtauer unb Siptauer SBare, gang befonberS aber bie Kdjgefdprre au- dtpenton am . meiften gu empfehlen finb. Sind) Met*, Tupfer* ober 2Reffinggefä&e fann man bermenben, o fanber biefe aber aud) erfdjeinen mögen, ift eS bennod) ratfam, fie turg bor beut ©e mu ) noejma 1 gu fdjeuern. »lau barf in biefen ©efäfcen bie ^rüd)te niemals fiepen laffen, fonbern fehuttet fte gu Slblüpten ober »alten in reine Sßorgetlannäpfe. Sind) bie irbenen KfferoHen focht man bor Lemj (gebrauche nochmals mit ©obamaffer aus. Binnerne ©efäBe finb nicht gu entpft) cu,f>ll,c’ m 1 Jn.. J oft bie ^arbe ber ^rtiepte leibet; nur 93imen tarnt man barin foepen, menn man munfclit, bap UJ eine rote garbe annepmen. S3ei emaillierten ©efäBen fpringt oft bie ©lafur ab. Bon ländlichem6. 3-5 ‘Das (Etnmacfyen in gucfer. SWctoHeu ift aber unftreitig bag Silumin iu nt für ©imuadfeteffel am geeigneten. Sticfjt nur bleibt bie garbe ber gritdjte beim ©ittfodfeit in berartigen ©efäfSlt bollftänbig unberänbert, fonbern eg ift audf jebe ©efaljr irgeub meld)er SMallbergiftung auggefdjloffen. SJtan tarnt bie grüdfte fogar unbeanftanbet in SUuminiumgefäfjen erfalten unb ftetjen taffen, beim burd) dfemifdfe iluterfudfnngen ift feftgeftellt morben, baff ftdf biefeg Acetal! unempfinblid) gegen jebe grudjtfäitre geigt. gurn ilmrüt)reu unb ^eraugnelfmen ber grüd)te bebient man fid) am beften eineg fitbernen, reff). Siidellöffelg. gebenfallg muffen bie ©eräte bollftänbig frei bon fyett fein; etma §um Stülfren bermeubete ^polgfellen müffen borl)er auggebritl)t merbeu. Sag ©inmadfen gefd)iel)t tu ©läfern ober glafdfen; biefe müffen einige Sage bor bem ©ebraud) ganj fauber gefgült fein unb att ber Suft ober ©ontte bollftänbig getrodnet rnerben. 3. Ser $etfd)luf} bei* ©läfer unb glttfd)en. Sod)topf au§ buedeftem attpenton. glafdfen berfcf)tie^t man burd) neue, reine, gut fdjliejjenbe forte; ber gmifdfenraum gmifdfen glüffigfeit unb forfen muff aber fo groff fein, baff bie letzteren nidft bon ber f^^ffigfeit beneid rnerben. SJiait meid)t bie forte bortjer in l[eif3em SBaffer auf, bem man §u größerer ©idferlfeit auf 1 l iy2 g ©aligtjlfäure gufetjt. Um ben SSerfd)lu[3 luftbidjt 31t madfett, über* gieX)t mau bie forte mit ©iegellad ober ^edj. — gür ©läfer mit loeiter Öffnung ift ber bequemfte unb befte 93erfcl)lu^ ber ^atentberfdflufj, mau berfäume aber nidft, bie fautfd)ucf= ringe bor bem ©ebraudfe §u unterfudfen, ob biefelben aud) nod) gut erhalten fittb. — ©iit gtoeiter fieserer Sterfdfluf) toirb burd) ©dfmeiugblafe l)ergeftellt. SOcatt legt biefelbe gttr Reinigung in SSranrttmein, reibt fie banad) mit Söeigentleie ab unb mäfdft fie metfrntalg in lautoarmem Söaffer aug. Stör bem ©ebraud) meid)t man fie in laumarmem SBaffer ein unb binbet fie, nod) feud)t,rüber bie ©läfer. 93eim Slblöfen ber ©d)meingblafe legt man ein in Ijeiffem Sßaffer auggebrüdteg Sud) um beit Staub unb ibieberl)olt bieg, big fid) bie SSlafe leid)t ablöft, ba biefelbe algbanu bon neuem gebrandet rnerben tann. — Sind) guteg ^ergamentfmpier, bag man in marntem SBaffer anmeidft unb feud)t aufbinbet, bilbet einen guten 33erfd)luff. 4. 9tocf) einige JXonfermerungöinittel. &l’P)ei'^a(tuug ber fonferben trägt beg ©djmefeln ber ©läfer ungentein biel bei. SJtart befeftigt an einem S)ral)t ein ©tüd= dfen ©dfmefelfaben, unb l)ält il)tt bamit brennenb in bag umgetel)rte ©lag. ©obalb biefeg fid) mit bem bläulidfen Sampfe augefüllt l)at, loirb eg gugebedt ober umgeteljrt aufgeftellt unb möglid)ft halb bermeitbet. furj bor bem ©d)Iiejfen beg ©lafeg fdjmefelt man bie Dberflädfe beg (£ittgentaditen nod) einmal, inbent man ein mit ©djmefelbamfif gefülltes ©lag über bie tOdiitbung £)ält unb algbanu bag gefüllte ©lag fogleid) berfd)lie[3t. ©in gmeiteg guteg SKittel §itin f onferbieren ift Strraf, f^raugbranutibein ober Stunt. SWan giefft oben auf bie Oberfläche beg grudjtfafteg ober ©ingemadften einen Seelöffel ®tim\^e9laä Slrraf ober gran3branntmeiu ober legt ein hiermit geträntteg ©tüd gliefffiafner bou ^atentoerfdjtuf?. fiaffenber ©röf)e barauf, elfe man bag ©lag fdfliefft. Um nod) ein itbrigeg §u tun, tann mau aud) nod) eine SJtefferfüi|e ©aligtSlgulber auf bag Rapier [treuen. 5. Srt$ SJtatertal 3Uttt ©iunicicljeH. Sag SJtaterial, bag mau gunt ©inmadfen bermeitbet, mug ein borgüglid) guteg fein. Sie grüdfte müffen gerabe reif, bürfert aber vtodf nid)t 31t meid) feilt, «eim fflüden berfelben bebient mau fid) am beften eineg Obftfiflüäerg, meil baburd) bag Eingreifen mit ben £>änben tuulidfft bermiebeu mirb. Sie grillte müffen möglid)ft halb nad) bem ^fliideit 4*6. 6-9 Das (Einmacfyen in gucfcr. eingemacht merben unb bürfeu «einerlei Srudflede geigen. — Ser Bucfer, beu man bermenbet, muß gut [ein; nur ungeblauter Bucfer eignet fiel) gum (Sinniadjeu, unb gtuar i[t ^rima*9MiS ber [djiuereu fKaffinabe borgugief)en. — Sie SOiuSfatuelfeu ober Wägelchen, mcld)e mau gum äßürgeu mancher Früchte bermenbet, rufen auf hellen $rüd)ten Ieid)t fd)marge $Iede herbor; bem faun man baburd) borbeugen, baß mau bie ft'öbfdjen X)erau§«>rid)t. — Ser gu manchen $riid)ten bermenbete cjngmer mirb auf fotgenbe Söeife borbereitet: 9Jcan (egt ihn eine Stacht hinburd) in «alteg SBaffer, baS man am anbern borgen mieber abgießt. Stacfjbem man ihn nun mit einem SOceffer abgefd)abt hat, mäfdjt man ihn nochmals Har unb fdjueibet ihn in Scheiben. 6. 2)05 klären ober ßöutern bes 3uders. Ser Buder mirb in Stüde gefdjlagen unb in einem Söunglauer, liefet- ober Peffinggefäß auf ba§ geuer gebracht, nad)bem man ihn mit SBaffer angemeidjt; auf 1 kg Buder rechnet man etma l/-2( SBaffer. Sobalb ber Buder anfängt gu fodieu, bilbet fid) Sdjaum an ber Oberfläche, ben man mit einem Schaumlöffel abnimmt; bie fiel) an ben Seiten be§ ©efäßeS abfeßenben Uureinigleiten unb ben Schaum entfernt man mit einem fauberu, feud)ten Suche. äöitl man beu Buder nod) meiter einfodjen, big er perlen bilbet, fo muh bieg auf gelinbem $euer gefd)el)en, ba er fonft leidjt gelb mirb. SDtan muh ad)t barauf geben, bah man ben Buder nicht gu ftarl einfodjt, meil fonft bie grüßte leicht fanbieren. — Bumeileu gefd)iel)t baS leßtere and), meil bie grudft gu troden mar. 7. Sas 5lufb euml)ten ber 5lonferoen. 9tad)bem bie tonferben fertig eingemacht unb gefdjloffen finb, oerfiel)t man bie ©läfer mit einer Sluffdjrift, meld)e bie 9fet ber grudjt unb ba§ Saturn beSföinmadjenS angibt. 5Ran hebe bie tonferben an einem fühlen, trodenen Orte auf. 9Jtad)tmanbei ben SSfidjfen nach einiger Seit bie SSemerfung, baß fid) ber $Berfä)Iuß nach oben wölbt, fo ift ©ärung eingetreten; ber Inhalt ber SBüdjfen muh bann nodjraalö aufgefod)t merben, mobei man etmaS in (Sffig frifdj aufgelodjten Buder l)ingufügt ober auch etmaS $mngbranntmein mit Buder auffodjt unb aufgieht. (SS ift aisbann am beften, bah mau bie ©läfer mit ben grüßten, nadjbem man, mie oben ermähnt, Buder hingugetan hot, offen in ein ©efäß mit SEßaffer auf baS fteuer bringt unb fie fiebenb heif3 merben läßt, hierauf merben bie ©läfer mieber nad) 3Sorfd)tift gefd)loffen. - Sollte fid) auf beu $rüd)ten Stimmet gebilbet haben, fo entfernt man benfelben oorfid)tig, aber grünbitch mit einem filbernen Söffet, mifd)t bie ©läfer big gu ben grüdjten hinunter mit einem in fdjmadje Saligbllöfimg getauchten Suche auS unb berfährt aisbann mit bem (gingemachten tute eben be- fd)rieben. 8. Gelbe fRiiben in 3uder. 1 kg gelbe 9M)rrüben merben gereinigt, in Streifen ge* fdjnitten, in SBaffer meid) gelocht unb gum Sroduen auf ein Sud) gelegt. Sie Skalen bou 4 Bitrouen merben ebenfalls in feine Streifen gefdjnitten, in SBaffer meid) gelod)t unb abgetrodnet. ~anu läutert man 750 g Buder nad) SSorfcbjrift, gibt ben Saft bon 4 Betonen nebft beit tOiöhreu unb ter Bitronenfd)ale hinein unb läßt alles giemlid) bid einfachen, hierauf füllt man bie 93iöf)ren tu me auSgefdjmefelten ©läfer, fo bah oben ein etma fingerbreiter 9taum frei bleibt, gießt beu Buder barüber, bah er ein menig 1)01)01) als bie üDiöljren ftel)t, legt ein mit Brangbranutmein ge trän ‘ c* ©tüd g-ließpflpier barauf unb ,berfd)ließt bie Gläfer nad) ^orfdjrift. 9. Grüne lohnen in 3ucfer. 9tadjbem man 1 kg grüne lohnen abgefnißt unb gemafcheu hat, gießt man fo biel SBaffer barauf, bah bie Soßnen gerabe bebeeft finb; man faun gum Raffer aud) 40 bis 50 g Sllaun gufeßen. 9hm bringt man bie 93ol)ueu auf baS $euer, lägt fie fclgarf heißDas (Einmacfyen in gucfer« 6. 10-12 merben, aber iiicljt Eodjen, uitö läßt [ie einige Beit fteßeu, big fie lueid) gemorbeu finb. Sauad) [paltet man [ie boueinauber unb legt [ie giuei Sage in faltet Baffer, mäßreub man bagfetbe täglid) 1 big 2 mal tuedjfelt. 9hnt läutert man % kg Bllder, läßt beufetbeii ooltftäubig erfalten unb gießt ißn auf bie SBoßuen, bie man unterbeg pat rein abtropfen taffen. Stm anbern Sage gießt man ben Buder rein ab, fodjt an, ba er auf ben SB.oßnen bünner getuorben ift, mieber ein unb gießt ißn tarn luarm auf bie SBoßnen. Stm britteu Sage mirb ber ^ucfer nodjmaß abgegoffen, gum britten totale, biegmal etmag bicfer, eingefodjt unb ßeiß auf bie SBoßnen gegoffen. Stm bierten Sage mirb ber gucfer abgeßoffeu unb uod) bicfer eingefocpt, bann merben bie SSoßnen ßineingefdjüttet unb einmal aufge* fod)t, mobei fie ißre urfprünglicße grüne garbe mieber erßatteu. Otadjbem fie ein menig auSgefüptt finb, füllt man fie mit beut Bnder in bie ©täfer, bie man nad) üßorfcprift borbereitet pat, unb ber* jd>Iießt biefelben. — Siefe SBoßnen eignen fid) nidjt atg Kompott, teiften aber gum ^Belegen bou Sorten unb bergleidjen bortrefftiepe Sienfte. 10. SBalniiffe in 3uder- Ban pflüeft bie Ätnüffe im $uni, menn bie grünen ©djateu nod) meid) finb, legt fie in falteg SBaffer, nadjbem man fie bon alten ©eiten burdjftocpen pat, unb mäffert fie 8 Sage taug, inbent man ba§ Baffer täglid) 1 big 2 mal meepfett. hierauf fept man bie Batnüffe mit reiepftd) Gaffer aufg geuer unb läßt fie meid) foepen, mag etma 3/4 ©tunben erforbert. Um gu miffeu, ob bie 9htß meid) genug ift, ftüpt man mit einer ©pietnabet pinein unb pebt fie peraug; fällt bieScuß Ieid)t mieber bon ber »et ab, fo ift fie meid). Ohm läßt man bie Ohtffe uodfmatg 2 big 3 Sage mäffern unb meepfett tägtid) bag Baffer. (Snbticf) miegt man bie Otüffe, nimmt ebenfobiet ^uder, ben man läutert, unb berfäprt nun mit ben Ohtffen mie mit ben föopnen 9teg. 9. SSom gmeiten Sage an fod)t man mit bem ßuder ein föeutetcpeu mit einigen ©tüddjeu gangen Bimt unb ein paar Men. Ban läßt bie ©emürge auep mäprenb ber Bmifd)engeit auf ben Otüffeu liegen, nimmt fie aber peraug, menn bie 9cü[fe in bie ©täfer getan merben. Stuf biefe Beife gubereitet patten fid) bie Ohtffe jaßretang. 11. 3ngtt)er in 3uder. ©etrodneter 3'ngmer läßt fid) aud) einmadjen, ift aber bei meitem md)t fo gut aß ber frifd)e ftngmer, ber in ©teintöpfen mit Buder eingelodpt au| Dftinbienunb ©piua fomnit. S)iefer ift ein borgitgtidjeg, magenftärtenbeg Bittet. Beim man nämtid) getrodneten Snq* mer eiumad)t, fo muß man ißn erft mit fiebenb ßeißer Sauge einmeidjen, bamit er mürbe mirb. ftier* auf muß man ißn mieber fo tauge mäffern, big ber Saugengefcpmad üerfeßmunbeu. Otclirtid) ent* gießt man tpm baburd) biet bou feiner peitfamen Bildung unb feinem Stroma. Ser borbereitete Bngmer mirb in ©temtöpfe gelegt unb mit fodjenbent gehörten Bnder, ben man reept bid einfodien muß, ubergoffen. 12. fturbts tit 3tidcr ober tteutfd)et3ngu>ev. fffian Ijütefidj, jum(äinmadiit über» bn betfe,bc meI>K0 ‘P- ® empfiehlt fid, bagegen, ben fütbiä, [omie et ie u ttge SKeife erlangt l>at, oon bet loöjutrennen unb il,n bann nod) einige SBodjen an einem iuljien luftigen Drte nufjubemnl)teu, etje man gum (äimnadjeit fdjreitet. .fniUS'bCt rn" Slüfe in '"U1'elbltfc ©Reifen, fdifflt biefelben, madjt mit einem Söffet bie «et e nebt bem wetdjen @et,nufe Ijetnnä, fdjneibet bie Streifen in Sd,eiben unb fefet fie mit falten. Saffet auf» ,veuer, wo mau ben »bis jiemlid) meid) werben, aber nidjt fodjen'Kfit 'Um, legt mau ben fmrbtä auf cm Sieb unb K|t baä fflaffer rein ablaufcn. ©ietagf tut man it,u in ein ff?ot6. 13-IG i)as (JEmmacfyen in ^Jucfer. 'ellaugefäß, ftvcut auf 1 kg SHübi? 5 g guten, fein geftoßeuen Bußtuer unb 2 g weißen Pfeffer barüber, gibt cublußl kg fein gemahlenen Buder bagu unb läßt ißu eine Badjt gugebedt fteßen. 3fat uäd)fteu Sage bringt mau ben Buderfaft, ber fid) auf bem »bi? gebilbet, gum Stödten, gibt ben Mrbi? hinein unb läßt ißu barin fodjen, big er Har geworben ift. Bun füllt man ißu in ©Iäfer, !ocßt ben Budcrfaft 511 (Sirup ein unb gießt ißu ßeiß über ben »bi?. Sollte ber Saft nad) einigen Sagen btimt geworben fein, fo fodjt mau ißu nodjmal? ein. 13. Bitroneufüvbis. Ser Kürbis wirb nad) Beg. 12 51tbereitet, in paffenbe Stüddfett gefdjnitten, abgewogen unb 24 Stunbett in gewößvdicßen Eikßeiteffig gelegt. Bm aubern Sage preßt man ben (Sffig ab, läutert fo biel Buder, al? man »bi? ßat, unb tut amßBitrouenfaft bagu, auf 1 kg »bi? ben Saft bon 2 gangen unb bie fein gefdßälte Scßale bon 1 Barone. Baut fodßt beit Buder uebft Bitronenfaft unb Sdjale auf unb bann ßierin ben Stürbig, big er glafig wirb. Bun nimmt man bie »bi?ftüde ßerau? unb legt fk in bie ©läfer, läßt ben Saft nod) eine Söeile bid einlod)en unb gießt ißu etwa? abgelüßlt über ben »bi?. Samt legt man Buntpapier unb ein paar faubere ^orgeltam anflUXtenat6». feßerben barauf, bamit bie grüeßte nießt wieber ßod) lomnteu löunen au? bem Saft, unb biubet bie ©läfer gut gu. $ft ber Saft gut eingefodßt, fo braueßt man ißu nid)t wieber aufgttfodjen. Siefer »bi? geid)net fid) bureß feßöne garbe au? unb ßalt fuß ^ 3unt ©inntadjen eignet fid) fowoßl ber gelbe Biefenfürbi? mit gelbem gleifdje, wie aud) ber grüne Bngurienfürbi? mit weißem gleifcße, bod) ift.ber leßtere nod) borgugteßen, ba er mentale meßlig ift. 14. SRelonett trt Bilder. Sie BMouen bereitet man ebenfo wie ben Slürbig Beg. 12, läßt aber Igngwer unb .«Pfeffer fort unb fodjt ftatt beffett gangen Bunt unb Bellen mit bem Buder. Blau faun ber Blelone aud) al? ©ewürg ein wenig Banille beifeßen. 15. 5lnanas trt Bilder. Sie Bnana? muß boH au?gereift fein; man pußt fie, fdjölt fie jebod) nießt, foubern fdjneibet fie nur in Sd)eiben. hierauf läutert mau gweintal fo oiel okdeü al§ man Bnatta? ßat, lod)t ißu ein wenig bidlid) ent, gibt bie dua= na? ßinein unb läßt fie einigemal barin auflocßeu, wobei man ben Scßaum borfid)tig abnimmt. Buu gießt man ben Saft bureß ent Sieb, bamit bie Bnana? gurüdbleibt; naeßbent ber Saft oerliißlt ift, füllt man ißu in ptfdjeu, berforlt Unb üerpießt biefelbeu unb bewaßrt fie am füßlen Orte auf. Sie Bnana?fd)eiben legt man in bie ©läfer, läutert unb fod)t nun lV2ntal fo biel Buder wie Bnana? unb gießt benfelben, wenn er etwa? berfüßlt ift, attf bie 21nana?fcßeiben. Baeß gwei Sagen fodjt mau beit Buder nodn »imenquitte. mal? ein, läßt bie Bnana? einigemal barin auffod)eit unb füllt bann beibe? fertig in bie ©läfer. 16. Gtuitten in Buder. Sie reißt reifen Duitten werben fauber abgewifept, bauad) ge* fdiält ßalbiert unb in Stüde gefd)nitten, wobei man aud) ba? Sternßau? entfernt. S )a eu \m »ngeßäufe werben nun in SBaffer weid) gefod)t, worauf man biefe? btird) ein Sieb gießt. Bur}6. 17-20 Das €tmrtacl?en tu gucfer. nimmt man ebenfobiel Bucter, als man Quitten pat, töft ipn in bem Gaffer, itt bem man Sd)aten unb .demgepäufe tocpte, auf unb fod;t ipn Har, worauf man bie Ouittenftücfe I) ine in tut unb fodjeu läßt, bi§ fie gmar gar, aber niept 31t meid) finb. Stuf biefe Sßeife gubereitet nehmen bie Quitten eine fd)öne rote g-arbe an. Sad)bem man bie grüßte in bie ©täfer getan tjat, foept man ben Buder gu bidem (Sirup ein unb gießt it)u auSgefüptt in bie ©täfer. ®aS 3tuffod)en beS BuderS muß uran meift nad) einigen Sagen mieberpoten. ©in angenehmes» Stroma erhalten bie Quitten, wenn man ein Stüddjeu Sauille mit einlegt. % _ söergamotie. SCnfelbtrne. 17. UBetfte Simen in 3udet* £öergu eignet fid) am beften bie Sergamotte, unb gmar wählt man nid)t git große Simen. Sftan fepätt fie, fdjneibct bon oben per baS Äerngepäufe aus unb wirft fie, naepbem mau fie eingetn abgefpütt, fofort ins Sßaffer, bem man Bitronenfaft gugefept hat. SPcit biefem SBaffer feßt mau bie Sirnen fatt an unb foeßt fie, bi§ fie fid) mit einem §olgd)en burd)fted)eu taffen, nimmt fie mit ber Sd)aumfcIIe heraus, wirft fie in fatteS SBaffer unb läßt fie banad) gut abtropfen. Stuf 1 kg Simen nimmt man nun 3/4 kg Buder, läutert benfetben unb gießt ipn fodjenb über bie Sirnen, bie man 6 bis 8 (Stunben bamit fiepen läßt; bann gießt man ben Saft ab, foept ipn bieflid; ein unb gießt ipn fodjenb über bie Sirnen. Stm näcpften Sage |wirb ber Saft gum teßtenmal eingefodjt, wobei man, in j lein ßäppdjen eingebunben, etwas Sandte unb Bitronew fdjale mitfodjt. Wan gibt bieSmat bie Sirnen in ben fod)enben Saft hinein, läßt fie an warmer Stette noch V* ©tunbe giepen, aber niept fodjen, unb bewahrt fie bann nad) Sorfcprift auf. 18. 91ote Simen in 3wtfa*» Sergamottebirnen ober red)t faftige STafetbirnen werben gefcpält, .palbiert, Oom föerngepäufe befreit unb abgefpütt. SttSbanu ftärt man auf 1 kg Sirnen 500 g Buder unb gibt 1 1 Sreißetbeerfaft unb 10 g gangen Bunt hinein. Sinn tut man bie Sirnen hinein unb fod)t fie, bis fie Har finb; gang meid) bürfen fie nid)t fein, üjftit einem Sd)aumlöffet nimmt man fie heraus unb bringt fie in bie ©täfer, ben Saft fod)t man reept furg unb bid ein, gießt ipn auf bie Sirnen unb berwaprt bie ©täfer nad) Sorfdjrift. ©rforberticpenfatls foept man ben Saft nad) 2 ober 3 Sagen nod) einmal ein. 19. Sontaten, ßtebesöpfel ober ^arabiesäpfei. ©iefe ftfmdpt ift bor einer Seipe bon Bapern aus Slmerifa bei uns eingefüprt, pat fid) aber bottftänbig bei unS eingebürgert unb wirb oiet bei unS angebaut. SJtan übergießt bie roten grüepte mit tod)enbem Sßaffer unb giept mit einem SJceffer bie <paut ab. Stuf 500 g Somaten reepnet man 375 g Buder, ben man naep Sorfcprift läutert, ftn ben fodjenben Buder gibt man bie Tomaten pitiein, giept ipn Oom geuer gurüd unb läßt bie grüßte gang turge Beit barin, wobei man fie meprmals borlptig mit bem Scpaumtöffet umwenbet. 9tad)bem fie , ertattet finb, tut man fie inbie©täfer unb gibt ben bid eingefoddenBuderfaft beiß Darüber. Sollte ber Saft nad) einiger Beit bunner geworben fern, fo muß man ipn ^atentoerfetgufi. nodjmatS bid eintoepen. 20. (fmitte ijlonterangen in 3wder. ®ie nid)t grt großen grünen ^omerangen burdj= fticpt man meprmats mit einer Stopfnabel unb läßt fie meprere Sage in tattern SBaffer wäffern. 33tan feßt fie mit faltem Sßaffer auf baS feiler, läßt fie Weid) fod)en, bringt fie wieber in faltes Sßaffer unb bepanbett fie weiter wie bie SBolnfiffe, Seg. 10, läßt aber Bimt unb Stetten fort.t)as (fönmctdjen in gucfer. 6. 21-26 einer Stabe! bnrdjftodjcn merben, läutert man 1 kg Buder, legt bie SJiirabellen hinein, läfjt fie bariu 21. ^«flebutten, £>ambutten, Olofencipfel, Hebetfdjen ober £üffenmarf in 3ud'er. ©rape, reife, aber fefte Hagebutten merben mit einem Sudje abgerieben, bis alte Stadjeln entfernt finb, alSÖaun tuerben fronen uub Stiele abgcfdjnitteu unb bic .Sterne mit einem fpigen SJieffer ober einer gugefdjuitteneu ^eberfpule tjetmtSgeljoIt. «Jtun läutert mau und) betn ©emidjt fo biel guefer, als mau $ritdjte l)at, gibt biefelbcu in beit abgefdjäumten B«der hinein unb lägt fie 10 bis 15 SJtiuuten im gittfer fodjen. SJtit bent Schaumlöffel bringt man fie in bie (Siumadje- gläfer, fod)t beu ßucler bidlidj ein unb giefjt ilju auf bie Hambutten. Bft ber Bnder nach ein paar Sagen bituner getuorbeu, fo mi eberholt mau baS (Siufodjeu. 323er beu ©efcljntad ettuaS fdjärfer liebt, tarnt beim fodjen etiuaS SSeineffig mit in beu Buder geben, auf 1 kg Buder etma 1 SßeinglaS tSffig. Sie nur itt Buder eittgefodjtett Hambutten !aun man uod) mohlfcljmedenber madjeu, tuenn mau ein tueuig ganzen ßimt ober ein Stüddjen Vanille mitfod)t. 22. «Kljabarber in 3uder. SJtau fdjätt bie Stljabarberftiele, meldje möglidjft furg uub bief fein ntüffen, fd)tteibet fie in fnapp fingerlange Streifen, mäfcljt unb troduet biefe bann ab. Stun lägt mau fie mit fein gemahlenem Bnder, mobei man 1 kg ' Buder auf 1 kg Siljabarber rechnet, an einem fühlen Crt gu= gebedt 24 Stunben flehen. Sann gief3t man ben Saft ab, fügt 1 bis 2 Söffe! Söeipmein ober gitronenfaft Ijingu unb fod)t ihn gu einem bidlidjeu Sirup ein. Hierin läfjt man ben Siljabarber ein paarmal fjodj fodjen, füllt ipu, ettuaS auSgefüljlt, in bie ©läfer, giejjt ben Saft barauf uub bepanbelt bie ©läfer meiter nad) SSorfdjrift. 23. «Reineclaubett in 3uder. Stuf 1 kg Pflaumen redjnet man 1 kg Buder unb V2 SJtefferfpitie Stiaun, wenn man SBett barauf legt, ba[3 bie Steine- clauben bon fdjöner frifdjer $arbe finb. SJtan burdjftidjt bie nodj feften, nidjt überreifen griidjte, toie in Sieg. 20 befdjrieben, unb ftupt bie Stiele ein toenig ab. UuterbeS läutert man ben Bnder, läjjf bie Sieineclauben barin bis gum todjett fontmen, nimmt fie IjerauS, fo.djt ben Bfeder gu Sirup, giefjt iljn erfaltet über bie grüdjte, um iljn am nädjften Sage abgugiefjen unb nochmals eingu- fodjen. Stadjbem bieS Verfahren gum britten SJtale mieberljolt ift, merben bie grüdjte in ©läfer gefdjidjtet, mit bem erfalteten Bnder übergoffen, mit einem Stumblott üerbedt unb feft gugebunbett. §ambutte ober ^ebelfdje. 24. (öefdjmorte Pflaumen, eingemadjt. 1 kg fdjöne reife blaue «pflaumen fdjneibet mau auf unb lernt fie aus. Sann fdjüttet man 250 g Streuguder barauf, läjjt alles ein SBeildjen burdjfodjen unb rührt babei öfters um. Stirn füllt man bie «Pflaumen mann in gefdjmefelte ©läfer uub binbet fie mit «81afe gu. Sie fo eiugefodjten «Pflaumen finb bon frifdj eiugefodjteu nidjt gu unterfdjeiben unb holten fidj ouSgegeidjnet. 25. (öefdjälte «Pflaumen tn 3uder. Wan mäfjlt Ijiergu grojje blaue «Pflaumen, bic aber nodj nidjt gu reif fein bitrfen, fdjält biefelbcu mie in Steg. 19 angegeben, miegt fie ab unb nimmt auf 1 kg «pflaumen 3/4 kg Bnder, beu man flärtunb auflodjt, gibt bie «pflaumen hinein unb lägt fie micber bis gum fodjen f'ommen. Slni gmeiten uub britten Sage oerfäljrt man mit beu «Pflaumen, mie bei beu Sieineclauben Sir. 23 angegeben. Stad} belieben fantt man am gmeiten unb britten Sage ein rnettig gangen Bimt unb Steifen mitfodjeu, bie mau in ein SJiuffelinläppcljeit einbiubet, aber oor bem Sdjliefjen ber ©läfer mieber IjerauSuimntt. 26. «Utir ab eilen in 3utfer* Stuf 1 kg SJiirabellen, bic nidjt gu reif fein bitrfen unb mit6. 27-30 Das €imrtacfyert in gitcfer. auffocßen unb legt fie in eilt tporgettangefäß. sJtun läßt mmt beit $uder itocß etmag eiitfocßen, giefst ißn über bie £yrücßte ititb Täfst fie erfalteit. 9lm folgenbeit Sage gießt man beit Saft ab, um ißn nocß= matg eingufodjen. Man mieberßott bieg Sßerfaßreit breimal uub beßanbett bie Mirabellen mie bie 9ieitteclaubeii in 9h\ 23. 27. C&Iosfirfrfjett in 3utfer. Man mäßlt gut auggereifte, aber nod) fefte ©tagfirfeßen, befreit fie bcm (Stielen unb fernen, am befteu mit bem Hirfcßentferuer, miegt fie ab unb nimmt eben* fobiet $uder mie fffrudjt, Hart benfelben mit Sßaffer (auf 1 kg $uder V41 Maffer), gibt bie Hirfdjen l)inein unb beßanbett fie meiter nad) biefer Hirfcßeit täßt fiel) nod) baburd) Steine aufftopft unb bie barin ent gebnnben, am gmeiten Sage mit nid)t mit in bie ©läfer legen. 28. 3iiße fd)tuar3e £erg tenmorellen in 3uder. Stuf4 i<g Buder, gibt eine Dbertaffe CSffig unb eine fdjiittet bie Hirfcßeu hinein unb lägt atteg nimmt bie Jjfrfdjen bom fetter uub läßt fie fteßen. S)ann fodjt man alles nod) einmal auf, ben Saft tüchtig einfodjen, gibt bie Hirfcßen ©läfer; bie Slirfcbjen mitffen einen angenehm barf fanit man bor bem gmeiten Hodjen nod) bereitet finb biefe Hirfcßen borgügtidj. 97r. 26. S)er große SBoßtgefdjmacf erhöhen, bafs man einen Seit ber hattenen Herne, in ein Mulläppdjen fodjt; man barf fie aber ftrfdjett ober Scßaü Slirfcljen läutert man 2 kg Sdjote SßaniHe bagu, auffod)en, fdjäumt ab, big gum uäd)fteu Sage nimmt bie Hirfdjen herauf unb läßt bagu unb füllt fie in fpäfen ober fäuerlidjen ©efdjmad haben; nad) 93e= etmag (Sffig nachgeben. Sorgfältig ©la§tirfd)e. 29. iütfdjett, ausgef ernte, tu 3uder. Man bermenbet hierzu bie Heine Sauerfirfcße, and) SBeicßfel genannt, ober bie größere füßfauere Slmarelte. S3eibe Sorten merben boxfidjtig ge= mafeßen, abgeftiett unb entfernt, moraitf mau bie griteßte abmiegt uub in einen Steintopf tut. Man rechnet auf 1 kg Hirfdpteifd) 750 g Budcr, läutert ben $uder unb focljt ißn mit bem beim @ut* fernen ßerauggelaufenen Saft gu bidem Sirup ein, ben man nad) bem (Matten über bie Hirfcpen gießt. Muß 2 Sagen mirb ber Saft abgegoffen, bidtid) eingefotten unb, naeßbem er erfaltet, mieber auf bie Hirfdjen gegoffeu. Süefeg Verfahren mieberßott man in Slbftänben bon 2 big 3 Sagen nod) gmeimat. 93eim testen Mate bringtman bie Hirfdjen mitaufbagg-euerünb täßt fie einmal aitffodjen, toorauf man fie ßeraugnimmt, ben 9ieft einfiebet unb auf bie Hirfdjen gießt. S)ie Steintöpfe Oerbinbet man mit Scßtoeingblafe ober ißergamentpapier. 6ü&)aure2Cmareae,0ev(Uiv|'d)e. 30. 91prtfofen in 3uder. ©ttoa 1 kgnießt attgu toeießer 91prifofen merben abgefcßätt unb auggefteint, atgbann mit reidßicßer Menge fattem Söaffer aufg geuer gebracht, mo man bie Stprifofen gießen, aber nießt foeßen läßt. Mnßbem fie nun nod) ein paar Stunben in einem fßorgettangefäß mit fattem Maffer geftanben ßaben, merben fie ßerauggenommen unb müffen ebtropfen. UnterbeS mirb 1V4 kg ^uder geftärt unb gu einem bünnftüffigen Sirup eingefoeßt; biefeu gießt man taumarm auf bie Sfprifofeu uub täßt fie 24 Stunben bamit fteßen. 9(m gmeiten Sage gießt mau ben Buder ab, fodjt ißn mieber fo meit ein unb gießt ißn ßeiß auf bießtprifofeu. 91m brüten Sage mirb ber Saft gu bidflüffigem Sirup eingefod)t unb fodjenb auf bie Stprifofen gegoffeu. Htacßbem fie ein menig auggefüßtt finb, füllt man fie in bie ©läfer, biubet biefetbeu aber erft, meuu fie gang erfaltet finb, nad) SSorfcßrift gu. Man fanu aueß nad) 33etiebeu einige Steine aufflopfen, bie Herne briißeu unb abgießen mie Manbetn unb oben in bie ©läfer legen. '(i. 31-37 Das (Einmadjen in gucfer. 31. pfirfidjc in 3üder. Siefc werben wie bic $(prilofen eingemacht. 32. Stachelbeeren in 3üdcr. ältou nimmt möglidjft bilnnfcfjatige (Stachelbeeren, bie piar nod) grün finb, aber fcpott Sterne angelt uub etwa 7* ihrer ©röpe erreicht haben; foüpe SBecren fallen beim (Sinmadjen nicht pfammen. 9Jian rechnet anf 1 kg Leeren 1 kg guder. Sie «Stachelbeeren werben faitber gewafdjeu nnb pnt Srodnett hingeftellt, aisbann werben Stiele unb Welche abgepujjt; ber gucler wirb mit 1fi 1 SSaffer ober Sßeipwein aufgeweicht, gelocht, gut ab= gefchänmt unb 51t einem bünnen Sirup gelocht. $n biefeni Sirup werben bie Sßeereu langfam weicp gelocht unb beibeS in ein ©lag gefüllt, baS man, mit Rapier berbedt, 4 bis 5 Sage ftepen leigt. Samt giefst man benSaft gut ab uub locpt ihn 51t biefem Sirup ein, ben man peip über bie Stachelbeeren giept. Sie ©läfer werben nach SBorfdjrift bepanbelt uub aufbewahrt. 33. (brbbeereit in 3uder. Sie ©rbbeereu werben abgeblättert unb fcpnell gewafdjen. 2Jtan oerarbeitet pöcpfteuS 1 kg auf einmal, fdjüttet 1 kg Streupder über bie Leeren unb läpt fie 24 Stunben fiepen. Sann wirb ber Saft, ber fid) gebilbet pat, abgegoffen unb fo fcpnell als ®loff©tdQo(cpr.becic möglich reept bid eingelocpt. $ft ©oft fd)#n ^td geworben, fo werben bie SSeeren pineingetan, abgefepäumt unb hierauf orbentlidj mit aufgelöst. Sann nimmt man ben Sopf in beibe tpäube uub fcpiittelt bie (Srbbeeren fo lange, bis fie lalt finb; beim nur fo füllen fiep bie ©rbbeeren mit Saft unb werben bid. Sinb bie ©rbbeerett lalt, fo füllt man fie in gefcpmefelte, niept p grope ©läfer, legt iRumpapier barauf unb binbet fie mit SdjweinSblafe p. 34. Sopamtisbeeren ober DUbifeltt in 3uder. 1 kg Leeren erfordert 1 kg guder. Sie Leeren werben fauber gewafepen unb 'mit einer ©abel bon ben Stielen abgeftreift. hierauf läutert man ben $uder, läpt ipn p büunent Sirup einlocpen, legt bie Leeren hinein unb läpt fie furp Seit fiepen, aber niept locpen. ühtu legt man fie.mit einem Scpaumlöffel auf ein ißorpllam fieb, läpt fie ablaufen, giept ben abgelaufenen Saft p bem locpeuben unb läpt ipn bid einlodjen. ilftacpbem man bie 23eeren mit bem Saft Ieicf)t burepeinauber gerüprt pat, füllt man fie peip in bie ©läfer uub oerbinbet biefe, fobalb fie lalt geworben finb. SieS ©ingemaepte pat einen angenepmen Iräftigen ©efepntad, ift aber mauepem ber Sterne wegen uuangenepm. 3 cp üerweife beSpalb auf folgenbeS Steppt. 35. Soponttisbeeren ober IRibifeln opne Äerne. 9lu§* gefuepte, red)t bide ^opanniSbeertrauben merben in SBaffer abgefpült unb pm Abläufen auf einen Surdifdpag gelegt, ÜJacpbem man fie ab* gebeert, burdpftiept man jebe 93eere mit einer pgefpipten g-eberfpule, fo bap bie Sterne perauSfallen. 9?uu nimmt man auf V2 kg Leeren 1 kg guder, läutert betreiben gut, gibt SBeeren unb Saft pinein, läpt stotc ßirfdüotjanntsbeere. fie einmal auflocpen, nmmt bie Leeren oorfieptig perauS, gibt fie in ein ^orpllangefäp unb tut beit Saft, nadjbem man ipn noep pat einlocpen laffett, über bie Leeren. SluSgelüplt füllt mau fie in bie ©inmaepegläfer. 36. Himbeeren in 3uder. SWan wäfept bie Himbeeren niept, unterfuept aber eine jebe einzeln unb entfernt etwaige ftnfclten ober ÜDcaben. 9ll3baun madjt man fie genau fo ein wie bie SopanniSbeeren 9tr. 34. 37. Preiselbeeren, ©rangen ober Mronsbeerett. 9luf 1 kg Leeren rechnet mauDas (Eimnacfyen in gucfer. 6. 38-41 Vs '<g Burfcr. Seim (Siitfauf adjte man barauf, baf3 man grope, rote Leeren tauft, ba bie anberen nkpt reif fiub unb bittere? Kompott geben; bie im§erbfte gemonttenen fiub ntepr au?gereift unb baper meniger faiter. — Siad)bem bie Leeren gut gemafdjeu ftub, legt man fie 12 bi? 24 ©tunben in faltet Sßaffer, breitet fie bann aber gum Sibtrodneu auf ein Sud) au?. Stuu Hart man ben Buder unb tut, fobalb berfelbe fodjt, einen Seit ber Leeren pinein; nadjbem fie menige Minuten gefodjt pabeu, nimmt man fie, epe fie nod) gerfodjen, perau?, unb gibt einen gmeiten Steil Seeren pinein. ©o fäprt man fort, bi? fämtlidje Leeren abgefocpt fiub; bann Xäfst man ben ©aft furg einfocpen, giept ipn über bie Leeren unb füllt fie in ©teintöpfe ober ©läfer unb oerbiubet biefe gut mit ftarlem Rapier. — SJian tut gut, na brei Söodjen ettua ben ©aft uodjmal? aufgttfodjen, bod) opue bie S3eeren, ba biefe fonft 31t lueid) merben. Stuf biefeSBeife eingefodjt, palten fiep bie ^Preiselbeeren^apre lang; man farm and) opue ©efapr bie? ©iitgemad)te in grope Stopfe tun, ba fid) an* gebrocpeue Stopfe mit ißreipelbeeern Söodjen taug gut erpalten. ©ottten fie gum Stufgeben ab? Kompott 31t trocfen fein, fo rüprt man fie bor beut ©ebraud) mit marinem SBaffer unb Buder ober mit Stotmein an. 38. tjketfoelbeeren mit Simen, potitmerfcpe 9üt. Bw liefern ©ingemacpten fann man attd) geringere ©orten S3irnen bermeubeit, felbft* berftänblid) müffen fie gut reif unb opue Rieden fein. Sftan redptet auf 1 kg gefdfälte Sirnen etma 2 bi? 3 kg fßreipelbeeren, 2 kg Buder unb 20 g gangen $imt. SDie Firmen merben eigen gefcpält, in tpälften gefcpuitten, bom Jkerngepäufe befreit unb gemafcpen. SDieäßreipelbeereit pat man unterbe? fdjon uacp Sir. 37 in bem geläuterten Buder abgefodjt; bod) ift e? in biefem gatte ratfamer, bie Söeeren alle mit einem SMe abgitfocpen, bamit ber ©aft nid)t 31t furg einfocpt. Sinn fodpt man bie SBirnen mit bem gerfleinerten Bkut in bem ©afte gar, aber nicpt sn meid), mengt bie ^ßreipelbeeren borficptig barunter unb berfäprt meiter mie in Sir. 37 angegeben. J J ©artentjimbeere. 39. ©emifcpte grillte in 1 kg Buder mirb geläutert, 1 kg feine gute Simen merben gefctjält, gebierteilt unb barin gar gelodjt. Söenn biefe perau? finb, merben 1 kg gute Slpfel in bemfelben Buder ebenfo meid) gefocpt unb perauSgenommen. Siadpbem aud) nod) 1 kg blaue eutfteinte Pflaumen barin gelodjt finb, lägt man alle? gufammen einmal auffbcpen unb nimmt bie grücpte perau?. St)ie ©auce mup mäpig bid einfodpen unb mirb bann auf bie grücpte gegoffen. ■ S)ie ©läfer üerfd)liept mau nad) Sorfdjrift. 40. griidjte mit Saccharin für Buderfrante. Stuf 1 kg gopanui?* beeren ober Äirfdjen löft man 4 g ©acd)arin in ein menig Sinnt auf. Ser» menbet man §ut)iel ©acd)arin, fo fann leidpt ein unangenepmer ©e= fdpmad entftepen. Stie abgebeerten gopannkbeeren fept man opue SÖaffer au, läpt fie langfam fodjen, fcpüttet nad) unb nad) ba? aufgelöfte ©accpartn bagtt unb rüprt bie SOiaffe einmal burcp. 1 kg tirfdjeu merben mit V-21 Sßaffer angefept; fonft ift ba? Serfapren ba? gleid)e mie bei ben goponukbeeren. 41. Steinbeeren im eignen Saft. Siod) giemlicp fefte, bod) gang au?gereifte SSeintrauben merben borfkptig abgebeert, mobei man gut tut, bie fefteften fogleid) beifeite gu legen, ©retoiertel bet abge* ©rüne pflüdten Leeren, unb gmar bie meicpeften, läpt man fo lange fod)eu, b. p. opue Söaffer, bi? fie auffpriugeu, felbftberftänblicp mup babci fleipig gerüprt merben. SDen ©aft prept man burd)6. 42-48 211armelaöen unb cingefod?te Fruchtgelees* ciu Sucp mtb [teilt ißu mieber auf 8 $euer; fobalb ber (Soft tüchtig fod)t, [d)üttet mau bie gurücf» bepalteiteu Leeren piueiit, läßt fie einmal poepfoepen uub nimmt fie fofort mit bem (Schaumlöffel beraub »Darauf mau fie in einen ©teiutopf füllt. Seu ©oft läßt man 51t (Sirup einfoepen, gießt ißu aitggefüplt auf bie Leeren uub tierbinbet beit Sopf mit ©cßmciitgblafe ober fßergameutpapier. II. SDlannelaben unb eingefod)te Fruchtgelees. 42. Sas (£infod)en non löfarmelaben, Salfen ober [yrueptmus. Sie Elfarmelabe muß foeßeu, big fie beit richtigen ©rab beg ©teiffeing erreicht ßat; bieg ift etma ber $all, mettn fie iit marment Buftaube breit 00m Süffel herabläuft. Unt aber gang fieper gu gepen, ift eg ratfam, gumeilen eilte fleine iprobe auf einen falten Seiler gu tun, unt 31t fepett, ob fie erfaltet ftept, opne auSeinaitbcr 511 laufen, Eta cp einer Jöocpe prüfe man bieElfarmelaben itocp einmal, ob fie Oielleicpt uacpträglicß oben EBaffer abgefeßt paben; in biefern f^alle foept man fie noep einmal etmag biefer ein. Sie EJtarmelaben mitffen fortgefeüt unb ftriepmeife mit einem etmag feparfen Ipolg* ober ©ilber* löffel gerührt loerben, ba fie leiept anbrennen. £3or bem (Sinfüllen ermärme man bie ©läfer ober 93ücpfeu, um bag Berfpringen gu berpinbern, ba bie Elf armelabe müglicpft marnt eingefüllt merben muß. 43. ftirfcpmartitelabe. Sunfle fauere ftirfcßeu merben abgeftielt, gemafepett, auf bag fetter gebracpt unb nun int eigenen ©afte fo lange gefoept, big fie oollftäubig gerfoept finb. Ellgbann rührt man fie burep ein ©ieb, fo baß bie ©teilte gurücfbleiben, miegt bag E3iug ab unb üermeugt eg mit ebenfoüiel ©treuguefer. Efuu bringt man eg uocpntal auf bag $euer U'1*5 läßt eg naep 9?r. 42 31t fteifer Elfarmelabe einfoepen. 44. 2lprtfofenmarmelabe. Sie Sfprifofett merben ge- fcpält unb auggefteint, finb fie fepr meiep, fo ftreirpt man fie rop burep ein ©ieb, anbernfallg fepneibet man fie in ©tücte, locpt fie in menig Eöaffer unter beftänbigem Ütüpren meiep uub ftreiept fie nun burep ein ©ieb. Stuf 1 kg Slprifofenbrei nimmt matt 750 g Bieter, foept bettfelbett mit menig SBaffer Har, gibt ben Elprifofeubrei pingu unb [teilt bie Eltarmelabe, mie üorpitt befeprieben, fertig. 45. l|$ftrfi<pmarmelabe bereitet man mie Elßrifofeumarmelabe. 46. Cluittenmarmelabe mirb gubereitet mie Elpfelntarmelabe. 47. Iflpfelfinen* ober Orangenmarntelabe. ((Jtglifcpeg Etegept.) V* S^Slpfelfinen, 2 Bitronen unb 1 ober 2 bittere ©rangen ober Eßomerangen merben gefcßält, bie Slerne entfernt, bie ©cpalen in gang feine ©treifen unb bag grucptfleifcp in ©d)eiben gefepnitten. hierauf miegt man bie f^rueptmaffe ab unb gibt auf 1 kg ^ruept 2 1 falteg EBaffer, mit bem man fie 24 ©tuubeu fiepen läßt, hierauf bringt man bie SJiaffe auf bag g-euer unb foept fie gang langfam fo lange, big bie ©cpale meiep ift, opne aber SGSaffer naepgugießen; nun läßt matt eg in einem ^orgellattgefäß mieber 24 ©tunben ftepen, morauf man bie Eltaffe nocpmalg abmiegt. Bu 1 ^tueptmaffe fügt man 1 kg parten Buder, ben man gubor ttaep SSorfcprift geläutert pat. E3eibeg gufantmett läßt man nun 20 big 30 Elfinuten foepen, jeboep niept länger, ba burep laugeg $ocßeu bie ©cpale mieber pari mirb. S3or bem Bubinben ber ©läfer legt man ein Etumpapier auf bie Elfarmelabe. 48. 9lpfel[tnens ober Draitgenmartnelabe II. Slian reepuet auf 6 Elpfelfiiten 4 ipo» merangen, 2 Bitronen uub bag gleicpe ©emießt Buder. Sie griiepte merben mit einem Sucpe ab» gerieben uub in einem glafierten ©efeßirr mit faltem Eöaffer angefept. ©obalb bag SBaffer foept,2TTanueIaben unb etngefocfyte ^rud^gelees. 6. 49-55 erfeßt mau eg burd) frifdjeg, in meinem man bie grüßte !od)en läßt, big fiel) ine ©d)ale mit einem ©teduabelfuopf leidjt burdjboßren läßt. Deuit läßt man ße abtropfen unb augfitßleu. Ellgbann fdjneibe man fie in biinue ©eßeiben unb entfernt bie Slerne. 3um klären beg ftvtätzZ nimmt man bon bern SOBaffer, in melcßem man bie grüdjte meid) gefodjt ßatte. StJcit bem 3nder foeft man nun bie grüdjte unter fleißigem Umrüßrert gu fteifer Eftarmelabe ein. 49. (£rbbeerntartttelai>e. Sie bollftänbig reifen, gut gefäuberten (Srbbeeren merben burd) ein paarfieb gerieben unb nad) bem ©emidjte ebenfobiel gemaßlener Ütoffinabeguder bagu gegeben. 9cad)bent man bie 9Jcaffe gut brtrdjeinanber gerüßrt ßat, läßt man fie furge 3eit foeßen, mäßrenö man fleißig umrüßrt unb bon 3eit gu 3eit abfeßäumt. Um ber Eftarmelabe eine fdjonere rote garbe gu geben, feßt man einige Sroßfen Breton ßingu. 50. &imbeermartnelttbe. Eluf 1 kg Himbeeren redjnet man 750 g 3nder. E?adjbemmau bie Himbeeren genau burdjgefeßen, ob audj feine mabigen barunter, unb fie fauber gemafdßen ßat, läutert man ben 3uder, gibt bie Himbeeren ßineirt unb fodjt fie fo lange, big fie fidj bollftänbig auf= gelöft ßaben unb ber ©aft nad) Eft. 42 fteif genug ift. $8eim ®odjen muß man ben ©djaurn fleißig abneßmett. 51. 3of)GniusbeermatmeIabe mirb bereitet mie (Srbbeermarmelabe. 52. Sretutus. Eftan bereitet nad) Eft. 43, 51 unb 50 SHrfdp, ^oßanniSBeer* unb §imbeer= marmelabe. Siefe brei Eftarmelaben merben, nod) ßeiß, gut miteinanber berrüßrt, einmal gufammen aufgef'odjt unb bann nad) SBorfcßrift in ©läfer gefüllt. 53. Ellatmelabe oott pomeraugeu unb Pflaumen. 931aue Pflaumen merben nad) SBorjdjrift gefcßält unb auggefernt. Stuf 1 kg Pflaumen reeßnet man 750 g 3uder unb 2 mittelgroße Pomerangen. Sie Pomeranzen merben in Eßaffer fo meid) gefodjt baß man fie mit einem gm gewußten polpßeu leidet burcßftedjen fann, bann in Heine EBürfel gefd)nitten unb ßierauf mit ben Pflaumen unb bem 3ucfer gefodjt, big bag ©ange eine E3rongefarbe erßält unb mugäßulicß mirb. Sie Eftarmelabe mirb in ©läfer getan unb, nad)bem fie ein menig auggefüßlt ift, mit einem diuim papier bebedt. Sie ©läfer merben mit ©djmeingblafe ober pergamentßaßier gugebunben. 54. Stacßclbeermarmelabe. halbreife, grüne ©tadßelbeeren merben, eben mit Söaffer bebedt, faft meieß gefodjt, mit bem ©djaumlöffel ßerausgenommeu unb burd) ein ©ieb gerüßrt. Ser ©oft mirb abgemogen unb ebeufoüiel garinguder genommen, alg ©aft oorßanben ift. Sie §älfte beg 3itcferg mirb mit bem ©afte aufgefeßt unb muß 10 Minuten fodjen, bann mirb bie anbere Hälfte beg 3uder§ langfam ßingugerüßrt unb bie gange Eftaffe aufgefodßt. gnblidj füllt man bie Eftarmelabe in fleine ©läfer, bebedt fie mit Efttmßaßier unb üerbinbet bie ©läfer mit ©cßmeiu§= blafe ober Pergamentpapier. 55. Pflaumenmus ober 3toetfd)enmus (Pomibel). Pflaumenmus fodjt man faft nur iifgrößereu Eftengeu unb paar ba, mo man bie Pflaumen felbft erntet. 3u geringerem Eftug fanu man galtobft Oermeubeu; am beften aber mirb bag Eftu§, menn man redjt auSgereifte Pflaumen nimmt, bie man fo lange am Raunte läßt, big bag ©tielenbe eingefdjrumpft erfeßeint. — $n einen großen blanf gefdßeuerten Tupfer- ober feffingfeffel tut man einen (Sinter Eßaffer unb gibt bann 2 big 3 Pßajeßforbe Pflaumen, bie man fauber gemafdßen unb bauad) entfteint ßat, ßinein, um fie Sarin meid) gu fodjen. Sann treibt man bie Eftaffe burd) ein grobeg ©ieb, baß bie ©d)alen gurüd- bleiben, tut bag Eftug in ben Steffel gurüd unb fodßt eg unter beftänbigem iftüßren mit einem Elitßr* fd)eit gleichmäßig auf nießt gu ftarfeni Reiter. Sag Eftug muß je nad) bem ©aftreidjtum ber 3metfdjen unb nad) ber Efteuge oft uoeß 10 big 15 ©tuuben foeßen. ©egen ©ube ber Slodjgeit fügt man nad)6. 56-GO ZlTarmelaben imb eingefod?te Fruchtgelees. bitbet. Ober Sinbertalg. felbe wie bie jo lange, bis eS jahrelang unb SBaffer unb Pfannfudjen. ©eßßutad eine Quantität $uder ßingu, ba baS MuS jonft gu jauer wirb, ferner fügt man eine ßalbe ©tuube öor beut ©arwerben 40 g feinften $imt unb etwa 20 g SlniSfomen, fowie eine ,§nnb* oolt SBaluilffe in beit grünen ©djaleu ßingu. §n ber testen falben ©tunbe muß ber Reffet üom fvcitcr guritdgegogeu, bei eingemauerten Steffeln baS freuet feßr gemitbert, gute^t gang ßerauSge- uommeit werben. Um bie nötige Stonfiftcng ber Maffe feftguftetlen, fe^t man einen Seinen Söffet öott auf ein Statt weißes Rapier, auf bem baS MuS nicht burdjfdjlagen barf. Muß bem ©arwerben läßt man baS MuS nur fo lueit auSfüßlen, baß man eS in fteiuerue ober gut ge= brannte irbetie Söpfe füllen fattn, oßne baß biefe fpringen. Niemals barf baSMuS int Reffet falt werben. Sic gefüllten Söpfe [teilt man am attberu Sage offen in einen warmen 93rat= ober Sadofen, bamit fid) obenauf eine Prüfte man begießt baS MuS mit einer bitnuen ©dßidjt gerlaffenem 56. fttrfcßinus ober -treibe. Man bereitet baS* Äirfdjmarmelabe, läßt aber ben $uder fort unb fod)t eS^^ fteif ift wie baS Pflaumenmus. SiefeS MuS ßält fid) ift borgitqlid) gur Bereitung Don ®irfcßfaucen. Mit \ ° ^ -rL a • fr.. ry n. z" SCrnbtfd)e grudjtpreffe. 3ud'er ungerührt,gibt eS eine fd)one Nullung für 57. Xomatenmus ober -piiree. Wan wäfdjt bie gang reifen Somateu, fdjneibet fie burd), briidt fie aus unb tut fie troden in einen Steffet. Sie Somateu werben nun tangfam erwärmt, unb baS SBaffer, baS fid) oben abfdjeibet, wirb abgefüllt. SRadßbem baS Wart gu 93rei gefodjt ift, ftreid)t man eS burd) ein tpaarfieb unb tut eS mit ein wenig ©alg in Sledjbüdjfen, bie man oerlötet, ober in ©läfer, bie man feft üerfd)Iießt. SaS MuS muß fd)tießlid) nod) V2 ©tunbe im SSafferhabe fodjen. 58. Xas ftocßett ber ©elees oberSalfen. Sen ©aft, ben man gum focßen ber ©eleeS oerwenbet, lann man teilweife aus ben roßen fjrüdjteu gießen, teitweife müffen biefelben erft gefodjt werben. SaS SluSpreffen beS ©afteS tann man fid) burd) eine grudjtßreffe ungemein erleid)tern. 3um Stären beS ©afteS fertigt man fid) einen leinenen Seutel, ben man bor febeSmaligem ©e= braudße mit fodjenbem SSaffer äuSbrüßen unb bann wieber trodnen muß. Man [teilt einen tüd)eu= ftußl berleßrt auf einen anbern, fo baß bie ©tußlbeine in bie £>öße fteßen; aisbann befeftigt man ben dtanb beS Seidels an bie hier ©tußlbeine, [teilt ein faubereS ©efäß unter ben Seutel, gibt bie $ru<ßt* maffe ßinein unb läßt fie gang langfam ßinburdjlaufen. dtod) be= quemer ift bie Slnwenbung eines ©adfilterS. 59. Seim (Sinfodjen ber ©eleeS ift eS üon SEßidjtigleit, baß man ben richtigen (örab ber trifft; man ertennt ißn ambeftenbaran, baß einige gur probe auf einen falten filbernen Söffe! gegoffene Sropfen geleeartig fteßen bleiben. ®odjt man bie ©eleeS gu lange, fo üerlieren fie ißre fd)öne $arbe, wäßrenb fie im eutgegenge-feßten fyalte beim ©rfalten nicßt erftarren. Sie ©eleegläfer müffen oben weiter fein als unten unb bürfen auf feinen gall einen eingebogenen Sanbßaben/ bamanbaS ©elee fonft nid)t ftürgen fann. Sie ©eleeS werben wie bie Marmelaben möglid)ft ßeiß in bie ©läfer gefüllt. SSilt man fie ftürgen, fo legt man ein mit ßeißent Sßaffer angefeucßteteS Sud) um bie ©läfer. 60. ^Tpfclgclce. §iergu eignen fid) nur fäuerlkße Gipfel, am befteu nimmt man gur £älfta SorSborfer unb gur tgätfte Seiuetten. Man reinigt fie uugefd)ält mit einem tauberen Sud)e, entfern „ ©adfUter.^rucfytfäfte* 6. 61-66 trotten unb (Stiele unb fod)t jie, uad)bem matt fie in Viertel gefcgnitteu, in einem irbenen ©efdjirr mit jo biet SBaffer, baf3 jie babon bebectt jinb. (Sollte baS SBajjer gu fegt einfod)en, jo gibt man ein wenig nad). ©inb bie tgjet bollftäubig meid), jo gibt man jie in ben deutet, wie in Seg. 58 befdjrieben, unb lägt ben Saft burdjtaufen, wogu 8 bis 10 ©tunben erforbertidj jinb. Sann brüdt man ben deutet borjid)tig aus imb luiegt ben gewonnenen ©ajt ab. 9hm Hart man I)alb jo biet ßuder, als man ©ajt t)at, in einem gut gtajierteu ©ejdjirr, gibt ben ©ajt bagu unb lägt it)n jo tauge einfodjen, bis bie trogjen auj bem falten jitberneu Söffet 51t ©etee erjtarren. Saun fügt man nad) ©ejdjmad ben ©ajt bon 1 bis 2 Zitronen gingu unb gibt baS ©etee, toettig auSgefüfjtt, in bie ©täjer, bie man aber erjt böitig erfatteu lägt, et)e mau jie mit ißergamentgagier gubinbet. 61. CUtittengelee. Sei ber ßubereitung beS QuittengeteeS richtet man jid) genau nad) 9fr. 60, nimmt aber met)t guder ^aP/ auf 500 S ©ajt 375 g $uder. 62. i)imbeergelee. 9Jton nimmt giergu gwei Me Himbeeren unb einen S^eit Johannisbeeren ober Sibifetn, am beften rote. Sie bertefenenunb jauber gereinigten Seerett werben in einem SJtörjer gertieben, ber ©ajt ||Oj| f burd) ein Sud) gegojjen unb, nad)bem er 24 ©tunben geftanben t)at, Har 00m Sobenfag abgegojjen. Qber man fegt bie f^rüdfte mit wenig SBajjer ]Tv> auj getiitbeS $euer, täfjt jie einmal auffod)en unb oerjätjrt mit bem©ewittnen beS ©ajteS J nad) 9fr. 58. 9?adjbem mau ben ©aft abgewogen, nimmt man auj 1 kg ©ajt 1 kg 3uder, jj ben'man, Hein gejd)tageit, mit bem ©ajte bermifdjt. 97uu fod)t man ben ©ajt unter fteifjigem hbfdjäumen bis 51t bem redjten ©rabe ein unb füllt it)n t)ei[3 in bie erwärmten b^yb- ©täjer. 9tad) bem ©rfatten bebedt man baS ©etee mit dhtmober Slognofg agier uitb biitbet beere, bie ©täjer mit ©djweinSbtaje gu. 63. 3oI)annt6beetgelee ober SRibifelfulge. Um nidjt 51t bunfel gefärbtes ©etee gu ermatten, nimmt ntanljalb rote, t)atb wei^e Seeren. 9tad)bem matt, wie oben befdjrieben, ben ©ajt gewonnen, berfod)t mau Hjn mit ber gteid)en Stenge 3uder unb betjanbett baS ©etee wie baS £)inn beergetee Hteg. 62. 64. Stadjelbeergelee. Sie ©tadjelbeeren, weldje erjt tjatb reij jein bitrjen, werben rein abgegufd, gewajdjen unb mit jo bietSktffer angefegt, bafj jie gerabe babon bebedt jinb; mau lägt fie auj getinbem ffeuer eine 3ßitlang fod)en, giejjt nad) Sorfdjrijt 9fr. 58 ben ©ajt burd) ein Sud) unb gibt bann auj 1 kg ©ajt 750 g $uder, ben man aber gubor läutert. 9hm fod)t man ©ajt unb $uder gu einem jejten ©etee ober ©utg, baS man in ©täjer tut unb am fügten Qrte aufbewagrt. 65. Ulretgelbeers ober üronsbeergelee. Sedjt reije Preiselbeeren werben gewajdjen unb im eigenen ©ajt, guerft auj getinbem, bann auj jtärferem ff euer bei jteijjigem Umrügten ger= fodjt; bann täfjt man ben ©ajt burd) ein aujgejgartnteS Sud) Har abtanjen. Stuf 1 kg ©ajt nimmt man 750 g $uder, focgt beibeS gnjammen unter jteijjigem Stbfdjäumen, bis ber ©ajt bid genug ein= gefod)t ijt unb gallertartig bom Söffet abtrogjt. Sann täfgt man üjn einige üOhuuten abfügten, jd)äumt ign nod)matS ab unb jültt it)it in bie erwärmten ©täjer. in. gnufitfäfte. 66. Das üodjett ber ^rrudf)tfäfte. Sie jfrudjtfäfte werben ägntidj gubereitet wie bie grudjtgeteeS, bod) jetü man weniger ßuder bagn unb täfgt jie uid)t jo furg einfod)en wie bie ©eteeS. 9i(an bewat)rt jie in Heilten fftafdjeu auj,bieand)Womögtid)jebeSmataujgebraud)t werben, bie fftafdjen füllt man nur jo weit, bafj gwijcljen ©ajt unb STorf nod) ein 3wifdjenraum bteibt; mau berfdjtiejjt(). 67-72 (Ji'uctytfäfte. fie mit neuen Morten, bie inan borget in heifjem Gaffer mit 3ufaj} bon ein iueuig ©alighlfäure ge* mäffert tjat. 97acl;bent bie glafcheu bann noch gut oerfiegelt fiitb, bemaljrt mau fie au einem füllen trodeucu Drte auf. Sie grudjtfäftc fiubeu 51t [äuerlichen, fiiljleuben ©etränfen eine fel)r angenehme ^ermeubuug; aud) als «Sauce gu filmen ©peifen bilbeu fie eine am genehme (£rfrifd)ung. Pan ferbiert fie in deinen ©laSlänndjen. 67. ©egorene ^yrud)tfäfte. Pan entfernt bon ben grüßten alle Stiele, SÖIätter unb fd)led)ten $riid)te, morauf man fie am beften in einer 9?eibfatte gu einem gleichmäßigen 93rei berreibt. Sen fertigen fjrudjt» brei [teilt man in einem I)oI)en irbenen Sopfe an einen mäßig mannen Drt, uadjbent man ungefähr t)atb fo biel gemahlenen 3uder gugefept hat. Pan rüt)rt ben 23rei täglid) einmal mit einem hölgerneit 9iül)rfd)eit um unb märtet bie ©ärung ab, bie je uad) ber Witterung in 1 bis 2 Sagen eintritt unb 3 bis 4 Sage anbauert. ©obalb fid) an ber Sberfläd)e £uft= blafen mit leichtem ©djimmelanflug bilbeu, ift bie ©ärung beenbet. Sie abere £nmt mirb abgenommen unb ber 93rei burd) eine §rud)tpreffe ge* ©taubeere ob. ©djroarabeere. preßt. Sen burdjgefloffenen (Saft läßt man 1 bis 2 Sage gum Mlären fiepen, morauf man ihn burd) g-iltrierpapier ober burd) einen Sadfilter gief)t unb in glafdjen füllt, bie man nad) $8orfd)rift oer* fdjließt. 68. £imbeerfaft. Pan preßt ben Saft ber rohen Himbeeren burd) ein Sud), lägt it)u 12 (Stuuben flehen unb gießt ihn behntfam ab, baff ber 23obenfa| guriidbleibt. «über man fetjt bie Himbeeren mit menig Paffer auf gelinbeS Reiter unb gießt fie, nadjbem fie menige Pinuten gefod)t ’ haben, burd) ein Sud). $e nad)bem man ben Saft füg gu haben münfdjt, nimmt man 3/4 bis 1 kg 3uder auf 1 kg Saft unb tut ben in Stücfe geflogenen ^uder in ben Saft, bamit er fid) auftöft. Sann feüt mau ihn aufs g-euer, fd)äumt ihn, menn er fod)t, gut ab unb läßt it)n bann an ber ©eite beS geuerS langfam Jochen, bis er dar ift. ültadjbem man ihn in einer 5ßorgeIlanfd)üffel hat erJalten Xaffen, füllt man ihn in gepjmefelte glafdjen, üerfdjließt biefe mit Morten, üerpid)t fie unb Xjebt fie gut auf. Somit fid) ber ©aft nodj beffer hält, fanu man bie gdafdjen, ehe man fie oerfiegelt, nod) ein* mal 5 bis 10 Pinuten im Pafferbabe fodjen. (©ielje and) sJ?r. 67.) 69. ^ohanntsbeerfafi. Senfelben bereitet man nach Oer. 68 unb rechnet auf 1 kg daren ©aft 1 kg guder. 70. 9loher3ohannt$beerfaft.Sie^ohanniSbeereumerbeu bon ben ©tieleit abgepflüdt-unb burd) ein Sud) gebrüdt. Stuf je 1 kg ©aft mirb nun 1 g gepult)erteS ©aligl)! pingugerührt; bann mirb ber ©aft in gefd)mefelte Olaf er gegoffen, bie banad) gugetorft unb oerfiegelt merben. Ser ©aft hält fid) tabelloS in garbe unb in ©efdjmad. 71. Jfirfcpfaft. Sunde faure Mirfd)en merben bor beut ©ebraudj 001t ©tieleit unb ©leinen befreit unb mie bie Himbeeren 97r. 68 bepanbelt; auf 1 kg ©aft rechnet man 3/4 bis 1 kg guder. 72. ©rbbeerfaft. diedjt reife ©arten* ober Palbcrbbeeren merben gut gemafdjen uub gereinigt unb, uadjbem man fie hat gb.tr opfen laffcn, in ein fßorgcllangefäfj getan. 3U 1V» k8 (Srbbeeren focht man nun 500 g 3nder mit ’/.i 1 Paffer gu einem daren ©irup unb gießt benfelbeu tod)enb über bie (Srbbeereit, bann läßt man fie ertalten unb lägt fie 24 ©tituben gut gugebedt ftel)cn. SBilbc ©rombecrc.6, 73-78 ^nicfytfäfte. hierauf gregt nuiu beit ©aft burd) ein Sud), offne jebod) bie ©rbbeereit gu [el)r gu britden, nad)- beut fid) ber ©aft gefegt f>at, gieftt man if)it befjittfam bom Bobenfat) ab, füllt ib)n in glafdjen unb läßt biefelbeu üerforft 10 big 15 Minuten im Bafferbabe fod)en; bann nimmt man [ie bom geuer, lägt [ie im Baffer exfalten unb fcpejjt fie mit $edj ober ©iegellad. ©ie gurüdbleibenben ®rb- beeren merben mit etmag Bein itbergoffen unb alg ^omgott angeridftet. 73. Blaubeerfaft. 31 gerbrüdte Blaubeeren lägt man mit 1 l Baffer unb 10 g Beinftein- fäure 24 ©tuitben [teilen unb ritfjrt bon Beit gu B<üt um. 91m nädfften Sage rüf)rt mau bie Beeren burd] ein Sieb uub fdjüttet auf 1 1 ©oft 750 g faringuder fjinein, rül)rt gut um unb tagt eg aber- mafö 24 ©tunben ftefjen. Bad) biefer B^i giefft man ben ©aft ab, füllt if)u in faubere £yla[d)en, ocrbiubet biefelbeu mit ©age unb [teilt ben ©aft an einen füllen luftigen Ort. 74. SBeinbeexfaft. Ban beert reife meijje Beintrauben ab uub mäfd)t unb gerbrücft bie Beeren. Bauern man fie 2 big 3 ©age am füllen Orte l)at fielen laffen (bod) bürfen fie nicljt fd)im- mein), gregt man ben ©aft aug. ©amt !od)t man 1 kg ©aft mit 750 g ßuder auf, fdfäumt babei gut ab uub giegt ben ©aft, nadfbem er erfaltet ift, nodjmalg burd) ein Bulltitd). ©obalb er fiel) ge- fegt l)at, füllt man ben Haren ©aft in Heine $'Iafd)en, bie man üerforft unb nod) 5 big 10 Bünden im Bafferbabe fodfen lägt, ©eu gurüdbleibenben, etmag trüberen ©aft üermenbet man fofort. ©iefer ©aft bilbet, mit frifdfem Baffer üerbünnt, ein füfjlenbeg ©etränf. 75. IBrombeerfiift unb -gelee. ©iefer öorgitglidje tjeilfräftige ©aft, befonberg für §alg- mtb Bruftfranfe, rnirb am feinften, meint man eine Benge faftreielper Beeren in einem neuen ©maille- gefäg über fodjenbem Baffer langfam erljigt uub fo ben ©aft langfam auggielfen läßt, hierauf giegt man bie Blaffe auf ein ©ud), ba§ man au ben Beinen eineg ©tüffleg feftgebunben tjat, unb läfgt ben ©aft abtrogfen. Bit 1 I beg alfo gewonnenen ©afteg fod)t mau gang flüchtig 500 g geläuterten Buder, fdfäumt ab unb füllt ben ©aft, nad)bem er in einem ^ogellangefäg erfaltet ift, in gefdjmefelte §lafd)eu. S4od)t man ben ©aft länger, fo ergibt fid) ein feineg ©elee. — ©ie immerhin nod) faftigen Beeren fönnen mit Buder aufgefod)t unb alg Barmelabe üermenbet merben. 76. 9lnana5foft. ©iefen ©aft [teilt man aug ben ©dealen l)er, meld)e beim (Sinmadfen ber Bnartag abfallen. ©ie ©d)aleu merben fauber gemafd)en, abgetrodnet, in Heine ©tiicfd)en gefd)uitteu unb abgemogen. Bun nimmt man breimal fo biel Buder, läutert beufelben unb fod)t bie ©djalen 10 Binuteu barin. Badfbem ber ©aft big gum näd)ften ©age geftanbeu l)at, giegt man it)u burd) eilt ©ud), füllt ilgt in fylafdien unb fod)t biefelbeu 10 big 15 Bünden im Bafferbabe. 77. ilermess ober TOermesfaft. ©iefer ©aft, ber gum Slotfärben ber ©geifert, ftatt ber ©odfeitille Bermeubutig finbet, mirb aug ben ©iern ber föermegfdjilblaitg, bie auf ber ©tedfeidfe lebt, gemonnen. ©iefelbett merben im Bai gefautmelt unb getrodnet uub fontmen in ber^orm üon Äörnern unter bent Bauten „ÄermegBeeren" iit ben $anbel. ©ie finb in ber ©rogerie uub 9Igo- tfefe fäuflid). Bau fegt fie mit Baffer au unb fod)t fie mettige Binuteu. Blgbautt giegt man beit ©aft burd) ein ©ud) ab, gibt gu 1 kg ©aft 1 kg $uder unb lägt beibeg auf beut $euer tüdjtig fodjen, mobei mau beit ©d)aum abnimmt, gft ber ©aft üollftänbig erfaltet, fo füllt ntatt il)n in glafdfen unb üermafjrt biefelbeu nad) Borfd)rift. — Bau mu[3 biefen ©aft aber in einem irbenen ©efdjirr fod)en, ba er fouft feine rote ©arbe ücrliert. 78. ober Soja. Bum plgfaft faitit mau fomoljl Bbfälle üon ©Ijantgignong oer- meubeit, mie aud) gange $ilge, bie aber in Heine ©tücfe gerfdfnitten merben ntüffen. Bau mäfd)t bie «ßilge müglidfft fdgtell ab, ol)ite fie int Baffer liegen gu laffen, bamit fein Baffer in bie $ilg£ (|0r{)amt=9JtatIUsi Stoct)0ud), ^Das (Einmacfyett in IPeingeift. 6. 79-84 etnäteljt; bmut legt mau fie in ein irbeneS ©efäfj unb mengt auf 1 kg ©pampignonS 40 bis 50 g ©a^, 10 g geflogenes ©emürg, Beftepenb aus Mcupfeffer, meinem Pfeffer unb einigen ©emürg* nclfcit, ferner 6 Lorbeerblätter, ein luenig ©ftragon unb Söafitifum, fomie 125 g ©Kalotten, festeres alles Hein gefdpiitteu, barunter. Mnpbem eS 2 bis 4 Sage au einem fttplen Qrt geftanbeu l)at, briictt mau bic ©pampigitonS mit ber §anb aus, feipt beit ©aft burdj ein gebrühtes leinenes Sud), bringt if)n aufs geucr unb läßt il)it langfam eiufocpen, bis er bidflüffig ift. ©r mirb nod) peifj in Slafcljen gefüllt, unb biefe merbeu nad) Vorfdfrift gefdjloffeu unb aufbemaprt. tiefer PgejrtraH Pt fid) lange*8eit unb mirb löffelmeife bermeubet, ba er fepr ftar! ift, um ftleifcpfpeifen unb ©aucen mürgig itttb fdjmacfpaft gu machen. IV. Sas ©imttadfjen in 2Beingeift. 79. Ser gum ©ittmacpen nennenbete OBeingeift. Ser SBeingeift, meläjer gum Sion* formieren bermeubet mirb, ift befter ^rangPranntmein, am beften aber echter fognat; ba, mo man 9ium ober 2(rraf gebraust, füllte man barauf fetjen, bafs man nur ed)te ^abritate, alfo ^amaifarum unb 2(rraf be ©oa bermeubet. Sie unedjten ^abrifate finb fämtlid) minbermertig; einesteils ber* leipeit fie ben grüßten einen unangenehmen Mopotgefcpmacf, anbernteilS fonferbieren fid) aud) bie S'rüdjtc nicpt fo gut barin. SBaS nun bie Vorbereitung ber ©läfer, baS Vetfcpliepp unb 2(ufbemnpreu berfeiben ufm. anbetrifft, fo bermeife id) auf baS ©.6 3 unb 7 ©efagte. 80. Slirfcpett in Sfrangb rannt wein. Man map piergu grope fcpöne ©laSfirfdjen, beren ©tiele mau gur §älfte abfdjneibet, unb legt fie in ein ©inmadjeglds. 97un läutert man auf fe 1 kg Slirfdjen 500 g guder, läpt ipn abfüplen, mengt etma V41 Lfrangbranntmeiu bagmifdjen unb füllt il)n auf bie SKrfcpen, auf bie man borper einige ©tüdcpen gtmt unb ein paar helfen opne Stopfe gelegt pat. Man binbet baS ©laS nacp Vorfcprift mit ©cpmeinSblafe gu. 81. ®ltrobeilen in ^Branntwein. Sie Mirabellen bürfen nicpt gu reif fein, fie merben, nacpbem man bie ©tiele abgepupt pat, in fodjeubeS SBaffer gemorfen unb, fomie fie in bie Ipöpe fommen, mieber herausgenommen. Otacpbem man fie pat abtropfen laffen, legt man fie in beit fodjenbett geläuterten $uder, bjobon man 750 g auf 1 kg grücpte redetet. Samt giept man baS ©efcpirr fofort bom geuer unb läpt bie $rücpte^ 48 ©tunben mit bem ^itder fiepen. 9 hm tod)t man ben ©aft firupäpnlid) ein, füllt ipn peip mit ben Lfrüdjten in bie ©läfer unb gießt fo biel ^rangbranntmeiu pingu, baß bie f^rücpte babon bebedt finb. Sie ©läfer merbeu nacp Vorfcprift gugebunben unb bermaprt. Menu bie grücpte fid) fenfen, finb fie gunt ©ebraud) gut, ba ber Vranntmein aisbann eingegogen ift. 82. tlleineclauben in ^Branntwein. Man nimmt reife Lfrücpte, bie aber nod) nid)t eingefprungen fein bürfen, reibt fie forg*( fältig ab, ftupt bie ©tiele, burdjfticpt fie meprmalS mit einer ©topf* nobel unb tut fe in ben geflärten focpenben $uder. SllSbann ber* fäprt man mie mit ben Mirabellen 9?r. 81. 9tcinectaube. 83.9tarifofenoberipfirfitf)einlBranntwein.©iepe9(r.81. 84. Quitten in ^Branntwein. Mau fdpält bie Quitten, befreit fie bom tatgepäufe, mäfipt fie in foltern Maffer ab unb f'ocpt fie bann in Maffer gientlid) meid). Mtdfbent man fie perauS* genommen unb auf einem ©iebe pat abtropfen laffen, miegt man fie ab unb recpuet nun auf 1 kg 7yrüd)te 750 g 3ud'er. Mau Härt ben $uder, focpt ipn mit Quittcumaffer etmaS bicflicp ein, giept ipn6. 85-89 Das (Einmacfyen in (Efftg* t)eif3 über bie Quitten unb läßt fie 48 ©turtben bamit ftepen. Sann nimmt mau fie p eräug, legt fie in Qiiuutadjegläfer unb fügt ein wenig $itronenfd)ale unb ßiutt pingu. «ßadjbent man ben $uder giemlidj bict pat einfodjett taffen, mengt man etwa Vs l fogttaf baruuter unb gießt ben (Saft über bie Quitten; fotlteit biefetben nod) nidjt gang bebectt fein, fo !auu man nod) Magnat pütgufügeu. «bßüufcpt mau ben Quitten eine rote Färbung gu geben, fo focpt man ferngepäufe unb ©djaten int SBaffer mit. 93um giefst aisbann bag SSaffer, epe man eg gurn Mären beg $uderg oermenbet, burcp ein §aarfieb. 85. IBerfcpiebene in fRunt, Tuttifrutti ober «Rumtopf. Qie Qmcpte bitrfeu nicht gu reif, febenfattg nod) nidjt aufgefprungen fein, Bopannig-, (Srb- unb Himbeeren müffett fauber gemafdjen unb banad) Wieber abgetroduet fein, epe man fie einlegt; bie anbereu ^rüdjte werben fauber abgewifcCjt. 9Jian redjnet auf je 1 kg fjrüdjte 1 kg fein geflogenen $uder unb guerft l/a t fogrtaf ober 9tum, fpäter fo Diel, baß bie $rüd)te ftetg bebedt finb. 93htn gibt guerft ©rbbeeren itt einen ©teintopf, ftreut ben nötigen $uder barüber unb gießt V2 l fognaf bagu, oerbinbet ben Stopf mit ©dpoeingbtafe, fcpwenft ipu leicbjt burcp unb läßt ipu ftepen, big bie firfcpett reif finb. 9hm legt man auf bie ©rbbeeren aitggefteinte firfdjeu mit $uder, fcpwenft eg butdj unb gibt, wenn nötig, nod; Mtgttaf bagu, binbet ben Stopf mieber gu unb läßt ipu am ftiplen Qrte fiepen. Stuf biefe S'öeife fcpidjtet man nacp unb nad) «Pfirfidje, ^opannigbeeren, Slprifofen, Pflaumen unb §im= beeren bagu. 93hm muß immer nur barauf adjten, baß ber ©aft überftept. Stacpbem man bie testen gritcpte pingugetan pat, läßt man bag (£ingemad)te etwa 3 Stage fiepen, fcpwenft eg gut burdjeinanber, füllt eg in Qitäfer unb berfäprt mit biefeit nad) SSotfdjrift. 86. fyriicpte in ^Branntwein auf frangöfifcpe %tt. Stuf 2 l ®ognaf redinet man 1 kg 3uder. Mrfdjen, Stpritofen, tßfirficbje, Dieinectauben, frttpe gelbe unb rote «pflaumen werben mit einem fauberen. Stud)e abgepußt unb lägenweife, mit fein geftoßenem $uder untermengt, itt ein grüneg (Sinmadjeglag gefcpid)tet; pierauf gießt man fo Diel Stognaf auf bie grücpte, baß fie gerabe babon bebedt finb. Qanu binbet man bie Qitäfer mit ©djweingbtafe gu unb !od)t fie im SSafferbabe, oont beginn beg Mtdjeng an gerecpuet, 1/4 ©tunbe. — 93hm fann nad) SMieben aud) bie g-rtkpte eingetn einmacpen, anftatt fie gu mifdjeit, ober and) eine gemifd)te .fouferbe aug Söeerenobft gufam* nienftelten. ¥. 2)os (Etttmad)en in (Effig. 87. 5tfrftpen in (£ffig unb 3nder. 93hut nimmt nad) belieben faure ober füße Mrfcpen, fie müffcn jebod) gut auggereift fein; je nad) ©efatten ftußt mau bie ©tiete ab ober entfernt fie gang unb macpt bie Mrfcpeit mit ober opne ferne ein. 93hm fod)t auf 2 kg grücpte 1 1 SSeineffig mit 1 kg guder auf, gibt, fobalb er Har ift, bie f irfdjeu pinein unb läßt fie 2 big 3mat bariit pod) fodjett, nimmt fie mit einem ©cpaumtöffet peraug, tut fie in bie Qitäfer unb gibt ein wenig gangen ßimt unb «Reifen bagwifcpeu. S)eu Qffig läßt man nod) ein wenig einfodjen unb gießt ipu, wenn er er= faltet ift, auf bie Mrfcpeu. SSie Qitäfer werben bann gugebititbeu unb Derwaprt. 88. Pflaumen in ©fftg unb 3uder. 9?ed)t reife blaue Pflaumen wifd^t inan mit einem SQtdje fauber ab unb berfäprt mit ipueu nad) 9h. 87. Stuf 21/2 big 3 kg Pflaumen focpt mau 1 1 Söeineffig mit 1 kg .Qucfer. 89. (öef(palte Pflaumen in (£[fig unb 3urfer. 93hm fcpätt bie «Pflaumen, wie fepou früper befcprieben, focpt uuterbeffeu guten SBeineffig unb läßt ipu erfatten. 9hm bebedt mau ben Siobeu beg Q-iumacpegtafeg mit fein geftoßenem Buder, legt eine ©d)id)t «Pflaumen barauf unb tuieber6. 00-93 Das (Emmacfyen in (Effig. 3ucf\'f uub fäßrt fo fort, big bag ©lag gefüllt ift; ßiit unb mieber legt mau ein ©tüddjen ganzen gimt uub einige helfen bagmifdjeu unb gießt gwleßt beu erkalteten. CSffig barauf. Samt binbet man bie (Wafer gu uub fodjt fie Va ©tuube im SBafferbabe, luorauf mau fie in bem SSaffer erfalten läßt. 9<ad) einigen Sagen gießt mau beu (Sffig ab, fodjt itju gu einem bttnnen Sirup ein uub gießt ilju er* faltet über bie Pflaumen. Sag Cmtfodjeu beg (gffigg loieberßolt man fo oft, big ber CSffig auf beu Pflaumen nidjt rneßr bünuer ioirb. 90. fBirnett in (Sffig unb 3ucfer. §iergu eignen fidj am beften bie Sergamottebirnen, lueldje man fdjön runb fdjäft, in ber Stifte burdjteilt, bou ben f erngeßäufen befreit unb mit deinen ©tücfdjeu ganzem 3imt uub Men, benen man bie Stopfe auggebrodjen ßat, fpitft. Scan redjnet auf 2 kg hinten 2 l CSffig uub 1 kg £uder. Stau fodjt beu CSffig mit bem 3uder dar, tut bie ge* fdjälten Sirnen Ijiuciu unb läßt fie barin tueidj fodjen, luorauf mau bie Sintert befjutfam fjeraugnimmt, in ein fßorgellangefäß legt unb beu CSffig barauf gießt. Start läßt bie Simen, gut gugebecft, big gunt anberen Sage fteljeit, gießt beu CSffig ab, fodjt ifjn auf unb gießt ißn lieber auf bie Simen. 9lm britten Sage fodjt mau beu CSffig nodjmalg auf, legt, fobalb er fodjt, bie Sirnen Ijiueiu uub läßt fie nodjmalg mit auf* fodjen. Sadjbem fie erfaltet finb, tut man fie mit bem CSffig in bie ©läfer unb ßebt biefelben gut berbunben gunt fpäteren ©ebrattdje auf. 91. Senfbirnen. Ipiergu eignet fidj am beften bie lauge fdjmale Staiferfrone. Stau reibt bie Simen fauber ab, feßt fie urtgefdjält mit faltem SBaffer an unb fodjt fie fo lange, big fie fidj leidjt burcßftedjeu laffen. 9(uf 5 kg Simen nimmt man nun folgeube 3utaten: 1 ©tauge Steerrettidj, gut gereinigt uub in ©djeiben gefdjnitten, 10 Lorbeerblätter, 10 g ©eiuiirgföiner, 10 g fdjiuarge fßfefferförner, 10 g helfen uub 100 g meißen, gemahlenen ©euf, beu man mit 2 1 CSffig anrüßrt. Sadjbem bie Simen erfaltet finb, legt mau fie in einen ©teintopf, [freut bie angeführten ©eluürge bagu unb gießt ben CSffig mit bem ©euf über bie Simen. Stau binbet beu Sopf gu uub [feilt ißn iit einen luftigen Heller. 92. fötelonen in (Sfftg unb 3*1^- 9(itf eine Stefane mittlerer ©röße redjuet mau IVa1 Sßeiueffig, 750 g $uder, 5 g gangen 3intt, etluag gitroitenfdjale, mehrere Seifen offne Stöpfcßeu uub einige ©tüddjen ftitgtuer. S)ie gut auggcreifte $rudjt ioirb gefdjäft, iit ber Stifte burdjfdjuitteu, mit einem filberneu Söffe! bou bem toeidjeit SOcarf befreit unb bann in etlua fingerlange uub finger* breite ©tüde gerteilt. Situ ioirb fie in ein (Sumadjeglag ober ein fporgeflaugefäß gelegt, mit SSein* effig bebedt uub big gum uäcpften Sage Ijingeftellt. Saun gießt man beu CSffig ab, fodjt ißn mit bem 3uder auf, gibt bie ©eluürge hinein, läßt beu CSffig ein lueuig fodjen uub gießt ißn ßeiß über bie Stefane. Sad) 2 big 3 Sagen gießt .mau ben CSffig loieber ab, fodjt ißn nodjmalg auf unb gibt ißn fodjenb auf bie Stefane. SBenn mau bieg naeß 2 big 3 Sagen nodjmalg mieberßolt, läßt man ben CSffig gu einem bidlicßcu ©irup eiitfocßcn. $ft bie Stefane erfaltet, fo binbet man bie ©läfer gu. 93. Kürbis iit ©fftg unb 3drfer. Stau feßueibet beit gefdßältcu Slürbig, tiadjbent man ißn üoit bem loeidjen Starf unb ben .Sternen befreit ßat, iit fingerlange uub fingerbreite ©tüde, übergießt biefe mit fodjeubcm SSBaffer uub läßt fie eittie $eit bantit fteljeit, bann fiißlt mau fie iit6. 94-98 Das €ittmad?en in (Efftg. faltent -Söaffer aitS. 9iuit fodjt tnon auf 1 kg g-rüdjt 1 l SESeincj’fig mit 750 g ,3ucfcr Har unb fodjt bie SdirbiSftüde bariit gar, aber uidjt gu meid); gugleidj !od)t man etmas gangen ßintt unb einige ©emiirgnelfeu mit. Santi [teilt man ben SiurbiS mit bent (Safte tu einem fßörgellangefäp bis gunt anbern Sage an einen füllen Ort. 2Int anbern Sage mirb ber ©ffig abgegoffen, eiuge!od)t unb !od)enb über ben MrbiS gego[[en. SieS mirb am britten Sage mieberpolt, unb aisbann merbeu bie ©läfer mit fßergamentpapier gugebunben unb bermaprt. 94. Brombeeren muffig gunt Dünbfleifd). SluSerlefene grope Brombeeren übergiept man mit gutem Seiitcffig, [o bap er reieplid) barüber ftept, unb tagt [ie bariit über Badjt ftepen. 91m anbern Sag [djüttet man ben Sffig itt einen üüteffiugfeffel, füpt benfelben reieplid) mit guder, fod)t gangen gimt mtb -Keifen, in ein SOMIfleddjen gebunben, mit unb gie^t ben (Sffig peip über bie Beeren. 91m [olgenbert Sage fodjt man ben Saft abermals, läpt bie Beeren einmal mit podjfodjen, nimmt fie perauS, fodjt ben Saft nod) 1/i Stuttbe unb giept ipn über bie grüdjte. 95. (briine Bopnen in (Siffig unb 3uder. Bort gang jungen grünen Bohnen gieljt mau bie gäben ab, fodjt fie in Söaffer mit meuig Saig gar, läpt fie in faltem Sßaffer aitSfitpIen unb bann in einem Siebe abtropfen, git 1 kg Bopnen fodjt mau 1 i Sßeineffig mit 750 g guder, ein paar -Keifen unb etmaS gangen gimt auf unb giept ben (Sffig bitrd) ein Sieb auf bie Bopnen. 2(m ttäcpften Sage merben bie Bopnen mit bent öffig einmal aufgefod)t, bann perauSgenommen mtb in bie ©läfer gelegt; nun fod)t man ben (Sffig nod) ein meuig eilt unb giept ipn auf bie Bopnen, bie aber gang mit (Sffig bebedt fein müffett. 96. 3utfe*9urfen. 9Kan fd)ält grope (dürfen, teilt fie in Biertel, entfernt bie $erne mit einem filbernen Söffe! unb [djneibet bie ©urfen in länglicpe Streifen. 2Kan fodjt bie ©urfen in gutem CSffig mürbe unb fcpüttet fie auf ein Sieb gunt Bbtropfen; ben (gffig fann man nod) einmal gu Senfgurfen bexmenben. 2(m nädjften Sage nimmt man auf 2 l/2 kg gefodjte ©urfen 1 kg (Sin* madjeguder, taucpt ipn flüchtig in Sßaffer unb Hart ipn. S)arnadj gibt man bie ©urfen nebft etmaS S)ilt pinein unb läpt fie 10 Minuten fodjen; nun nimmt man fie perauS unb focfjt ben Saft V2 Stunbe, tut bie ©urfen mieber bagu, fodjt fie nodj einmal mit auf unb tut ein Stüddjeu SHaun bagu, bamit fie ipre grüne garbe bepalten. hierauf legt man fie in ©läfer, giept ben gitder barüber unb berbinbet bie ©läfer mit Pergament* papier. 97. Senfgurfen. sDam fdjält fdjöne, gut auSgereifte ©urfen, fdjneibet fie auf, •nimmt mit einem Söffe! bie Körner perauS, fdjneibet bie Hälften in fingerbide unb fingerlange Stüde, legt fie lagenmeife in eine irbene Scpitffel, beftreut jebe Sage mit Saig unb läpt bie ©urfen gitgebedt bis gunt anbern Sage fiepen. S>ann bringt man SBeineffig mit einem Söffe! Saig (auf 1 1 (Sffig) gum todjen, läpt bie abgefpitlten ©urfen einmal barin auf fodjen, fdjidjtet fie lagentoeife mit bagmifdjengeftreitten Senfförnern, gefdjäften, in Sdjeiben gefdjnittenen $erlgmiebf|n, einigen Sorbeer* blättern, meipen fßfefferförnern, ein paar ©ftragonblättern unb flehten Stüden iOIcerretticp in einen gut gereinigten Steintopf, giept ben erfalteten ©ffig, ber bie ©urfen bebeden mup, barüber, befdjmert fie mit einem mit Senfförnern gefüllten Beutel unb binbet ben Sopf gu. Ser Gffig mirb am britten Sage abgegoffen, aufgefodjt unb erfaltet mieber itbergoffetr eS ift rat* fam, baS Stuffodjen beS (SffigS nod) gmeimal gu mieberpolen. 98. tyfeffergurfen. Steine fiitgertange ©urfen merbeu fauber gemafdjen, abgetroduet, unb 24 Stunben in Saig gelegt, bann mieber getrodnet, mit tirfdjblättern unb Sill in einen Stein* topf gelegt unb mit gefodjtem (Sffig unb Gaffer begoffen; V4 ®ffig, 3/4-2Saffer. hiermit Wunen fie ©uvfenfiobet.6. 09-103 Das (Einmacfyen in (Efftg. 8 Sage ftet)en. ftugmifdjeu fod)t man bon ©ffig aber öfter auf unb giefjt if)u fodjenb nuf bie ©urfen; mm merben'bic ©urfen auf ein ©ieb gelegt unb bic ^trauter IjernuSgelefeu, Ser ©ffig mirb mit frifcl)eu Slirfdjblöttern, Lorbeerblättern, fdjmargem Pfeffer, etmaö Silt unb ettuaö $uder aufs g-euer gefegt, gmeimal aufgefodjt unb auf bic ©urfen gegoffeit. Sßadjbem bie ©urfen au3gefüt)tt finb, biubet man bie ©teiutöpfe mit fßergamentpapier gu. SBenn man größere Portionen babon einmadjt, fann mau bic ©urteil auct; in Heine ^äfjdjeu legen. 99. (öriine Xontaten in ©ffifl (niitbe). 9Jtau bermeubet Ijietgu auSgemadjfene Somaten, bie niep ineTjr reif gemorben finb. fUtau rechnet auf 1 kg Tomaten 500 g$uder, iSiSgE JA 1 effig nub ein fingerlanges ©titd Stauet. SQcau fodjt ben $uder mit bem ©ffig Har, legt ben Stauet tjingu, tut bie fanber gemafdjetteu Tomaten t)inein unb foc£;t fie gtemlid) meid). $8i§ gum anberen Sage täfjt man bie Somaten im ßuderfaft fielen; bann nimmt man fie beraub unb tut fie in bie ©täfer. Ser (Saft tuirb bid ejngefodjt unb barüber ge= fcrnly goffen. fKadj 14 Sagen mufj man ben (Saft nodjmalS. einfodjen. 100. (öriinc Somaten in G'ffig (fdjarf). 1 kg grüne Somaten, 2 ©fjlöffel ©alg, jm 7 t ©ffig'250 g $uder, 100 g fßerlgmiebeln, 1 ©djote fpanifdjer Pfeffer, 10 ©emürg=ajlaisfoU’cn' netten unb ebenfobiet ©emürgförner. Sie Somaten merben gemafäjen, in Giertet gefd)nitten unb mit bem ©atge beftreut. ?(m anberen Sage täfjt man fie auf einem (Siebe abtropfen unb gibt fie in ben (Sffig hinein, ben man mit bem guder unb ben anberen Zutaten aufgetod)t f)at. SBenn altes gefodjt tjat, nimmt man eS bom Reiter unb täfjt e§ bis gunt anbern Sage ftetjen. StlSbann mirb nur ber CSffig nodjmatS aufgefodjt unb auf bie Somaten gegoffen. 101. föltreb fidles ober gemifdjte ©ffiggentiife. $u biefem in ©ngtanb fetjr beliebten ©ingemadjten nimmt man fotgenbe gutaten: 1. ©emüfe: $mtge, deine 3M)rritben (gelbe dtüben), junge ©djotenferne, deine, redjt fefte 9iofenfot)tfnofpen, bie feften bergen beS SBetfd)* ober SBirfingfotjlS, recht meinen 33tumentot)t, deine grüne ©urfen, feine ©atatbotjnen unb junge -ättaisfolben; 2. ©emiirge: fpertgmiebetn, fRabieSdjenfdjoten, ©amen ber Stapu* ginerfreffe, ßitronenfdjeiben, SJteerrettidjfdjeiben, ©ftragon, Sill, junge Sorbeerbtätter unb gangen Pfeffer; 3. gutenSBeineffig, ber aber nidjt gu fdjarf fein barf; man berfetjt it)n gegebenenfalls mit abgefodjtem SSrunnenmaffer. Sie ©emüfe merben fämttid) nad) itjrer Strt gepupt, gemafdjen unb eingetn in ©atgmaffer nidjt gu meid) getobt, hierauf gum 91b* tropfen auf ein ©ieb getan unb gum SBerfütjten eiugetn auf Setter gelegt. Sie Bmiebetn folgt man bor bem todjen für einige ©tunben ein, unb reibt fie bann mit einem fauberen Sud)e ab, moburdj bie ©djalen heruntergehen. 9?un legt man bie ©emüfe untereinanber gemengt in bie ©inmadjegläfer, legt fd)id)tmeife bon ben oben genannten ©emürgen bagmifd)en unb übergiefjt fie mit fobiet ©ffig, bafjberfetbe überftept. Sie ©täfer müffen mit angefeudjteter ©cbmeinSbtafe mög* tid)ft tuftbid)t gugebunben unb bann an einem dit)ten, trodnen Crte aufbemat)rt merben. — 3Kan gibt bieS ©ffiggemitfe gu SSraten unb gu ©uppeufteifd). SBalnuß mit ßvürier (Bemale. 102. Sürfifdjer 2Beigen ober äRatsfolben. Sie SDiaiSfotben müffen uod) fep jung, tjödjftenS etma fingerlang fein. 3J?an befreit fie bon ben blättern, mäfd)t fie unb fod)t fie in ©alg* maffer auf. jftadjbem fie in Gaffer abgedit)tt finb, trifft man fie auf einem (Siebe abtropfen unb legt6. 103-106 Das €inmacf?en ttx (Efftg. fie in bie (Sinmadjegläfer; bann fod)t man guten SCßeineffig mit etmaS Saig, gangem Pfeffer, Sdjnlot* ten, 8ftu§!atblüten unb einigen Sorbeerblättern auf unb giefst i()n erhaltet burd) ein Sieb über bie 9Jiai§foIben. 9^ad) einigen Sagen fod)t man ben ©ffig nod) einmal auf unb giefst itjn, tuenn er halt ift, über bie fffrüdjte. ÜDtan bcrmenbet biefelbeu gum ©arnieren üon Salaten. 103. UBalnüffe in (£ffig. Sie grünen SMnüffe merben mehrmals mit einer Sto-pfnabel burd)ftod)eu, 24 Stnuben in haltet Jöaffer gelegt, banad) mit frifdjem Saffer abgefodft nnb gum SIbtroüfen auf em Sieb gelegt. 9?un fodjt man auf 1 kg Griffe 11 guten Sßeiueffig mit V2 Seelöffel helfen, ebeufobiel gangem Pfeffer unb etmaS ßitronenfcbale auf, lägt it)n ertalten unb gibt it)u burd) ein Sieb über bie SBälnüffe. 91m gmeiten Sage löfst man ben (Sffig auffodjeu unb giefst if)n Ijeifs über bie Dlüffe; menn man itjn am britten Sage furge geit Ijat !od)en laffeu, tut man bie 9?üffe hinein unb läfst fie mit auffodien, füllt fie heijs in bie ©läfer unb öerbinbet biefe, nadjbem fie au§gelüt)lt finb. Siefe Dcüffe bilben gu gehod)tem fyleifd) unb traten eine füfante Beigabe unb finb befonberS in ©itglanb fefjr beliebt. 104. <Jkrl3uuel>eln ober Dlofamboleit. Sie fperlgmiebelu merben einige Stunben mit Saig beftreut I)iugefteIIt, banad) auf ein faitbereS Sud) gefchjüttet, ge= lieben, bis färntlidje Sd)aleu entfernt finb, unb fauber gemafd)en. Sann tut man fie in fod)enbeS9$affer, beut mau etmaS Saig unb (Sffig beigemeugt I)at, läfst fie barin auf= fodien unb fd)üttet fie gum 9tbtroüfen auf ein Sieb, fiitu merben fie in einen 9?af)f gefd)üttet unb reiner, f'od)enber Gffig barauf gegoffen. 91ad) einigen Sagen fodd man ben (Sffig nod) einmal auf unb gibt ein fiaar Lorbeer= blätter, etmaS gangen meinen Pfeffer, ein menig fUiuSfaH blüte unb Saig I)ingu; bann giefst man il)n burd) ein Sieb über bie gmiebeln unb füllt biefe in bie ©läfer. - Saucen, OtagoutS unb Salaten. 105. Champignons tn (Siffig. §iergu nimmt man gang Heine ipilge, meld)e unten nod) gefd)Ioffen finb, fdjneibet bie SSurgelu ab unb putst fie fauber ab ober reibt fie, menn fie red)t meifs finb, nur mit Saig unb (Sffig ab. ÜDian berfäl)rt nun meiter mit ben ©fjamfngnouS mie mit ben ^erlgmiebeln, gibt aber beim Slodjen nod) einige Schafotten unb etmaS Gftragon in ben ©ffig unb giefst beufelben erft, menn er üerfühlt ift, über bie plge. 106. Otote fRiibett, fßeete ober IRannen. tOtan mäfc£)t bie roten Dtüben, o!)ue fie im geringften gu befdjneiben, ba fie fonft an Saft berlieren, recht fauber ab unb fod)t fie in Sßaffer meid). 91achbem fie ein menig berfül)lt finb, ftreift man bie §aut ab, läfjt fie bollftänbig erfalten unb fd)neibet fie in Sfeiben. Sanu legt man fie in einen Steintopf, ftreut mürflig gefd)nittenen 9Jieer= rettid), Hod)fümmeI unb einige ©emürgnelfen bagmifcfjen unb giefst fobiel mit ein menig Saig abgefod)ten unb mieber erfalteteu ©ffig barüber, bafs fie bemit bebed't finb. ©rfurter fclnunVorote SDeUfalefn’übe. ißerlgmiebeln fiuben $8ermenbung gu 9öei{jfol)l ober ftebtev Äraut.(). 107-108 Das (Einmactjen in Sal^. VI. Dos (£tnmad)en in S0I3. 107. Sal30Urfeit ober fauete (öurfett. Sßadjbem bie etma mittelgroßen ©urfcn ab* genommen fiitb, muffen biefefben 24 ©tunben mäffern; bann mcrben fie mit einer fcparfen dürfte gcmafcpen unb gteicl) pinterper mit einer ©topfnabel Don alten ©eiten 6 bib 8 mal burcpftodien. 9i'un mirb ein gäßdjcit ober ein ©teintopf am ©oben mit einer bünnen ©ri)icpt SÖlätter oon fauren Hirfcpbäumen, Söeinblätter unb etmab ‘Dill berfepen; barauf merben bkpt aneinanber eine ©cpidjt ©urteil gelegt, barauf mieber ©lätter unb Dill ufm. hierauf mirb bab ©efäß mit ©algmaffer gefüllt, tS: JL IEE unb gmar 1 kg ©al§ in 20 1 SBaffer borper aufgefocpt unb bie* feb falt auf bie ©urfeu gegoffen. .(pinterper mirb bab ©efäß mit einem Deller ober ©rett gut gugebedt, mit einem ©tein befdjmert unb bann 4 bib 5 Dage unmeit eineb marmen ©fenb aufgeftellt. 97acl)bem bie ©urt'en in ©ärung geraten finb, merbeu fie an einem tüßlen ©laß aufbemaprt unb paben nacp 14 Dagen bib 3 SBodjen bie nötige ©äure. §at man bie Slbficpt, bie ©urt'en bib §urn gritpjapr aufgupebett, fo macpt man fie in einem Daß ein, bab nacp etma 14 Dagen bom ©öttcper berfcploffen mirb. 33?an tut gut, bab goß alle 14 Dage einmal umgubrepen unb auf bie anbere ©eite 311 [teilen. sauer&autpreffe. 108. Saiterfopl ober ftraut. Ipiergu nimmt man recpt große, fefte Höpfe ©SeißfopI, Sßeißfraut ober Happitb, entfernt bie äußeren fcplecpteu ©lätter unb fcpneibet bie Höpfe in ber ÜDiitte auf unb bie bieten ©trünfe ober Hateit peraub; am befteu ift eb, biefelben mit einem ©oprer peraubgurteßmen; pierauf pöbelt man ben Hopl niept 31t fein mit ber Hoßlßobel ober bem Happubfdjaben. 9?un nimmt man auf einen (Sinter gefepnitteneu Hopl eine Ipanbboll ©aX§ unb mengt babfelbe nebft Hümmel fepott mäprenb beb §obelnb barunter. 2Senn ber Hopl fertig gefepnitteu ift, mengt man ipn noep einmal gut burep unb ftampft ipn albbann in ein bereitftepenbeb gaß, beffen ©oben ■fl-= =33 mit großen Hoßlblättern bebedt ift. 9?acp ©elieben fann ^man Dill ober and) einige gerfdjnittene, fäuerlidpe 31pfel mit einftampfen, boep tarnt biefeb fomopl mie auep ber Hümmel 1 fortbleiben. 3um geftftampfen beb Hopleb bebient man fiep eineb ©tampferb, b. p. eineb an einem ©tiele befeftigten, feßmeten dpolgfloßeb. ©ereilet man ©auerfraut in größeren Stagen, fo ift 31t biefem gmede ©auerirautprefTe. bie ©auerfrautpreffe 31t empfeplen. gft emu-tcv eäioatfopf. ber Hopl feft berpadt, fo bebedt man ipn mit Hoplblättern, legt albbann ein reineb leiueneb Dud) barauf unb obenauf einen tpolgbedeß ben man mit einem fauberen ©teilte befdfmert. guerp [teilt matt bab goß an einett nid)t 31t füplen Drt, bamit bie ©ärung fcfjneller oor fiel) gept; albbann finbet eb erft im Heller feinen pap. Stacß 3 bib 4 SBodpen tarnt feßon bon bem Hopl gebrampt wer* ben; er pält fid) aber ben gatten SBirtter bureß, meint man ipn jebebmal mieber gut berbeeft unb be* fdpoert. — äftaeßt man nur Heine ©ortionen ein, fo bermenbet man am befteit ©teintöpfe ba3U, bereit ©oben mit trodeuen (Srbfeit bebedt mirb.6. 109-113 Das Crocfnen tutb Dörren, 109. fKotfoftl in Saig. SJtan mäftlt Ijiergit bon feiublättrigem Siotfoftl recf)t fefte ftöpfe, bereitet uub fdjueibet beu jtoftl nad) 9ir. 108 uub padt iftn feft in nidjt gu grafte ©teiutöpfe; ba* gmifdfeit ftreut mau ein mertig Sorbeerblätter, gangen fdpuargeu Pfeffer uub betten, aitcft ein paar (Stengel Sill legt man mit ein. dcitn fod)t man auf 5 1 Saffer 250 bi? 300 g ©alg uub gieftt biefe Sale aber Säte, fabalb fie berfüll 1t ift, auf beu toftl. Obenauf legt man einen Beutel mit meiftem (Senf uub ftierauf ein mit einem ©teilte befdfmerte? 93rett rtnb binbet bie möpfe uütjölafe aber ftarfent Rapier gu. ßunt ©ebraucft nimmt mau ben ®oftl fterau?, brüd't iftn ein meitig au? unb reicC)t iftn, mitlSffig, öl unb Pfeffer angerü'fttet, ab? (Salat. 110. 5lrtifd)Ocfen itt Saig. $ßou ben Slrtifdjodenböben fdjueibet man bie Stiele uub bie oberen ÜBlattfpiften ab, mäfdit fie itnb läftt fie an ber Suft trodneit. 9cun padt man fie bid)t nebeneinanber in ein gaft, beffeu ^obeu man mit Saig beftreut ftat; bie grneite Sage padt man umgefeftrt ein, fo baft bie Spiften berfelbert gmiftften ben ©pifteu ber erftenSage liegen, uub fa fäftrt man fort, bi? ba? £mft giemlid) gefüllt ift. Siefe? läftt mau bom SSöttdjer fdjlieften uub focftt nun eine Safe aon etma .10 l Söaffer unb an-ufdiocte. 1 kg Saig; bie öerfüftlte Safe ober Sole gieftt man burd) ba? ©puublod) auf bie Sfrtifcljodeu unb gtaar fo oiel, baft fie gang baoott bebedt finb. 9cuu fdjlieftt man ba?Sodj mit einem ©töpfel uub oer* pieftt e?; man bemaftrt ba? g;aft im Heller auf unb lueubet e? üort ßeit gu 3eit um. 9$or bem ©ebraud) mäffert man bie 91rtifd)odeu. . 111. (öriine (£rbfen ober Scftoten in Saig, 3:uuge au?geftülfte Sdjoten bermengt mau mit Saig (auf 1 kg ©djoteu 250 g Saig) uub füllt fie feft in ^lafdjen, berforft uub berpkftt biefe uub ftebt fie an einem füftlen bunflen Orte auf. 112. Sd)itittbol)nen ober Scfutetbeboftnen in Saig. 30can mäftlt ftiergit eine rcdjt meidje ©orte 93oftnen ober ^ifolenfdjoten, gieftt bie gaferu ab unb fdjueibet bie SSoftuen red)t fein, 9cuit bebedt mau ben 93obeu eine? ©teiutöpfe? mit ©alg, legt eine ©d)id)t folgten, etma 3 Ringer ftarf, ftiuein unb ftreut ©alg baritber, baft bie üöoftnen gerabe gut bebedt finb; bann folgt mieber eine ©djüftt 93oftneu unb ©alg, bi? alle 93oftueu gut berpadt finb. Obenauf legt mau eine ©d)id)t SBeinblätter uub auf biefe ein mit ©leinen befdgoerte? S3rett. 9Jcan bermaftrt ba? g-aft im Steller unb nimmt nad) 10 bi? 14 Sagen bie SSeiublätter fterunter, fomie bie §aut, bie fieft auf ben SBoftnen gebilbet ftat. Üditu legt man ein reine? leinene? Sud) barauf unb auf biefe? ba? beftftmerte 93rett. Sßort ,3ett gu $eit uiuft man Sud) uub Sörett fäubern uub immer barauf aeftt geben, baft bie Safe, bie fieft ge* bilbet ftat, bie 93oftnen gang bebedt. $or bem ©ebraud) mitffen bie 23oftneu gut mäfferu; beim ßlbfodjen muft ba? Söaffer meftrmal? erneuert merben, inbem mau ba? beiitafte fodjenbe Jßaffer abgieftt uub burd) frifefte?, falte? erfeftt. VII. Das (£inmad)en imrd) Drocfnen unb Dörren. 113. Sas Sörren ober ©adelt oott fyriidjten im Ofen. SSo e? angängig ift, b. ft. marme?, trodene? Sßetter unb bie ©onnenftifte au?reid)enb finb, empfieftlt fiel) ba? Srodueit in ber Suft am meiften. 9Sor fliegen unb foitftigeu Büfetten bemaftrt man bie $rüd)te burd) Überlegen oon 9)iuffelintüd)eru. — Sa? Sörreu ober Jadeit im Ofen gefd)ieftt auf §orbeit ober Ülaftmeu, bie mit Rapier befpannt finb, ©adblerfte finb meniger gu empfcftleu. SSaftrenb be? 93aden? mitffen bie fd)ou meftr eiugetrodneten grüdjte au?gefud)t uub auf anbere ^orbeu gelegt merben, um fie au eineDas (Erocfnen unb Dörren, 6. 114-118 u>eniaer uuinuc ©teile <511 bringen, bamit alle Jrüdpe gleidjmäßig trodnen. Ser Ofen barf gum ©rnren nur mäßig peiß [ein, gang befonbcrS für faftreidje grüßte, ba biefe fonft aufpfofeen unb anSIanfen. Jft eS uotmenbig, ben Ofen naepgupeigen, fo nimmt man bie ftrüdpte heraus, bis ber Ofen ben richtigen «IBärmegrab mieber erreicht pat, ba bie größte fonft leicht berbrennen/ Sie ge- trodneten grüdjte unb ©emüfe merben in deuteln ober in Jäffern an einem trodnen Orte auf- bemaprt. Wan trodnet auf biefe «Steife «ttpfel, «Birnen, «Pflaumen, Slprifofen, gagebutten unb SHrfdjen. Sie «ftpfet merben gefdjält unb baS fctgepäufe auSgeboprt; man !ann fie bann ungerteiit trodnen ober fie in feine Dringe ober ©djeibcu fdjneiben. Sie «Birnen trodnet man mit ©tiet unb ßemgepäufe, meiept fie aber bor$er in fodjenbem SCBaffer, laßt fie einmal auffoepen unb fjäutet fie bann. Äirfdpen merben entftielt unb Slprifofen auSgefteint, morauf man fie etrnaS platt brüdt. Sie gagebutten bereitet man mie gum (Sinmacpen oor. «Pflaumen merben entftielt unb nad) «Be- lieben mit ©teinen ober opne getroduet. 114. ilanbierte griid)te. Silan fiebet ben geläuterten guder bis gum «Brudj, b. I). fo lange, bis ein Sropfen babon auf einem «porgellanteller fofort erftarrt unb fid) burepbreepen läßt. A Bum faubieren eignen fid) tirfepen, Johannisbeeren in gangen Sräubcpen, ©rbbeeren, f ')] Slpfelfinenfcpeiben, abgefdjälte unb enthäutete Slfaroneu. Sie genannten J-rüdjte merben \ I nur in bem heißen Jitcfer gemenbet, gum Srodnen auf ein mit Ol befftitpeneä reines «Bled) \ gelegt unb in ben laumannen SBratofen gefdjobeu. ©rößere Jrüite, mie «Birnenhälften, ge- / fd)ätte halbierte Slprifofen unb «Pfirfidje merben in SBaffer meid) gefod)t unb abgetropft in ü) ben fodjenben «guder gelegt, in bem fie auffoepen unb erfalten müffen. Silan läßt fie über Cf Slacpt gugebedt barin fiepen, nimmt fie am anberen Sage heraus unb trodnet fie ebenfalls auf bie angegebene Sßeife. «Ulan fann bie fanbierten Jriidpe gmifd)en ©eibenpapier in «Bled)- büchfen gefd)id)tet unb gut berfd)loffen einige $eit aufbemapren. 115. ^rtutpipaften. gur gerftellung Oou • Jrudjtpaften eignen fid) Slpritofen, Qf pfirfidje, «Pflaumen, Ouitten, Gipfel (letztere mit ^itronenfaft gemürgt). Silan foept bie »pfen Jrüd)te meid), treibt fie burdj ein ©ieb unb lod)t bie Sil affe mit ber gleid)en Ouantität ficcuer. Juder unb unter fortmährenbem Slüpren gu einem trodenen 23rei. Siefen ftreidjt man auf äuge- feud)tete «porgellan- ober ©d)ieferplatten, trodnet il)u im laumarmen SSratofen ober in ber ©onue unb fd)ueibet iXjn in deine, berfdjobene SSierede auS, bie man in feinem ^anbiSguder mälgt. Silan fann ben S3rei and) in runben Sropfen auf bie «platte [eben. Slacp ^Belieben unb ©efdjmad fann man il)n mit einem paffenben ©emürg toürgen. 116. ©etroditete grüne Prüfen ober Sdjotett. Sie ©rbfen müffen nod) redjt jung unb erft frifd) auSgepülft fein. Silan fepüttet fie in fodjenbeS SBaffeS, baS man fepmaep gefalgen hat, unb bem mau auch eine SHeinigfeit $uder beifegen fann. Slacpbem fie einmal aufgefodjt fiub, nimmt man fie heraus, läßt fie auf einem ©iebe abtropfen unb banad) auf fauberen Sücpern abtroefnen. Sann trodnet man fie fepr langfam im mäßig marmen Ofen unb bemaprt fie in einem leinenen S3eutel auf. Ster bem ©ebraudje läßt man fie 24 ©tunben in meiepem SBaffer aufmeiepert unb foept fie ebenfalls in meiepem Sßaffer langfam gar. 117. ©etroefnete grüne fBopncn. Junge grüne SBopnen merben auf beibeu ©eiten tum ben gäben befreit unb eittmeber fein gefdjnipelt ober in glieblange ©tüde gebrochen; banad) merben fie in [djmacp gefalgenem SBaffer palb meid) gefoept unb meiter Beponbelt tuie bie ©rbfen in Sir. 116. 118. ©etrodnete ^>tl3e ober Sd;toöittnte. SHord)eln, ©pampignonS, «Pfefferlinge, genug, alle Slrten boit tilgen merben fomeit gepußt, baß man bie fanbigen Seile abfdjneibet unb bie £a-Das Sterilifteim 6. 119-121 mellen abfdjabt; groffe spitze, ©teiupitge uub bergleicpen, fdjneibet mau and) mopl in ©djeiben. Sie fo borbereiteteu, aber itid)t gemafdjenen fßilge merben auf [larfe meiffe Reiben gegogeu uub bann au ber Suft getrodnet. VIII. $as (Siitmadjen unter Suftabfdjlujj ober bas Sterilijieren. 119. $its (fiitmn(l)cit unter ßuftabfcljltlfj, nadj (einem tSrfinber Sl p fett (cf) e 8 SS e r f a 1) r e n genannt, ift allen anbereu Verfahren biefer 21rt borgugiepen. GrineöteilS merben bie auf biefe SBeife pergeftellten ftonferüen in iprem mefentlidjen Veftanbe burepauä nidjt üeränbert, fo baff fie uid)t nur genau fo fdpneden, mie frifdje ©entitfe ober fyrüd^te, fonbern aud) nid)t§ au iprem üftäprmerte einbiijfen; auberuteilb fann man bie 97al)ruugsru111et pierburd) auf $apre pinauö frifd) erhalten. $11 ber Einleitung 51t nuferem Kapitel finb bie Vorbebingitngen, unter beneit fid) bie Gebend mittel auf lange ,Qeit bjivt frifd) erlfalten, be§ näperen auSeinanbergefept. SBenn mir alle 2£ege be3 $onferüieren3, bie in beit eingelneu dbfdjnitten befd)rieben finb, miteinanber bergleid)en, fo muff fid) un§ bie Übergeugung aufbrängen, baff ba§ Slppertfdje 33erfahren unftreitig ben Vorgug ber= bient. Vei biefem Verfallen merben burd) bie ©iebepipe im SSafferbabe fämtlid)e in ben Sebent mittein enthaltenen tpilge uub Meinte, bie ba§ Verberbeu ber ©peifen perborrufen, abgetötet. Ser luftbidjte Verfdjluf) ber Vepälter aber berpinbert ba§ Einbringen neuer ©djäblinge. Sie Sebent mittel merben alfo, mie man e§ mit einem miffenfdjaftlidjen, jebod) bolfgtümlid) gemorbeun 21u§* brude begeidjnet, fterilifiert. 120. Ser 2Becffd)e Apparat. $rüper fd)affte man gu biefer 2(rt be§ Einmadjeng Vledp- bücpfen an, bie burd) ben SHempner auf ba§ forgfältigfte öerlötet merben mußten. Sie§ Verfallen mar aber giemlid) umftäublidj; man menbet e§ l)eutgutage bal)er nur nod) in $abrifen au. 21u§ beut §ait§palte ift e§ gänglid) berbräugt burd) bie Erfinburtg ber ©terilifationSapparate, unter benen infolge feiner unübertrefflidjen gmedmäffigfeit ber e d f d) e Apparat mit 91ed)t bie meitefte Verbreitung gefunben pat. ©eine 21nmenbung§möglicpfeit im §au§palte ift eine fo au§gebepnte, mie man e§ früher nid)t für möglid) gehalten hätte, ©inb bod) bie Apparate fo bequem git hantieren unb babei fo leiftunggfäpig, baff e§ pierburd) jeber §au§frau ermöglid)t mirb, $rüd)te, ©ernüfe, ja felbft gdeifdjfpeifen in gemitnfdper Stenge unb in einer SBeife git fouferüieren, bie allen 2(nfor= berungen ber ©efunbpeit unb be§ 2ßoplgefd)mad§ entfprid)t. Söeldje Vorteile pierauS bem £mtdpalte ermad)fen, liegt Har auf ber §anb. V*a§ grterft bie ©efunbpeit anbetrift, fo ift ja peute allgemein anerlannt, baff $rüdjte uub ©emitfe einen um entbeprlidjen unb unerfeplidjen Veftanbteil ber menfd)lid)en 97aprung bilbeit. 2öie biele £>au§= fraiten müffen jebod) ipre Mdje im Sßinter auf getrodneteS Dbft uub auf gebörrte§ uub eiugefalgene§ ©einlife befdjränfen, meil ba§ SßirtfdjaftSgelb bie Slnfcpaffitng ber teueren Äonferben nid)t geftattet. — Sa mirb ein folcper Apparat in ber Sat git einem Volförnopltäter. SJtit feiner §ilfe fann bie §au§frau jebmebe ©elegenpeit au§nupen, bie ipr ein billiger Eintauf bietet. 121. Eine genaue «Betreibung be$ Steriltfierapparotes gu geben, palte id) für gmedlo§; mer fid) bepufg Slnfdjaffung eingepeub barüber unterriepten miß, fiubet burep bie fßrei§= lifteu bie gemünfd)te VufHärung. £ier fei nur fo meit ein Überblid über bie Apparate gegeben, al§ e§ uotmenbig ift gur Einfidjt in ipre einfache unb bequeme ganbpabung unb gum Verftänbuiö ber folgenben tftegepte. Sie ^auptteile jebe§ 2(pparate§ finb ber © t e r i 1 i f i e r 10 p f mit eiugefeptent Sperniometer uub ber S r ci g e r für bie © 1 ä f e r. Ser leptere beftept mt§ ber runbeu,Das Sterilifteren. 6. 122-123 burcplorfjtcu söobcuplatte uub einer ÜDiittelröpre, bie mit üerfdjiebeneti ßänggfdjlipeu berfepen ift, bie §um gefttlcitmtcu ber Gebern uub ©tellteller beftimmt fiub. — Die und) Sorfdjrift gefüllten ©läfer tuerbeu auf bie ibobeuplatte geftellt; batiacß fejjt mau bie Drudfeber au. 3Bünfd)t mau beu grifdjpaiter mit einer größeren Dluaapl Don ©läfertt au befdjiden, fo bebient man fiep ber ©tellteller, bie ebeufo iuie bie Drudfebertt in beu Sängg telröpre befeftigt tuerbeu. @3 fönneu auf biefe mehrere ©läfer über aufeiuauber) gefteltt tuerbeu uub jiuar fu, baß jebeg ©lag für fiel; unter Durd) biefe ©iitrkptuitg fönnen big 24 ©läfer im Apparat uutergebradjt tuerbeu, tuoburd) feilte Seiftunggfäpigfeit bei leidster §aub= pabttug berbielfad)t tuirb. 122.Der ©terilifiertopf bientalgSSaffer* bab uub muß ebeufo bepanbelt tuerbeu. Wan fteltt iptt atfo niemals leer auf bag Reiter; pat man ©läfer mit tuarntent Qupalt eingefept, fo füllt man luarmeg SBaffer hinein; fiub bie Ääfer bagegeu fatt, fo füllt matt falteg SLßaffer baju. Wenu füllt fobiel Sßaffer pittein, baß eg fo pod) reicljt, baß bie ©läfer nur ebeuf aug beut SBafferbabe perborragen. (Sin Dtadffüllen' feplipen ber Wit* einanber(nid)t geberbruef fiept. füv uott SBaffer ift nidjt erforberlicp, ba bei beut feft= ©tertttfiertopf mit Sftermometer. eignet. fdjließenben Dedel beg ©terilifiertopfeg nur tuenig SBaffer berbampft. Die D p e r ut o m e t e r e i tt r i d) t u tt g bient baju, bie fortfdjreitenbe ©rpißung au fon= trollieren, foluie um fpäter feßauftellen, ob bie aum grifdfpalten nötige §iße erreicht ift uub beu bepalten tuirb. 123. Die ©läfer unö ipr IBerfcplufe fiub ber gorm uub ©röße nad) berfepieben; eg gibt ©läfer mit lueiter ober enger Öffnung; ©läfer bon gplinbrifdper, fonifdjer ober gebaud)ter gorm ober f$-lafd)enform, ©läfer bott 1/2 big 2V'z l $npalt. 93ei alten ©läfertt ift aber ber SSerfdjluß berfelbe; er beftept aug ©lagbedel uub ©ummiring. ©läfer fotuopl tuie Dedel paben einen glattgefdjlif fetten Staub. Die Derlei finb mit einem Dlttfaß berfepett, ber in bag ©lag pineinragt, tuoburd) bag §erab= rutfdjen beg Decfelg uottt geöffneten ©lafe uermiebett tuirb. Die © it nt nt i r i n g e finb . felbftberftänblidj bonberfepiebener ©röße; ipre $orm \ ift für alle ©läfer bie gleiche, ©ie paben 2 S3erbrei= bie ©e= einen Öffnen ber einen terungen, bie fogenaunten Dprett, bie über Dedel uub ©lagranb peraugragett. ©ie er* lekptern bag Öffnen beg ©lafeg berart, baß fapr einer Söefcpäbigitng ber Dringe bttrd) fpipett ©egenftanb anggefdjloffen ift. Dag beg ©lafeg geßpiept, inbent man mit §anb bag ©lag palt uub mit ber anberert s>as öffnen b. ©täfer. an einem perborragenbem Deile beg ©umntironbeg aiept, big biefer unter bettt ©lagbedel perborgejogen ift, tuorauf bie Slußenluft ungepinbert eiutritt. SJlan bernimmt pierbei ein leifeg $ifd)en uub fofort läßt fid) ber Decfel leidjt abpeben. Slug ber Dl r t beg ö f f n e n g erfiept matt, baß ber SBerfdjluß ber ©läfer nur bttrd) £uft» brnd betuirft tuirb. Unb atuar gept bieg felbfttätig im ©terilifiertopf bor fid). Sßie lueiter oben 2Becffd)er gTlfd^atter. befeprieben, fiepen bie ©läfer int ©terilifiertopf unter ^eberbrud. Durd) bie ©rpiputtg bepttt fid)Das Sterilifteren* 6. 124-125 ber ber ©täfer uadj befanntem Naturgefe^e aug; bie itfer bem Spalte in ben ©täfern be* fiublidjc Suft t)cit baS SBeftrebeu, zu entmeidjen, finbet aber bie HRögtidjfeit hierzu erft, mertn fie beit entgegengefejjten ^cberbntcf aufgehoben I)at. $ft ein Seil ber Suft enttuidjen, fo tiertjiubert nu|üng beg SfyjjarateS ungemein erleidptern; fie üerbanfen faraftifdjen atuftegen be§ ©ummirtnflg. SBebitrfniffen ihren Ürff>ruug nnb finb biefen and) auf bag praftifdjfte angebafft. Sa gibt eg Zum Peinigen ber ©täfer dürften in berfdjiebener ©eftalt nnb 23efdjaffent)eit; potzftöfcer jum feften Stnfütten ber ©täfer; Söffet nnb Sridjter §um (Sinfüllen, letztere mit breitem Stuftegeranb, luoburdj bag Umfallen beg Sridjterg bertjinbert luirb; tilget, Sdjutdörbdjeu unb Sof) feintagen; ©terilifiertronen unb Dbftmeffer. 125. (Sfje mir ,31t ben 9?ejef)ten übergehen, bon benen mir beS ^Raummangels megen nur einige anführen tönnen, fei hier nod) auf einige allgemeine siegeln hingemiefen, boit bereu genauer Ninge unb Gebern finb uubraudjbar. SBirb ber Stybarat einige ,3eit aufjer ©ebtmtdj gefegt, fo muffen alte SPietattteile eingefettet inerben. ©untmiriuge, bie gemellt, eingeriffen ober l)ald finb, tönnen nidjt mehr üermeubet inerben. 23or bem ©ebrandjc mi'tffen fie jebeSmat mit laumarntentSBafferabgemafdjen inerben. ©ie müffen auf einen runbeit tpotgftab aufgezogen in einem fühlen, zugfreien Orte aufbeluatjrt luerben. i’ltlef, mag man fteritifieren min, muff nottftänbig frifd) unb bon befter s13efdjaffenl)eit fein, fei eg nun Cbft, ©enitife, ftifdj ober g-teifdj. Sie Nahrungsmittel utüffeu bor bem ©ebraudj forg= faltig gereinigt luerben. Sic Semperatur unb Stodjzeit finb ftrengfteuS 31t beachten; bie $eit luirb erft non ba au beredjnet, luenit bie erforberlict)eit pitjegrabe erreicht finb. Sie ©läfer bürfen nicht 31t bolt gefüllt luerben; bamit ber ^nt)alt beim ©teritifieren nidjt aug= fodiett fanit. Scdet, ©tagraub unb SRing müffen gehörig nbgetrodnet luerben, elje man bie ©täfer fdjtiefjt. Sag SSa'ffer barf beim ©teritifieren nidjt malten. 2 ober 3 Sage nach bem ©teritifieren prüfe man bie ©läfer burctj Stutjebeit am Secfet, ob fie auch gcfdjtoffeit finb. — miau bematji't bie doufeiucu an einem luftigen, fühlen, trocfeucu, nidjt heitern Crte auf. Ser befte Nauru ift ein guter S4etter, iit bem bie ©täfer auf einem potzgeftett ihren spla tj fiitbeu. Befolgung bag ©etingen ber Arbeit abtjäugt. Sinfüttöffel. Stpparate unb ©täfer müffen immer rein, btauf unb ge= braudjgfertig gehalten luerben. Ütefdjäbigte ©läfer, Secfet,Sterilifieren von Kompotts. 6. 126-128 a) Stcriltfteren uon Kompotts. 126. 3ucferlöfung für eingelegte 3friirf)te 5um Sterilifieren. 3U biefet £öfuug baif nur guter, reiner, uugeblauter guder üermertbet merben, beim uttfaubererguder beeinträchtigt fomoljl bag 9(ugfel)eit alb and) beit ©efdjmad ber eingelegten^rüdjte. 9tm beften fjat fid) btsßer ber nngcblante ßriftaUjucfer bemäßrt. Siefer tuirb geläutert, iubem mau il)u mit ber bei beit einzelnen ^rudjtarteit angegebenen Stenge SSafferi berfeßt unb unter fleißigem 9(bfd)äumeit fo lauge lod)t, big er Har ift. Sie guderlöfuug ift alfo je uaef) ber $rud)tart, ißrem Säuregetjalt unb bem per* fönlidjen ©efdjmad berfdjiebeu. 33ei ber 53 e r e d) it tt it g ber erforberlidjen jJJlenge guderlöfuug nimmt mau ungefähr 1/3 beb ©laginßaltg an. (Sollen 3. 53. 12 Stüd V2*Siter* ©läfer mit Äirfdjeit eingelegt toerben, fo rechnet man 12 X V61 = 2 l guderlöfuug. Diedjnet man nun für Süßfirfdjen 300 g guder auf 11 SBaffer, fo erhält man 300 g X 2 — 600 g guder für 12 ©läfer. Sollte febod) guderlöfuug übrig bleiben, fo fann mau biefe in $Ia$|en füllen, fühl attfbemaljren, erforberlidjen fjatß fterilifieren unb fpäter berbraudjen. 127. ©rbbeerett. Sie gum $rifd)l)alten beftimmten (Srbbeereu bürfen I nicht überreif, aber and) nicht unreif fein; man luälflt große fjriidjte, bie möglidjft fefteb g-leifdj unb entmeber eine gang meiße ober eine lebhaft rote Färbung haben. ®Qfteä- Stttb bie grüdjtc unfauber, fo muß man fie in einem ©efäße mit 5‘öaffer ßin* unb tjerfdjmenfen unb fie gum Slbtropfen borfidjtig nebeneinanber auf ein Sieb legen. Sann luerben bie grüd)te bon bett Stielen unb Kelchblättern befreit, inbent man biefe oon ber $rud)t abbreßt, oljne beit inneren feften gapfeit oug ber grudjt ßerauggugießen, mobttrdj man biefe 311 feßr befdjäbigen mürbe. Sie fo borbereiteten fjfrüdjte merben in einen möglidjft meiteit, flachen Äodjtopf gelegt unb mit ber borljer ge!od)ten unb abgetüfjlteu guderlöfuug übergoffen, bie man für 5 kg güidjte aug 1 kg guder unb 1 1 SSaffer bereitet Ijat. Ocitu merben bie gmüdjte auf gelinbem fyetter auf90°C, alfo bi§ bidjt bor bag .ftodjen, ermärmt. Um benGsrbbeeren ihre fd)öite rotefyarbe 31t erhalten, fügt man beim ©rtjißeu et mag Saft bon fdjmargeu Kirfcheit tjiitgit. 9cadj (Mjißeit mirb ber Sopf 311* gebedt auf 24 Stunben fortgeftellt. sJhtn merbeit bie (Srbbeeren recht borfidjtig in bie ©läfer ge- füllt unb mit guderlöfung übergoffen. Oladjbem bie ©läfer berfdjloffeit unb in ben Apparat einge ftellt finb, mirb alleg langfatn int Sterilifator big 75° C ermärmt. Siefen Sßärntegrab läßt man 15 SDtinuten auf bie g-ritdjte eiumirfen. 128. ütrfdjenfompott ober Jltrfdjfletfd). §iergu eignen fid) ant beften bunteirote Sorten ber Sauerfirfdje, in Sübbeutfdjlanb SBeidjfel genannt, unb gmar am allerbeften bie Sdjatteit* morelle. übian fann hierzu and) überreife, geplagte ober fonft 311111 Sterilifieren alg gange fyrudjt unbraudjbare Kirfchen bermettbeu. Üiatiirlidj bürfen biefe nicht, augefault feilt ober Sdjintmelbe- fd)lag geigen. Sie g-ritdjte merben gemafdjen, abgcftielt unb eutftciut; nun tut mau fie in einen flachen Kochtopf, fügt möglidjft feinen guder Ijiugu, mobei ntau Vs kg guder auf 5 kg fyrüdjtc redjnet unb bringt fie auf geliubeg fetter. ÜDcau bringt bie fyritdjte unter fleißigem Äjren unb Sd)meufeu 31111t Stodjcu, läßt fie einmal aufmallen unb hierauf erfalten. Sllöbanu füllt man bie grüdjte in bie ©läfer unb er!)ißt 20 SRiuuteit bei 00°.Stertltfieren t>oit Kompotts. 6. 129-133 129. Himbeeren. (Sorgfältig gepflückte Himbeeren werben borfieptig in einen möglicpft weiten Skodjtopf getan unb mit einer erkalteten Buderlöfung aug 500 g Bucker auf 1 1 SSaffer über* goffeit. Siefe werben möglicpft tangfam big auf 80° C erpipt unb 24 (Stunben beifeite geftettt. darauf werben bie grücpte in bie ©läfer gefüllt, mit (Saft übergoffeit unb etwa 15 Minuten bei 75° erpipt. — (Sollte uoep (Saft übrig bleiben, fo filtriert man ipit, füllt ipn in (Saftflafcpeu unb bünftet ipn bei 90° 10 Minuten laug. 130. föttrabellen. Sie ÜOcirabelten muffen reept aromatifdj ititb möglidjft grof3 fein unb eine feine garte ©cpale paben. Sor alten Singen mitffen fie beim (Stertltfieren ben richtigen 94eife= grab t)aben, bag peipt, fie bürfen bei gotbgetber $arbe rtoep niept fo weiep fein, baß fie fiep gerbrüden liefert. Sie grüdjte werben entftiett, fauber abgewafdjen unb möglicpft eingelrt mit einem Sit cf) c getrocknet. Samt werben fie möglicpft feft in bie ©läfer gelegt, mit Buderlöfung (500 g Buder auf 1 1 Söaffer) übergoffeit unb 20 iOliuuten bei 80° fterilifiert. 131. IRemeclctuöen. Sion ben bieten ©orten eignet fiel) gum ©teritifieren alg eingige ititb befte bie „©roße grüne Seiueclaube." Sie $rüd)te mitffen gang auggewaepfeu unb fdjon bunf'el* grün, aber uod) nitpt gang reif fein; fie mitffen itocp fo feft fein, baff bie £5frucßt fiep niept gufammen* britden läßt. 9?ad)bem bie fpftaumen mit einem Sudje fauber abgewifept finb, werben fie mit einem fpipeit pötgdjen meprmatg buoepftoepen, bann werben fie möglicpft biept in bie ©täfer gefepieptet nnb mit Buderlöfung (750 g Buder auf 1 I Sßaffer) übergoffeit. pierauf fterilifiert man bie fpmdjte tu bert ©läfertt 15 SRinuten bei 80°. 132. kKetnedauöett in 3ucfercfftg. ÜDünt bereitet bie ütcineclauben nadj Seg. 131 bor anb fepieptet fie feft in bie ©läfer ein, worauf man fie mit erkaltetem Budereffig übergießt, ben man ut§ 730 g Buder auf 1 1 SBeineffig mit Bufaß bon etwag Melken unb Bimt bereitet pat. Skan fterili* iert 10 SJlinuteu bei 90 °. 133. Simen. Son ben bieten Siruenforten, bie eg gibt, eignen fiep nur fepr wenige gum -Sterilifiercu. ©g müffeu gritepte fein bon aromatifdjem ©efdjmaci mit feftem, aber teinegfattg Einigem f^Ieifcp, ba'g beim Sotten feine weiße garbe bepält. gaft febe ©egenb unfereg Sater* anbet-) befißt ipre eigene ,,©inmadjebirueS Bäu 97orboften finb eg bie Sergamotteb t r n e tt, n ©cplefiert bie ©ute ©raue, tu Sraunfcpwetg uttb panttober madjt man bie Oueen» 1 ir n e cin, ber Saffauer pat feine 93 e ft e 93 i r u e unb ber ©djwabe feine © a i § p t r 11 e. ©itte pauptbebtugung für bag f^rif epp alt en ber Simen ift ber rieptige Steifegrab; wenn man uit Ätielenbe auf bie Bfrücpte brückt, fo barf man nur eilt geringeg Sa cp geben berfpüren; bie Sterne nüffen minbefteng fd)ou bunkelbrauit gefärbt fein. Sie Sirnen werben borfieptig unb gleicpmäpig gefepält, wobei ber ©tiel etwag gekürgt unb mit >em SOteffer abgefepabt wirb, big er weif; ift. Ser Md) wirb ruitb unb glatt auggeftoepevt. Meine Birnen läßt man ungerteilt, wäprenb bie größeren in Hälften ober Viertel gefepnitten werben oobei man bann bag femgepäufe entfernt. Bebe Sirne legt man, fowie fie gefepält ift, in kalteg ffiaffer, beut man etwag Büroneufäure pingugefügt pat, woburd) bie Simen ipre weiße Sarbe be* ®a11'1 ruerbeu bie prüdjte biept in ©läfer gelegt, mit Buderlöfung bon 600 g Buder auf Sbuper übergoffeit unb je naep ber weiepeu Sefcpaffeupeit ipreg Sleifcpeg 5 big 30 Sduuteu bei 00° fterilifiert. Bern bie Simen niept würgig genug fd,medeii, kann man and) einige Melken mit ouöqe- irocpeneit .Stopfen unb ein paar (Streifepen .Staueei in jebeg ©lag‘mit piueiutegeii.6. 134-138 Sterilifteren von (Bemiifen. 134. 2lpfelfomj)ott ober Apfelmus. ©ine befoubcrg Dorteiü)afte Sluguußuitg beg g-rifdjpolterS bietet bag SBorratfodjeu Von Stpfctmug. «Ramentlid) gilt bieg bon ber SBertuenbung boit fynllobft ober bon ben etwa angeftoßeueu $rtid)teu bon größeren Seubuugen. Bie ange* nepnt uub borteitpaft ift cg, wenn man eine Steife bon ©täferu mit Stpfetmug borrätig pat; mie gern wirb eg bon ©rof3 unb Mein gegeben, unb überbieg ift eg bag gefunbefte Kompott, bag toir auf ben Sifcp bringen tonnen. 9(nt befteit wäptt man eine rccpt faftige, etwag fäuertiepe (Sorte. .Querft mgfept man bie $ntcpte fauber ab, opne fie gu fcpälen unb fdjneibet fie in (Scheiben, mobei man etwa angeftofjene Stetten entfernt. 9iacp belieben tarnt man ein paar Stitdcpeu SSanitte ober aud) etwag ßitronenfdjale unb ein paar Streifcpeu ftaneet pinjufügen. 93dm fodjt bie Übfel unter fleißigem Umritpreu mit menig Baffer auf getinbem fyeuer, big fie bottftänbig gerlocpt fiitb. Samt ftreiept mau bag 93cit§ burd) ein feineg Sieb, berfüßt eg uod) mögtidjft peiß uad) ©efepmad mit fein geflogenem ftudei. «Radjbem bag 93iug ertaltct ift, wirb eg in bie ©Xäfer gefüllt uub 2®ftinuten bei 900 fteritifiert. 135. ©erbenden. 93tögtid)ft überreife grüepte, bie fcpou etiuag fjroft befotnmeu pabeu, werben §um Steritifieren am beften öerwenbet. SRan ftreift ®as©iniegenb. grumte mit einer ©abet bie Leeren bon ben Stielen ab uub tut fie in bie ©läfer, worauf man fie mit einer gudertöfung bon 750 g 3uder auf 11 Baffer übergießt unb 20 Minuten bei 90° erpipt. 136. Giuttett. Stuggewacpfene reife Stpfetquitteu werben mit einem Sucpe abgerieben, big bie Botte entfernt ift. «Radpbem man fie gefd;ätt, gebierteitt unb bom fernpaufe befreit pat, legt man fie fofort in fcpwacpeg Satgwaffer, bamit fie nid]t braun werben. Sotten nun bie Quitten weiß bleiben, fo foept mau fie in Diel Baffer auf pellem fetter, big fie faft Weid) finb. Bünfcpt man fie bagegen rot, fo foept man fie tangfam mit wenig Baffer unb etwag ßuefer, am beften in einem gut berühmten Sodjgefdjirr, big fie rot geworben finb. Sann werben fie in bie ©läfer gefüllt, mit 3uder* löfung aug 900 g 3uder auf 1 1 Baffer itbergoffeu unb 20 big 30 «Minuten bei 90° fteritifiert. 137. «Kpabarber. 9(m beften finb bide, rötlidje Ülpabarberftiete. 93dm wäfept fie fauber, fcpält fie unb fdjneibet fie in Bürfet. Stuf 1 kg Battftiete reepuet man 500 g fein geftoßeuen 3uder, mit bent man bie Bürfet bid beftreut unb fie bann opue Baffer aufg ^euer ftettt. 9tad) «Belieben fann man aud) ein Stüdd)en Vanille pm&uffigen. «RÖfpbem ber «Rpabarber tangfam §um toepen getommen ift unb einige 9Me aufgcwallt pat, ftettt man bag Kompott gitnt Stugtüpteu fort. Sann wirb bie SBanitte peraug* genommen, bag Kompott wirb in bie ©läfer gefüllt uub 30 93!inuten bei 100° fteritifiert. ©terlttflcrte Stirnen. b) Sterilisieren von ©emüfen. 138. Ser (öemiifebämpfer ift ein gepeilter, ber am ©oben unb an ben Seiten ficbartig burdjtocpt ift, unb beffen SRanb fiep naep außen verbreitert, bamit man ipu in ben großen Stcrilifiey- topf einpäugeu fann, naeßbem mau in biefen eine .ftaub poep Baffer gegoffeu pat. 3um ^e' inüfebämpfer gepört uoeß ein ©iufaß, mit beffen tpitfe mau ben hobelt abbiepten fann, um bew ©emüfebämpfer je uaep Stebarf mit offenem ober gefcploffcuem Stoben ,yt benupen. 93<it offenem Stoben beuupt mau ipu für bie ©emiife, bie einen feparfeu bitterlichen ©efepmad pabeu (,> v,Steriltfieren von (Bemüfert. 6. 139-140 Äoptarten, ©pinat uftu.); bie beim ©rpipen auStretenben 93itterftoffe !önnen unbepinbert abflie^ert, unb fo mirb ber ©efepmaef öerbeffert. tpanbett eS fiep um ©emüfe, bereu iftäprftoffe man mögtiepft erpatten mitt, mie ©parget etwa, fo benüpt man ben ©injap, ber mit poepftepenbem Siattb öerfepen ift, fo baff etma auSftieffenber ©aft fiep bort anfammelt, ben man mit in bie ©teritifationSgtäfer ein füllt. Ser $mecf beS ©emitfebäntpferS ift ein Poppelter. $n erfter Sinie merben burep ben baS ©e* mitfe burcpbriitgenben Sampf fämtticpe Batterien unb gäutniSerreger abgetötet. gmeitenS falten unter ©inmirfung ber iptpe bie ©emüfe ftar! gufammen. SBottte man fie gang rop in bie ©täfer füllen, fo mürben biefe naep bem ©terilifieren fepteept auSfepen unb ber Oüutm mürbe niept genitgenb auSgenupt fein. Sie SSorgüge, metepe baS 93rüpen im ©emüfebämpfer bietet, gegen* über bem Slbfocpen in SBaffer, finb ebenfalls grofj. Sa ber Sampf ftetS peiper ift atS bas foepenbe SBaffer, fo gefepiept baS Stbtöten ber Batterien fidperer unb gritnblicper. Surcp baS Hocpen im SBaffer gepen biete ber mertbotten STcäprfatge bertoren, maS burep baS Sümpfen im ©emüfe* bämpfer ungemein befdpränft mirb. 139. ©aljlöfung 3um (Anlegen von (öemiife. 9Jian foept 1 l SBaffer mit 1 ©fftöffet ©atg, mobei man alten ©epaum abnimmt, hierauf läßt man bie ©atgtöfung erfatten, epe man fie auf bie ©e* mitfe gibt. ©emüjeöcimpfer. © S i ft bei ben m e i ft e n © e nt ü f e n unbebingt n o t m e n b i g, bap n a cp etma 2 bis 3 Sagen bei paffenöer ©etegenpeit, nocpmalS 20 bis 30 Minuten n a cp e r p i p t mirb. 140. bpmrgeL Bunt ©terilifieren tann man nur gang frifcp geftoepenen ©parget bermenben, ber feinen ftrengen unb bittern ©efepmaef pat. 2tm beften eignet fiep ber in ber »te ber ©parget* Seit bei marmer Witterung gemaepfene. ©ang ungeeignet ginn grtfcp* patten ift ©parget, ber bon ftar! gebilligten ober gar Oiiefetfetbern ftammt. 9Jiim reinigt ben ©parget guerft burep grünbtiepeS Stbfpüten, mobei man ipn, menn nötig, fogteiep naep ber ©tärfe fordert. Sann bebeeft man ipn mit einem naffen Seinentucpe, bamit er reept frifcp bleibt, unb maept' fiep fogteiep an baS ©cpäten. SieS mup fo fcpnetf mie mögtiep an einem füplen Trte gefepepen; ber ©parget mup fo bief gefepält merben, bap atteS tparte unb £otgige entfernt mirb unb bie ©fangen burcpauS gart finb. Sie gefepätten < ©parget merben fofort mieber in frifcpeS Baffer getegt. Sann fepneibet ™ man ipn gu gteiepmäpiger Sänge unb gmar, ba bie popen ©täfer am ge* eignetften finb, auf 18 cm. jJcacpbem man ben gefepätten ©parget noep meprmatS mit frifepem SKaper abgemafepen pat, füttt man ipn in bie ©täfer unb gmar immer in ein ©las ©fangen bon mögtieft gleicher ©tärfe. Beim ©infüllen pätt mau in bie ©täfer magereept unb fepiebt bie ©fangen borfieptig pinein, optte bie ®öpfe gu berleben ba er jonft unanfepntiep mirb. ©inb bie ©täfer giemtiep biept gefüllt, fo ftettt man fie borfieptig mit er ~ ffnung auf bte ftaepe §attb, bamit baS SBaffer, maS fiep etma angefammett, abläuft, hierauf füttt man bte ©täfer mit ber oben befepriebenen ©atgtöfung unb fterilifiert ben ©parget 110 Minuten bet 100°, maS man naep 2 bis 3 Sagen mieberpott. SfnfyartmSJtatfjig ßodjbud).6. 141-148 Steriüfteren dou (Bemiifen. Sie biti'd) bog Slbfdpteiben bon ben gu laugen ©taugen gurücfgebliebenen ©üben, fomie bie bituuen ©taugen, bie man meprmalg burdjfdjneibet, fterilifiert man alg 93 r u d) | p a r g e I, ben man 51t ©uppen, fJrifaffceS unb ©emüfen bermenbet. 141. Äarotten. Sföcpt gu deine, aber nod) junge Karotten, bie red)t gart unb moplfdjmetfenb finb, merben feXjx büun abgefdjält unb fofort in frifcpeg SBaffer gelegt, bamit ipre fdjöne garbe nid)t leibet. Saun merben fie 5 SJiinuten im ©entüfebämpfer (f. 9ieg. 138) gebün[tet ober ebenfo lange in fod)enbem Söaffer blandjiert, hierauf mit faltem SCSaffer abgefcprecft unb in bie ©läfer gefüllt. 91ad)bem man abgefocpteg, mieber auggefüplteg SSaffer barübergegoffen, [teilt man bie ©läfer in ben Apparat unb fterilifiert bie Karotten 90 Minuten bei 100°. 142. Sdjotenfcrnc ober grüne ©rbfeit. Sie ©epoten merben auggepülft unb in faltem SBaffer gemafd)en, mobei man bie oben fdjmimmenben entfernt. üftadjbem man bie ©djotenferne 5 Minuten in foepeubem Söaffer ober beffer im ©entüfebämpfer gebünftet pat, übergiegt man fie mit faltem SSaffer unb füllt fie gut abgetropft in bie ©läfer. fcit auggefüfjltem abge* foepten Söaffer übergoffen, fterilifiert man fie 100 Minuten bei 100°. 143. Scpotett mit ilorotten. 3ttan tedjnet auf 2 Seile ©epoten 1 Seil Karotten, bereitet jebe§ ©entüfe gefonbert bor unb bünftet aud) jebeg eingeln im ©entüfebämpfer. 93eim ©infüllen in bie ©läfer berfäprt man fo, bafj immer eine bicfere ©d)id)t ©epoten abmed)feit mit einer bünneren ©epiept Karotten, ba bieg am app etitlicpften augfiept. Sann mirb abgefoepteg 3Saffer barübergegoffen unb bie ©läfer merben 100 Minuten bei 100° fterilifiert. 144. ipuffbopitett, bttfe ©optten ober Saubohnen. 9Jlan mäplt piexgu reept tpai0el junge, garte grüepte, bereu ferne man aug ben hülfen entfernt. Sie ferne merben im ©entüfe* bämpfer etma 10 Minuten borgebrüpt, fepr fcpnell abgefüplt unb in bie ©läfer gefüllt. 9cun mirb bie übliche ©alglöfung barüber gegoffen unb alles in ben ©läfern etma 60 Minuten bei 100° fterilifiert. 145. iloplrabt. 9ttan bermenbet fepr junge, garte foplrabi, bie man fepält unb nad) 93e* lieben in ©tpeiben ober ©treifen bon V2 cm ©tärfe fdpeibet; nun fod)t man fie in ©algmaffer tjalb gar unb füllt fie, naepbem fie abgetropft unb etmag auggefüplt finb, in bie ©läfer. SSon bem ©rün mäplt man bie garten §ergblätter, ftreift fie bon ben Rippen, läfjt fie in ©algmaffer im offnen ©efäfj übermallen, fdjneibet fie fein unb legt babon obenauf in bie ©läfer. hierauf giefjt man ab* gefoepteg SBaffer auf bie toplrabi, [erliefet bie ©läfer unb fterilifiert 60 Minuten bei 100°. 146. Scptteibeboptteit. 21m beften eignen fid) reept fleijdjige ©opnen, bie redjt lang unb breit finb unb gegen bie dteifegeit nidjt patt merben. Sie 93opnen merben forgfältig bon ipten g-äben befreit. Sann merben fie in fdjräger dtieptung reept fein gefcpnipelt, am beften mit einem [eparfen SJteffer unb nidjt mit ber ©cpneibemafdjine. Sie fertig gefdjnipelten 93opnen merben fünf Minuten im ©emüfebämpfer gebünftet, fcpnell mit faltem SSaffer auSgefüplt unb in bie ©läfer getan, in bie man fie möglicpft feft füllen mufj. 9^acpbem man abgefocpteg erfalteteg SBaffer barüber gegoffen, fdjliefjt man bie ©läfer unb fterilifiert 90 Minuten bei 100°. 147. 23ted)bopnen. §iergu eignen fid) fomopl grüne 93opnen, alg aud) Sßacpgbopiteu, am beften finb runblicpe bidfleifd)ige ©orten, ©ie merben bon ben £jäbeit befreit unb in otiidr bon 2 big 3 cm Sänge gebrodjen unb pierauf ebenfo bepanbelt mie bie ©djneibebopuen. 148. ©urfenfolat. SHöglicpft ferulofe ©urfen, am beften ©drangen* ober Slalgurfen, bon benen man fiep burep Soften übergeugt pat, bafg fie aud) nic£)t bitter finb, merben gefepält, mit beiSterilifierert r»on ^rucfytfäften. 6. 149-153 ©urfenfjobef fein gefdjnitten urtb, bamit fie wenig (Saft gieren, fofort in bie ©fäfer gefüllt, hierauf gicfft man eine fdjwadff ©ffigföfung barüber unb fterilifiert bie ©urfen 20 Minuten bei 80°; bod) barf bie Temperatur feineSfaffS f)öf)er [teigen, ba fonft bie ©urfen bräuntief) werben. Bor bem 2fm rieten madft man ben Salat, wie man e§ gewöhnt ift, an. 149. lotnatenpüree. ®ie$rüdjte werben fauber abgewifefjt unb in Heine Stüde gefd)nitten. $n einem ftadjen So d) topf läjgt man fie offne SBaffer auf lebhaftem.§euer unter ftänbigem Umrühren fcfjne'Ü gu S3rei berfodfen. ®ann ftreicfft man ben 93rei burcf) ein Sieb, fo baff nur bie Schalen unb Samen prüdbfeiben. 9^gd)bem ber gewonnene 93rei auSge£üf)ft ift, wirb er in bie ©fäfer gefüllt unb 30 übdnuten bei 100° fterilifiert. 150. fMrtifcfjocfen. S)ie fur$ bor ber Blüte ftetjenben Snofpen, bie man Söpfe nennt, werben bon ben äußeren hat'ten Hüllblättern befreit unb baS Harte unb fefte wirb bon ben inneren abgefdjnitten, fo baff nur bie Böben übrig bleiben. $eben borbereiteten Boben legt man in Sßaffer mit etwas vjitronenfaft, Wobur d) ba§ gfeifcf) weif} bleibt. 92un werben bie Söpfe in Saljwaffer Weid) gefodjt, wa§ etwa 1 Stunbe bauert, dcadfbem man fie in SBaffer auSgefüfjft, tut man fie in bie ©fäfer, giefjt bon ber üblichen Sal^Iöfung barüber unb fterilifiert 30 SfRiuuten bei 100°. c) Sterilifteren tum Jyruc^tföften. 151. $ie grifd)I)altung uoti nt cf) tf äffen ift einfach unb billig unb baher ISJSaiten bon großem Vorteil, fyinben hoch bie Säfte im Sßinter bor§ügfid)e Berwenbang oon @aften' §u Dbftfuppen, ßimonaben, $ntd)tboWfen, Saucen unb bergleid)en. 2Bäf)renb man nad) früherer äftetfjobe ben $rud)tfäften groffe ÜDiengen bon guder jufepen mupte, um fie haftbar §u machen, ift bie§ burch ben 28ed4fpparat überflüffig geworben. S3ei Beobachtung bon Sauberteit unb Sfffura- teffe. ift ein Berberben beS in ben B3edfcf)en Saftflafcfjen fterififierten SafteS einfach au§= gefchfoffen. $rt biefen Saftflafcfjen präfentieren fid) bie Säfte am borteif£)afte[ten; fie brauchen beim 9(nrid)ten nicht umgegoffen §u werben, ba bie Saftffafd)en bie Sterbe eines jeben SSifc£)e§ bifben. Beim ßinfüllen bürfen bie ftlafdjen nur fo weit mit Saft gefüllt werben, baff minbeftenS ein jweifingerbreiter 9?aum frei bleibt, ba ber ■ Saft währenb beS SterififierenS fid) auSbepnt unb fonft ben feften Berfdjfufj unmögfid) machen würbe. 152. ©rbbeerfoft. 2fm fd)önften wirb ber Saft bon reifen, guten SMberbbeeren, bie man fauber berfieft unb abwiegt, ütun fehltet man fie lagenweife mit berfefbenfDtenge^uder in einen Stein* topf unb fä^t fie 36 Stunben an einem fühlen Drte ftetjen. ®anrt Iäf)t man ben Saft burd) ein Haarfieb ober eine reine, falt auS= gewafdjene Serbiette, bie man an ben-Beinen eines umgefef)rten girieren Süd)enftuf)feS befeftigt, abfaufen, wobei unter affen Umftänben oon ^reffen unb ©rüden p bermeiben ijt —®er alfo gewonnene Saft wirb nun burcf) gfiefwapier sSlÄSSftoet1, b,e ma"10 ®inufM 900 aW- man nimmt *5* am 153. $imbeerfnft wirb aus teclit febonen reifen SBalb- ober ©artenfiimbeeren fort ebenin Dergeftellt Wie grbbeerfnft. bie ©imbeeren 36 Stunben ein» iur ©eintopfe f 6*Sterilijieren fpeifefertiger (Berichte. 6. 154-157 [tanberi galten, werben fie bariu möglicpft big gum ftodpen ert)i^t, Vorauf man ben ©oft burdj ein uidjt 31t bid)te§ Sud) abfiltriert, Siefer ©oft muff nun unter fleißigem 2lbfcpäumen fo lange getocpt inerben, big er bollftänbig Har ift. (Srfaltet wirb er in bie glafdjeu gefüllt unb 10 äTanuten bei 90° fterilifiert. 154. $lirfd)f«ft. SBon bunHen ©auerfirfdjen ober Sffieicpfeln, bie gut auggereift finb, toerben bie ©tiele entfernt, worauf man bie ®trfcpen mit ben ©teinen in einem ©teinmörfer gerftampft. ®ann Wirb ber ©aft in einen ©teintopf ober fßörgellantopf filtriert unb bleibt über fJtocpt ftepen. hierauf loirb ber ©aft gemogen unb palb fo biel $uder pingugefügt, Worauf man ipn unter fleißigem Slbfcpäumen fo lauge todjt, big er Har geworben ift. 9?un mirb er in bie angemärmten ^Iafcpen ge- füllt unb 15 Minuten bei 75° fterilifiert. 155. 3o*)attntsbeerfaft. ©d)öne rote Qiopannigbeeren werben auggeprefft, worauf man ben filtrierten ©aft in ^lafdjen oou 1 1 3n^aXt füllt unb biefe 20 Minuten bei 90° pafteurifiert. 9cad) etwa 14 Sagen giefft man ben ©aft borficptig aug ben glafcpen bom SSobenfafte ab unb füllt iljn in glafdjen bon V21 $npalt, wobei man auf jebe g-Iafcpe 100 g 3uder pingufügt unb nodjmalg 15 Minuten bei 90° erpipt. 156. 3ttrortenfaft. Sie gitronen, bie man 3U einer 3eit eintauft, wenn fie gut unb billig am SJtarfte finb, werben auggeprefjt. Ser ©aft wirb filtriert, in glafcpen gefüllt unb 15 Minuten bei 80° fterilifiert. Siefer ©aft ift ber ©efunbpeit weit guträglicper alg ©ffig unb follte baper ftatt beffen ftetg in ber Iüd)e 23erWenbung finben. d) Stenüfierett fpeifefertiger ©ertöte. 157. Sfteifcpfpeifen. SBäprenb wir im Sßorpergepenben bag ©intocpen ber grüdpte unb ©emitfe mit beut SßecMlpparat genau unb aucp im einseinen fennen gelernt p’aben, wollen Wir fept, ba eg an Otaum gebridjt, bag ©terilifieren bon gleifdpfpeifen ufw. nur im groffen betradjten, fo weit alg eg nötig ift, um bie geneigten Seferinnen baoon 31t überzeugen, baf3 bag Äocpett auf SSorrat nidjt nur äufferft bequem, fonbern aucp bon groffem 97uüen ift. ©g ftept 3 weif eilog feft unb wirb aucp jebermann einleucpten, baff bag ©terilifieren bon gleifdj* fpeifen weit fdjwieriger ift, alg bag bon Dbft unb ©emüfen. Unb bennod) tann man, wenn man nur genau unb eigen arbeitet, über bag (Gelingen auffer ©orge fein, ©erabe, wenn man fidj an biefe Aufgabe macpt, Wirb man erft tnne werben, melcpe ©rfparniffe baburd) ermöglicpt werben. $eber borteilpafte ©intauf an gleifd), Sßilb, ©eflügel, fjifdpen ober bergleidjen tann auggenupt werben; jeber 9\eft tann borteilpaft big gur weiteren paffenben 53erwenbung frifd) er* palten werben. Sie erfte gorberung ift bie, bafs nur befte Qualität g-leifdj, beffen Slugfepen unb ©erucp bon tabellofer SÖefdjaffenpeit ift, fterilifiert werben tann. fJcatürlicp muff bag gleifcp genügenb abge* pangen fein; ift ein SMplraum borpanben, fo red)net man im ©ommer adjt Sage, im hinter gwet big brei Soeben. 3um ©terilifieren eignen fiep gleifdffpeifen jeglicper 21rt, gefodpteg unb gebrateneg ^leifcp, gebämpfteg ^leifcp, fowie ©djnipel unb Süotelettg. Sie 21rtbeg©inlegenginbie ©läfer ift eine betriebene, wobei übrigeng aud) ber ©e* fepmad eine Atolle fpielt. $e größer bie ©tüde gleifcp finb, bie man einlegt, befto faftiger bleibt biefeg. Socp tann man aud) trandjierte ©epeiben, mit ©auce übergoffen, eiulegen; leptereg empfieplt fiel) befonberg, wenn man SRefte eiulegen will. Sie Sötatenfaucen bitrfen niept bor bem ©inlegen burd)Sterilifieren fpeifefertiger (5fricfyte. 6. 158-161 Mehl ober Kartoffelmehl gebunben werben. ®a§ Met)l berbünnt fiel) wieber unb gefäfjrbet bie paltbarfeit ber Seifen. Me§ gleifd) wirb am beften Ijeig in borgewärmte ©läfer gefüllt, weil e§, auf biefe Meife fterili- fiert, nicljt bon frifdjem. gleifd) gn itnterfdjeiben ift. «Beim ©infüllen ber gleifdfgläfer ift gang befonberS barauf gu achten, bah gett ober «Sauce nicht 1)01) er reichen bürfen, al§ einen ginger breit bom ©la§ranbe entfernt. SBeim Sterili» fieren fteigt bie im ©lafe befinblicfje glüffigfeit, treibt, wenn gu l)0cl) eingefüllt, bitrcb bie ©ummiringe unb berbirbt biefe. ©ntweber fcbjliefjevt fiel) bie ©läfer nicljt ober fiub nur fcfjeinbar gefc£)Xoffen, nämlich gugef)abbt. Sille gl ei f djfb eif enin2»Siter»©täfernmüffen V4Stunbe länger, alfo 75 Minuten bet 100° fterilifiert werben. S)iefe SSorfdjriften begießen fidj auf Sdfladftfleifd), 28ilb unb ©eflügel. 158. ©efodpes gleifd). 3)a§ gum Sterilifieren beftimmte gleifd) | muh fefjr forgfältig beraub eit werben. ©3 muff gar, barf aber nicht gu weid) fein, ba e§ fonft beim Sterilifieren überweid) wirb unb beim Sluffdjneiben faferig. ©3 wirb in ber eigenen SSrülje fterilifiert. 28er gang fidjer gelten Will, @tniegegia§ für große nimmt gum Sterilifieren gallertierte Kraftbrühe, b. f). befottberS gute «Bouillon, unb 'Wäütucfe. in ber Kalb3» ober ©eflügelfnodfen mitgefodjt finb. 9llle§ gefodjte gleifd) wirb am beften in großen Stiiden fterilifiert. — SterilifationSbauer 60 Minuten bei 100°. Zubereitung fielje bie betreffen» ben Hummern in Kapitel 14 bi§ 16. 159. ©ebämpftes gleifd). 93ei allem gebämpften gleifd) werben möglidjft alle Knodjen entfernt. 2ßo bie§ nicht angängig, wie bet pafert» ober pammelragout, bei pül)nerfrifaffee ufw. muf3 man bie Knochen mit einer Säge burcEjteilen, um bie Knodjenfplitter möglidjft gu bermeiben. ®ie meiften Oxagoutl gallertieren bon felbft in ihrer fitrg eingefodjten 23rüt)e; wünfdjt man noch ©alterte Ijinguguf eigen, fo gefd)iel)t bie§ gleich beim Slnfeüen. 2Hle§ ©ewltrg wirb bem dtagout bei» gefügt unb ba§felbe fertig gemacht bi§ auf ba§ Mel)l. Sunde OiagoutS müffen fdjon im ©lafe eine tiefbraune gärbung haben, bie man erreicht, inbern man ba§ gleifd) in Butter fd)arf anbratet, gum SSerbiden ber Saucen wirb bor bem Serbteren ©inbrennc angewanbt: Silles» fterilifierte gleifd) fterilifiert man 60 Minuten bei 100°. 160. ©ebrateites gleifd). 33ei allem gebratenen gleifd) ift folgenber «ßunft befonber§ gu beadjten: ©3 muh bor bem Sterilifieren gang burdjgebraten fein unb gwar wie bei gefodjtem gleifdie gar, aber nicht gu weid). 93ei gartem gleifdje, wie Kalb unb ©eflügel, ift befonbere SSor» fid)t geboten. Sie traten werben bor ber Zubereitung fo gured)tgefd)nitten, bah fie genau in bie ©täfer baffen. Man muh herbei bebenfen, bah gleifd) burd) ba3 traten aufgeht; e§ nimmt alfo an Side gu unb berliert an Sänge. Sie Knodjen werben auSgelöft, ba fie bie ©läfer beengen unb bie paltbarfeit ber Steifen beeinträdjtigen. Sie au§gelöften Knoten t)adt man fehr dein unb bratet fie mit, woburd) man eine beffere, fteifere Sauce erhält. Slrn beften rollt man bie «Braten unb binbet fte, worauf man fie unter fleihigem SBegiefsen bei guter pijge bratet. — «Braten unb Sauce müffen ba3 ©la§ anfüllen, bi3 auf einen fingerbreiten 9?aum; füllte nicht genitgenb Sauce fein, fo muh man mit «Bratenfett nadplten. Sie Saucen bürfen aud) burcl) Jeinerlei Mel)l berbidt fein; wünfdjt man fie gallertiert, fo fügt man wätjrenb be§ «8raten§ ©altert l)ingu. SterilifationSgeit 60 Minuten bei 100°. Sie SBorfdjriften über bie Zubereitung finben fiel) in Kapitel 14 unb 15. 161. Slfle§ gröbere ©eflügel Wirb bor bem «Braten tranchiert unb gwar fo, bah möglidjftSterilificren fpeifefertiger (Berichte. 6. 162-167 167. ^fifepe in ©elee ober 21fptf. §iergu eignen fid) am beften 21 al, Äarpfen, luenig ftnodjeu in bie ©läfer fommen. fleinereg ©efiügel, föebpüpner, Sauben ufw., bag man unterteilt in bie ©läfer entlegen will, giept man mitftett ober ©alterte aug, el)e man eg fterilifiert. — ©tparffcpmedenbeg ©efiügel, mie Sßilbenten, Sfclwilb unb bergteiepen, wirb abgewogen unb bor bem traten in 91otmein mariniert, Woburcp fid) ber fdjarfe ©efepmad bertiert, ber leidet burd) bag ©tertti- fierert fjerbortritt. Über bie (Saucen unb bag ©inlegen gilt bagfelbe, mag unter 9?r. 157 gejagt. Über bie betriebenen 2lrten ber Zubereitung fiepe tap. 16. Wan fterilifiert 60 Minuten bei 100°. 162. paniertes ^ylcifd). 21Ileg panierte gleifd) mup bor bem ©terilifieren tabettog fdjön gebacten fein, fo bap eg bon fepöner garbe ift, niept gu pell unb ni<pt gu bunfet. Sag ^leifcp mup genau burdjgebraten, aber bod) nod) faftig fein. Sdteg panierte gleifcp toirb bor bem ©terilifieren böltig b e r t ü f) 11. — Sann pacft man eg feft in bie ©läfer unb fterilifiert eg troden ober mit lauwarmem gefcpmolgenen ftett überqoffen 60 Minuten bei 100°. 163. SBurftfüllfel, unb Ipains. ©ämtlidfe fjarcen «ob SQSurftfüIIfel roerben r o p opne Sann in bie ©läfer gefüllt, ©ntweber ftrekpt man bie ©läfer mit ©d)malg ober S3utter ober man legt fie mit frifepen ©pedfepeiben aug, um ben Sarm gu marfieren. — $8ei SBurftfüllfel, fomie bei allem gewürgten gleifdj ift auf folgenbeg gu aepten: ^m ©ommer mup man weniger mürben alg im hinter, meil bei märmerer Witterung bag ©ewürg fepärfer burepfepmedt. — SBurft- füllfei wirb 2 ©tunben bei 98° fterilifiert, wobei bie Semperatur nur fepr langfam fteigen barf. SÖenn man bie garce aug bem ©lafe nimmt, fo mup man bag ©lag mit einem in peipeg Gaffer getauften Sucpe antoärmen; bann ftürgt fid) bie Füllung gang leicpt, opne an gorm eingubüpen. 3:m Übrigen berweife icp auf ®ap. 8, 12 unb 20. 164. Sterüijterte Suppen. 2111e ©uppen werben opne 3fteplgufa| fterilifiert. gleifcp* fuppen werben nad) belieben mepr ober weniger gallertiert (burd) MEocpen bon Saffig- unb ©eflügelfnocpen). teftbrüpen gallertieren bon felbft. 211g Suppeneinlagen paben fiep 9?eig, ©riep unb Sapiofa alg paltbar ermiefen. $Ieifd)flöpd)en palten fid) ebenfalls tabellog. 21Ile g I e i f cp» fuppen Werben609Jün.bei 1000fterilifiert. Seguminofenfuppen unb Kartoffel» f u p p e erforbern eine ©terilifationggeit bon 90 Win. bei 100° unb ®rebgfuppen 120 Httin. bei 100°. Über bie Zubereitung ber ©uppen fd)lage man naep ®ap. 13. 165. ©eloepter gifep. g’ifdfe fönnen nur bann alg <Üonferben berwenbet werben, wenn man fie lebenbfrifd) berarbeiten fann. Ser g'ifd) Wirb gut gereinigt unb in fßortiongftüde geteilt, bie ber ©röpe ber ©läfer entfpreepen. Sann fept man ipn mit faltem SBaffer aufg freuet, gibt ©alg piugu unb nad) 23orfd)rift (ßap. 18) fßfefferförner, ©ewürgförner, Lorbeerblätter, Zu>iebelfd)eibeit unb ©ffig unb läpt fo ben gifcp big gum Eocpen fommen. Sann pebt man bie g-ifepftüde aug ber SBrüpe, legt fie borfieptig in ©läfer, giept ben gifepfub burd) ein Jpaarfieb borfid)tig barüber unb fterilifiert 30 9Jdn. bei 100 °. 21uf biefe SBeife bereitet man Kabeljau. ©d)ellfifd), Z a n “ ber, § e cp t , Karpfen unb © cp I e i. 166. ©ebatfener gifep. Sie in ©tüde gefdfnittenen f^'ifcfje werben nad) Sßorfdfrift ($ap. 18) gebaden unb gum 21btrodnen auf weipeg Rapier gelegt. Völlig erhaltet tut man bie g-ifd)ftüde opne §ett in bie ©läfer unb fterilifiert 30 2J?in. bei 100°. 93eim ©ebraud)e wirb ber gifcp halt aug ben ©läfern genommen unb in peipem ©dfmalg er- wärmt. Siefe Zubereitunggweife eignet fid) für ® a b e 1 f a u, © d) e 11 f i f d), © d) o 11 e, Zauber, § e cp t.Sterilifteren fpeijefertiger (Berichte, 6. 168-175 u g e unb £ et d) g. äRan fodjt bie g-ifcfje in ber unter 97t. 165 angegebenen SRadjbem man bie 33rüf)e nod) 7* <3tunbe t)at einfodjen laffen, feiljt man fie burd) ein §aarfteb unb gibt aufgelöfte ©elatine ober beffer nod) aufgelöften gettärten ©tanb bon talbgfüffen ober ©Quarten tjingu, fdjmedt bie 93rüf)e mit äßei&mein unb ßitronenfaft ober ©ffig ab unb gibt fte über bie Bäfdjftüde, bie man borfidftig in bie ©läfer getan t)at. 937an fterilifiert 30 9Jdn. bei 100 . 168. 5ifd)[alat. gif cf) jeher 8Irt mirb gar gefodft, mie unter 9tr. 165 betrieben, bon §aut unb ©raten befreit, borfidjtig gerpflüctt unb in bie ©läfer gefüllt. Sann giefjt man bon bem §ifd? fub, ben man mit etmag ©ffig gefdjärft f)at, barüber unb fterilifiert 30 2ttin. bei 100°. — 93eim ©ebraudfe Xcifst man it)U auf einem (Siebe abtropfen unb madjt ibu mie anberen (Salat auredjt ober übergiejgt it)u mit 907at)onnaifenfauce. 169. gifdjrefte. Übrig gebliebener gelobter gifcf) mirb bon paut unb ©raten befreit, in (Stüde gepflüeft, mit gifdjfub übergoffen unb 30 Minuten bei 100° fterilifiert. 170. gifdjragout. Sie nad) 97r. 165 fterilifierten gifd)ftüdd)en merben §um Abläufen auf ein (Sieb gegeben. Sann bereitet man eine (Sauce bon gellem ©d)mi£mef)t, bag man mit bem abgelaufenen gifd&moffer auffodjt. 9D7an mür^t bie glatte ©auce nad) ©efdfmad mit (Saig, Pfeffer unb Bitronenfaft, fann au§ nocp m{t etmag trebgbutter abfdjmeden unb gietjt fie barnad) mit 2 ©igelb ab. 99tan läpt ben gifdj im SBafferbabe in ber ©auce fjeifj merben. 171. ftrebsbutter. Sie nad) 58orfd)rift (Slap. 11) aubereitete ®rebgbutter mirb in ©läfer gefüllt unb 60 9JHn. bei 100° fterilifiert. 172. Ärebsfd)toän3e. Slug ge!od)ten JÜrebfen merben bie ©djmänae auggelöft, mobei man ben Samt forgfältig entfernen muff. Sann ffmlt man bie £cebgfdjmänae fcfjnell mit faltem Sßaffet ab, füllt fie in bie ©läfer unb übergiefet fie mit Ärebgbutter ober fdjmad) gefallenem SBaffer unb fterilifiert 60 DDtin. bei 100 173. i)immer. Sabellog frifcffer pummer mirb nad) ^orfdfrift (®ap. 18) gefod)t. Samt loft man bag pummerfleifd) borfidjtig aus ben ©d)alen, füllt eg möglid)ft feft in ©turggläfer, füllt mit gana fd)mad) gefabenem Sßaffer auf unb fterilifiert 60 9Jcin. bei 100°. 174. 4>ummer ttt ©elee. Ser nad) 97r. 173 gelebte pummer mirb, mie bort befd)rieben, in ©turggläfer eingefüllt. Sann läfjt man, um alle gafern unb Slbfallftüddfen gu entfernen, falteg Sßaffer red)t üorfid)tig in bie ©läfer eiulaufen, gießt eg ab unb füllt falte ©allertbrüfje, bie bon bem pummermaffer nad) 97r. 167 bereitet ift, auf ben pummer. SCRan fterilifiert 60 Minuten bei 100°. 175. Xrodettgeböcf. Slllerlei Srodengebäd, bag man fonft mof)l gemöfjnt ift, in feft ber* fd)loffenen S31ed)bofen borrätig §u galten, fann man mit pilfe beg Sßedapparateg uod) biel beffer fonferbieren. SMfeftangen, Heine ^ßaftetertgepäufe, Sortelettg, fafeg, ©anbtörtd)en, Seefud)en unb bergl., bie natürlid) tabellog gebaden fein mitffen, merben möglidjft bid)t unb offne Slrümel in bie ©läfer gepadt unb 30 Min. bei 100° fterilifiert. lk=£J D=JJI. (£jjig unb ner[d)iebene ©ffigorteit Cbgleid) je|t bon bieten traten fomof)l mie Saien gegen ben ©ffig p gelbe gesogen mirb, itnb obgleid) biefe beftrebt finb, ben ©ffig aug ber Mdje boüftänbig p berbannen unb burd) Zitronen* fäure §n crfeben, fo ftnelt bod) Ijeutgutnge ber C£ffig nod) immer eine fo groffe 9Me in ber Mdje, bag eg fid) mol)! lofpt, i!)m einen befonberen Slbfdpitt p mibmen. 1. SBeföftf fenbctt. Ser C£[[ig i[t ein ©ärungprobuft aug auder!)o!tigen Stoffen unb fe|t fid) aug Gaffer unb © f f i g f ä u r e pfummen. ©in guter SSeineffig fol! big 6 ^rogent ©ffig= fäure, ein gemö!)u!id)er ©beifeeffig 4 big 5 iprogent ©ffigfäure enthalten; ber (Speifecyfig, mie mun i!)n bei unfern £o!onia!marenf)änblern tauft, enthält aber in 2BirHid)feit oft nur 2 ^rogent.' ©d)Ied)ter 1et<3t gar oft an ber Dberflädfe ©d)imme! ober £af)m ab, mätjrenb fid) am S3oben braune, gallertartige SHünpdjen augfd)eiben, bie man mit bem tarnen ©ffigmutter bepidjnet. ©oldjer fd)!ed)t auggegorener ©ffig begiinftigt fogar bie ©ntmidelung Heiner Sierdjen, ber ©ffigäldjen, bie man allerbingg nur mit bem ^ergröfferunggglafe erfennen fann. gumeüen ift ber ©ffig rnot)! gar mit © d) m e f e I f ä u r e gefä!fd)t; um bieg feftpfteüen, berfä!)rt man folgenbermafjen: gn einen Sobf mit fodjenbem SBaffer fefet man eine ©bertaffe mit einigen Sropfen ©ffig, bem man ßuder beigefe|t !)at; ift ber ©ffig berbampft unb eg bleibt ein fd)mar§er SRücfftanb in ber Stoffe prüd, fo enthält ber ©ffig ©d)mefe!fäure. 2. ©infauf. §ieraug erfie!)t bie £augfrau, baff fie beim ©infauf beg ©ffigg SBorficf)t am menben unb fotgenbe 33terfma!e bead)ten mujj. Ser ©ffig fol! !)eü unb burd)ficf)tig fein, er muff einen reinfauern ©efdfmad !)aben unb barf meber brennenb fd)arf, nod) bitter fdjmeden. ©teilt man i!)n einige geit in einer gut berforften 2ftebiptf!afd)e auf, fo barf er bag ©lag nid)t blinb madjen. Sen ftüdjeneffig bermafyrt man eutmeber in buntten, gut berforften g!afd)en ober nod) beffer in ©teinfrügen. 3. ©ffigcffens. 9)?and)e empfehlen ©ffigeffens pr ©elbftbereitung beg £üd)eneffigg. Siefe fod febod) fd)äb!id) fein; man mirb ba!)er gut tun, ben ©ffig bon einer bemä!)rten girma ge* braud)gfertig p begießen. gür bie §augfrauen, me!d)e einem großen £)aug!)a!te borfieljen, auf bem Sanbe etma, unb. für me!d)e eg baf)er loljnenb ift, ben ©ffig felbft p bereiten, folgen !)ier einige bemäl)rte SBorfdjrifteu für ©ffigbereitung. 4. 3uderefftg. 9Jtan fod)t 5 1 SSaffer mit' 750 g guder etma Va ©tuube lang unb gießt eg in ein offeneg gaß 9?ad)bem eg abgefütjlt, tut man mehrere ©tüde ©d)mar§brotrinbe unb ein ©tiid £>efe !)inp, aud) ©ffigmutter (brauner ©ab im ©ffig) tarnt man nod) pfetjen, menn biefelbe bor Rauben. 97un lägt man bie SJcaffe 2 Sage gären unb gießt fie in ein anbereg gaß beffen ©punblodi man nur !eid)t mit einem ©tüd Seinen berbinbet, in bag man nod) Heine Öffnungen mad)t, bamit bie Suft binptreten fann. Sieg gaß läßt man 2 big 3 SSodfen an einem trodnen mannen örtc liegen; bann fann man ben ©ffig borfidftig abfüüen unb bermenbeu. 5. 2Beineßtg I. 5 kg Sfiofineu unb 1 kg fKofiuenftettgel merbett Hein gefd)ititteu unb in ein gaß getan. SSä!)reitbbeffen !)at man 50 1 Saffer mit 500 g SBeiufteiit fod)eub gemad)t unb gießte§ fodjenb auf bie Stofinen, worauf man eS 24 ©tnnben ftefjen läßt. Sann gießt mau 10 1 Äorn- branntwein f)iugu unb täßt eS 3 mal 24 ©tnnben fteljen. Ston gießt man ben (Sffig in ein anbereS ^ajj, wobei man ben bicfen ©a£ gurüdläftt. SaS wirb mit Seinwanb gugebedt unb mujg 3 SBodjen xutjig an einem warmen Orte fteljen, worauf man ben Bfig burd) ein Sud) gießt, auf f$Iafdjen füllt unb an einem füllen Drte aufbewaljrt. fei t)ier nod) bemerft, baf) man bei ber ©ffigbereitung bie Raffer ftetS nur gur §ätfte füllen barf, benn wäf)renb ber ©ärung fteigt ber Big fefjr in bie §öl)e. 6. SBeitteßig II. ($ür fleineren igauSljalt.) SJtan bereitet in biefem g-alle ben ©ffig in einem ©teingutfruge ober in einem deinen gaffe. Wan fdjüttet 7*1 guten Söeineffig hinein unb t)ängt ein ©tüddjen ©anerteig, etwa üon ber ©röjje einer Söalnuß baS man in Seinwanb gebnnben Ijat, hinein, Samt gie^t man V21 leisten SBeifjwein, ben man etwas erwärmt t)at, Ijittgu. SieS wieberljolt man alle 2 Sage, bis baS ©efftfj üoll ift, worauf man ben ©auerteig IjerauSnimmt. gtt IfödjftenS 14 Sagen ift ber (Sffig gebrauchsfertig unb eignet fid) and) befonberS gum ©inmadjen. SSon Qeit gu Beit erfetjt man ben 0erbrausten ©ffig bnrd) SBeijgWein unb !ann baS gajg fo lange gur Gffigbereitung gebrauten, bis ein gu großer §efennieberfd)lag eine Steinigung beS ©efäfeeS erforberlid)jnad)t. 7. Dbftefßg. Sie Bereitung öon Dbfteffig ift nur für ©artenbefiiger ober Sanbbewofjner, bie billig Dbfteiufäufe machen tonnen, bon Vorteil, benn l)iergu fann man fel)r gut ?y all ob ft unb gang geringe Sbftforten oerwenben. Dbfteffig ift, wenn er gut gubereitet ift, fd)madt)aft, bod) niemals fel)r faltbar. — SJian gerftampft tp'fel, kirnen ober Pflaumen, einzeln ober gemengt, 51t S3rei unb tut biefen in ein gaß Stuf 25 kg öbft fd)üttet man 20 l filtriertes Stegenwaffer unb fügt 1 kg Bucfer fjingu; um bie ©ärung gu befördern, tann man nod) 125 g «ßreß^efe gufe|en. Stad) 6 bis 7 Sagen gießt man bie gegorene glüffigfeit burd) ein ©eiljetud) in ein gaff, baS man mit heifjem ©ffig anS" geffmlt t)at. SBenn man nun nod) V21 reinen (Sffig nnb l1/21 guten ©grit l)ingufet)t, fo l)at man, nadjbem baS gafj rul)ig gelagert t)at, nad) 6 bis 82öod)en einen guten ©ffig, ben man auf deine Raffer abgiefjt. 8. Gftragoneßig. Wan fodjt 11 guten SBeineffig mit V41 SBaffer, tut 150 g frifd) abgebflüdte, gewafdjene (Sftragonblätter in einen ©teintogf nnb gießt ben fodjenben (Sffig baranf. Senn läßt man baS <25efäß 24 ©tnnben gugebedt ftel)en, ert)i|t ben ©ffig mit bem (Sftragon bis gum todjen, nimmt bie Sölätter l)eranS, gießt ben (Sffig bnrd) ein feines ©ieb nnb füllt il)n in glafdjen, bie man feft berfüllt gum ©ebraudje aufbewalfrt. 9. ilräutereffig. iftragon, SJteliffe, 95afilifum, ©albci nnb ein wenig Sßermut wirb fanber bon ben ©tengein gegftüdt, gewafdjen unb in einem^_ Sud)e bel)utfam getrodnet. (£§ werben nod) einige ©tüde MtrtnS fyn%u*^f^- gefügt unb bann weiter berfahren wie bei (Sftragoneffig. «aimus. 10. ©ettmtgeßig. gutaten: 2 bis 3 g ©ewürgnelfen, 2 bis 3 g gefd)älter gngwer, 5 g Weiter ©enf, 1 SJtuStatml, im Dörfer grob gerftofcen, 25 g ©aß, 2 g ganger, fdjwarger Pfeffer, 3 gefcßälte ©cfjalotten unb 3 gef)en tnoblaud), fowie 1 l guter SSSeineffig nnb 1U 1 Söaffer. Verfahren wie bei (Sftragoneffig. 11. .ßimbeereßig. Stuf 1 kg Himbeeren gießt man V21 guten Söeineffig unb V2 1 Söaffer unb läßt bieS 24 ©tnnben fteßen. Slm anbern Sage tod)t man bie Sltaffe gut burd) nnb läßt fie wieber7. 12 — 15 £iföre. 24 ©tunben [teilen. Sen folgenben Sag fließt man ben ©ffig burd) ein Sud), gibt 500 g guten Buder ba^u nnb focpt eg gufammen auf, mobei man ben ©cpaum abnimmt. ©rfaltet, füllt man ben öffig m deine glafdjcn, bie man berforft unb berfiegelt. — gn baS Srinfmaffer gegoffen qibt biefer ®ffig ein fet)r erfrifd)enbeg ©etränf. ' ö 1 ! 12. fßetlcßetteffifl. (Sin paar £änbe boll «Blütenblätter bon moplriedpenben Beilcpen tut mau in eine SBeinflafdje, füllt biefe mit Sßeineffig unb läßt fie einige Beit berforft gum Seftillieren an ber ©onne ftepen. Sanad) gießt man ben (Sffig burd) ein feineg Sud) unb bemaßrt ipn in mopl- gefd)loffeneu glafdjen gum meitereu ©ebraucp auf. II. ßiföre. 14. Sie -Bereitung ber itiföre. Sie eiufad)[te unb beguemfte Sßeife, gute ßiföre felbft äu bereiten, ift bie, baß man gute ©ffengen aber ©jtrafte tauft, felbftberftänblidp bon fid)eren, guten ginnen. Siefe mifd)t man nad) ©efdjmad mit 95 progentigem, boppeltgereinigtem ©piritug ober SSeingeift, SBaffer unb getlärtem Buder, je nad)bem man ben ßiför gepaltboll unb füß gu paben münfd)t. — Sie über grüßten ober «Blüten abgewogenen ßiföre nennt man aud) «RatafiaS. Sa biele Hausfrauen, gumal auf bem Jßanbe, Gelegenheit paben, bie gu ben ßifören erforberlid)en grüepte unb ©emürge gut eingufaufeu, fie bielleidpt fogar im eigenen ©arten gu geminnen, fo follen pier einige Dxegepte gur ßiförbereitung auf bem SBege ber falten Seftillation ober, beffer gefagt, ©ftraftion, $laß finben. Sag in ben grüepten ober ©emürgen entpaltene Slroma, b. p. ber feine Suft unb ©efdimad, foll ben grüepten endogen unb bem Branntmein mitgeteilt merben. Bu biefem B^ede bringt man bie erforberlidjen grüd)te ober Kräuter in eine große meitpalfige glafdje füllt ben Branntmein barauf, berforft bie gfafepe unb läßt fie 3 big 4 BSodjen in ber ©onne ober fonft an einem marmen Orte ftepen, mäprenb man fie bon Beit gu Beit fdjüttelt. Sann gießt man ben Branntmein ab, berrüprt ipn mit Buder, ben man borper in BSaffer aufgefodft unb abgefepäumt pat, gießt ben nun fertigen ßiför burd) ein Sud) ober burd) gließpapier unb füllt ipn in glafd)en, bie man berforft unb berfiegelt. — SJtan f'ann ben grüßten aud) gleid) bon bornperein ben Buder beifeßen in gorm bon tanbigguder, ben man mit in bie Seftillierflafcpe tut. gn biefem gälte oer- bünnt man ben Branntmein etmag burep abgefod)teg, mieber erfalteteg BSaffer; man red)net 1/5 SBaffer unb 4/s Branntmein. «Bei ber elften Bubereitunggmeife mirb ber Branntmein ebenfallg berbünnt, inbem man ben Buder mit 1/51 Gaffer auffod)t unb bann 4/5 1 Branntmein bagufeßt. 20er ben Siför leichter münfd)t, fann aud) nod) etmag mepr SBaffer bagufeßen. SJtan fann gur Be- reitung SBeingeift, f ornbranntmein unb grangbranntmein mäplen. 14. 5ttimmeUiför. 200 g Kümmel unb 10 g ©ternanig merben gemengt unb mit einer SKefferfpiße geftoßenem Biuit bermifd)t; auf biefe ©emürge gießt man 2 1 tornbranntmein, ber- fcpließt bie glafd)e unb [teilt fie in einem Sopf mit faltem Stöaffer auf ben £erb. ^a||er barf fid) nur allmäplid) ermärmen unb gang langfam gum $odjen fomnten; nad)bem eg V2 ©tunbe gefod)t pat, giept man ben Sopf bom geuer unb läßt ipn erfalten. Bu bem erfalteten ßiför gießt man 750 g geflärten Buder, fd)üttclt eg gut burepeinanber, filtriert ben ßiför am nädjften Sage unb füllt ipn in glafdjen. 15. gngwerliför. 1 kg meiße goßannigbeeren merben mit 2 l SBaffer gefod)t unb gerrüprt, barnaep mirb ber ©aft burd) ein Sud) flar abgegoffen. gn bem ©aft fod)t man 1 kg Buder auf, fcpäumt ipn gut ab unb läßt ipn erfalten. 2(uf 200 g geftoßenen gngmer gibt man 2 1 feinen, 70 pro- gentigen 2Beingeift, gießt ben erfalteten Buder bagu unb füllt bie ÜDiaffe in glafdjen, bie man berforftCiförc. 7. 16-22 14 Stage in bie ©onne [teilt. Wäbcmn filtriert man ben Sitör unb bringt it)n in bie jur »ufbematjrung Beftimmten Ffofdjen. 16. iUrfdjltföt. 1 kg tilgen, X)cilb füffe, l)alb faure, werben abgefttelt unb entfern un bie ßaffite ber Seme zerftofjen; beibeS Wirb in ^Iafcl)en gefüllt; baju tommen eine Ober Qffe f ) b ^obannBbeeten, 3 g 3imt unb 1 g Banitle. Bad)bem man 2 1 Branntwein aufgegoffen, tagt man bie Blaffe 3 bi§ 4 3öod)en in ber ©onne beftillieren, giejjt aföbann ben ©aft ab burd) em ferne, Zud), mifdjt 500 g geftärten Buder barunter unb bringt bie fertig gefüllten glafdjen an einen Indien Ort 17. Guittenliför. ©ie Duitten werben mit einem ©ucfye fauber abgejmfct, banad) zerrieben unb 24 ©tunben in ben teller geftellt. ©ann brüdt man burd) ein Sud) ben ©aft Har ab unb- !od)t ibn auf gibt auf ie 11 ©aft 350 g Buder hinein unb läfct benfetben ttar todjen. Bad) bem fertatten gibt man ebenfobiel guten Franzbranntwein hinzu, wie man ©aft f)at, unb fugt nun auf leben Otter ftlüffigfeit 10 g bittere, abgefd)älte, aber ungeftojzene Blanbeln, 5 g gangen Bunt unb 10 g ! £„ Sm ben Silor In reine gieren ober trüge unb -läßt biefe 3 bi§ 4 » an ber ©onne fielen. TObann wirb ber ßiför filtriert unb an einem tüfylen Drte aufbewahrt. 18. £aaebuttenli!ör. Stuf 1 kg Hagebutten regnet man 2 l Branntwein, 2 l Sßaffer unb 500 e Buder. ©ie Hagebutten werben fauber gewafd)en, in Biertet gejd)pten unb m Gaffer getan. Bun gie^t man ben Branntwein barauf unb läfet bie Hagebutten 3 bi§ 4 BSodjen an ber ©onne beftillieren. Bad)bem man bie Blaffe filtriert t)at, giejzt man abge- lebtes SBaffer unb ben geläuterten Buder bagu unb füllt ben Siför auf Flafdjen. Blau tanni^m mit einigen tropfen „Breton” eine fdjöne rote F°tbe geben. 19. Sd)lel)enliför. ©rofce, gut auSgereifte ©d)let)em werben mit einem ©ud)e abgewifd)t unb barnad) mehrmals mit einer Babel burdjftodjen. ©ann füllt man äöeinflafdjen Zum britten Seil mit ben ©djle^en, gibt in jebe FIafd)e eine Heine ©d)ote Banille hinein, füllt ba§ zweite ©rittet mit ge- flogenem weiten SanbiSzuder unb giefft bann guten ^orn= ober Franzbranntwein barauf. ©ie gut berlorften F^afdjen werben 6 bis 8 SSodjen in bie ©onne geftellt unb bon ßext &u Beit ge- fd)üttelt. ©er hierauf filtrierte Äiför wirb am füllen Drte aufbewa^rt. " * @We- 20. Fftanzöfif^er tRufoliför. 1 ©d)od Söalnüffe, bie fdjon bor ©nbe Funi ge^flüdt fein müffen, werben zerftofcen, 30 ©ewürznellen unb 10 g ganzer Bimt toerben bazugetan, ferner 500 g gelber EanbiSzuder, ben man borfjer zerflögt; bann giefct man l1/* 1 guten Sognaf barauf unb läfft il)n in gut bertortten Flamen 6 •SBod&en in ber ©onne beftillieren, Wätjrenb man it)n recht oft um- fdjüttelt. Hierauf wirb ber Silör burd) £öfd)baüier filtriert unb berwal)rt. 21. Slnanoslitör. ©ine nicht zu Heine SInanaS wirb mit einem ©ud)e abgerieben unb in SSürfel gefdjnitten; bann !od)t man fie in 1 l BSaffer r/2 ©tunbe unb gibt 100 g geHärten Buder unb 2 1 feinen tognaf bazu. Herauf rül)rt man alles burd)einanber unb füllt eS in glafäen ober beffer nod) in eine grof3e ©laSbüdjfe, bie man mit Feinwanb unb ©d)Wein§blafe zubinbet unb in bie ©onne [teilt, wo fie bon Beit zu Beit gefd)üttelt wirb. Bad) 3 bis 4 SBodien ift ber Siför beftilliert unb lann nun filtriert unb aufbewatjrt werben. 22. Grbbeerliför. Blan füllt eine B5einflafcl)e zum britten ©eil mit lleinen, reifen Söalb-7. 23-25 (Dbftunnne. erbbeeren, gum britten Oeit mit geftoßenem meinen Äanbte unb bag (eßte drittel mit feinem ftoqnaf mau gibt nocl) 6 big 7 ©ewürgnelfen hinein unb berfäßrt meiter wie oben befdjrieben. 23. Jtaffeelttör. 500 g frifd)gebrannter Kaffee guter (Sorte wirb fein gemaßten unb mit 2 1 todjenbem Söaffer ubergoffen; nadpbem ber Äoffee etiua 15 Minuten gezogen bat gießt J!!an.'}n burd) PMerpapier. Uuterbeg focßt man 1 kg 3uder mit einer großen Sdiote Kanute etwa 30 Minuten lang, wobei man ben Sdjaum bon 3eit gu 3eit abnimmt, hierauf nimmt man bie vanille ßeraug, bemiifd^t ben geflärten 3uder mit bem nodp ßeißen Kaffee Aufguß unb fugt 1 1 befteu Sprit ßingu. Oie feftberfdftoffenen glafdjen bewahrt man wie gewößnlid) auf. 24. (Suracoo. 100 g frifdpe Orangen* ober Stpfelfinenfcßate wirb bon bem inneren weißen H?elg befreit, wag fid) am leidEjteften bewerlfteltigen läßt, wenn man bie Sdjaten borßer einige 3eit in SBaffer legt. 9hm werben bie Scßaten in Heine Stüde gefdpnitten unb mit 2 1 $rangbranntwein aufgeftettt, am beften in trügen, bie man 2 big 3 SBodjen beim Ofen ober 3 big 4 SBocßen im Mer fiepen läßt, aber redpt ßäufig umfcßüttett. Oann gießt man ben Branntwein ab, preßt bie Sdjate aim, gibt 200 g geftoßenen gelben ftämbig bagu unb füllt ißn wieber in ^tafdpen, bie täglid; gefdpüttelt werben müffen, big ber guder gefcßmotgen ift. Sd)tießlid) fteltt man ben fertigen Siför an einen Hißten Ort. III. Obftroeitte. 25. Bereitung ber Ob ft weine. Sdjon feit langer 3eit erfreut fid) ber Apfelwein ober ßiber allgemeiner Beliebtheit, gang befonberg in Sübbeutfdftanb, wo man ißn bielfad) mit bem tarnen SKoft, aud) im auSgegorenen ^uftanbe, belegt, gum Unterfdpiebe bon Oraubenwein. 3n neuerer 3eit fommt aber aud) ber aug Beerenobft, namentlich -r aug $oßannig*, Reibet* unb Stacpetbeeren gewonnene SBein immer meßr in Stufnaßme; gang befonberg, feitbem er aud) bon ärgtlidjer Seite fo warm empfopten wirb. Oie Befd)affenßeit beg SSeineg ßängt einesteils bon bem Budergepatt, anbemteitg bon ber Säure beg SJiateriatS ab. Sauere 5tpfet, Stacpetbeerfaft, ^oßannigbeerfaft, §eibetbeer* unb Brom* beerfaft fteßen bem Oraubenfaft an ^udergepatt nad) unb berlangen baper einen 3ufaß ari 3uc^er- Oie eben genannten Beerenfäfte, mit Stugnapme beg Brombeerfafteg, entpatten bagegen bebeutenb mepr Säure atg ber Oraubenfaft, müffen atfo ftarf mit SBaffer ber* biinnt werben. — Oie ^erftettung ber Obftweine erforbert fetbftber* ftänbticp bie größte (Sigenßeit unb Beintidfteit. Sämtticpe ©erät* fcpaften, bie hierbei Berwenbung finben, bürfen nidpt bon Metall, fonbern müffen aug §otg, Steingut ober ©tag gefertigt fein, ba Dbftpreffe ober »euer. 2D2etaI(e, fetbft CSifen, bon ber Obftfäure angegriffen werben. Oie ©eräte bürfen aud) nie gu etwag anberem gebraud)t werben. 3ur Bereitung beg Obftweineg berwenbet man nur reife grüdjte, bie atterbingg nod) uid)t gu Weid) fein bürfen. ßg ift nid)t gu empfepten, bag Obft gum 3wede ber Seinbereitung gu fcpüttetn, ba eg einesteils Stoßftede befommt, anbernteitg teid)t unfauber wirb. Oie £yrüd)te müffen bor bem ©ebraucp forgfältig auggefud)t werben, wurmftidjige ober berfrüppette legt man gur Seite. >üie Stiete unb Blätter werben entfernt. — 3um Stampfen beg Obfteg gebraucpt man einen ßölgernen Orog mit einem fcßweren Stampfer bon §otg, gum 9(ugpreffeu eine grucßtpreffe.®bftmeine. 7. 26 Sie gäffer in Welche man ben SBcin nad) ber ©ärung bringt, tollten am beften borget au*- gef dimefeit werben, WenigftenS pt fid) ber äSein bann beffer. SRan üerfäljrt babei folgenb ermaßen: Sie Raffer werben fauber gefeilt, bann Wirb ein etwa 20 cm langer ©cpefelfaben, tote.man tf)n in ieber Srogenhanblung lauft, an einen fteifen Sraf)t gebunben, angegünbet unb in baS gab ge- halten. Um §u oerljinbern, baff baS gab burd) ben herabtropfenben ©djwefel oerunreinigt werbe, befeftigt man ein Heines ©efäff an einem ^weiten längeren Sraf)t unb hält baöfelbe unter ben brennen* ben ©d)WefeI. - „ . t ,, . T, 26. 2lpfeltoein, ober HJloft. Sie ©üjfäpfel taugen §ur ^ßemberettung ntcijt, fonbern nur fäuerlidje ©orten, wie bie ^Reinetten, Wtiißen, ©rabenfteiner, SSorSborfer unb 9ßar* mänen; üorgüglicb) finb and) eingelne amerifanifdje 91rten. kleinfrüchtige ©orten finbjur^äöein Bereitung am beften, ba fie mel)r ©djalen unb ferne haben als bie ganj groben, unb gerabe in biefen aud) ©toffe enthalten finb, welche für bie ©üte beS SöeineS ©ernähr leiften. ©inb in falten ©ommern bie Üpfel nicht genügenb aus- ^ gereift, fo läbt man fie einige geit lagern, wobei man bie 9©fel bid)t aufeinanber fdjüttet, benn je bic£)ter fie liegen, befto mehr erpen fie fid), unb um fo fdjneller werben fie reif. 91m oorteill)afteften finb jur SBeinbereitung bie $erbftäpfel unb üom SBinterobft nur fehlerhafte, unfdjöne unb Heine grüdjte, bie fiel) beim ©ortieren ber SBinteräpfel ergeben. ^ ^ 9Tcan mifdjt meift berfchiebene Stpfelforten unb nimmt and) herbe, faftige S3irnen ©ärmster, mit hingu. 91ud) fann man fel)r borteilhaft fcolgäpfet unb ^olgbirnen gu biefem gwede berwenben, inbem man hierbon etwa V3 ber Dbftmenge ba^u gibt. 9(uf 1 9(nfer 9betn (etwa 381) redjnet man ungefähr x/4 gentner Dbft. fRadjbem bie tpfel fordert unb gemäßen finb, ftampft man fie mit bem (Stampfer Hein, wobei eS fid) empfiehlt, immer nur einige 9©fei mit einem 9Rale in ben Srog §u nehmen, ba bann bie 91rbeit leichter unb fd)neller geht. Ser fertige 91pfelbrei wirb in eine bereit ftel)enbe SSütte gehäufelt, in ber man ihn leicht gugebedt, 1 bis 2 Sage flehen läfft. $on geit gugeit rührt man ben S3rei um, bamit er mehr ©auerftoff aus ber Suft aufnimmt. Ser auSgepreftte ©aft wirb in ein gut gereinigtes gaff gefüllt. Sie «Rüdftänbe beS ObfteS, bie Sreftern, gerbrödelt man, feuchtet fie mit lauwarmem SBaffer an unb prejft |ie am anbern Sage nochmals gut aus. S3eibe ©äfte bom erften unb ^Weiten Sage mifd)t man untereinanber unb erhält nun ben 9)coft, mit bem __ man baSgaff anfüllt; man muff fid) aber fo einriditen, _ _ baff man nod) einen tüd)tigen tag 9Roft §unt 9ütd)* füllen xurüdbehätt. ga| unb tag müffen nun in einem fRaume lagern, welcher eine Semperatur bon ®arun9§faB mtt ®puub- 10 bis 14 ©rab R. hat; man bebedt bie Öffnung beS gaffeS unb ben tag mit einem leinenen Sud)e, um gnfelten fern ju halten unb überläfft ben 9Roft ber ©ärung. Siefe tritt gewöl)nlid) am britten ober bierten Sage, bei §u niebriger Semperatur zuweilen erft nad) 8 ütgen ein. 93can muff jejät täglich ben auSgcworfenen ©d)aum entfernen, aud) bie Süd)er auSwafd)en unb fauber halten. Sßirb oben aus bem ©punblod) lein ©d)aum mehr auSgeworfen, fo fept man entweber einen ©ärfpunb auf, ober man bebedt baS ©punblod) mit einem ©anbfädd)en. gn beiben gällen wirb * bie äuffere £uft bom 9Roft abgefcf)loffen, wäprenb eS ben fid) im gaff entwidelnben ©afen möglich ift, gu entweid)en. 9Ran hat nun in ber erften geit täglich, fpäter wöchentlich bon bem int tage7. 27- 29 (Dbfttpeiue. enthaltenen ättoft nacpaugie&en, bamit bag immer fpunbbolt bleibt. gft bie ©ärung im Sftuge ebenfalls eine langfame gemorben, fo füllt man biefen Sötoft in glafdjen, bie man nur leid)t ber- f'orft, imb bermenbet bann beu SJtoft meiter gum 9?ad)giegen. .\acl) ctma 8 big 10 SBodjen bringt man ben Sßein in aubere, fogenannte meingrüne Raffer, b. 1). in folcpe, in benen borper Söein, unb gmar SBeigmein mar, unb bie nodp ben frifdfen Sßeim gerud) haben. Siefe müffen gut gereinigt unb auggefdjmefelt fein, moburep ber SBein an größerer Öaltbarleit gewinnt. 93ig gum ^rüpjapr t)nt fiep ber SSein in biefen Raffern hinreid)enb geflärt, um auf gdafepen gezogen merbeu gu tonnen. Sägt man ipn big gum §erbft liegen, fo beffert er fiep nod) bebeutenb in ©efdgnad unb Slnfepen. Socp ift er aud) fdjon im erften (Sommer ein angenehmeg unb erfrifdjenbeg ©etränf. 3Bünfd)t man ben Slpfelmein etmag fü^er gu haben, fo löft man in öem auggepregten Saft nod) bor ber ©ärung 3uder auf; man rechnet auf 1 Slnferfag 5 kg garinguder. Sieg ift befonberg gu empfehlen, menn bie Slpfelforten etmag fauer auggefallen fein follten. 27. ^opamttsbeenoetn ober 9libtfeltoetn. SüJtan pflüdt bie roten ^obanmgbeereu, menn fie gut auggereift, aber nod) nid)t überreif finb; man ftreift fie bon ben Stielen ab unb ger* flögt fie mit einer pölgeruen f eule. Sluf 1 Sinter 2Bein redgtet man 15 big 20 kg Leeren. Sie ger* quetfdjten löeereu lägt man 2 Sage in einem ^olggefäg ober einem Steintopf fiepen unb rührt fie bon $eit gu ^eit um. Sann prefst man ben Saft burd) einen leinenen Beutel unb gibt auf bie Otüdftänbe reicplid) guteg 93runnenmaffer. Slm nöcpften Sage gie^t man bieg Sßaffer burep ben Beutel ab unb bermifd)t nun beibe Säfte, unb gmar nimmt man bon bem erften Safte 11, bon bem gmeiten 2 1 unb gibt gu biefer SJlifdfung 1 kg guten garinguder. 9?ad)bem man alleg gut bermifd)t pat, füllt man ben Saft in ein $afj unb ben föeft in Mge ober glafcpen, um ipn gum Stocpfüllen gu bermenben. S^an lagert $ag unb glafdjen im Heller unb bepanbelt ben ^opanuigbeermein meiter mie beu Slpfelmeiu. 28. imbelbeer*, Stau* ober ScptoargbeertDettt. ©ut reife §eibelbeeren merbett gerquetfd)t unb ttaep 24 Stunben burd) einen leinenen Beutel gepreßt. 2Bünfd)t man bem Söeiit einen befonberen ©efd)mad unb Suft (S3utett) gu geben, fo mifd)t man ben ^eibelbeeren fcpon beim Duetfdjen etmag ^olunberblüte ober aud) etmag .ßimt unb helfen bei. Stuf 1 kg Saft fe|t mau 500 g guten ^aringuder pingu; nad)bem berfelbe gelöft ift, füllt man ben Saft in eingägdjen, lägt aud) einen Seil im ®ruge gum Slacpfüllen gurüd unb bepanbelt nun ben §eibelbeermoft mäprenD ber ©änmg toie bie anberen Sbftmeine. SBenn bie ©ärung borüber ift, bringt man ipn in ein reineg 3'af3, bag man mopl berfpunbet 3 big 4 SSodjen liegen lägt; bann giept ntatt ben SSein auf glafdjeit. Siefer Cbftmein ift ebenfallg fepr gut unb in lepter 3eit bielfad) mopl mit 9ted)t blutarmen unb S31eidjfücptigen berorbnet morben. 29. Champagner aus Dbfttoein. Stadjelbeer* unb ^opannigbeermein laffen fidi aud) borgüglicp alg mouffierenbeg ©etränf, alg Cpampagner, berarbeiten. 3U biefent 3u>ede füllt mau fie naep ber ©ärung nid)t in ein anbereg gag, fonbern giept ben betreffenben Sßein fofort auf ftarfe glafcpeit ab, bereu Sbrfe man mit Srapt berbinbet. Siefeg fepr erfrifd)enbe ©etränf mug red)t fühl aufbeiuaprt merben.8. Kapitel Ginpökeln Rcuchern des fletfchesj das WurkmcicheiX 1 Tlie *>ausfdiläd)terei. ©§ foll X)ier leine§weg§ eine Unterweifung für baö ©d)lad)ten si=i=ssH5iiiis ein Sattbfdjwein ju offenen, ba mad,t eS and, gteube, fid, ber ,^e unterteilen tttmaenS ift bie §au§fd,läd,tera im Siemen and) m ber ©wfeftabt, j. ®. m »erltn, nein uon ber alten ©emot,nl,eit taffen; mand)e anbete S>au§frau fanb bort Wol,l ©efdjmad ai Md,er felbftbereiteten SButfl, »erfudjte, auf it;r Sod,latent üertrauenb, ftd, unb ben Slngegorigen im eiaenen öaufe biefen ©enuff 51t berfchaffen, unb fiehe ba, e§ gelang. _ , Sffiet nun aud) einmal ben Serfud, Wagen will, ber besiege Bon feinem ©djladjter einen ©djwem. • lopf unb ferner Sunge, ©erä, Seber, Ären, Ms, » «"» ®ä™e B0" em.em, tonn man fdion gans gut SSIutwurft, Seber-, gütigen- unb ©rugwurft madjen; btefe SBurfte [topf man in bie häufen ©djweinSbärme. SBer fiel) aud) an SJtett- unb Kerbelatmurft wagen will m ; jid, glatte »ibärme beforgen unb tm Offen SW ©djwetmtaree, 9w legieren aud, Ütmbfleifd, eW «n®anbwer©äeug lommt man gans gut burd, mit einer cnuMdien gleifd,gadm«fd,ine, bie wogt in feinem ®au§gatt fel,It, unb mit 8wei ober brei 2Burfttrid,tern bon berfcg« ©rofee gum 3täud,ern übergibt man in ber ©roßftabt bie Softwaren am heften feinem ba8 aud, meiftenä aus ©efälligleit für feine Sunben gern übernimmt. $te tunftlidje dtaudjerung ober ©d,nellraud,erung wirb 8War aud, mit erfolg angemenbet, lommt aber bennoeg ber natur- lidjen 9täud)erung nid)t gleich. I. S^la^tcn, ©tnpöfelit unb *Räud)ern. 2. $as Sd)U)etnefd)lad)ten. 2Bof)l laum eine £au§frau, and) md)t ^e auf bem Sanbe, wirb e§ unternehmen, felbftänbig ein ©d)Wein ju fdjladjten; hierzu lommt ber 6d)lad)ter m §auS. S)od) wirb e§ gut fein für bie £au§frau, weldje einem großen §au§halte auf bem £anbe öorfte^t roeun fie fid) mit ben Vorbereitungen, welche ba§ ©d)lad)ten erforbert, oertraut mad)t. 6 )on bi§ 3 Sage oortjer müffen bie gum 2Burftmad)en erforberlidjen ©emmeln ober SBeden gebaden werben, benn biefe müffen altbaden fein. 31m Sage bor bem ©d)lad)ten werben bie ©emmeln tu Sßürfel gefdmitten unb bie ©ewürge, foweit e§ angängig ift, borbereitet. SBenu ba§ ©d)Wein gefdjladjtet ift, mujj fofort ba§ Sölut aufgefangen werben; e§ wirb im ®tmer tüditig gerührt, um ba§ ©erinnen ju berljinbern, bann wirb e§ burd) einen Smrd)fd)lag gegoffeu unb bi§ mm weiteren ©ebraudje lalt gefteüt, bod) barf e§ nid)t gefrieren. Skadjbem ba» ©d)W ein gebrüht ift werben bie Vorften fauber abgefd)abt. Bum 3Iuffd)neiben wirb e§ aufgehängt unb banad) ausgenommen. Sie Särme müffen fofort umgewenbet unb gut gereinigt werben, ©ie werben alSbamt tüchtig mit ©at§ eingerieben, mit lauwarmem Gaffer gewafd)en, big aller ©d)leim entfernt ift, unb in reine§ Sßaffer gelegt, ba§ man wieberholt erneuern muff. früherer bie Särme finb,Das ©npöfelit unb näucfyern. 8. 3-4 beflo [«öfter unb appetitlicher ift bie SBuvji. Sem 0et,t eS an bnS ^erteilen be3 ©ct,Weine* moäu b,c emäelnen Seile bermenbet werben, boS ift au« ben betriebenen Siebten e«M ~ IC Mutigen Seile beS ©cfitucineiS, üirnfle, Seber, ®erj ufw., fowie nuef) ber STopf, muffen tücfttir gepuffert werben, et;e man fie fodjt. ¥ 11 3. 3>as Ginpofeln, Salden ober Selben. Sag (Sinpöfeln hat ben Smed bag XhM bor ^vaulntb gu bemaf)ren unb auf möglid)ft lange £eit faltbar ju machen. @g mirft äfmlidj auf bag bi vl vfo T }rr!er°Cl)es ^eW°[er burc^ ba§ ^ Mammen*^! unb ba* iituf) i te Suft abgefdjfoffen mtrb. Sa aber hterburd) bem gfeifche giemfich oiefe Räfnftoffe enhoaen merben unb ftd) ber Safe mitteilen, bie beim f od)en nid)t bermenbet merben fann fo flebt bag 4feü fleifd) bem frtfcbeu au Räf)rmert bebeutenb nad). Überbieg mirb burd) bag ©oben bie ftfeifLier btef fonfiftenter, fo baf3 pfelffeifd) aud) fernerer gu üerbauen ift, afg frifdjeg gfeifd) S3eim Wöfeln muf3 man fiel; babor Ritten, frifdjeg gfeifch in alte, fdjon borfjanbene Safe gu fegen, fonbern man muf3 guteg, femeg ©afg unb guten Salpeter bagu bermenben. SJian mengt bemfelben aud) mobf nod) etmag Suder bei unb reibt bag gfeifdj bon affen ©eiten gut bamit ein; bie Rtifdmnq richtet ficb nad) ?(rt unb beenge beg gfeifdjeg. Sicht an ben Snocfjen ftidft man mit einem fpiöen 9Jceffer tief f)inein, bamit ba» ©afg beffer ciubringen fann. gumeifen ift eg and) borgugiefjen, aug SBaffer ©af? unb ©afpeter eine Safe gu fod)en unb biefe, menn fie erhaltet ift, über bag gfeifch gu gieren. fDtan tut gut, bag gfeifd) in großen ©tüden eingufmfefn, bamit eg nid)t in ber Safe gu fefjr augfaugt. ;^ay gum ^bfefu beftimmte gfeifd) barf borfjer nid)t fange liegen, fonbern muj) frifd) einqe* fafgen merben, meif eg fonft feiert alt fd)medt. Radfbem bag f^feifd; eingefmfeft ift, mujj eg mit einem ©edel bebedt merben, ber in bag gab fjineinbabt; biefen Sedef befdjmert man mit einem tüd)= tigen ©teilt ober (Üemid)t, bamit bag gfeifdj feft gitfantmengebrefft mirb. Sen 93oben beg gaffeg beftreut man mit ©afg unb befülft bag gfeifd), mährenb eg im fßöfef liegt, tägfief» mit ber Safe, badt e~ aud) gumeifen um, baf3 bie oberften ©tüde nad) unten fommeit unb untgefefjrt. — 5fm beften eignen fid) gutn $öfefn fefte ©idjenfäffer, für ffeinere Mengen genügen ©teintöbfe. 4.^ Sie natürliche ober troefene !Käud)erung. Surdj bag Räudjern merben bem gfeifdje feine Räf)rftoffe entgogen, eg mirb nur ein (Sintroduen beg SBafferg bemirft; aufserbem mirb burd) bag Einbringen beg im Raudj enthaltenen Sreofotg bie gröbere ^aftbarfeit beg gfeifdjeg herbei* geführt. Sem 9?äud)ern gef)t ftetg bag f]3öfefn borauf; bie aug bem fßöfef genommenen gfeifdjftüde müffen erft an ber Suft abtroduen, ehe man fie räudjern fann. ®ie natürliche Räucherung mirb burd) £ofgraud) bemirft. Sag gum Räuchern oermenbete §ofg mub gang troden fein, ba frifdjeg ^ofg gu bief SBafferbampf entmideft unb bie gfeifdjmaren baburd) feud)t merben. Ser Raud)abgug, mefd)er gum Räuchern benu^t mirb, barf mit feiner Neuerung in Rerbinbung ftehen, bie mit f of)Ie ober Sorf gereift mirb. 95ei ber Unterhaltung beg geuerg mub ntan fiel) nad) ber Witterung rid)ten. 93ei feud)tem Sßetter forgt man für helfeg geuer; i|t bag Sßetter bagegen heff unb ffar, fo mub man fogenannteg ©d)moffeuer unterhalten, iubem man trodene ©ägefpäne berbrennt; biefefben entmidefn bief Raud). gn ffeineren §augf)aftungen auf bem Sanbe räuchert man gumeifen nod) im offenen ©djornftein; eg ift jebod) mehr gu empfehlen, bab mau eine R ä u cf) e r f a m m e r anfegt. Rian fegt fie gemöhnlid) neben bem ©d)ornfteine auf bent Sausboben an unb berbinbet ©d)orrtftein unb Kammer burd) gmei Öffnungen, bon benen bie eine fid) unten in ber Sommer, bie anbere aber oben befinbet. gmifcheu beiben ift ein ©dfieber an* gebrad)t, mit bem man ben ©dfornftein berfd)fiebeit fann. gft bieg gefd)ef)en, fo gief)t ber Raud) erft burcf) bie Sommer, ef)e er feinen Söeg ing greie nimmt. Rtit §ilfe biefeg ©d)ieberg fann man affo ben 2(b* reff), gugug beg Raudfcg genau regulieren. 2)er 9iaud) barf noef) nid)t affgufehr abge*©f>rf)arbt=tDlatf)t$ ßoctjburf). ‘ 7 Das (Etrtpöfelrt imb 2Aciud?ern. 8. 5-9 fitfltt fein, elje er bie gleifdjtuaren berührt; bie Kammer barf alfo nidjt gu weit non ber geurung entfernt fein. (£3 ift baßer and) ein Vorgug, tuenn bie Kammer eigne geurung ßat. $n &er ^äud)er= Jammer befinben fid) fefte Oluerftaugen, an benen man bie gdeifdpuaren mittels 23inbfaben frei aufßängen fattn. Somit bie fyleifd)iuaren nid)t unmittelbar mit bem Vaud) in 23eritßrung tommen, reibt man fie mit 2öeigenffeie ein ober näl)t fie, ©änfebrüfte g. 23., in Mullftüde ein. 5. Sie tiinftlidje ober naffe 9täucf)eruttg. Man oermenbet gu biefem Btoed ©langruß öon reiner Holgfeurung, ber fid) im unteren Seile beS ©djornfteinS anfeßt. Man fod)t etwa x/2 kg t)ierOon in 10 12Baffer fo lange, big baS Sßaffer gur Hälfte eingefod)t ift, Iä§t eS ertatten, feilet eS burd) unb mifdjt 3 Hanbboll Slodßalg bagu. ^n biefe piffigfeit legt man Heine dürfte 15 Minuten, größere 30 bis 45 Minuten, ©ped 6 bis 8 unb ©d)infen 12 bis 16 ©tunben. §at man fie aus ber gtüffigfeit genommen, fo toerben fie an einem luftigen Orte getrodnet. Siefe gdeifdjtoaren finb feßr faltbar unb im ©efdjmad angenehm. 6. *1)05 ftonferoieren ooit 9t äudjer amten. SBemt nun gtoar bie gleifdjtuaren burd) baS Väudjern ßaltbar getoorben finb, fo muß man fie bod) aud) fpäter nod) bor ©d)immel unb fliegen unb bor bem 21u3trodnen fcßitßen. SieS gefd)ießt auf folgenbe ;2Seife: 1. Man tut bie gleifdjtuaren einzeln in bauntmollene ©ädcßett unb ftopft biefe feft mit trodner SUeie aus. Sann ßängt man fie an einen trodnen Ort. 2. Man padt fie in fyäffer ober Giften unb ftreut fd)id)tmeife trodne gefiebte Vudienafcße bagtuifdjen. Sie oberfte unb bie unterfte ©djicßt muß 21fcße fein. Vor bem 23erbraud) reinigt man bie Sfleifdjiuaren mit einer dürfte. 3. Mau läßt bie Väudjertuaren iu ber Väucßerfam* mer bangen, tuenn biefe bicßt ift. 4. Man fd)id)tet ©djinfen unb SBürfte in Raffer gtuifcßen trodenen Hädfel bon Voggenftroß. 5. Man legt bie ©djinfen unb Sßürfte in Raffer, fo baß ßtuifdjenräume bleiben unb gießt gefdjmolgeneS, fd)on auSgefitßlteS aber nod) ftüffigeS ©cßmalg bagtuifdjen. Siefe gleifdjtuaren, fogenannte Sauermitrfte unb Sauerfdjinfen, aud) ©cßmalgfdjinfen genannt, ßalten fid) feßr lange. 7. ^ö!elfcf)tt)etnefletfc^. Man folgt ßiergu ben Stamm ein, baS Vierftüd, bie furgen Vippen unb bie fogenannten ©dpueinSfnödjel, b. 1). ©djnauge, Olren unb bon Vorher* unb Hinterfüßen bie ©ulgßajeen ober ©pißbeine unb bie (SiSbeine ober Sidbeine. SaS gleifd) tuitb an ben StUodjen eingefnidt, aber im übrigen in möglidjft großen ©tüden gelaffen. Man padt baS fyleifd) in ein fauber gefdjeuerteS unb tuieber gut getrodneteS gaß unb gtoar fo feft aufeinanber luie möglid). Sann über= gießt man eS mit erfalteter Safe, bie man mie tueiter unten befd)rieben, gubereitet ßat, unb ber* fdiließt baS gaß red)t feft. 8. ^öfellafe. 21uf 25 kg f^leifd) !od)t man 6 1 2Baffer mit 6 kg STodjfalg, 50 g ©alpeter unb 100 g ßuder. Man läßt bie Safe fo lange fodjen, bis ein ßineingelegteS @i barin fdjtoimmt 9. ©djinfen pöfeln unb röucfjent. Man nimmt Ijiergu befonberS bie Hinterfeulen ober ©d)legel beS ©d)tueineS, fann aber aud) bie Vorberfeulen Uertuenben. Sie Steulen mitffen fo gu* genauen tuerben, baß an ißnen tueber fpiße SBinfel, nod) Unebenheiten unb Vertiefungen borfom* men. Veben ben Stnod)en fließt man mit einem fpißen Meffer tief hinein unb ftreut eine Mifdjung uon ftocßfalg, etiuaS ©alpeter unb fein geftoßenem Pfeffer hinein. Hierauf padt man fie red)t bidjt in ein gaß unb übergießt fie mit fiebenber Safe. £iergu fodjt man für je einen großen ©d)infen 1 kg ^odjfalg, 40 g ©alpeter unb 100 g braunen SUntbiSguder unb 1/2 1 23raunbier. 16 Sage lang tuerben bie ©djinfen täglid) in biefer Maffe umgetuenbet unb gut bamit ciugerieben. 21uf amcrifattifdje 21 r t luerben bie ©djinfen gtuifeßen eine Mifdjung bon 4 Seilen Stodj* folg unb 1 Seil gefiebter Hofgafdje eingefdjidjtet;- bie Mifd)ung muß nod) 2 cm ßodj überfteßen. VorDas €inpöfelrt unb Häucfyern. 8. 10-14 ton llMurl,™, werben fie mit lauem Baffer abgewogen unb in [»genannte gteifdjfarbe getane« $,ef ,eftet,t »uS einer b,dt,djen ffliifd,nng non Baffer unb fein gefiebter §otäadje ’ ftf;e man bie Sdjmten räuctiert, läßt man fie mehrere SEage in luftiger tammer abtrorfnen „,m inmgt Mterauf m ben SRoud,, Wo man fie 2>/a bis 3 Bodjen tiängen läßt. (Sotten fief, bie ©d,inten 1 l1,1 *ei )n*tei1' f° muß man fie etwas länger im Stiauct) Ijängen taffen. 10. Slolß ober SBWelfäinlen. SRan Bft aus bem Sd,inten ober ©efiteqel ben »ein. uod,eu „,tb ben Sdjlujjtnocljen borfidjtig «raus, fdjneibet baS „ad, t,inten gelegene »tumenßüd m.unb jertegt ben übrigen Sdnnleu, non unten anfangenb, in bie grifanbeauS. 9}un mifdit man ... J °a<g ®n 3 J’’8;-l, tlcter lm'° 160 S Suier, reibt bie Sdjinten bamit gut ein unb legt fie in ein bidjte», faubereS Sfsofelfajj, beffen »oben mit einer ©cbidit ©citj beftreut ift. ®ie ©djinten muffen ganj bidjt gefiadt werben; jebe ©diiftit ©djinten beftreut man bict mit her ©aßmifcfiung ®ann werben bte ©djinten befdjmert unb muffen 27. bis 3 Bedien im »ölet liegen, ©offle fid, nidit genugenb Safe bdben, fo tod,t man nod; etwas non bet Säte, wie fei beim $«elfd,weinef(eifcf, bt f Rieben iftunb gießt biefetbe ertaltet batüber. 9!ad)bem man fie aus bem tpötet genommen wäfdit man fie mit tattern Baffer gut ab, rollt fie aisbann auf unb umwidett fie mit feftem »inbfaben, '\<1g f‘e euln !! ’‘tunbe 3'orm 6etommen. ®ann läßt man fie reidjtid) 8 ®age an bet Suft trodnen imo 8 btg 10 Sage mafsig räudfern. . . V‘r ^[enfßtnfen. nad) 10 abgefdjnittene SBtumenftüd pupt man aug bem ftett j° b<^ nur eme bünne augleid) fdjneibet man eg mögtidjft runb unb imfeit eg mit ben m 9?r. 10 befdjriebenen Mfdjinfen Rammen ein. Man bepanbett bie 23fa[en= fßmfen üne bte OMfdjinfen, midelt fie aber, nadjbem [ie getäfelt unb abgetoafdjen finb, in ein ©tüd gereinigte ©eptoeingbtafe unb umfdjnürt [ie bann feft mit SBinbfaben. Micpbem man [ie einige ^age m ber Suft pat trodnen ta[[en, toerben [ie 8 big 10 Sage geräubert. 12. Veräußerter Specf. Ser ©ped i[t bie bide getttage, toelcpe [iß bei gemäßeten ©ßmeinen an ben ©eiten, auf bem 9?üden, [omie Stoifd}en ben Korber* unb Hinterbeinen anfefet JJtan töft biefeg gett [amt ber Haut beim ©djtadjten ber Siere log unb üermenbet eg teitg frifdi, Unb Ser^uc^er0 9J?an mi[d)t auf 1 kg ©atg etma 30 g ©atpeter unb reibt mit biefer Mifcpung bie ©pedfeiten bollftänbig ein; hierauf padt man [ie reßt [eft in ein ©efäg unb befßmert ,ie mit einem SBrett unb ©teinen. Mit ber Safe, bie fid) nun bitbet, muffen bie ©pedfeiten täglicp , e füllt ioerben; alte 2 big 3 Sage toerben [ie umgepadt, [o bafj bie unteren nad) oben fommen. 9?ad) 3 SSoßen nimmt man [ie aug bem Sßöfet, täfst [ie 2 big 3 Sage an ber Suft Rängen unb bringt [ie nun m ben 9?aud), loo man [ie [o lange pängen täjjt, big [ie eine getbtidje garbe paben. 13. ßuftfpecf. Man reibt eine giemtid) bide ©pedfeite ringgum mit ©at* unb geflogenem ©atpeter ein, bringt [ie §mi[ßen 2 Bretter, bon benen man bag oberfte etmag befdjtoert, unb legt bie Bretter [d)räg, bamit bie fid) bitbenbe Safe [ofort abtaufen fann. ^ad)bem ber ©ped [o 2 big 3 SBoßen gelegen pat, pängt man ipn an einen luftigen Ort, bamit er gut augtrodnet. Siefer Suft* [ped eignet fid) befonberg gut gum ©piden. 14. üoffeler Otippefpeer ober ilotferfleifß. 23ian berioeubet piergu am beffen bag Stotetettenftüd bom ©ßmein mit bem Mürbebraten ober Mörbraten; bod) fann aud) ein ©tfid Stamm ober ©ßutter, ber [ogenannte ©ßuft, bermenbet toerben. bem gteiernt bon bem betreffen* ben ©tüd ben ©ped [o loeit, bafj nur eine bünne [$-ettfd)id;)t auf peter, re[d)e bleibt. 9cun mengt man unter 1/2 kg Stodjfat^ 1 S^Iöffet ^uder unb 1 Seelöffel ©atpeter, reibt mit biefer Mifcpmtg, bag f^teifcf) bon alten ©eiten gut ein unb [teilt eg in einem ©efäp, opne eg gu befdjtoeren, an einen8. 15-19 Das (Einpöfelrt un5 Händlern, füllen Drt. Sag f^Ieifd) mufj meprmalg mit ber Safe, bie jid) bilbet, befüllt merben. Bad) 3 big 4 Sagen mirb eg perauggenommen, abgetrocfnet unb 3 Sage jcpmad) geräuchert. 15. XRinbfleij’d) 5tl pöfeltt. Igiergu eignet jid) nur Reifet) mit menig fnocpen, am beften Oberjdpale unb Bruftfern. Stuf 10 kg $Ieijd) nimmt man 1 kg (Saig, 30 g (Salpeter unb 50 g $uder. SCRit biejer Sftijcpung reibt man bag gleijdj tücEjtig ein jo lange, big bag Saig gang troden bleibt, unb legt bag eingeriebene gleijd) in ein jauber auggebrüt)teg gajj, beffen Stoben man mit (Saig be= ftreut hat. Sann bedt man bag gleijdj gu unb bejepmert ben Sedel nad) Borjcprijt. SUierft man uad) einigen Sagen, bajj bag gleifdp nicht genügenb Safe hat, jo giejjt man nod) etiuag gefodpte, erfaltete Safe bagu. Bad) 2Va big 3 Söodjen ijt bag gleijcp gut unb fann gelodpt merben. — Sßill man bag gleijcp längere geit aufbemapren, jo padt man bie f^äjjer mit bent ^leijdje gang öoll, läjjt jie Dom Böttdjer tierjcpliejjen unb [teilt jie in ben feiler, mo man jie jebe SBodje einmal umbrept. Sag g-leijd) hält jicp auf bieje Söeije mopl ein $apr lang. 16. Hamburger Ipfelfleifcf) ober 9Saurf)fIeifcf). feule unb bilden bon einem gut gemäfteten, jepmeren Ocpjen eignen jicf) piergu am beften. Sie fnodjen merben auggelöftt unb and) ber in ber ÜBitte bejinblidjje Saig auggejdjnitten. Sa grojje (Stüde am jajtigjten bleiben, jo teilt man bag Sfleijd) nur jo ojt afg burd)aug nötig, reibt eg mit ber in Br. 15 angegebenen Saig- mijdjung ein unb legt jd)id)tmeije gmifdien bag gleijdj ©emürgnelfen, Sorbeerblätter, Bajilifum, Sppmian, SBacpoIberbeeren unb fleingejdjnittene gmiebeln. Sie $äjjer müjjen jo boll gepadt merben, bafj eg ÜBüpe madjt, ben Stoben jejt gu fdjlagen. Badjbem bieg gejdjepen, fommen bie f^äjjer an einen füplen Ort, mo jie 4 Sßodjen lang täglich einmal umgemenbet merben. hierauf mirb bag 2'Ieijd) perauggenommen unb 3 big 4 Sage bei [tarfent Sujtgug jd)mad) geräudjert. ($g mirb ge- locht unb marm ober falt gu ©emitjen, aud) alg falter Bufjdjnitt gegejjen. 17. Oftfriejifcpes 9logelpol3 (IRaucpfletfd) top gu e[[en). Wan nimmt piergu bag Bagelftüd; eg ijt bieg ein runblicpeg, langeg (Stüd, bag, bon einer §aut umjdjlojjen, bom (Sd)mang per an ber äujgeren (Seite ber feule liegt; man fann aber aud) anbere (Stüde, größere ober Heinere SKugfel, bie aug ber Me glatt auggelöjt merben, nepmen. Wan giept burd) jebeg gleijcpjtüd am biden ©nbe eine Binbfabenjd)linge, taudpt eg mitteig biejer (Sd)Iinge 4 big 5 Minuten in foepenbeg SBajjer unb reibt eg barnaep mit jepr biel Saig unb gang menig Salpeter unb ^uder tüdptig ein, big eg gang troden bleibt. Sann läjjt man eg 24 Stunben an ber Sujt pängen unb gibt eg pieranf 8 big 10 ^iage in ben Baud). (£g mirb rop in gang jeine Sdjeiben gejepnitten, unb bieje merben gum Butterbrot gegejjen. 18. fpöfelgunoen. 9Ban reibt bie jungen, Binbg-, falb- ober Sdjmeinegungen, tücptig mit Saig unb geftojtonem Salpeter ein, legt jie redjt jejt unb bidjt in einen Steintopj, beftreut jie ein menig mit gejtopenem ipfejjer, legt einige gejepnittene gmiebeln unb etmag Majoran bagu unb Iä§t jie, naepbem man jie mit einem bejdpmerten Brettepen bebedt, 12 big 14 Sage imißöfel liegen. DJtan muß jie täglich mit Safe Überfüllen unb päujig umbrepen. Blau fodpt jie bann in Söajjer meid), läj,t jie erfalten unb jdjneibet jie falt gum @emüje ober Butterbrot auj. — Sfton fann jie nad) bem Böfeln aud) noep einige Beit in ben Baud) pängen unb bermenbet jie algbann ebenjo mie bie $öfel- gunge. — falb-, £>ammel- unb Sd)loeinegungen läjjt man nur 8 Sage im jßöfel liegen. 19. Jlalbsfcptnfett. Bon einer jdjönen, großen falbgfeule, aud) Sd)IegeI genannt, jepueibet man alle überjlüjjigen §aut-, Scpmang- unb fnod)enteile ab, jo bafj jie ein fdjon gerunbeteg Bug- jepen erpält. Saun erpipt man einen Suppenteller boll Saig, mengt ein menig geftojjeneu Salpeter unb Spjejjer barunter unb reibt bamit bie f eule jo lange ein, big bag Saig.in bag jyleifd) eingebruugeu ^5j«Das IDiirjfrnacfyett. 8. 20-23 !|t. Sann legt manbenjScptufen in ein Ö5efäf3 unb Inf5t ipn an einem füllen 0rte fielen foO 0enben im nad)ftfolgenben Sage nnebe^ft man biefetbe Einreibung, lägt ben Sd)infen 24 ©tunbe„ m l er ^nft pangiu unb bringt tpu 8 big 10 Sage m feptoadjen «auep. — «or bem Gebrauch legt man tt)n eine 9?ad)t m frtfdfeg SBaffer unb fod)t it}n 17, big 2 Stuuben. 20. ‘isofelgans ober gefeldjtes (öönfefleiftp. «on ber fauber gepuüten unb augqe* nommenen Gang loft man bte Iruft ab, inbem man mit einem [dürfen Keffer bie Wippen ba burdv fepneuet, tuo fte mit bem SSruftbem gnfammenpängen, bie übrige Gang padt man ber Sänge unb fuei! mdl m 4 f Ä Sft bie Gang fet}r fett, fo ift eg ratfain, bag an ben Wen figenbe Zt ^eiau^uüuüen unb mit ber fetten «audjpaut gufammen augjubraten. 9?un mengt man 250 g SaH mit 1 *™ppen^ee offet ©atpeter unb 1 gehäuften Seelöffel fluder unb reibt mit biefer SKifcfiung bie einzelnen gleifdjftude em, bte man hierauf in einen Steintopf tut, mit einem Stein befdjmert Z ^r rs1JeiT fÜpn' tr0cfenen Drte ^en Söenn fid, nad) einigen Sagen pfe gebdbet pat, befuttt man bag Steif d) tägtid)bamit. Sott bag gleifd) längere 3eitaufbemaprttoerben fo badt man eg, nadjbem eg gefaben, in Heine Söffer, bie bom «ötteper feft berfd)toffen tuerben muffen; btefe Soffer ibenbet man alte 1 big 2 Sage um. m 2][: t0ntmer^e Gänfebruft ober Spidgans. SKan töft bon einer fauber gepuüten ®an§ bte ^'uft ob, tnbem man bom §atfe an bidjt am Slügeifnocpen borüber auf beiben Seiten einen Sänggfcpnitt maept. SHgbann rnug man mit einem fpigen, biegfamen Keffer bag «ruftfteifd) bom tnodjen löfen, toobei man oben am famm mit «orfkpt berfafen muf3, bag man bie öaut nid)t einfepneibet. §at man bie Söruft abgetöft, fo beftreut man fie auf ber Snnenfeite mit ein metiiq geftojfenem Pfeffer unb reibt fie innen unb äugen mit Saig ein, bem man auf 250 g 1 fnappeu Seelöffel Salpeter unb 1 gehäuften Seelöffel guder beimengt. Sttgbanu näpt mau bie «ruft 5m fammen unb padt fie enttueber mit bem anbern Sleifcg ber Gang, bag man and) einpöfett, ober mit mepreren Prüften jufammen in einen Steintopf, in.tuetdjem man fie 4 big 6 Sage liegen lägt* man befüttt fie täglich mit ber fid) bitbenben Säte. (Eine «ruft allein tann man niept gut einpolein, meil ftd) bann ju tuenig Safe bitbet.) Stadpbem man bie «ruft perauggenommen, pregt man fiefurge 3eit unter einem mit Gelösten beffituerten «rettdpen, toidelt fie in Rapier ober uäpt fie in ÜDM ein unb pängt fie 8 big 14 Sage in ben «aud). — Sftan fann bie «ruft aud) mit bem fnoepen pöfeln unb räudjern, bod) lägt fie fid) bann niept fo gut auffdjneiben. 2tud) Gänfefeuleu taffen fid) auf biefelbe Stöeife ^bereiten, biefetben finb jebod) juioeiten troden unb gäpe. 22. tpöfelente. Siefelbe roirb ebenfo gubereitet tnie fßöfetgang. II. 2)0$ 2Burftmad)en. 23. Qur Söurftberettung bermenbet man borgügtid) Sdjtueinefleifcp, unb gtuar bag Dtippem ftüd, bag Scputterftüd, bag«aucpfteifd), ferner Sunge, Seber, §erj unb enbtiep bag «tut. Sagfetbe roirb beim Scptacpten aufgefangen unb tücptig gerüprt, bamit eg nid)t bid tuirb; etiuaige Stüde, bteJid) barin borfinben, merben entfernt, unb bann toirb bag «tut burep einen Surcpfd)Iag gegoffen. Me Särnte, ber HJtagen unb bie «tafe, bie §um Einftopfen ber SSurft öertoenbet tuerben, müffen auf bag eigenfte gefäubert tuerben. «ott ben noep toarmen Sännen toirb bag Seit üorfieptig abgc^ pufet, pierauf tuerben bie Sänne untgebrept unb getoafepen. 9tm bequemfteit taffen fie fid) mit Satbeiiuaffer reinigen. Über eine reidftiepe tpanbbott Satbei giegt man 4 1 SlBaffer, lägt eg fod)eu unb feipt eg burep. Sft bieg «ktffer erfattet, fo tegt man bie §ubor fepon geioafcpciten Sänne pitteiti unb tägt fie 24 Stunben barin. ?(m näd)ften Sage bringt man fie in frifd)eg falteg SBaffer, bag inanDas IDurftmacfyen. 8. 21-27 SLUirftftopfmafdjtne. meprmald medjfelt. Um ficf) zu überzeugen, bap bie Sänne feine Södjer befommen paben, bläft man fie mit einem ^eberfiel auf. Sie SDcenge ber zu öermenbenben ©emürze muß burd) ben ©efdjmad beftimmt merben; man öermenbet ©alz, Pfeffer, englifcped ©emürz, helfen unb getrodneten, fein zerriebenen Majoran, Splimian, tuoblaudj unb 3miebeln. — Wan fodpt bie dürfte in oiel Sßaffer in einem nicpt zu deinen ©efäpe. Sie rop geftopften Söfirfte, bie nad)per erft gefodjt merben, müffen Inder, nur etma 3/4 öoll geftopft merben, meil bie pllung quillt. Sie mit ge- fodjter fyüHe ftopft man fefter unb bie Saitermürfte möglidfft feft. Sad ©topfen ber SBürfte erleichtert man ficf) ungemein burd) 33enubung einer SSurftftopfmafdjine; anbernfalld be- hilft man ficf) mit einem gülltricpter. feigen fid) beim ®od)en ber dürfte blafige ©teilen,rfo’fticf)t man borfid)tig mit einer ©topfnabel hinein, bamit bie barin enthaltene Suft entmeid)en tarn. Sie ©topfnabel befeftigt man ber größeren ©icherpeit megen an einem langen 93inbfaben. Um zu miffen, ob bie SBurft burcpgefod)t ift, ftidjt man mit einem bünnen, fpipeti ©peil hinein; quillt fein S5Iut mehr herauf, fo ift bie SSurft gar. 24. 3^^elatu)urft, Sdjlacfnnitft öfter 6eld)tourft. 5 kg magered ©djmeinefleifcp, 3 kg Äbfleifcp unb 2 kg (Sdjmeinefett merben and ben ©ebnen unb §äuten gepu|t unb barnad) mit bem 2Biegemeffer fein gemiegt. hierauf mengt man 200 g ©alz, 10 g ©alpeter, 10 g ganze meipe ißfefferforner gut barunter unb ftopft nun bad gleifd) in meite Särme, bie man mit einem faubern Suche anfapt, um bie SBürfte red)t feft [topfen %u fönnen. 2tm näd)ften Sage hängt man fie in ben 9taud), mo man fie 14 Sage hängen läpt. 25. fainz 3etoelaltl)ur^‘ 9Jtan bereitet biefelbe nur aud ©Jmeinefleifd), unb z^ar nimmt man 5 Seile magered ©d)meinefleifd) unb 2 Seile ©dfmeinefliefenfett. Sad gleifcp mirb ganz fein gefd)abt unb im übrigen nad) SUez* 24 berfapren. 26. URettrourft. Sie befte SUtettmurft bereitet man nur bon ©dfmeinefleifd). 5 kg magered ©djmeinefleifdj mirb fepr fein zerfleinert, inbem man ed biennal burd) bie $Ieifd)mafd)ine britdt. 5ßon IV2 *<g Otüdenfett fcpneibet mau etma 250 g in ganz deine SSttrfel, mährenb man bad übrige fjett audfd)abt unb bann nod)maId burd) bie dJiafcpine brüdt. 3u biefer ÜDienge SBurftfleifd) gibt man rekplid) 250 g ©alz, V2 Seelöffel ©alpeter unb 1 ©plöffel grob geftopenen fdjmarzen Pfeffer unb ein menig geriebenen Slnoblaud). 9?ad)bent man bie ÜDtaffe fepr gut burd)gefuetet hat, ftopft man fie red)t feft in glatte Särme unb hängt fie 3 bid 4 SBodfen in gelinben 9aaud). SBenn bie Sßurft fühl unb luftig l)öngt, hält fie fiel) fepr lauge. Sßenn man fie mit $ett einreibt, mad man bon 3eit zu 3^d mieberpoleu mitp, fdjüpt mau fie bor bem Sludtrodnen. 27. [yeine ßebertourft. ©ine ©d)meindleber mirb gut audgepupt, sieifc^adtniafeigne, in ftarf fingerbide ©d)eiben gefepnitteu unb in einen Surd)fd)Iag gelegt. Siefen hält man 1 Minute in fod)enbed SBaffer, läpt bann bie ßeber 2 Minuten abfühlen, hält fie nun mieber in bad fod)enbe Sßaffer unb fährt bamit fort, bid bie ßeberfdjeiben nid)t niepr rop, aber boep nod) faftig unb rötlicp finb; atdbann mirb bie Seber gepadt. 9?un nimmt man bem ©emidjte nad) ebenfobiel ^aucpfleifcp mit bem baran fipenben $ett, fomie aud) bad red)t meid) gefoepte ©efröfe unb padt alled fepr fein;Das IPurftmacfyen. dürfte audj nngeräudjert geben.' ,0"9 'n<"1 * 8 in0e ben 9i“UtI,; bot$ lonn mon bie CTftol 8. 28 -31 treiM man »affe burd) eine w- ™" MW* bi"™ tw« M "** *" ims.;icf)t. Jüan füllt bie Sebermürfte in 'rlttv 'UClt bC"U fto^en blcSBiiicäe etruaä biirfen fie nid,t fo fort ocrtni fT f s &ettbarnie »cm ©«Weh, ober SRinb, bod, man lie fert »nUunln totlt?' 'U'e ®d,W' “»b äKettmürfte. Slcdjbem »ein, ®oi„6 ^ ' A®‘Unbe in m% fiebenbem Baffer. • f)7r. 27 borbereitet unt) f6t * Giite fdföne, frifdje ©d)Wein3Ieber wirb nacl) 1 fits 1 I r b fem 9ert,ie9t; ie nac^ ber ®™Be ber £eber nimmt J «Ä ä ;xä?ä **eä etSam?ie !!f,nuc mit 1 ^ *—*« em toemg Pfeffer unb ©afe nodi SBebörf QirW™„,w 1 , V ' Jcr* ‘Li>’ Majoran. 6rüt,e Weid; getobte Srüffeln barunter, nad,bem manbMn^T* VT fle6iit|'lete'in W fodjt Werben bie SBürfte nad) 9fr. 27." ^ &en 0ro& 9e^Q® ^t. ©eftopft unb g< «—*» ■ * 2 kg gef„d;teb fettes ®d,weine leiS ebenfatS^ ®aI»» <•* b« Senk ÄSSS2r,Tf.“ ““ A'Ä1* s““1 M-Äsi.*?? »• *® *• *- «• 30. ßeberfös. 1V2 kg (3d)Wein§leber, bie man fo lanae imm^r wirb arr r em ®nff“ 8el“[fert' 6iä fie 0»* ** nnb wei6 gemoXn kJtib gan^ fern gewiegt unb ebenfo, jebodi für fidi 3/ ke frifdtr ®m,n wiegt „an eine Zwiebel, eine ©djatotte, beibe „orherUtmMte SÄalrCtein stte,,i8 » “"b «S5B , 7. Wir_b alles gut mitemanber betrügt, mit Sah unb Pfeffer oewünt geleanlt^aäb^ m°n mit @d&cto Suftf^ecf au^ MtmL'ibnflZmZ Jffe eine(Btunbe habe gefodjt $at. ) ^erfalten, fturjt tf)n unb fdjneibet ifjn in Scheiben auf. 95laßvote 3roie6el. nic^t b°ä Unb 1 kg «NÄfW»' werbe gewiegt; brei in «Butter aebärnufw % • \ ^ @ jweinfreber wirb rot) gehäutet, entfernt unb fei in feine ffiürfel aeirfmittl, <T\ s 1®m’e6cIn Werben ebenfalls fein gewiegt, unb Vs kg ©pect wir geriebenem Majoran ©als ein'tvT *"1* “r^ 0Ut H"tereillmib« gemengt ift, wiirjt man es mi in gettbärme iebod/nMür u ln s fKenem Wfet u,lb ®ewüra, (topft bie SBiirfb in naffen ®M,em „nbäettb ^mb T T *'\X mmT nad> b^ Bürft,Das JXhirftmacfyen. 8. 32-35 32. UBartne ßebertoürftcpen. San fdjneibet für 20 fßfg. altbadene ©emmel ober Seip= brot in Sürfel unb brüpt fie mit todfenber gleifcpbrüpe, in ber man fie bi? vum ©ebraudj fielen lägt, 911?bann padt man eine getobte ©cpmein?lebdr recpt fein unb berrüprt fie mit ebenfobiel gefdjabtem rot)en f^ett unb in Hrüpe meid) gebäntpfter ßmiebet. Sann gibt man bie gut au?ge- brücfte (Semmel baju unb nad) ©efdjmad ©alj, ein menig B^der, geriebenen Sopran unb Spp* micrn, fomie nad) belieben Korintpen. Sie Surft mirb in bünne ©d)mein?bärme gefüllt, aber ja nid)t §u feft, unb in anbertpalb ginger lange Sürftcpen abgeteilt, bie man aföbann in ©alvmaffer gar tod)t. Sie Sürftdfen merben entmeber gteid) frifd) berfpeift ober bor ber Saplaeit in peipem SBaffer gemärmt. 33. ©änfelebenourft. 3 ©änfelebern bon gut gemäfteten ©änfen, 1 kg ©cpmein?leber, 1 kg fettes @d)meiuefteifd), 1 altbadene? SSeifebrot, ai? ©emür§: 3 grope gmiebeln, 2 ©plöffel ©als, 1 Sefferfpipe geftopener meiner Pfeffer, 1Sefferfpipe gemiegter Majoran unb ebenfobiel Sppmian. Sie ßmiebeln merben in gleifcpbrüpe meid) gefod)t, perau?genommen unb fein gemiegt. Horn Söeif3- brötcpen mirb bie Hinbe abgerieben, al?bann mirb e? in Sürfel gefd)nitten unb mit ber focpenben gleifcpbrüpe, in ber man bie ßmiebeln tod)te, gebrüht. Hon ben gleifd)vutaten läfet man eine ©änfe* leber juritd, bie man mit fodjenbem SBaffer pinftellt, bamit fie feft mirb, 9llle? übrige miegt man fepr fein, berrüprt e? mit ben ©emür^en unb treibt e? burd) einen Surd)fd)lag. Sie gebrühte ©änfe- leber fdjneibet man in Sürfel unb mengt fie bavmifdjen. hierauf [topft man bie Stoffe in ©cpmein?* barme unb tod)t bie Sürfte 1 ©tunfee ganv langfam. Sann nimmt man fie perau?, läpt fie erlalten unb pebt fie am füllen Orte auf; bie Surft tjält fid) bei faltem Setter etma 14 Sage lang. 34. 23luttourft ober Olottourft, toarm 3U effett. Sill man ba? gange Hlut bon einem ©d)mein piergu bermenben, fo fd)neibet man für 50 fßfg. altbadene ©emmel ober Seipbrot in St'trfel, briil)t biefe mit lod)enber gleifdjbrüpe, in ber man borper ba? gu ben anberen Sitrften nötige gleifdj fomie ba? Sellfleifdj lodjte, unb läpt fie bi? gum ©ebraudj fielen. 2ll?bann miegt man 2 kg fette? rope? ©d)meinefleifd) nid)t gu fein unb fdjneibet gefod)te? magere? ©djmeinefleifdj in Heine Sürfel. Hun mirb ba? Hlut mit ber au?gebritdten ©emmel, beut ©djmeinefett unb bem mageren gleifdj gut burd)einanber gemifdjt. gerner rül)rt man eine tüchtige §anbboll verriebenen Sajoran unb mehrere in gett meid) gebämpfte gerfdjnittene gmiebeln barunter, mürgt bie Saffe nad) ©efdjmad mit ©alg, guder unb Pfeffer unb füllt fie in ©cpmein?bärme. Sie Sürfte bürfen nid)t gu feft ge* [topft merben, ba fie leicpt plapen; um ba? ^lopen gu berpinbern, [ept man fie mit lauem Söaffer auf, ba? erft alftnäplidj gum ©ieben lommen barf. Senn bie Sürfte beim Kodjen in bie §öpe fom* men, ftid)t man mit einer ©topfnabel pinein; fommt nod) Hlut per au?, fo müffen bie Sürfte nod) fodjen. ©obalb bie perau?fliepenbe Hritpe Har ift, finb bie Sürfte gut. ©ie merben, frifd) au? ber Hrüpe lommenb, marm berfpeift ober bor ber SO'laplgeit in peipem SBaffer gemärmt. 911? Beilage gibt man faure ©urfen ober rote Hüben bagu, aud) mit ©auerlraut fcpmedt frifcpe Surft red)t gut. — San lann bie Surft aud) bor bem ©erbieren in 9Dlepl mälzen unb bann in ©djmeinefett ober Hutter überbraten; bagu gibt man ©algfartoffeln, Kartoffelpüree ober aud) faure Kartoffeln. 35. «luttourft, Wottourft ober gleifcptourft. 3 kg gute? burd)macpfene? ©djmeine* fleifcp bon ber Hruft ober bom Haud), bie Bunge, ba? £erg unb bie liieren merben im Surftleffel gelocpt, auSgefüplt unb in Sürfel gefcpnitten. ©benfo fd)neibet man V2 kg frifcpen ungeräucperten ©ped in feine Sürfel, giept ba? Hlut burcp einen Surd)fd)lag barauf, mürgt nacp ©efcpmad mit ©alv, Pfeffer, Sopran unb Sppmian unb mifd)t alle? gut burcpeinanber. hierauf füllt man bie 931affe in bie gropen Särme, in bie HIafe unb in ben Sagen. Sie bereit? mit einem §olgfpeilerBas IDiirftmacfyen. 8. 36 - 39 an einem (Silbe jjugemadjten 2)ärme toerben na di bem Stüffe« nm ic. w r.. gefd,(offen. gebe gefüllte SBurft wirb einigemal mit einem ((einen .uaStmrTf ff'166 *eife nadlet. w!,f' btm- 2 m 3 ®‘?weinää“18«t, siegt Me ®aut ab unb nöfelt fie Weid,, reinigt es non [dmdbeTeS fl" fle^SCIlem 3Baifer Cd^enmanl unb bie Dcgfenfüge fegt ntan äwei ©tunben borget auf, WeiSl" ÄLSf tübfr«wieto t Me0Totma" f* “6 U,’b 8'6t ei"e äet^nittene ©ederietnoHe, eine Wogr- '' 2öWiebeIn, 8 dielten, 8 ©emutjtomer, 4 Sorbeerblätter unb ©als basu unb läfit alles fo tmme , me"; W “°n be" Snod)en Äf‘- 3£ nadjbem baS eine aber nimmt man e§ t)erau§, la&t e§ analen, löft habet bie Anoden au§, fd^neibet alles Lei d) in hxrt ®S*f\ unb mengt 1 Rüffel geflogenen Pfeffer, 1 Löffel Jimiber 7birSS J’vm ‘“3 “tar"f ** fettet ratm We *W*eab, feigt fie burd,, lägt babei ben «Boben- |a| juiud unb od,t Den ©ub ganj fur3, etwa bis auf v,1 ein. 5Rad,bem berfetbe foweit auSqetiit.lt ba= ZsT;7 } ÜVJ' mC"flt ma" “,n ne6ft V21 fti'd,em ®4weineblut unb 10 g ©algeter unter Üb a 's". Ür ^ ®'e ®!affe fft‘“ mcm «“ W i" den woglgereiuigten ©dmeiÜmaae unb bmbet btefen ju. Wan legt bann bie ©cgwartenmagen. auf Snocgen aber anbere gteijdntüde unb lagt fte m Ieid,t gefabenem »affet 7* bis V, ©tunbe siegen, aber nicljt fod,en. 8ur tobe fliegt man mit enter ©togfnabel ginein; erft, wenn ber auSfliegenbe ©aft niegt megr mt ift finb 1 te ©djmartenmagen fertig. DJtan fire^t fie aisbann 24 ©tunben gtmfd&en 2 Brettern bereu oberfteS gut befdjwert wirb. Samit fid, bie »urft beffer galt, gängt man fleü bis 6 Sage' inZ%S unb naibfen! i t ? f'"M “Uä beC ®euIe unb 2 k« W«9^ Simbfleifd, wirb gegantet «ÄÄ f'nb, fegt fein gegadt, aisbann in ein Sud, gebunben unb SÄd'r ff Unb 2 “f 3 ta b™ m011 Snobtaud, gat SS Wade tüfbH s' " f mt 150 6,5 200 8 Sl’(.i unb 50 g geflogenem «Pfeffer. Sind,bem man bie bÜÜL™l nnbSnQt e‘tet ^ fie in ,uei‘e' »ut 9“*™^ »arme, wobei mau mantfe Mitü fu* Z s e'"eC ^ bUtd,ftid)t' bamit bie Suf‘ «»‘weidjen tanu. 9iargbem SBurfte mit »mbfaben umwidelt gat, gängt man fie 8 bis 10 Sage in ben 3iaud,. newiem’nfwifrfr' ®urd9tt,clcC>feneS ©cfliueinefleifcl, wirb bau §aut unb Segnen befreit, fein gewiegt unb mit galb fo mel gewiegtem ©d,weinefett untermengt. Sind,bem bas gleifd, mit ©als,Das IDurfhrtacfyen. 8. 40-46 Susfatblüte, Mrianber unb etma§ Pfeffer gemürgt ift, mirb e§ in ©cpmeirnMrrne gefüllt. Bufa£ Don Sepl mad)t bie Surft grnu unb feft. San feruiert fie gebraten ober gefdpmort. © a u c i § d) e n merben gubereitet wie bie «Bratmurft; man fpript fie aber in gang bünne S>ärme, bie man immer in Entfernung Don 10 bis> 12 cm umbrept. 40. (fjriltjnmrft. San quillt 1 kg £afergrüpe in gleifcpbrüpe red)t meid) au§, gibt etmad gefod)te§ fette§ ©djmeinefleifcp, ba§ man grob gei't^acEt, pingu, ferner bie üom gyettausbraten gurrtd- gebliebenen ©rieben, in benen man fein gerfdjnittene ßmiebeln meid) gebämpft f)at. Um bie Saffe 311 berbünnen, gibt man uod) etma§ ©d)mein§blut bagu, berrüprt alley gut miteinauber unb mürgt mit ©als, geflogenem Pfeffer, helfen unb serriebenem Sajoran. Sarnacp ftopft man bie Saffe in enge 9iinb§bärme, unb lägt bie Sürfte langfam im Steffel gielqen, bi§ fein 931ut mepr p erbot- tritt, menn man bie Surft mit einer 9tabel anftidjt. Senn man fie niept al§ frifepe Surft ferbiert, fo mujj man fie bor bem Slnricpten in ©d)meinefett aufbraten, ©rünfopl ober ©auerfraut finb baffenbe Begaben piergu. 41. Wiener 2ßtirftd)en. B^ei Seile mageres ©cpmeinfleifd) unb ein Seil gett merben fein gemiegt unb gans menig ©alpeter, ferner ©als, fein geflogener «Pfeffer, Murmel unb geriebene Suäfatnujj basu getan. Sidjbem alles gut bermengt ift, mirb bie Saffe in bünne ©d®ein§bärme ober §ammelbärme getan. Sann binbet man bie Surfte 10 big 12 cm lang ab, mobei man immer 2 Surfte aneinauber l)ängeu läjjt unb bängt fie 4 bis 6 Sage in fdjmacpen 9taud). 42. Jlnoblftucpsunirfte. Sie Moblaud)§mitrge für biefe Sürfte bereitet man bor, inbenr man einige Bepen Moblaud) abfd)ält, ein menig gmifdjen beu Ringern britdt unb fie mehrere ©tunben mit Slrraf ober gutem SSranntmein aufftellt, bamit fie auSgiepen; bamit fann man bann nad) 93 e= lieben ftarf ober fd)mad) mlirsen. Sie Moblaudjgmürfte merben nad) 9teg. 41 gubereitet; man nimmt aber ftatt be§ mageren ©ctjmeinefleifdqeS gmei Seile 9finbfleifd) unb mürgt baSfelbe mit Moblaud), ftatt mit Kümmel unb Su§fatnuf3. Bum ©topfen bermenbet man aud) mopl meitere Särme. 43. ilalbfleifcptoür fiepen. 500 g Mlbfleifd) bont 9tippenftüd unb 250 g frifdjer ©ped merben fein gemiegt, etma§ fein gemiegte Bitronenfd)ale, 2 ©arbeiten, ©als unb ein menig Pfeffer merben bamit bermengt unb eine Cb er taffe fette, fiifje ©apne ober 9M)m basu gegeben, hierauf mirb bie Saffe in bünne tgammetbärme nid)t su feft geftopft, unb e§ merben fingerlange Sttrftcpen baoon abgebunben, bie man frifd) braten unb mit ©enf ober Seerrettid), $ren, ferbieren fann. San fann fie aber and) einige Sage in ben 91aud) pängen. 44. Änacfnmrft. San nimmt bort gefod)tem ©d)meiuefleifd) ba§ befte unb meifjefte, padt es gans fein, fept etmag gepadte ßrtnge unb Ceber su, fomie fein gemiegteg ©dpoeinefett, mürst mit 9Mfenpfeffer, meif3em Pfeffer, Sppmian, Sajoran, Sugfatnufj unb menig Büronenfdjale, oerrüprt bie Saffe mit etmag 93rüpe unb ftopft fie fepr feft in bie ®rummbärme beg ©dpueing. hierauf räuepert man bie Sürfte 6 big 8 Sage. 45. (öepitntourft. ©omopl fettes alg mageret, gefocl)teS ©d)meiuefleifd) mirb mit bem gut gemäfferten ©epirn bom ©cpmeine Hein gepadt. «Pfeffer, ©als unb englifdqeS ©emürg, grofje unb Heine 9xofinen unb in Sürfel gefdjnittene, in gleifdjbrüpe g|meid)te ©emmet merben pingu- gefügt, hierauf füllt man bie Saffe in bünne ©djmeingbärme, läfst bie Sürfte einigemal auf- mallen unb ferbiert fie als frifdje Surft. 46. Xopfs ober Jpiutttrourft. Sagerer ©dpoeinebaud), etmag abgefoctjteS Mpffleifcp, ein ©tüd rope Ceber, Iperg unb Sagen merben giemlid) grob gemiegt, mit ©alg, «Pfeffer, Sajoran8. 47-50 I^as iDurftmacbert. unb ^miau Seraürjt unb mit fodjenbem Saget im Siegel auaefeld g)„rf,hem ■ ,• J Öar öefoc^t ift, gibt man ettua ßalb fo biel in SBürfel aefäinittenes Jfoi&hrnt r • f »“* 'V°M man W ÄÄtf bi-1 U,IC CtU tCei' ^tei ^em uub luirb mit ©Kartoffeln ober Kartoffeln in ber Sdßale ferbicrT m! 'WdjWUe unb % , frifcgem ©dpoeineblut angefeucTjtet fiSÄK tmt ©nlj, geftoßenen Steifen, Stobomom unb ^Pfeffer, fein getriebenem SJlaiornn nrnu t, t fßtftajien unb ffiodjfümmel. SMjbem alles gut üerrüljrt ift, füllt man bie SKaffe inZeitflLbT ™ 0brel,’"fbie Sesram?tC ®t5roe'lläblafe. Sie SBürfte muffen 2 ©tunben langfant in bec^elf- ©pect, ©alsuub geflogenenSteifen, $Wfe^unbi feft m gut geremigte Siinbbbatme, pregt bie Surfte 12 ©tunben laug fie mit fßapier unb gängt fie 8 Sage in Den Siaucg. ’ ‘ t s *9', ®°?(^i'sbtatcit ober «lusloffen bes Jettes. SSom ©dfmein oerwenbet man bieau .«5ÄK2 52? ZStm ST 3“ "*"•—- Mcfenfett trennt man bie Sdpoarte ab. Siefen unb Oiücfenfett tuerben in Söürfel gefcfjnitten unb mit einem Söffet falten SSaffer aufö ^-euer gefept. 5)urcf) ben 3ufa| bon Saffer fpri|t bad Jett 3war etwaä megt beim «raten, wirb aber bafüt audi'befto wetget; bod) gute man fiel), Säger ginjusutun, wenn bas Jett fdfon bratet, ba man id) babei arg berbrennen tann Stadjbem bad Jett fegon äiemlid, auSgebraten ift, gibt man STSS 3 mebet gmem, fobalb lieg biefelbe bräunt, ift aud) baS Jett gut unb tarn nun aigegogen werben worauf man bte ©neben gut audpregt, am beften in einer fßreffe. SJtan fann aud, einen in ©tude gefcgmttenen Slpfel ober etwas Majoran mitbraten; bas legtere ift befonbetS su empfeglen wenn bte Siefen (bad Sarmfett) ein wenig ftrenge fdjmeden fällten W beufedZZZu Ttf ZT “°täÜflIid::l ben Sßierentatg nXS audgetaffened Jett. Stacgbem man SM B Z 1 Z \ Z6 , man '¥ eknf“Iß in W if>n ai* “m heften mit einer Sage Seit ham 3?™ 6“ et J1” eme 3roie6el mt' fonbem ttd,tü nut bamuf' b“6 man ign jut redjter m ein nZl rer1' ."T"' ‘Z * altfän9‘' *u ^ biefe ®eife ^Seffifenet Stierentalg möa M-Z nZ td,m Z fio^fett Ullb itl bieten S®en geeignet, bie SButter ju erfegen. Um erj « • niL ;e?e:tmcf|tanbe m er[)aIten' öer^rt man fotgenöermaßen: 907ait fdfneiöct ba-? imh 3BUr 6; a|3t 6g mit lüenis ai3a^er marm merben' treibt e§ burd) bie £>acfmafct)ine unb bratet e§, tute oben befdtjrieben, au§. mm ®acffett. ©in bor^ügticf^eS Kocfjfett, ba§ man foiuot)t gutn Kochen aß aud) l *Zmb ®fen jtet§ borräti9 ^aben f°me' ftelTt man auf folgenbe 2Beife gufammen. 9Kan bratet UUb 1 kg mibevtat9 >vie bi 9?r. 49 betrieben, borficfjtig aus f0 baß beibe? «r? UU rl 1 ’ ^>0nn man x/2 Butter auf bem $euer §ergef)en, aber ttießt bräunen. . bem mJnJte borftdjtig bom $öobenfa| abgegoffen, mifeßt man alle 3 fyettforten ßeiß burd)» etnanbet unb betuafjrt baä gett in einem (Steintopf am füllen Orte auf.X fw C7 <ö) Ich habe gute Dienerlchaff; Die Knechte heilen: „Selbffgelchaftf" Und „Spät zu Bett“ und „Huf bei Zelt“, Die ITlägde „Ordnung“, „Reinlichkeit“. Wo nichts anderes angegeben, find die Rezepte für 4 Perfonen berechnet.1 ftiidie als ülufenthnltsort. Sie ffildje bient einer tüdjtigenHausfrau, wetd,e HA fettjl um bie gubereitung bei ©Reifen belümmert, Biele ©tunben beä Soges als «ufenttjaltbort. Igil bie $ienftboten, benen in ben meiften gälten lein eigenes geräumiges gitnmet jur *erfugitng ftebt muffen fid, bort ben ganäen Sag über auft,alten; unb mir tonnen fid,er fern, baß fte it,re Arbeit in einer möglidjft fteunblidjen tiid,e mit größerer iereitwilfigfeit betraten, aß in entern buntetn unfteunblidjem [Räume. ©S tjat al(o mot,l feine bolle SSeredjtigung, wenn man an bie ffiudjem betreff bet Sage, Seiend,tung unb ©töße beftimmte «(nforberungen [teilt; unb e§ ift nur äu bebauet" baß Ijeutjutage nod, immer, felbft in Heuboden, ber tüd,e oft mel ju wenig Sead,tung ge d, mirb -keilt* wirb ja eine Äße, in ber fid, alle Sotäüge oeretmgen, für bie metften ®ausfiaiieii ein unerreid,teS gbeal bleiben, aber eine jebe benfenbe gauSftau Wirb bod, wiffen, aus bent golgen- beu Vorteil ju jieljen, unb bie eine ober anbere prattifdje ©inridjtung in if|xer eigenen Studje äur 9lntt>enbung bringen. 2. Sage unb ®efd>affenl,eit ber Äiidje. Sie eriteu ©genfdjaften, bie man bou einer guten Stieße bedangen foUte, [inb folgenbe: fie fei geräumig unb t,ell. *aS nun tljve Sage anbe- trifft, fo ift eine nad, Horben gelegene fiüd,e ftetS Ootweßen, weit biefelbe and, m ber lejaigj* seit nidjt übermäßig ßeiß wirb. Siegt bie Südje nad, ©üben, fo muß man gerabe »aßrenb ber Hhttag^ -eit bie ©onne abfüerren unb in einer öerbunfeiten SXüdje Xä^t e§ fid) ntd)t gut arbeiten, ba tjeUe» Sid,t em SaupterforberniS bei jeber Slrbeit, aud, beim Sodjen, ift. Um ber Süd;e im Sommer bie nötige frifdje Suft jujufüßren unb bod, bie läftigen Stiegen fernjul,alten, empfiehlt eS fid,, aud, tn ber Stiebe mäbrenb beS ©ommetS genfter aus Sraßtgemebe einäufe|en. 3(ngenet,m ift eS and,, wenn bie Südje ben ©peife- unb 2Bot,nräumen mißt 8u nafje gelegen ift, weil anbernfaltS ber ©petfe- gerud) leidjt in btefe Siäume tiineiugiet,t. . . ©in bellet 9(nftrid, ber Sßänbe gibt ber Studie ein freuublidjeS Slnfeljen; oorpjicfjen ift ein änftrid, oon Ölfarbe, weil berfelbe ein griüibltdjes äbwafdjen ber Sßänbe geftattet. SBtinbefteu» ' Ute biefer ölanftrid, paneelartig um bie SBänbc ßerumgeßen unb etwa bis jur ©d,altert,öl,e teidjen. ©ebr Oiet fdjöner aber aud, foftbarer ift eine Sadjel. ober giiefenbetleibung ber SBänbe, metdje bou oerfdjiebenen gitmen in ben manuigfattigften SDtuftem tjergeftellt wirb. Ser gehoben fotlte mit Sinoleum belegt fein, beim baSfetbe ift am bauerßafteften, lägt fid, am beften reinigen unb bitbet einen warmen gufebobenbetag. gum minbeften muß aber ber gujjboben mit Ölfarbe geftnd,eu unb lädiert fein, unb biefer «nftridj muß bou Seit 8u Seit erneuert werben, bamit bie tüd,e l,äufig unb mit Seidjtigleit gereinigt werben tarn. Hedjt prattifd, unb ßeutjutage aud, beliebt finb in bet Md)e ^ufjböben au§ ©liefen. Um ben 9lu§gufe ber Sßafferleitung fauber ju erhalten, finb (Sinfafctürbe aus Definitem ^raljtgemebe ober meiner (Smaitte äufeerft .jtoecfbienlitf). ©ie galten alle Eiidjenabfälle unb fefteu ©toffe, tfjelclje mitbem ©fmtmafier inbeu?(u§gug fommen, jutttdunb Jinb au fid) bequem 311 reinigen.9. 3- 6 Der i^erö. Wen bm 9l'ü^e,Uei‘lt"ö' » - W, f«We bie baburd, J 3- ®« -Ötrü bilbst ben ©nuptteil bei- ffiüd,eneiurid)tung. Sin ni*t su «einer fierh m CK;* s gängltd) ift [o ba^ man ftetS bequem bap" famt, unb baft and) einmal, memt eg nötig ift oiuei gu gleicher Beit barau hantieren fönneu. 4. Ster ftof)lent)erb ift nod) am br^n? 'ü°Ifen Wir mä> H««uMÄ^ri».ta,. .! ,1’1 fdjenfen. äKetftenI findet man bie Sinfidjt bertreten, je mehr Söcbet jum Sin W*** [«*, befto beffer fei ber ©erb.Sem ift oberst bei Sni ff J“6 ällm flroBfen ^eile mit ©feinen untermauert fein, weit [ie fonft nidit tränt ®f;f*r,.fWte SSJärmeteiter, unb bafier erfordert ein v5 1 rf®elb "Ut, freiI,e0enbet iptatte. Überbiel bleiben beim Sodjen auf ber gefefitoffenen Stote die Sod,topfe btel fauberer, ein nid,t ,u unterf^enber Sor3ug. 8 W ^ , . s ©““tSerforberml, dal eine jede ©aulfrau bau jedem ©erb bedangen bann unb muft ä r rs 5 nUtI:l n°CI, f° Hem Unb einfacft 'ft bo6 berfetbe guten 3ug finde. $al beifit ba« «teuer ri6fb6?T b’e '5tame mu6 an n"e &ife be8 ©«bei ftreidjen unb bie Patte möglidift 5, *?« *£r ber ®erb be" nfiti0en 3«9, io ift fiäufig »erftopfung uro Jiufi fdjutb batan. ©ottte nad, einer grünbtiefien Reinigung fid, nod; feine SBefferuna reinen ftlifdfiten ^'ann. ^ber^nb'0en tommen, bet oft burd; einen ©fein fcfiou eine SSnberung ©ottte ein §erb gu biel Brennmaterial berörauften, fo ift eg ratfam, ben geurunaSroit - »ranegenunö^ geuertod) burd) Slugpaden mit Badfteinen unb Se^m p üerfleinem. ©ne lebe fparfame £augfrau fottte barauf achten, baff biefe§ Slugpaden •*—1 |tet§ pr rechten Beit miebertjott rnirb, benn ber £ef)m tuirb oft rillig unb brodelt mit ber Beit f)erau§. Um eine red)tfefte £ef)im padung gu ermatten, ift eg jmedmäfng, bem naffen Set)m eine ■panboott ©alj ppfepen. 3)ie Entfernung gmifdjen geurungg* ro|t unb ffod&topf muff ettoa 8 big 10 cm ober eine öanbbreite betragen. o. Ster Brat* unb Bacfofen, ber fid) bei praftifd) am getegten Uod^erbeit oben auf ber einen ©eite beg §erbeg be= ftn et, Verlangt in ben meiften gälten befonbere geurung, pmeilen ©elfifttätiger sbratfpieB. Site n fe“e^fi8r‘enä mif an8CWätmt- Um be" »<*" ober Sud,en bor ju ftarfer dir brÄ 1, “ f°m/ ?Qd,8,ele‘ °Uf bie £^alk»“ fe9^"i fann fid, ftatt bc feu aud, e tmen' bC? 6eroe8litIiC11 ber mit «einen SRoHen betten i|t unb bequem fieraul. unb t)inemge[d,oben werben fann. ©erafen LrlSf-W b ‘ rf ei" .»ra^etmometer, da el beim Paten unb »arten oft für baS meter oorfinbet täüt 110 P' bcn 8enauen ©ifiegrab ju miffen. Sßo man fein Sljcnno* meter bm,mbet, tafit fid, balfetbe aud, nad,träglid,, am beften au ber »ratofentür anbringen. 6. $te aöarmröf;re. ©efir angenef,m ift el, wenn ber älbjug ber geurunglgafe aud, noc^Der £)erb. 9. 7-10 a,n „uägenfitt ift, um bie fogemmnte SBärmrö^te }u erwärmen, weldje 8um Sarmtjnlten fettiger 3peijeu uub zum Bntoärmen oon Seilern unb ©djüffeln bient. 7 Sic SBafferMafe. Häufig finbet man am £erbe einen BJafferbehälter angebracht, in em ließ baS Mer ohne befonbete Neuerung ermannt. Sieger SBafferbefjitter, bte SBafferblafe ituft täglid) gereinigt unb üor bent geueranzünben mit frifdf.em SBafjer tierfetjen merben; and) muh aau mäljrenb beS $od)enS gutoeilen SBaffer nachfüllen, ba ber S3eb)älter fonft letdjt m Unorbnung !era^n befferen @üd)en gefeiten fid) zum Herbe nod) als Ergänzungen ein fid) felbft bretjenber 5 r a t f b i e b (brache) unb ein B r a t r o ft (grill ober broiler). 7 2>ns Stennmaterial für bie Südje ift je nad) ben ©egenben ein betriebenes. ® o 1 j, iie bequem# unb einfache geurung ift für ben heutigen Sebatf äu teuer geworben, obgfad)i mau * ja nidit gam in bet Siid,e entbehren tonn; man brau# eS md,t nur äum atmnadjen beS geue §, onbern aud) bei Bereitung mandjet ©fieifen, bie eine Seite fdjarfe glamme bedangen. - u ) j m Knsünben be§ geuerb ift baS §otä me# unb met)r überftüffig geworben, ba fid) bte SoStenanäunber fiter bequemen ©anbtjabung wegen immer größerer Serbrettung erfreuen. ®ie meifte oefifet S u d, e n S o 1 ä; e§ muff aber gut troden fein, ba eS fonft nidjt t,etl brennt, fonbern nur d,welt. Der Sittigteit wegen wirb in ben ftüctjeu meiftenS ft i c f e r n t) o t j gebrannt. $aS £auf tt)eiä- materiat ift bie € t e i n t o f, I e, ba $ o r f uub S r a u n t o * I e nur für man# ©egenben m Setradit tommen. 3:n einem ftictbe mit guter 3ugfraft bitben aud) t o t § eine angenetjme geurung. Sie ffoß haben bor ber ©teinto!# ben Sotjug bet Sffligteit unb bor alten ®mgen bte 31nnet)m. lidjfeit, baB ein fotsfeuer faft gar feinen ffiujj bilbefc Um eine tangfam btennenbe, mafuge ©lut ju erzielen, oermenbet man Sorf ober BritettS (^repotjlen). 9. Set ©rubeofen. Beben bem einfad)en $od)herbe, mie er, allerbingS in anberer Ein- riditunq, fdjon bei unfern Voreltern in ©ebraud) mar, finben fid) nun heutzutage nod) mancherlei anbere kod)üorrid)tungen. geh nenne zuerft ben ©rubeofen, ber in mandjen ©egenben mjebem Saukalte üertreten ift. Sie ©rubeofen haben ihre Vorzüge unb ihre Bauteile; lebenfallS tann man mohl faum mit einem ©rubeofen allein fertig rnerben. Ser ©rubeofen hat fernen tarnen oon bem Heizmaterial; bie ©rube ift BraunfohlenfofS, ein red}t billiget Brennmaterial. Einer ber Hauhtoorzüge biefer Ofen ift ber, bah in ihnen baS geuer niemals auSgel)t, nenn fte zu rechter Zeit mit ©rube befd)idt rnerben, unb ztoar ift immer nur eine geringe Bienge nötig, um baS geuer tu . Branb zu halten. ©Reifen, bie ein langfameS todjen üerlangen, geraten im ©rubeofen red)t gu r Braten unb bergleidjen ©peifen, zu beren Zubereitung ein helleg, ftarteg geuer erforberltd) ift, fann man im ©rubeofen niemals gut herftellen. Ein zweiter Badjteil ift baS ©tauben ber feinen ©rubeafdje. Sah berartige Cfen aber immerhin redjt praltifcb) unb üorteilhaft fein nutffen, gel)t aus bem Umftanbe herbor, bah uian jetjt in manchen ©egenben fdjon beim Bau ber Käufer ben ©rubeofen neben einem deinen gemöhnlidjen Her^e in ber tüdje aufftellt, mährenb man früher ben ©rubeofen niemals in ber Äfidje Oorfanb, fonbern fid) felbft einen anfdjaffen muhte, menn man ihn zu haben münfdjte. 10. 511S £üfsfod)ntafd)inen finb «Petroleum- unb ©birituSfo.djer, aud) © a S l o d) e r fehr angenehm in ber Südje, namentlid) für bie marme Jahreszeit zur Bereitung eines einfachen marmen BbenbeffenS unb zum faffee- unb Seelochen. Ser $etroIeumfod)er Oer- langt petääße ©auberleit unb Sllfurateffe, ba bie glommen anbernfallS fd)led)t brennen unb einen üblen ©erud) oerbreiten. Ser ©hirituSlodjer, ben man in ben üerfd)iebenften 91rten Oorfinbet, hat ben groben Borzug, felbft gröbere Mengen äuherft fdjnetl zum todjeu zu bringen. — Beben9. 11-12 • Der £jerb. U'U enifaclien Petroleum- ltnb ©pirituSfod)ern finbet man ßeutgutage aud) nod) Petroleum» un ©piutimgaofodjer; btefelben entmicfeln bei geringerem Berbraud) an Brennmaterial eine be umtem grugere ^etäfraft als bie elften. Bo man auS irgenb melden ©rünben fiel) nod) nidjt om ber alten ©mrtd)tung beS ÄocßßerbeS ober ©rubeofeuS trennen mag, ober in gang deinen .fpauSßaltungen, aud) im gunggefellenßauSßalte leiftet ein einfacher ©aSfodjer als Pfsfodjer bod) borgiiglidje Dienfte. 11. Der ©asßerb. Die ibealfte Iod)= Neigung ift of)ne fyrage bie © a S I) e i g u n g , meld)e fiel; gegenüber ber Neuerung mit plg, „ - - = ©a§ctntocf)foc^er. ÄoK, Stol)len, Petroleum ober (Spiritus? burd) folgenbe Borgiige auSgeicßnet: ©roßte Bequemlid* fett, außerfte Bemlid)feit, Diel geiterfparniS, fRaumerfparniS, ftete BetriebSbereitfd&aft unb fdließ* lief; ferne läftige §iße. Da§ puptborurteil gegen bie Bermenbung beS £eud)tga[eS gum |od)en unb fielen liegt in ber freit berbreiteten Meinung, baß ©aSßeigung nod) gu teuer [ei. DiefeS Borurteil [tammt jeboeb au§ ben gelten, als einerfeitS bie ©aSpreife biel ßößer unb anbererfeitS bie greife für anbere Brenn Materialien nod) biel niebriger mären als l)eute. Bei ben je|igen ©aSpreifen inbeS, meld)e etma §mi[d)en 10 unb 16 $fg. für 1 cbm [d)manfen, ift baS Borurteil hinfällig gemorben. ©in ieber, bem ein bernünftiger gortfdjritt in feinem puSßalte am prgen liegt, füllte menigftenS einmal einen Berfud) im deinen mad)en unb nad) eigener ©rfaßrmtg eine barauf begrünbete mirdidje Bered)* uung aufftellen. Bor allen Dingen freilief; muf3 man eS fid) angelegen fein laffen, ben ©aSberbraud) möglidjft genau gu r e g u 1 i e r e n. ferner ift eS bott großer Bicßtigfeit, baß man nur ©aSfodfer bon befter tonftrudion in ©ebraud) nimmt. äflöglicßft geringer ©aS rud)lofigfeit unb bebeutenbe Seiftung, biefe breiSInforberungen einen guten ©aSßerb [teilen. Durd) befonberS fparfamen fid) bie feit neuerer geit auf ben 2ttard gebrauten ©par*©aS felben Baben Brenner bon fo borgüglidfer fonftrudion, baB offen als and) gang gefd)loffen gleicß borteil£)aft benupen fd)lagen ber flammen ift gang auSgefd)loffen. ©inige ©aS Borgug, baß ein SlbgugSroßr angebradft ift für bie bis bafjin märmte Suft. Um baS SlbgugSroßr ßerum befinbet fid) nämlid) d)er baS Baffer oßne befonberen ©aSüerbraud) er* fuärmt mirb. Daburd) ift einem fdfon lange empfun* benen Mangel abgeßolfen, ba man auf biefe Beife ftetS marmeS Baffer gur Berfügung Bat. gur pr* ftellung eines guten DfenbratenS genügt baS Äuf* feßetr einer B r a 11) a u b e, mäßrenb man mit berbraud), böllige ©e= muß eine puSfrau an ©aSberbraud) geidpien ßerbplatten aus. Die* bie Bladen fid) fomol)l laffen. ©in guriid* ßerbplatten ßaben ben unbenutzt abgießenbe er* bie Bärmblafe, in mel* ©aSfocfyplatte mit SBaffenüävmcr. bem ©aSfpießbrater einen borgüglidjen ©pießbraten ßerftellen fann. 12. Dos 2öafferbab. gumeilen fommt eS moßl in puSßaltungeu bor, baß eins ober bas anbere ber pmilienmitglieber berljinbert ift, am fjamiltenmaßle teilguueßmeu, unb gegmungeit ift, fpäter gu [peifeu. ©S mirb unmöglid) fein, eingelite fcßnell gubereitete ©peifeu ausgenommen, bie ©erießte frifcf; gu fod)en; bie puSfrau muß baßer Bebad)t barauf ueßmeu, bie ©peifeit marinRindfleisch.Die lüicbeneinricbtung. b r e 11 mit bagugepörigem 9JI a tt g e 1 p o 1 g e. ©S ift praftifcp, fiep nod) ein paar Heine Sbretter 9.13-13 ju erhalten. (Sin einfache, unb au# l)ö# empfehlenswerte ©wicljtuug ift baä Sßjaiferbab (bain marie), Bon bem nod) fpäteitjin bte Siebe fein wirb. $odj baSjelbe^Betlrmgt §eijung un e balier eine MrauSfldbe für ben 2Birtf#afBetat, unb ganj bebeutenb wirb ber 50!et)rtonfum an geurung ba, wo man auf ©a§ !o#t. ffiit grofjet greube wirb batjer bieJJauSfrau ©mndjtungen willfommeu Reißen, bie biefent fanget abpelfen. 13. Xie Xetmoppore. ßum SSarmpatten aller möglichen ©peifen eignen fiel) bie Tp e r - m o p 1) o r e gang Oorgüglid). ©ie hefteten aus ©efäpen mit boppelter »nbung, beten 8»tf^en- raum mit (Stoffen angefüllt ift, bie bie (Sigenfcpaft befipen, SSärme ungemeut lange feftgupalten. ''Titan märmt beSpalb bie Tpermoppore an, epe man bie ©Reifen pineingibt; btefe inerben alSbantt ftunbenlang bauernb unb in faft gleidjer Temperatur inarm gepalten. - SBenn man bom SKaim- palten ber ©peifen fpriept, fo barf man bie § eu fifte niept üergeffen; bod) fet pter nur barauf pingetniefen, ba icp ipr als ®o cp fifte einen befonberen Slbfcpnitt (fap. 10) imbmen mup. 14. Xte #ü<peneinri<pftmg. 2BaS nun bie übrige G? i n r i d) t u tt g b e r ® u d) e anbe- trifft fo finb habet einesteils ber ©efepmaef ber ^auSfrau, anbernteilS aber bor allem bte Vermögens- lage fo wieptige gdtoren, baß fid) bafür überpaitpt feine beftimmte «Horm aufftellen laßt. füllen beSpalb pier nur einige- praftifepe Sßinfe erteilt werben. 15. Xie üiidpenmöbel. Tie notwenbigften tüüdjenmöbel, bie in feiner Hüdfe feplen fönnett, jjjtb ber Hüdfentifcp unb ber Mcpenfcpranf. Ter t tt cp e n t i f cp rnufj auS partem £>olg gefertigt fein, bie glatte barf feinen Slnftricp erpalten. JL SSorteilpaft ift eS, wenn man in ber SÜitcpe außer bem ^aupt-^w tifepe nod) einen ober gwei fleinere ütebentifepe pat, biefe fönnett leiepter gebaut fein. SCßenn man ben dtaum bagu pat, fo ift eS fepr bequem, ein Tifcpcßen möglicpft in ber dtäpe beS tperbeS gu placieren, weil man bort alles gum foepen üiotwenbige gur §anb [teilen, refp. aus ber £anb feßen fann. 5tußer bem $ ü cp e n f cp rauf, ber gur 51ufnaptne beS ©efcpirrS bient, ift ein ©dfepränfeben gur Slufnapme ber Gefeit unb ©eprubber gwedmäpig; biefeS läpt fid) aber aud) burd) ein einfadjeS SSorb mit einem fauberen ÜBorpang baüor erfeßen. ^m ©imerfpinbepen finbett bie (Simer unb Slbwafcpnäpfe ipren pap. ffinbet man in ber £üdie, wie eS in mobern eingeriepteten oft ber galt ift, einen 51 u f - f d) e u e r f d) r a n f mit birefter Buleitung für WarmeS unb falteS SSaffer, fo ift berfelbe mit Vor- fiept gu bepanbeln, ba fid) bie bünnen 51bflupröpren leiept oerftopfen. ©in gewöpnlicper $ ü d) e n- ft u p l, ein T r i 11 ft u p 1, ber gugleid) als ©tupl unb als Tritt bient unb ein paar © cp e nt c berüollftänbigen bie ©inrieptung. 16. Tie ^olgtoarett. Sin tgolgwaren finb in ber ®ücpe eine Tlngapl üon Brettern er- forberlid). TaS SS adbr ett, gur §erftellung ber S3ädereien, ift am beften unten mit gwei Seiften berfepen, bamit eS fid) niept frumnt giept. ferner braucpt man ein ^aefbrett gunt §acfett unb «Biegen beS gleifcpeS, einige Trancpierbretter unb eitt u b e 1 - ober Stt a tt g e 1 * tgu palten, bie man als Unterfäpe auf ben »pentifcp legt, um benfelben nid)t gleicp bei feber ©e- legenpeit gu oerunreimgen. Sille biefe SSretter fauft matt am beften, ebenfo wie baS Duirlbrelt, mit feittett £l u i r 1 e tt, Hellen uttb tpolglöffelu auS Stporu gefertigt, ba^ftlbe i]t ßoctjbuct). Sßratttf<$e8 Stetlenbrett.Die Kücfyenetnricfyhmg. 9. 17-18 58efenfd)rcmf. ntd’t nur bml uub feft, fonbern aeidjnet fiel) audj burcf) [eine weifte garbe aug bie eg bei Oorfiditiaer gmedentfbredjenber ^ehanblung behalt. ° ' tet t)oi}irt;ttger, ■Äw^^ttöeräte. ©ewiffe 2>ral)t* unb Söledjmaren, bie in ber Küdie unentbehrlich [n^ 6d)neeefcb%e^toffei[tnn^fcr/ ©iebe uub Seiben erhält man heutgutage in mögfiS <^1 °° 'niur^ei* 3lteiuanber |3a[[enb mit bagu gehörigem Utenfilien* rat)men. ©eljr praftifdfj ift and) ein ©mailtehatter mit ben beim Äodjen notwenbigen Söffeln. 9J?an fjängt ben fetben bid)t am Serbe auf, l)at bann bie Söffet ftetg gur §anb unb tann fie aud) mätjrenb beg Slod)en§ bort aufhängen, ba bie abtrobfenben glüffigfeiten in ben unten angebrachten 9lbfluft taufen, ber teid)t gereinigt merben fann. (Sine © a t g * unb eine Wl e t) t b ü d) f e, ein © e m ü r g f d) r ä n f> d) e n unb eine © t ü r g e u I e i t e r gur Aufnahme ber ©türmen überredet fmbenan ber SBanb ihren pa|. ©in emaillierter SBaffereimer mit Met emtge gewöhnliche ©imer, ein nid)t gu Heiner 2lufwafd)nabf, eine (Spül- fd)uffet, eine © b ü t b a n f jum Slbtropfen beg gewogenen ©efcf)irrg, unb ein b^ar emaillierte ©djüffetn gum 9(bmafd)en bon gleifdj, gifd) unb ©emüfe bürften in feiner ÄfidEje fehlen. - $ie ^Ingaljl ber fonftigen ©egenftänbe in S31ed), Kubfer, ^orgellan ober emailliertem ©ifen richtet ficf) nad) ben 2(nfbrüd)en ber paugfrau. tDt ö r f e r, © e m ü r g * unb Kaffeemühle fönneu in feiner ®üd)e fehlen, ©ine braftifdje unb bequeme Neuerung ift bie an ber SBanb r s p qcu rr tbefeftigte Kaffeemühte; fie ift nicht nur ftetg §ur panb, fonbern fie erfbart and) ba§ übmeffen beg Kaffee^ unb geftattet gugleich ben Verbrauch ftets gu fontrottieren. 2tn fetabtmaren gehören in bie Küdje neben einigen gewöhnlichen Küdjenmeffern noch gmei auy gutem ©tabl hetgeftellte, ein größeres gum SSörbereiten beg ^leifdjeg unb ein Heinereg gum yuben be§ ©emufeg; ferner ein SBiegemeffer, ein pademeffer, ein ftifdjmeffer, ©bidnabeln bon berfd)tebener ©rofte, eine ftleifdjgabel, ein Kücfjenbeit unb ein 9Jtefferfcf)ärfer. 2tud) eine 3Sage füllte in ber Küche nicht fehlen, nicht nur gum Abwiegen ber nötigen Zutaten gu ben ©beifen, fonbern aud) gur Kontrolle ber gemachten ©infäufe. — ©ine Ut)r ift in ber ftüdbe ntegt nur erforbertid) bei tperftellung Oerfchiebener ©eridjte, bie eine gang beftimmte Seit erforbern, fonbern wirb aud) bagu bienen, bie Mnftboten an ißünfttid)feit gu gewöhnen. 18. Sie #och gefehlt re. 3>ie betriebenen SIrten ber Kod)* gefd)irre, metd)e in ber Küche SSermenbuitg finben, gehören gwei großen ©rubben an; eg finb bieg metattene unb irbene Kodjgeräte. gum Stodjen fetbft merben übermiegenb 9Mallgefd)irre gebraucht, ba biefe am haltbarften finb unb bie Sßärme leicht burd)taffen. Unter ben Sftetallgefdjirren flehen bie eifernen oben* an, unb bod) eignet fidj bag ©ifen in rohem guftanbe nicht unbebingt gu Kochgeräten, benn befanntetmaftert roftet ©ifen. 91oft ift nun gmar nicht ber ©efnnbheit fd)äbtid), aber er teilt fidj ben bftcmg* Iid)en ©toffen, metdje ©erbfäure enthalten, mit unb üerteitjt baburd) biefen ©beifen eine unangenehme graugrüne Färbung. ©ehr beliebt unb braftifd) gum S3aden Oou ©ierfudjeit unb Omeletten finb Pfannen oon gefchmiebetent ©ifen ober ©taljl. $8or bem ©ebraud) reibt man biefe Pfannen am beften mit arlttfturn aia Setter.Die Kiicfyeneinrtcfytung. 9.18. einer ©pedfcfetuartc aus, [teilt [ie banadj inarm unb reibt [ie fdjtiefetid) mit fauberem, unbebrudten Rapier unb todfefalj [o lange df§, bis ©atj unb $apier rein bleiben. Stud) nad) bem ©ebraud) [ollte man biefe Pfannen niemals mit SBäffer, [onbern ftetS nur auf bie befd)riebene SBeife reinigen, meil baburd) einesteils baS Soften ber Pfannen, anbernteilS baS Stnfeaften ber ©Reifen beim S3aden bermieben luirb. Um baS Ütoften beS ©ifenS ju berfeinbertt unb baburd) baSfetbe für beu tüdfengebraud) ge- eigneter au mad)en, bebient fid) bie ^nbuftrie bei ber §erftetlung non eifernem tü<feengefd)irr jiueier SBege: baS ©ifen tnirb entmeber emailliert ober beginnt. Bon emaillierte m©e- f cf) i r r tommen gnaei Slrten in SÖetracX)t: erftenS gufeeiferne ©efäfee, bie nur im fernem mit tu eifeer ©mailte berfefecn finb, unb giueitenS folcfje aus ftartem ©ifenbled), bem fogenannten ©cfeluaräbted), bie fotnot)! innen als aufeen emailliert finb, unb luetcfee man einfad) mit bem tarnen @mailie- ge f d) i r r benennt. die ber^innten © e f dj i r r e finb aus bünnerem ©ifenbtecfe gefertigt unb innen unb aufeen beiginnt, fie finben fid) unter bem tarnen SB e i fe b I e cf) im Raubet. der ©ebraud) ber- äumter todjgefcfeirre ift nid)t befonberS anjuraten, ba fid) baS ginn Ieid)t abnufet; baS S3ted) fängt bann au 31t roften unb luirb unbraud)bar. derartiges ©efcfeirr brennt überhaupt leid)t burcfe, unb ber ginnübeigug unb bie Sötutig fefemetgen. SJian mufe eS beSfeatb mit grofeer Borfidjt befeanbetn unb barf eS niemals leer auf baS Reiter [teilen. ©S feat aber and) mieberum bor anberem ©efd)irr ben Boigug, bafe bie ©peifeu barin öufeerft fd)nell §um todjen fommen. SltS SBaffer- unb SJtitd)- fafferollen finb beiginnte alfo luofet gu empfefelen; bod) mufe man bafitr ©orge tragen, bafe bie Ber- giitnung, luemt fie abgenutzt ift, red)tgeitig luieber erneuert wirb. ©itteS ©maittegefdfirr berträgt mefer Ipifee als beräumtes, mufe aber bor [djroffem demperatur- med)fel beluafert merben. ©S ift burd)auS berfefert, 10 d) e n b e S SB a f f e r in bie falten ©e[d)irre §u giefeen, aber aud) ebenfo beliefert, biefelben gleid) nad) bem ©ebraud) mit t a 11 e m SB a f f e r §u füllen. Bei fcfeled)ter, itnborfid)tiger Befeanblung luirb bie ©mailte fefer halb [bringen, unb man mufe tuofel babei bebenfen, bafe berartige gefeter nicfet luieber auSjubeffern finb. Sille ©peifen aber, bie man in ©efäfeeu mit fd)abfeafter ©tafur tod)t, erfeatten eine graue, itnanfefentidfe $arbe. da§u fornmt nod): SBerben in fotd)eut ©efäfe ftart falgige ober faitre ©peifen getod)t, fo blättert fid) mefer unb mefer boit ber bteifeattigen ©tafur ab, töft fid) auf unb bergiftet bie ©peifen. gn fotd)en §auS- feattungeu — freild) ift nur ©ebantentofigteit baran [cfeutb — luerben Beibfdjmeigen unb beworbener Stagen an ber dageSorbnung fein. ©S fei feier barauf feingeiuiefen, bafe ©bft unb ©äuren niemals in emaittierteu ©efäfeen gefod)t luerben fottten. Stud) ©erfte, die iS unb ©riefe erfeatten teicfet baburd) eine btaugraue gärbüng unb fdimedeu fd)ted)t. gum tocfeen bon gdeifdjbrltfee eignen fid) am beften bie befannten $ a fe i - nianifd)en d o p f e ober dampftöpfe. ©maillierte Bratpfannen müffen am Boben eiferne ©d)ienen feaben, um baS durdjbreitnen #u berfeinberu. das früfeer fo bietfad) in ©ebraud) geluefene t it p f e r g e f d) i r r finbet mau jefet nur nod) luenig in ber Md)e. ©S bitbet §tuar, btant gepufet, eine grofee gierbe, aber eS fd)liefet burd) bie 9Jiögtid)teit ber ©rüufpanbitbung §u grofee ©efaferen für Beben unb ©efunbfeeit in fid). SBo tupfer- ober SJleffinggefdjirr, felbft tuenn baSfetbe beginnt ift, gebraud)t luirb, ift immer mit ber gröfeteit SSorfid)t 5U berfaferen. die ber ginnten ©efäfee finb ftetS barauffeiu §u prüfen, ob aud) bie Besinnung teiuertei ©d)aben aufiueift. die ©efäfee finb nicfet nur nad) bem ©ebraud), foubern and) immer bor bemfelben auf baS forgfättigfte §u reinigen; fie finb ftetS mit iferem ftnfeatte fofort auf baS geuer §u ftetten, unb eS ift bafür ©orge §u tragen, bafe bie ©peifen mögticfeft batb gu fod)en anfangen, diacfe gertigftettuug ber ©peifen müffen bie ©efäfee fofort ifereS gufeatts entleert luerben, niemals 8*Die Kiicfyeneinricfytung. 9. 19 Söffelhalter für Kochlöffel. Oiain, ©reifen in (utfenmt ©efößen eitolten. gür ©äuten unb geft eignen ficC, biefetben fiberlwunt iiidji. - 9(Ifo Sorfidjt, beim nid,t bie ©efuuMjeit allein, fonbern bnä Seben [ogar tonn büret) Seidl füllt bebropt luerbeu! ; ' SJiberftanbäfätjiger gegen Säuren unb gett ift baä ®del; bodj bütfen au* in SRidetqefdiirren bie ebeifen md)t längere Seit cmfbewcfyd werben. Wan finbet biefetben preiswert unb in ben berfdjtebenften ffiuftern. Swar ift bie elfte »uSgobe für 9!icMgefd,irte eine bebeutenbe; bod) wirb bicfelbe aufgewogen butd) bie großen Sßorjüge, weldje biefeS @efd)irr befifjt. »ucßljtarf oernidette unb gauä befonberS nidelplattierte Bitte ift gebiegen unb Ijattbar im ©ebrau*; bod) muß man Oic|ctbe oon guten ginnen beließen. HB fefjr pmttifd) unb empfehlenswert tjat fid) ~ — mir ein Bafferfeffel ans fffidel erwiefen; er t)at mit anbern, ganä befonberä Oor ben biä babm gebräudjtidfen oetjiim' ten ben großen SBotjüg, baß fid) im gnnern gar lein feffetftein bilbet. befte . £ocpgefd)irr ber SReugeit finb aber ol)ne $rage bie Snuminiumgefäjje; aug biefem filbriggtcingenbeu Metall angefertigt finbet man fafferotten, ©emüfefoeper, 3Jiitd)fod)er, Sßafferfeffet, ^Bratpfannen ufw. Sie ©efäpe finb äufeerft leicht, bünn unb wärmeburdptäffig, bntjer aud) ber ^npatt fdjnett gum fodpen fommt. ©in Stnbrennen ber (Steifen ift aber snttftuhi ai§ ©tutji. bennod) faft auggefdjloffen. ©ut unb ridptig bejubelt galten bie ©efepirre fid) jahrelang unb lotfnen bie atterbmgg nid)t geringen Soften ber Raffung. (Reinigung fiepe 9fc. 19.) Sieben ben metallenen ©efepirren erfreuen fid) bei bieten aud) bie i r b e n e n großer $8e* ltebtf)eit ©te fmb ntd)t nur Woptfeit, fonbern eignen fid), ba fie fid) nur tangfam erfreu unb bie f^arme (nn0e fehlten, aud) gang befonberg gur §erftettung folcbjer ©Reifen, wetd)e ein lang- fameg, gteicpmäfjigeg toepen erforbern. $rifd)eg Dbft unb ©auertraut taffen fid) g. 53. in irbe- nett SUxpgefcpirren am atterbeften bereiten. «Befonberg gu empfepten finb Sippftäbter Stopfe mit ©taptboben. 3um Sarreicpen bon warmen ©peifen unb ©etränfeu eignet fid) «ßorgettan am atterbeften, ba eg bie SBörme niept foteupt abgibt wie «Dtetatt. Sennod) finbeu metallene ©d)üffetn unb bannen gang befonberg fbtd)e aug Sttidet, immer mepr 53er= beeitung unb erfreuen fid) ipreg eleganten Stugfepeng unb iprer galtbarfeit luegen groper SBetiebtpeit. — gunt Stufbewapren bon ©peifen finb ©tag ober «Porgettan, niept $rbenware, bie eingigen geeigneten ©toffe. 19. Reinigung ber üiicpenmöbel unb »gerate, ©auberteit unb3tein- ticpfeit finb bie ©runbtagen einer guten fkdpe; nid)tnurbie«8epagtid)feit, fonbern aud) bie 2(ppetittid)feit unb ©efunbpeit teiben unter bem fanget an ©auberteit. Sie Hausfrau roirb in erfter Sinie bafür ©orge tragen mttffen, bap bon borperein bie Md)e mit ipren ©erätfepaften fofauber wie nurmögtid) gepalten wirb, beim man Ä1KÄ fpart baburd) geit unb «DWipefJauber patten ift fid)er teiepter, atg reinigen. tun0, ?Jian ad)tc barauf, bafj gebrand)te Sodjtöpfe uicptjauf beit weipgefdfeuerten Sifd) ober ©tupt gepettt werben; babei benupe man ftetg irgenb eine Unterlage. $n bie geteerten föocptöpfe gibt man tauaiarmeg üßaffer, bamit bie ©peiferefte nid)t eintrodnen. — tpotgbretter, bie man bor bem ©ebraud) mit fatiem Gaffer anfeueptet, nepmen nur in geringem ütßafje $ett9.19. Dte Kiicfyenetnrtcfytung. a3rotfd)neibemafd)iue. ober beißt, an, finb alfo biet leichter gu reinigen. — SBerben Küchengeräte gefdjeuert ober blaute (Sachen gepupt, fo forge man bafür, ba[3 bieS ftetS anf einer Unterlage gefd)iept, and) beim ÜOtefferpupen lege man Rapier unter, bamit ber ©taub aufgefangeu mirb. ©ieö nur einige 33eifpiete) bie benfenbe tfpauSfrau mirb baraits eine Set)re gu gieren miffen. ©odj nun gur Steinigung feXbft. r ©ie ungeftridfene Kücpentifcpptatte fomie fänitticbje $q o t g m a r e u m erben nur mit X^eifgem SBaffer, ©eife unb ©anb gefcpeuert, niemals mit ©oba, meit baburd) baS §otg grau mirb. ©tma boxpanbene vgett= ftede, bie ben Angriffen beS ©djeuernS nid)t meinen motten, be= ftreid)e man mit©öpferton, ben man jo tauge barauf einmirfen täfgt, biS1 er atteS gett au fid; gegogen l)at. ÜOian fottte übrigens Kücpen bretter mögticpft halb nad) bem ©ebraud) reinigen, fffteifcp folt man nie täriger als nötig auf bem 53rett liegen taffen, ba ber gXeifdjfaft in baS §otg eingiept. ©eftridfeneS, reff). lädiertes § o t g, mie man eS an ^enftern, ©üren unb Küepenmöbetn finbet, mirb nur mit taumarmem Sßaffer, bem man etmaS Antmoniaf gugefügt pat, nbgemafd)en unb bann troden gut nadjpotiert. töefonberS unfaübere ©tetten merben I)öd)ftenS mit ©eife bepanbett, aber niematS mit ©oba. © m a i 11 i e r t e © e f d) i r r e taffen fid) im allgemeinen mit ©eife unb ©oba Ieid)t reinigen, man öermeibe febod), biefetben mit ©anb gu fcpeuern, Buderftopfmafdjine. ba bie ©tafur baburd) angegriffen mirb. — ©urcp tangeren ©ebraud) merben bie ©öpfe t)änfig grau unb er= Rattert ein unfaubereS SCrtfeXgen. Um fie mieber pell unb dar gu madjen, focpt man fie am beften mit ©eifenftein auS. HJian füttt baS ©efäfj mit laumanttem SSaffer unb fügt auf etma3biS4l äSaffer 1/2 ©fgtöffet ©eifenftein pingu; bann täfgt man baS SKaffer im ©efäf) mehrere ©tuuben tod)en, mäfd)t eS mit ©obamaffer unb ffaütt peip nad). Kupfer, ÜUt effing unb 331 e d) fdjeuert man entmeber mit 33ierneige unb ©anb ober mit ©anb unb 33iereffig, bem man ein paar Söffet ©atg gufept. hierauf muff man mit ttarem SBaffer uadffpüteu unb mit trodenen ©tkpern nadneiben, bis baS ÜDIetatt öoltftdubig troden ift. — Um feinere ©acpen gu pupen, bie nid)t fo angegriffen merben bürfen, nimmt man ein meid)eS teineneS ober baummotteneS Säppd)en, taud)t baSfetbe in Petroleum unb ^uppomabe unb reibt bamit baS SCUetatt btan!; gitlept muff man mit einem trodenen Sappen unb mit ißuptatf nadfreiben. Keffetftein ift eine Ablagerung bou foptenfaurem Statt unb ©ipS. ©r ift gmar ber ©efuub= peit nid)t fdfäbucp, mirb aber baburd) täftig, bafg er baS ©efäff unnüp fd)mer mad)t unb bie Sßcirme fd)ted)t burdjläpt; über ibieSmirtter aitd)mit ber $eit gerftörenb auf baS©efä(3. Um eine itber= |mäf3ige Keffetfteiubitbung gu berpinbern, fod)e mau ben Sßafferfeffet bou 3eit gu $eit mit Sßaffer unb ©oba au§. ©S ift and) gu empfepten, ipn mit ropen Kartoffetfd)aten gu füllen, ©oba unb döaffer bagu gu tun unb bamit fotange fod)en gu taffen, bis bie ©d)alen meid) finb. ©urd) biefeS 33ei> fapren töfen fid) tat! unb ©ipS mieber auf unb fönnen bulcp Aadjfpüteu Ieid)t entfernt merben. ©aS Anfepen bon Keffetftein berpiubert man neuerbingS baburd), baff man einen Kräng bon © a n n a b i n in baS SBaffer tegt; baS finb aneinanber befeftigte g-afern beS biden inbifd)en §anf§, bie man in Küdfenmarenpanblungen gu biefent gmede erpält. ^ctpinicmifcfjer ffioc£)topf. (Sannabtn.Die Küd?eneinricf?htng. 9. 20 - 22 911 u m i u i 11,11 a e f ,1 fl e Werben mit mit Ijeifeem Stönffet unb Seife aeieiniqf @ o b n i rt b o I fta n b . g , „ u e, m e fcb e, ba biefef, baS Metall bireft angreift ’ ^odjgefdjtrre aug 9? e i n n i d c I unb w i r? <» r », r + *. ■ J ' KSt 5 Ä-Äft Kssssfssr ,6el ,|C Reinigung Des JafelgefclgrreS imb bei' (Sjjbeftede fietje Kapitel 27. ’ ’ tfrtt 2!L?h’e 6eSf™mtC Reihenfolge fällte ftets beim »bmafdjen beobachtet werben U t wafdjt man ©lafer unb ©laSgefdjirr in lauwarmem SBaffer, bann bieieniqen «Bonenou- flefaSe an Denen fern gett ift, bann unter 3ufajs bon ©oba Die gfibefteefe MMMh Z' mem SBaffer mit ©oba fettiges $orjeHan- unb ©temgutgefdnrr, juteM alle Sfedf- unb (Siien Ämt^lr rd,,!erbas ^ f««- J SS^:; ^ ^ “nb ^a6e neben \'ü) etne<5j)ültoanne mit lauem Gaffer unb eine zweite leere Wanne ober eme ©tfirjbant pm ätblaufen bed ©efdjirrS. 3n biefer ©türSbant fammelt manaZZ luatjcenb bei ftodjeng unb nad) bem ^tragen bag gebrauste ©efdjitr, ba eg ein Qeid»en ou großer ltnorbnung tft, inenn bag ©efd&irr auf allen fßläfcen ber ftüdje umt)erftet)t. , T -?1* ®ie ^e»jtMcf)cr. &ie 9?einlid)teit in ber Stüdje erforbert, bajj man aum mtwänen ber ©efcDtrre unb fonftigen tüdjenutenfilien »ergebenerer mwenbet n“ tüedjfelungen gu bermetben, inaljlt man bie Sudler in betriebener Stugfübrnng am beften mit eu,gerne ter^eaeidmung, aß „©läfertüdjer, Selterser" 'ufm. Man tut aud/gldfebem » feinen befonberen £afen angutoetfen. ^u|tüd;er unb Samfientüdjer müffen bon ben Südjern mm h ^ Welten; S°iIettet^et Unb bet91' (*Ww nicht in bie ffiüdje, )ie Ijaben tl;cen ^lajj tm ^abe§mtmer ober im ©efenfdjranf. 22. 2)ie 23ebieitung in ber Äiidje. ®eine ^augfrau bulbe, baft ihre ftödiin unqe* mafdjen unb ungefämmt and ®od,en gelje, felbftoerftänblid; gebe fie felbft ein gutes Seifpiel tin Mm» T rbet ®fe'[elt teine ®änbe' Setu6te ®«ter, tjerab^ängenbe tpaare, b birbt b fapp tt “ ä8äftI',e “nb ffi,eibU"8 “äCUSt 6ei ben ©auä9en°ffen SW unbI. allgemeine Kegeln über bas Slnfefcen, Äod)en, »raten unb »aden ber Speifett. 1. ©ttjcn^ctt unb Oktnlicpfett. Sag §aupterforbernig bei Bereitung einer leben ©peife i[t bie benfbo.x pienlidjfte ©igenpeit unb Vemlicpteit. dcicpt nur ntacpt eine Küdje, bie loäprenb be^> ■.Kocpeng unaufgeräumt unb unfaitber ift, einen pödjft unangenehmen ©inbrud, fonbern and) 2lppe3 . iitlidjleit unb SSoplgefdjmad ber (Steifen leiben unter Mangel an ©auberleit. SDcan [teile fidj box, cg lomntt ein [onft burdjaug gut bereitetes (Gericpt auf ben Sifdj, in meid)ent fiel; §0(5= ober Sohlen3 [tiidd)en ober bielleicpt ©titddjen bon ©ier- ober Swiebelfdjalen ober [onft etloag bergleidjen bor- finben; tote unangenehm für bie Ipaugfrau! 91 nberer[eitS faun ein bielleicpt [ogar red)t teurem (Ge* riebt bttrd) irgenb weldjen Veigefdjntad, ettua bon Swiebeln, Petroleum ober bergleidjen, boll- [tänbig berborben toerben. — ^dj wadje bei biefer (Gelegenheit nod) barauf aufmerlfam, bap man gleifdj nur [0 lange auf §olgbrettern liegen taffen foXX, alg e§ bie Vorbereitung beleihen berlangt, ba ^leifdj [ehr XeicXjt £olgge[djmad annimmt. 2. 3eiteinteUun$. (Sin Reiter wichtiger $unlt beim Kodjenift bie nötige Zeiteinteilung. ättit ben nötigen Vorbereitungen, als (Gemüfepupen, Kartoffeln fchäXen, alte ©emmet reiben ober ein- meidjen unb wag bergleicpen mehr erforberlid; ift, muh gu rechter Seit begonnen toerben, nicht erft, wenn eg fdjon an ber Seit ift, bie ©peifen angufepen. — Vereitet man eine ©peife, gu welcher berfdjiebeue Sutaten erforberlicp finb, fo foll man fiep biefelben borper guredjt [teilen, toenn nötig, borper abtoiegen, fo bap man alles gur §anb pat unb niept unnüperweife pin unb per gu laufen braudpt. — Sie ©peifen foll ntan ftetS gu rechter Seit auf bag fteuer [teilen, niept gu fpät, bamit biefelben and) gar toerben, aber and) niept gu früp, benn bie meiften ©peifen berlieren fotoopl an Slnfepen wie auch an (Gefdpuad, menn fie gu lange locpen ober toarm gepalten merben muffen. 3. Sas 3ßaffer in ber 5viid)e. ©ine wichtige tMIe in ber Ktupe fpielt bag SBaffer. gdeifcp, gifdje unb grünet fotoopl wie trodeneg (Gemüfe müffen bor bem Vnfepen faitber g e W a f d) e n Werben. ©g ift aber burdjaug berfeprt, gleifcp ober Vegetabilien ftunbenlang im dßaffer liegen gu laffen, wie eg päufig burd) (Gebanlenlofigfeit gefdjiept, ober weil man meint, bie (Gemüfe baburdj frifcp gu erpalten. Sülgn tanu fiep gar niept benten, wag für eine gerabegu auglaugettbe Kraft bag SBaffer befipt. ©g werben bem gleifcp fotoopl wie ben Vegetabilien eine SJienge bon ^äprftoffen burd) bag SBaffer entgogett, fo bap biefelben, je länger fie im VSaffer liegen, befto mepr an Sdäprwert berlieren. Überbieg madjt ber Kalt, ber im VSaffer, gang befonberg im Vrunnentoaffer, enthalten ift, bie Üßflangenfafer fowopl wie bie gleifdjfafer part, fo bap bie ©peifen banad) biel länger fod;ett müffen, um Weid) gu werben, ©ine benfenbe Ipaugfrau unb eine erfahrene Köchin toerben baper niemals? (Gemüfe laufen, bag fdjon gewafdjen ift, ba man niept wiffen lann, Wie lange bagfelbe im Sßaffer gelegen pat. Vefonberg beim ©inlauf bon © p a r g e 1 adjte man barauf, ba eg bei ben §änblern giemlid) beliebt ift, benfelben in SBaffer gu legen, um ipn frifcp gu erpalten. <p ü I f e n f r ü dj t e, bie man bor bem Kod)en einquellen will, Wafdje man ftetS gubor unb fepe fie bann mit bem Söaffer, in welchem fie gequollen finb, an. ©g lommt päufig bor, bap §ü!fen- früdjte trop langen Kodjeng nid)t meid) werben; baran ift meift bag Sßaffer fdjulb, eg ift bann ttäntlicp gu lalfpaltig. S>em tarnt man baburdj abpelfett, bap man eine 9Jief[er[pipe boppelloplettfaureg10. 4-6 t>om Kocfyett. Patron binbet be •mm, ober In CSvmnngetung ei» crMfltofie« Stftddjen ©oba gute« 51.111 mit. bie gulfenfrüdjte werben batjer fd)neHer weidi 8 6' I oberb0cl>tl,eniortei,j . fn nrhntP mm, tw* * J J . ei[emQelod)t, bafj em ßugtefien bort SBaffpr nehnM mm SBaffer Ijat. iraenb eine ©be e ZnV T??lrn ■ ot’c,lbcm obeibod) ^nioftem ift )o neunte man ftets nur IjeifceS ober f0dienbe§ Mrlil Z e'U 3U0ie&en b0rt 2Baffer Öe^ter \o Ijört bie (Steife natürlich auf m fncben ims s ■ \ ” menU man fnIte§ ^affer ba3« fließt bemfelben ®ruube ifi CZÄttÄ'? *!!’" ®etf1 bet <*■ ** Stoffe §u berbinbern ^n foldiem ^aflp s - ? ei bn^u 0ie^' um bög Ö&erfodjen bei “•««>" ^Ässssa“*--**'* ™ ^ feim «*» ©™cen, SBer bovin „cd, nid/t aHgubiel Übung unb «oBnmofefM »“ «"»*. mit weniger Sßaffev auf/ufeten, bo -saÄ’Ä'rJÄ« äs n: n„h 4il> v 6Ie6*',mte w,ebec m iaS ®»d)gefd)itr gurüdtäuft; weniger gu emnfe Wen mb , n -r 0K,fenbem ^ *ec Itof‘ P*® ^ $amtfwaffei „uBen « ÄS euit. gletfd|6rnf)e gerat am beften in »erfötu&tiitfen, ba burd, baS Sentit nur fo biet ®am»r ent- weidjeit tonn, aß notig ift, um bas S(SIa|en beb SopfeS gu »ertnnbem. W .par e petfeit, luie §ülfenfrüdjte, unb Reifet) gu (Suppen, fepe man mit faltent SBaffer an ®emüfe muffen w"(fÄ 2 fonff jerfatfen! ^ "*f ,mbCt ®Iflffi0feit ™f bnä Seuet «mm bo biefelben feto »aidiLnf®eJÄ beä ffiod’enä $ ffa bie ^ebenen ©Reifen eine an Sßürje oerliemt, * T ®t’e’fen' w,e *iet unb ®em. Ia6t man nur nufwolten, ba biefelben fouft fie *' foeZ «5“r ’ ™f)e?e' feme unb Speterfitie »edieren au ®efd,mad, wenn Leufo »erfährt m '8e'[ies^'*cI:,e (“6‘ "lnn nur nufmotten unb bann gieren, weit [ie fonft aerfatten. HeZen LI ^ ^ ®Ütf'e" “lb b“ biefdbe« M* würben, wenn man unb £,S lange'geit 5" mÜ,fe" 0“£ ^ *+ ba eime^p Spctfen. ©e m it r 5 e maefjt man niefjt §u geitig an bie (Spetfen, lieren 9}(ancüp r^'CU T'! lui‘r3en' anbe^e toicber burd) langes Äocfjeit an ©efcljmac! oer= bam arünp on r?raC ^Lmnn er^ furä bor bem einzelne [ogar erft beim Stnricbten ©ftragon unb anbere Muter. 2)a3 kalten ber Speifcn nutf3 ^auptfad)üd) bie erfa^rung lehren; es ift ratfam, 3uerftjmr menig \u fal3enr ba manunb fonftigeS ©ebäcf, baS auf offenem Reiter gebadeu mirb, gerät am befteu auf g e l i n b e m Reiter. Dom Kochen. 10.7-1° 0^ f kot.ta, ti\ j [a bann nod) immer na^elfen tarn, mähtenb beifal^ene Reifen nur ferner im ©efdjmad §u JC^San aemöt)ne fid) felbft unb bie Eienftboten baran, nicht bie Ä o d) I ö f f e I gum Soften ju jenitfeen beim e§ ift unappetitlich, mit bem Söffet, beu man foeben im äRunbe hatte, in ba§ @ffen m fahren. (Sine Mahnung hieran mirb ein neben bem $erbe aufgehängter ® oftlöffel fein. 7. $a$ Einbrennen bet Spetfen. 9iei§, (Srbfen unb äljnlidje ©adjen, bie leidjt aufeben, nufe man üon Seit §u Seit umritten, um ba§ Einbrennen gu üert)inberu. Ettan bebient fid) am befteu bagu eines tpoljlöffelS, meit man mit bemfetben bie ©peifen nic£)t fo teid)t gerrüljrt mie mit einem SSled)löffel. — f5’ifef)e bürfen niemals gerührt merben, ba fie bann verfallen; fürchtet man, baff biefeiben anbrennen tännten, fo fdjüttelSman ba§ ©efd)itr fad)tet)in unb t)er. SSeim Kochen auf offener ©aSflamme ift eine gemiffe Sßorfid)t 51t beobachten; ba febe ©aSflamme, fetbft bie tteinfte, mie eine ©tidfflamme mirtt, fo fefeen bie ©Reifen leidjt in beu köpfen an. ©ieje ©efaf)r beS Ein- brennens läfft fid) baburd) befeitigen, baf) man eine El § b e ft platte unter baS Kod)gefd)irr legt. 2Rit nod) größerer©idjerpeit bertjinbert ber Ellejanber* m e r 11 K 0 d) r i u g baS Einbrennen ber ©peifen. Serfetbe berbanft ben langjährigen SBerfudjen einer erfahrenen Hausfrau feine (Sntftet)img; bie in ber EJcitte be§ Ringes angebrachte burd)tod)te glatte bertjinbert bie birelte Berührung beS SlocI)- ober SratgefdjirrS mit ber flamme unb berteitt bie Eßärme gteicC>mä^ig. ©dm&becfe au§ srsbeft. Söffet jum Soften. 8. Eingebrannte Speifen. ©ottte eine ©peife, etma ©emüfe, mirftid) einmal angebrannt fein, fo täfet fid) ber ©d)aben nod) immer berbeffern, menn ba§ Unheil nur iu geringem ©rabe ge= fd)et)en. EJcan rüt)re ba§ ©emüfe nid)t um, fonbern fd)ütte e§ fd)nelt in eine offene ©djüffel, bamit e§ auSbampft, mobei man ben SSobenfafe im todjtopf giaficftäjjt. $u einem fauberen Kod)gefd)irr lägt man frifdjeS Kod)fett gergepen, gibt tod)enbe SSouillonober in Ermangelung fod)enbe§ ESaffer hingu, fd)üttet bie abgebampfte ©peife mieber hinein unb . fodit meiter. 9. $ampffod)t0pf. ^orgügtich geraten bie ©peifen im ® a m p f 10 p f; befonbers Kartoffeln unb ©emüfe merben unübertrefflich, ba fie nur im Kampfe gar merben unb mit bem Eßaffer fetbft gar nicht in E3e= rührung Jommen. Über ben ©emüfebämpfer fiet)e Kap. 6, Efr. 138. 10. $as (yewer 311m Wochen, E3raten unb E3acfen. Slöenn bie ©peifen gut geraten füllen, müffen biefetben, mie fd)on oben gefagt, tangfam unb ununter* brod)en fodjcn. 2)a§ erreid)t man, inbem man bafür Miesanbern>er^o$rtttß. forgt, bah baS Reiter mögtid)ft gleichmäßig brennt. E3eeffteafS, Koteletts unb bergt, üer* langen ein 1) e 11 e S f ch a r f e § $euer unb t)äufige§ SBefüHen mit bem fiebenben gett, ba fie nur gang furge Seit braten bürfen, meil fie fonft hurt unb trodeit merben. (Sierfitdfen bagegeit10. 11- 15 Oom Kodiert. Ch,i3C «*“ W"rte"' 6iä ber *** ™ >™ig 'toe&W % et,e man Den £„ein. hpr *“"£* f “töfe'; **» Bo'1 «"te" w* * -m Wltenb eg an Cberl,i6e mangelt, [o bafe bet traten obeninut cl,r fdjmer bräunt. Sn biefem Salle ift eS vatfam, einen $ad,jiegel ober fogar einen anberen $iegelftem unter bte 33rat- _ ill ^ ^ Pfanne ju fepieben. 11. $as &0(pudj als Ratgeber. sJchnmt man bag ®odjbudj gur §anb, um mit §ilfe begfelben eine ©peife &u bereiten, [0 barf man nidjt nur bag betreffenbe tftegept lefen, fonbern man muß aud) bie all- gemeinen 33emerfungen, bie etma bem betreffenben SIbfdjnitt borangepen, naep 9Uejanbern)erf=3)ampffod)topf. tefen, bn eg nidjt mögtid) ift, biefetben bei' jeber einzelnen Stummer ju mieberfioten. II. 2>te Selbftfodjapporate. 12. ®et 'Jiome „Seltifttodioppimit,, ber in ber ißrajig allgemein gebräudMid, ift timt md)t genau p, mfofetn als fetbftoerftänblid) aud) in biefem gatte geuet notmenbig ift um bie Jiatjvunggmittel geiuif;fä[;tg p madjen unb ba§ Ijerpftetten, mag mir ©peifen nennen. — 13. $os (Jlringip, auf meinem biefe todiapparate berufen, ift berUmftanb, baftpmOSar. meiben Dieter ©peifen eine Temperatur genügt, bie etmag unter bem ©iebepunlte, atfo unter 100“ C Iteat: bormi§opfpnf nnHirUrfi Mo t^haifan s;ösw. liegt; borauggefeßt natürlid), baß bie ©Reifen biefem Sßärmegrabe eine genügenb Iange$eit auggefeßt finb. 14. $te ^einjelmämtdjenapparate finb mof)t bie befteingeriepteten berartigen parate, bie §ur ,3eit auf bem SJiarfte finb. SDa fie mit (Epamotte*, refP- Sermopporplatten berfepen finb, bie man bor bem (Sinfeßen ber I'ocptöpfe erdji^t, fo mirb auf biefe greife bie -Temperatur giemlid) lange auf bem ©iebepUnfte erpalten; uub baper ift eg mögtid), im ^eingelmänndjenapparat aud) §u braten unb gu baden. ~ o 15‘ au§ älterer 3eit per aud) uod) Stau unb 33acfapparat „Srti.jeimänncSen". ® "V *1 e rröenannt/ ^ ber einMfte ©elbftfodjapparat, erfreut fid) aber burep bie große 3med* maBtgfeit allgemeiner SBeliebtpeit. — ' ö p ° 2Ber befonberg fparfam unb praftifd) ift, tann fid)'eine tod)fifte fepr gut felbft perftelfen. £ebe geuugcnb große Äifte mit paffenbem $edel eignet fid) piergu. Sie pilung ber Äifte [teilt man aug ~ 6 ^en aiTne ent/ om heften §eu ober £)oI§moIIe, per. Sa bie eingefeßteu Stopfe ring§ bon ,£eu ober pol^olle umgeben fein muffen, fo [teilt man bie Slugfütterung genau ben flodptöpfen angepapt per. Slug grauem S3arcpent fdjneibet man ein bieredigeg ©tiitf, ein menig größer alg ber10. 16-19 Die Koctjfifte. [ nmbi'ifi »er Stifte. 3» bicfeS werben 1 ober 2 tunbe SBctier eingeritten, bem ©rimbtifs ber Ipap i SÄ Pie entfpredjenb. Sn biete runbeu 2öd,er feftt man tunbe «eutdew^nou [,,n ber ©rüge, bnf; bie Sod,topfe bineinpaffen. Xiefe ©toffabfutterung bringt t an nun in baS&m ober bie »wolle tjinein unb ad,tet barauf , bafjbie witdienräume alle bidjt ausgefüllt finb. ®er ©toff wirb am SRanbe ber Stifte i -ft genagelt unb bannt bie »Wolle feftgel,alten. $en $edel ber Stifte futtert , tan ebenfalls mit »Wolle ober » unb mit ©toff m g-orm euuw Stiffeiu au.,. 16 «ochtöofe für bie «od)tifte. ®m beften fdjafft man fid) für ie ffodjlifte paffenbe Stod,töpfe an. ®iefe paben einen feft (djliefienbeu ®edel tu eingeUten! 91anbe. ®er ®ec!elgriff ift ein beweglicher 91mg ber meber- elegt werben fann. Sbenfo finb bie beiben Kopfgriffe bewegl.d,, fo baf, fie Uber ben ®edel übergreifen unb bann in teiner Sßeife abftetjen. 17 -Tina ftintefcen bet «ndltiiufe gefdjiept nad) SSeenbigung ber enmre i wrgefdjriebenen Sßortodijeit. ®er ®edet bet Stod,töpfe barf wäprenb ber lepten ^ ^nUf?i,n ..„ehr gelüftet werben, ©obalb bie Stodjtöpfe eingefept fmb, Wirb ber ®edel ber Sodjtif g f unb nid;t eper geöffnet, bis bie oorgefd,«ebene SodHeit beenbet ift. 18 91 nrteile bet fiocMifte. ©d,on burd) berfdjiebene »endet unb anbere ©eletjrte, wie ffle'mfeSBod ufw. ift oft genug barauf Ipugewiefen worben, baß burd, baS gel .wie Slenae, »J_ I l.B >> au§ßeIaugt werben unb baburd, an 91al,rweit ein- en. ©ie empfehlen an ©teile be§ ®od)eu3 ba§ Kambien. Steo t aber nirgend fo gut üor fiel) (audj nid)t im ®amj>floc§totf) tute ® i e @ r \ ü a r n i § an 33 r e n n m a t e tt a I betragt 60 m 70°/0r ba bie ©peifen nur 2 btb 20 bJciuuten Eod^eit auf bem Sod)I)eröe erforöeru. 33efonber§ ift bie (£rfparni§ grofj, menn man auf ©a§ fod)t. föbenfo fällt bie S’eiterJparniS in§ ©ennd)t. %a\y renb nad) ber alten SRctyobe ber gan^e Vormittag burd) ba§ ^od)en in blnfgrud) genommen würbe, brauchen bei bin tuen* bung ber todjtifte bie ©Reifen nur mit allen nötigen gutaten angefe^t unb oorgetod)t werben. ®a§ ©eraten ber ©Reifen ift in ber tod)fifte ge* fidjert; ja fie geraten gurn großen Seil beffer als auf beut -— „ Serbe, ©ie finb fd)madl)after unb naprpafter, weit au§ ben feft gefS“f ^ atomatifln Seftanbleile nid,t mit Bern ®ampf in bie Srift geljen ®ie TOPrM e werben in ben ©emüfen feft gehalten, unb alle ©peifen finb beffer gar - ®aS Sem», baS ©inlocben baS Überlaufen unb baS Slnbrennen ber ©peifen ift m ber Sodjltfte auSgefdjloffen. 19 »ie iim.Öfpbung bet Sod,tiftc ift äufjerft einfad,. ®ie ©peifen werben mit ber notigeU-lüffigteit berieten, benn ein 91ad,füllen ift auSgefdftoffen. ©<% Sett UI* ^e.(u6“8,eU SS binpgetan unb bie ©peifen werben turje Seit geformt. ®iefe »eit ift für bie cerfdüebenen ©erid)te eine berfd)iebene. ®iefeS SSotfocpenl,at ben Swed, bte ©peifen genügen! lummen was bei flüffigen unb loderen ©peifen, wie ©uppen, 91eis, Rubeln, grünen ©emufen ufw. natürlid, biel fd,neller bor fid, geljt, als bei Ijarten, feften ©peifen, Wie fj-leif^ ®u fenfrud,te, ©auerfraut unb bergleid,en. ®al,er fdjwanlt bie SSorlodjäeit swifdjen 2 bis 30 SWmuten.Die Kocfyfifte. 10. 20-21 „ S3adobft 15 „ ^eim nun bie Kocptöpfe, Wie borpin betrieben, etnoefe^t finb, fo läßt ber Apparat bie ©peifei burcl; bie feftgepattene SQBärme weiter unb fcptießlidj gar bämpfen. ftn welkem SRaße bie SBärntl feftgeljalteu wirb, erpettt barauS, baß bie Temperatur innerhalb 3 ©tunben etwa Don 100° auf 80° finft. L ^ genügt 311111 ©arwcrbeu fämtticper ©peifen, borauSgcfeßt, baf3 fie geuügeub borge=B f'od)t würben, ©iuft nun bie Temperatur nod) weiter, jo ift bieg üon Vorteil, ba bie ©peifen aufl bie[e äßeife niept 311 Weid) werben tönnen, Wobei fie fiel) aber immer nod) ftuubenlang warm genug 1 erhalten. SarauS fielet man, man braud)t nid)t ängftlidj 31t fein mit bem £erauSnepmen ber ©peifen. 1 93can fann fie uubefepabet iprer guten SBefdjaffenpeit aud) nod) längere Zeit in ber Kodjfifte taffen. — I ®ie weiften ©peifen fann man 3 bi§ 6 ©tunben in ber Kocpfifte taffen unb wirb fie immer nod) I munbgeredjt finben. 20. ©peifen für beit ©elbftfodjapparat. &ür bie Zubereitung in ber Kocpfifte eignen fid) alte gteifcpfuppen; gebämpfteS gleifcp; ÜleiS, Rubeln unb anbere SSlept Präparate; Kartoffeln unb grüne ©erntife; Sßitse, ©auerfraut, §ütfenfrücpte; gebämpfteS Dbft. — $teifdj= fuppen mit bem gebämpften gteifcp barin, OleiS unb ptfenfrüdjte geraten nirgenbS fo gut wie in ber Kodjfifte. — Sie Bereitung ber ©peifen ift biefetbe, wie gewöpnticp; man tann fid) genau nadj ben $or* fd)riften in beu betreffenben Kapiteln ridjten. Silan pat nur borper genau 3U berechnen, wieoiel glüffigfeit bie betreffenbe ©peife erforbert, weit ja bod) niept naepgegoffen werben fann; bod) braud)t aud) nicptS für baS ©infoepan bereepnet 3U werben. Stußer ftett unb gtüffigfeit feßt man aud) fd)on 3um SSorfocpen bie nötigen ©ewürse pinsu. SRan brauept bann bor bem Sforidjten nur nod) bie ©peifen absufepmeden, refp. bünbig 3U maepen. 21. Sie föorfod)3Cit ift, wie unter Sir. 19 erläutert, je nadj üöefdjaffenpeit ber ©peifen eine üerfepiebene. Ulan reepnet: pr ©uppen aus S3rot, Sllept, ©rieß, ©ago, 91eiS 3—5 Silin. „ Dbftfuppen 5 „ „ S'teifcp- unb §ütfenfrucptfu|pen 30—45 „ „ Katbfteifdj 30 „ „ 91inb= ober ^ammetfteifcp 30—45 „ „ junges ©eftitgel 20—30 „ „ atteS ©eftüget unb Sßitb 40—50 „ „ 3arte grüne ©ernüfe 15—20 „ „ fefte grüne ©emüfe unb plfenfrücpte 20—30 „ „ teiepte SSlept* unb ©ierfpeifen 1—6 „ „ frifdjeS £)bft 5—10 „1 $05 Sorten Set Soucen. Stuf bie gubereitung bet Saucen muß ganj befonbere Stuf* iffamteit bexwenbet werten, benn eine Scfjtedjt jubereitete Sauce bertixbt aud) bas befte ®erid)t, tivcub eine gute Saute oft gur ©ebung eineä nur mittelmäßigen ®eral)tes bei ragt. Sie Saucen hülfen nicljt ju bict fein, tnftffen aber bod) f a m i g fern, fo baß fie an beni Sfieife laften unb nidjt abfließen. Sie bürfen aud) temertei SHumpdjen geigen; bie» berßuuei tma beften baburd), baß man bie Saucen fleißig umrüljrt ober quirlt. Sei mandjen Säuern emßfieß t fid), biefelben »or bem 3lnrid)ten burd) ein Sieb gu [treidjen. - Sum Stuben bei Saucen bei- , wenbet man meiften§ Sdjwtjjmehl, je nadj feebarf I)ed ober bunfel geröftet. 2Bo man reme§ äöeigenmeht ober Kartoffelmehl oerwenbet, mufj biefe§ oor bem Kodden in ber (Sauce in !altem Haffer !tar gequirlt ober gefbrübett fein unb muff and) genügenb lange in ber Sauce lodjen, bamit fid) ber Wlefyt* gefdjmad oerliert. SJtan ad)te barauf, baff man t)oif30§ 9Jtel)t nur mit X^eifseu . _ Saucen anrütjrt, ba fid) fonft Klüntpdjen bitben. 311111 9tbrüf)ren ber Saucen franäöftfdje ÄaffevoHe. xitaru ftet§ einen Sdjneebefen, woburdj biefe gong glatt ln erben. 3it t Saucen, toeld)e einen 3ufaf3 ü°n Bouillon bedangen, lann man, wenn biefelbe uicl)t borrätig i follte, fod)enbe§ Sßaffer unb etwa§ % 1 e i f cf) e 11 r a 11 bermenben. — diejenigen Saucen, bie mit (5i gebunben werben, wie ÜRaqonnaifen unb IjoKänbifcge meen, geraten am beften im SBafferbabe. «BiH man bie Sauce m i t © i a b g i e h c n, fo barf bie§ erft furg bor bem dnridjten gesehen, fie fonft gerinnt; man rührt ba§ 6t gubor mit etwas foltern SBaffer ober füfjent 9ial)iu, gitronen* t ober ©iweifj an, quirlt ober ffwubelt e§ mit wenig Sauce gut burd) unb gibt es bann unter ftetem Umrühren langfam in bie heifje Sauce, bie man uod) einmal bi§ gum Kodjen tommen läfjt. Saucen, bie mit Butter bereitet finb, gewinnen ungemein an V\ ■'$..... ©efdjmacl, wenn man unter bie bereits fertige Sauce noch etwas |rifd)e Butter rührt. — % e r t i g e S a n c e, bie man noch nidjt »0.. saue», ßleid) cmrirtteu tonn, tjält man am Beften im SSafferbabe »arm. ill man braune Saucen etwas färben, fo bebient man fid) bagu ber 3 u ct e r c o n l e it r. Um ften eignen fid) gum bereiten bon Saucen nidjt gu flache Uafferollen. I. föruttblagen 31t beit Saucen. 2. Sd)tm^mel)l, Einbrenne, 2Bet&mel)l ober U3rautmteI)I. £>um Sd)Witmtet)l .ad)t man 93utter, bie man aud) mit auSgelaffenem 9\iub erfolg berfe|en fann, im Spiegel heif> u ben hellen Saucen locht man baS 9M)t unter ftänbigem £pSrüf)ren bom Sieget fo lange, bis eS 1) träufelt, Hafen wirft unb gelb erfdjeint. jißu ben braunen Saucen wirb eS fo tauge mit ber lütter gerührt, bis eS eine fd)öne braune f^arbe erhalten hot. $ft baS 5DM)I 511 fd)arf gebraten, 1 geigt bie Sauce fdjwarge «ßttnftdjen unb befommt bittern ©efdjutgd. Hill mau ßtoiebelu ober Schalotten mitröfteu, fo gibt mau biefe erft m i t b e m 3Dc e h l ijineivt, ba fie fonft brennen.11. 3-9 (BrunMagen 311 ben Saucen. 3. 25raune ©ouillon 311 Saucen. ly, kg [RinberBeffe, l1/. kg MbMe ober ftatt beffeit OcI;fert= unb ^albfleifc^abfäHe, 200 g SRoBrrüben, 200 g Zwiebeln, y, ^eterfilientounel 5 * ^nian# 2 Lorbeerblätter, 2 helfen. ftleifd) mitb bon beu tnod>en gelöft, in bicfe Würfel1 gefdmitteu unb in 100 g Söratenfett angeröftet SDann gieBt man ba§ $ett ab unb 6 1 SBafferlbuuu Oiacbbent man bie fleingetjauenen tnod)en unb fämtlidje anbere Zutaten Ijingugefügt Bat, läfjt man bte Bouillon 6 Stunben f'ocBen, mobei man ab[d)äumt unb abfe^tet. Quiekt gieBt man bie Bouillon bnrdj ein Sieb unb [teilt [ie 311m ©ebraud) f)in 31t allen braunen Saucen. 4. 2Beifje ©011111011 3U Saucen. 27. kg ßaibs^effe ober Abfälle bon Mbfleifd) ober] Oh [lüget ata ©eine, ©füge!, ©lagen, tpei'3, tüdpf, tpata (alle§ gut gereinigt) merben in 6 1 2Ba[[er j mit 150 g ©etbrüben, 150 g Zwiebeln, 100 g fßorree, 50 g Selleriefnolle, 20 g fßeterfilienmurael j 1 Bmeig S&ljmian, 1 Lorbeerblatt, 2 ©emürauelfen unb 60 g Sal3 3 Stunben langfam gefofy abgefdjäumt unb entfettet. S)iefe ©ouillon eignet [id; 3U allen gellen Saucen. ' I 5. 2Btlbbouülon 3U Saucen. Zutaten: 2 kg SSilbabfälle, aud) bie ftnodjen, rot» ober ] gebraten, V2 $lafd)e SöeiBmein, 1 ©la§ ©otmein, biefelben ©emürae mie 3U brauner ©ouillon 9h\ 3. Zubereitung nad) ©r. 3. S)ie[e ©Mlbbrütje eignet fid) aud) 3U Sueben. 6. fttfcBbOUtllon (Fond de Poisson). 2 kg gifdjföpfe unb ©raten, 100 g in Sdfeiben gefdjnittene Zmiebel, 30 g sßeterfilienmurael, ebenfobiel ©elbritbe, 10 ©fefferförner aerfleinert, menn borrätig, 100 g frifdje ©Bamfjignoufdjalen merben mit 1/i 1 SBeijjtüein unb 21 Ieid)ter ©ouülon 3/4 Stunben lang getodjt. S)ie[e ©rül)e abgefdjäumt, entfettet unb burd)ge[eil)t, bilbet bie befte ©runblage 31t allen Lfifdjaitceu. 7. ©tetfce (£oult5 ober üraftfauce. Unter bem tarnen ©oulta üerfte^t man eine träftige ©oitillon, bie mit 907el)l gebunben ift unb 31t jeber beliebigen Sauce üermenbet merben fann. — SJftan nimmt einige Sd)eiben fetten rol)enSd)infen, eineZmiebel unb eine ©elbrübe, fd)neibet alles inSßürfel mtb läfft eS mit ein paar belfert, englifd)ent ©emür3 unb einem Lorbeerblatt in ©utter einige Zeit auf gelinbem geuer bärnpfen; bann tut man Jo bieI©M)l Biuau, ata bie ©utter aufnimmt, unb labt e§ unter ftetem ltmrüf)ren meiB fc|mi|en. ©am füllt man eine gute, mit Söuraelmerf getobte unb bereite entfettete ©ouillon baau unb läBt biefe eine fnabpe Stunbe langfam einfod)en, mobei man ba§ gelt, baS fid) an ber Dberflädje 3eigt, öftere abnimmt. ©ad)bem man bie ©oulta burd) ein Sieb geftridjen Bat, fann manjie mehrere Sod)en an einem füllen Orte 3um ©ebraud) aufbemafjren; um fie bor Sdjimmel 3U behüten, fo d)t man fie alle paar Sage auf. 8. ©raune (£oulis ober ilraftfauce. 1 ©Büffel Bellbraun geröfteteS ©leBI füllt mau mit V21 ZleifdjjuS ober ©ouillon auf, rüfjrt e§ mit einem S)raf)tbefen falt unb feüjt 1 ©laS ©otmeiu unb 2 ©Blöffel Somatenfmree Biuau. hierauf [djneibet man 1 Karotte, 1 Zwiebel unb 1 Obertaffe boll Sdjtnfenabfälle ober magern Sfed in SBürfel, röftet e§ in 1 ©Büffel ©utter gelb, mobei man 1 Lorbeerblatt, 4 ©fefferförner unb eine ©ie[[erf|üt3e Sl)t)mian l)in3ufügt. ©un giefst man bie Sauce ba3u unb läBt alles eine Stunbe fod)en, mobei man baS $ett, baS fid) oben an ber Seite anfetü, abnimmt. Zu^e|t läBt man bie Sauce burd) ein Sieb laufen. — $n ber feineren tüiidje läBt mau bie Sauce nod) länger fod)en, mobei man immer mieber abfettet. 2(ni näd)ften Sage berbünnt man bie Sauce mit $uS unb läBt fie mieber einfod)en, bta fie bidlid), aber gan3 dar ift. Stuf biefe Söeife erhält man eine fd)madl)afte flare Sauce, bie man ata ©ruubfauce 3U allen mögltdjen Saucen bermenbeu fann. 9. ©onfomme ober Soppelbouillon, 3tis. tpierau braucbt man eine $leifdjbrül)e, bie aus ^nod)en ober $lei[d) gefod)t ift (Lfbfälle finb; Bier^rfgut^u bermenbeu); nadjbem fie er*(Brunblagen 311 ben Saucen. 11. 10 14 (tet unb entfettet ift, wirb fie folgenbermaBen weiter betjaubelt. — Stuf 4 1 Söoutllovt rechnet man , fein geltes Dctjfem ober »fleifd), baS man in einer tiefen ©d)üffet mit 3 ©twetfc unb 1 fatter Bouillon öerrüfjrt. hierauf gibt man eS gitfammen mit ber gangen Bouillon in einen ®od)3 nf riibrt gut um unb bringt fie langfam gum Slodfen. 9Jtan barf fie nid)t auf X^elte^ ^euer den, ba fie leidjt anbrennt. dt.ad)bem bie üöouillon langfam 3/4 ©tunbe gefod)t X}at, wobei man d) etwas Sßurgeltoer! mittodjen tarnt, feiXjt man fie löffelweife burd) ein reinem, falt auS=> wafdjeneS Sud) unb üerwenbet fie gu ©aucen unb ©uppen. 10. tfleifdigelee ober Slfptf, SIeifrf)gaUert, Staub oon ttalbsfüfeeu. Beaten: kg $atbSfteffe, IV2 kg Dd)fenbeinf(eifd), 1V2 k§ gefdflagene Hnodjen, 3 HalbSfitBe, 250 g duoeinefdiwarten, 250 g ©elbrüben, 200 g Btuiebetn, 50 g Porree, 50 g ©eXXerie (ba§ SSutgel* er! in ©djeiben gefdjnitten). Sbtge Bataten werben in 8V21 Sßaffer ober tnod)enbrül)e 6 ©timbeit X'odjt unb banad) burdjgefeil)t. 91ad) bem ©rtalten wirb baS ©elee entfettet unb auf bem geuer ieber flüffig gemad)t, loorauf man eS mit 6 ©iweiB unb bem ©aft üon 1 Barone Hart unb burd)3 Üljt, wie in üoriger dhtmmer befd)rieben. Stnmertung: SaS ^leifd), üon bem ©elee bereitet nmrbe, fann, in Sßürfet gefdjnitten, t ©ütgen ober ©alaten ober getjadt gu grifanbellen üerwenbet werben. 11. ©efliigelgelee. (Sßorgüglid) für Trante). 1 kg falbstjeffe, 250 g Ddjfenbeinfleifdj, 50 g »Stnodfen, 250 g gebratene ©eflügelabfälle ober gut gereinigte Stagen, §älfe, ^öftfe nb gebrüXjte Büge üon ©eflügel, foioie 1 MbSfuB werben mit 1V21 Söffer ober Bteifd)brüt)e ©tunben getod)t unb nad) Ta. 10 beXjanbeXt. 12. SBtlbgelee. Butaten biefeXben wie gum ©eflügelgelee, bod) üerwenbet man ftatt er ©eflügelabfälle SöiXbabfciXXe, fügt nod) 2 bis 3 gerquetfdjte 3ßad)oIberbeeten unb etwas Sf)i)mian ingu. Bereitung ^ft biefeXbe wie Oer. 10. 13. gtfd)gelee. 600 g 26eiBfifd)e, fnurrl)al)u ober anbern billigen ©eefifd), fowie 600 g rifd)e $ifd)gräten unb -topfe, 200 g Bwtebeln, 1 ifßeterfilienwurget, 50 g ©d)alen üon frifd)en ©Baim mgnon§ läßt man mit etwas ©alg 50 Minuten mit 4 1 Gaffer unb 3/41 SSeiBwein fodjen unb üer^ iätjrt weiter nad) 9?r. 10. 14. Spautfdje Sauce ober ©fpaguole. Bu einer üorgüglid)en ©fpagnole gehören ber ixouj ober bie ©inbrenne, bie ©mpotage ober bie B4eifd)brül)e unb ber ponb be lOXirepoip ober ba^ eingebrannte SBurgelwerf. Sie ©inbrenne wirb aus rein fdjmedenber ^butter unb beftem 90ceX)X oereitet, inbem man baSfelbe auf gelinbem ^euer golbgelb röftet. Sie ©mpotage bereitet man foü genbermaBen: Ser SSobeu einer breiten Slafferolle wirb mit ©bedfdfeiben, SßeterfilieuwurgeH, 'Sellerie-, 9)tot)rrüben3 unb Bwiebelfd)eiben bebedt. Sann legt matt einige ©d)eiben rol)en ©d)inten, Die Abgänge einer HalbSfeule, als peffe unb ®nöd)el, ferner and) Sßutem unb püfjnerfliigel obenauf. :Scf)lieBlid) füllt man l1/21 ^leifd)brüBe barauf unb läBt eS auf gelinbem gang turg einfod)eu, wobei man fleiBig abfd)äumt unb entfettet. Sabei muB alles l)äufig umgewenbet werben, bamit eS eine gleid)mäBig braune ^arbe betommt. Sann gieBt man eine ^lafdje SBeiBwein barauf mnb läBt eS wieber turg eintod)en. ©dflieBlid) gibt man nochmals f^leifd)brül)e barauf unb fod)t alles gut bamit aus. Wan fügt nod) ©erippe üon gebratenen pljnern unb einige Somaten Bingu. dtad) 3 bis 4 ©tunben wirb bie 93rüt)e nod)malS gut entfettet unb burd) eine ©er= üiette gefeilt. Ser $onb muB fcpXte^Xid) eine buntle aber tlare Barbe l)aben. — Ser $onb be SJcire* . poir wirb ejtra l)ergeftellt, inbem man in eine f afferolle 250 g fein gerfd)nitteneS ©djweinerüdeu3 fett tut unb barin 2 Bwiebeln, 2 SDXoXjrrüben unb 2 fßeterfilienwurgetn, (alles fein gefdjnitten),11. 15-22 IDanue Saucen 311 ^leifcl^fpeifeu, ^ifcfyen unb (Semiifen. gelb gerüftet. 2)amt fügt man nod) 250 g gerfcpnittenen ropen ©d)infen pingu, fomie einige (Stiele fpeterfilie, ©ppmian unb Majoran, füllt 2 l Bouillon unb 2 1 Sßeiffmein auf unb läfjt ben $onb gang langfam focpen, bi§ er gur §älfte eingefod)t ift. 9?acpbem man alles fo meit borbereitet, berriiprt man bie 9M)lfdjmipe mit ber©mpotage unb bem Sßitrgfonb, läfjt fie unter beftänbigent 9iüpren anffoepen unb bann redjt langfam 3 ©tunben einfodjen, mobei man fie entfettet, ©d)liefj= lief) uürb bie ©auce burd) ein ©ieb in einen irbeueit 9?apf pariert unb bann meiter gerührt, bis fie falt ift. 15. ©olbertbutter. 100 g frifepe 53utter mirb berritprt mit 1 Teelöffel fein gepaefter iße= terfilie, bem (Saft bon 1 Zitrone, 10 g ©alg, 5 g Pfeffer unb 2 Teelöffel gleifcpejtraft. — Siefe SButtcr eignet fid; §u Koteletten, »eeffteaf, 9tumfteat ufm., aber and) gu gebadenen unb gebratenen giften. 16. ilrebö-, Rümmer*, ©renetten* uttb ßanguftenbutter. 200 g ©djalen irgenb einer 91rt Kruftentiere, bie borper im ©algmaffer gelod)t mürben, merben im Dörfer fein gerftofjen. 9?aepbem man 150 g Butter barunter gemifept, läfjt man fie in einem unberginnteu Stopfe röften, bis bie Butter fdjäumt. ®ann giept man ben Sfopf bom $euer nnb giefjt, fobalb bie Söutter ftill ift, IV21 falteg SCßaffer pingu. 9tadjbem bie 93utter bollenbS erfaltet, nimmt man bie fefte ©djeibe ab unb bemaprt fie gum ©ebrauep auf. SBenn man biefe SButter in fertige gifcpfaitcett gerritprt, fo erfjält man Krebs*, pummen, ©rebetten* ober Sanguftenfauce. 17. Senfbutter. 150 g Söutter mirb flaumig gerüprt unb mit ©alg, Pfeffer, StRuSfat unb 1 ©fjlöffel beutfdfen ober 2 ©fjlöffel englifd)en ©enf gut berrüprt. Söei Söebarf mad)t man bieSButter flüffig unb rieptet fie mar nt gu g-ifdjgeridjten an. 18. ^aprifabutter. 150 g Butter mirb fdjaumig gerüprt unb mit 2 Seelöffel ^ßaprifa gut bermifd)t. SDiefe Butter eignet fid) gu Käfeauflauf unb anbern Käfegerijjten. 19. Sardellenbutter. 50 g fauber gereinigte ©arbellenfilets merben mit 100 g frifdjer Butter gepadt unb burd) ein feineg ©ieb getrieben, pieranf formt man runbe ©djeiben in berTSJröfje bon ^meimarfftüden, rollt fie in ^pergamentpapier unb legt fie auf ©iS. — S3eim ©ebraudj fdjneibet man mit einem mannen ÜUteffer bütme ©d)eiben babon unb legt fie auf baS gleifd); bei ©aucen berrüprt man ba§ erforberfiepe Quantum mit ber fertigen ©auce. 20. ilamarbutter. 100 g Butter mirb fd)aumig gerüprt unb furg bor bem ©ebraud) mit 50 g Kabiar bermifd)t. — Ober man mifdjt nod) ben ©aft einer Zitrone barunter, läfgt bie Butter auf bem ©iS erftarren, ftreid)t fie burd) ein ©ieb unb rid)tet fie gu gifcp an. 21. Kräuterbutter. 50 g ifßeterfilie, 50 g Kerbelblätter, 50 g ©ftragoublätter, 50 g ©dpiitt* lattd), 50 g frifeper Spimpernell, 50 g ©d)alotten bland)iert man gufammen, miegt eS fein unb ben mifd)t eS, menn abgelüplt mit 150 g 93utter, morauf man bie 93utter burd) ein ©ieb ftreicpt unb falt [teilt, flüffig gemaept eignet fiep Kräuterbutter gu g-ifcp unb gu gebratenen gleifd)[tüdeu bom 9toft_unb bon ber Pfanne. II. 2Barme Saucen 3U gletfdjfpetfen, giften unb ©emufe. 22. »ranne »utter. gflr 4 «ßerfonen 4 (SfglöffeX »utter. Wan läfjt bie »utter in einem glafierten Stiegel langfam pellbraun merben, nimmt ben ©djaum ab unb [teilt fie an eine pcifse ©teile, mo fie niept meiter bratet, bamit fie fiep Hären fann; nad) V4 ©tunbe giefjt man bie »utter borfid)tigIParmt Saucen 311 ^tcifd^peifen, ^tfd?cn unb (Semüfe. 11.28-28 sä d wä ffäÄas*" “ SHÄ, unb mit p einige Mauten fod,en, bi* bie Semme, braun ift. 23. 3ctlnffcnc ©utter bereitet man wie braune »utter, laßt bie SSutter aber md)t braunen, fonbern eben nur buufelgelb werben. 124. Senffauce ober »loftricDfaucc. ©n «dä &WP*^ 1 1 ©fitöffet gjtefjl, tn bem man 1 fef)IoffeI üolt lem d© äwiebef^ell mitgeröftet f)at, füllt man mit 1 Dbertaffe ^leifc^ brütje ober gifd)fub auf unb fod)t eS fämtg. hierauf fug man söafferbab, ®ain*. t ^er ©dhärfe 2 bis 3 ©ßlöffel SRoftrid) fyngu unb fc^mecft bie nUtÄSft ober Iffig unb Sa,ä, aud, wo|t einer$rifd ~ ®an taidjt bie ©auce burd, ein ©ieb unb ftellt f.e l,eifj, am beften nn ®a{ferbabe ©tatt bet jerfdjnittenen geröfteteu 3»iebe, tonn man aud, 1 hoffet «wiebeln m ber@auce tod)en. — SJian gibt bie ©auce 311 gefoditem ftleifdj ober ^W1)- 25 Sauce iliob.-rt (feine Senffauce). 1 fein gefdjnittene gwiebel ober Spottewirb m ti„ uni) , Teelöffel Suder fjeltgelb geröftet, bann mit V,1 ©pagnole aufgefultt, Ä1V r '-“*■>»-»>• ™ 1 ©pffel HKeljl mit ber Bwiebel unb füllt bie ©auce bann mit ^uS auf. 26 fBorbeiatieiaiice. 1 ©fetöffeX Butter unb 1 (Stöffel 5DM)1 wirb f)eügelb gefd)Wt|t unb , SeÄnSÄen. Uit bie ©auee fd,öne garbe befommt, fügt man em malnu|. grölet ©tuet gteifdjejtraft ober fetbft bereitete @tace iii.uu. ®an laßt bte ©auce /, ©tunte to ; ?mb ninunt ©d,aum unb g-ett ab, gießt bann ein @lad «Wein l,mäu unb tod,t bie ©auce btd auf Vj i ein. 3 ©djatotten unb V. Saffentogf ©jampignond Werben gefw&t, äerfdjmttat»uttei meid) aebünftet Mut gibt fie bann in bie ©auce unb läßt fie einmal mit auffo ) ■ 8 . f 9 man’ÄS«m«t* VW, bad man in ©a,äwaffer meid, gelod,t unb in ©d,e,ben gefdjndten t,,d. $od; läßt man bad Odjfenmart nid,t mefjt todjen Mm gibt bte ©auce ju Odjfeufletfd, ober »l - fl1' 27 ©enfet Sauce 5« Cops unb anöetn feinen, getodjten 5ifcf,en. 7o bis 100 g tnaaerer ©bedeute gwiebet, eine Moprübe unb 6 ©jamfngnond ober ©tempilje werben m ferne SSSten unb in »utter gelb geröftet, wobei man 3 bid 4^* 1 unb etwas ©etexfilie hinein gibt. ®ann ftäubt man 1 eßtöf el ferne? JJief, barüber qie&t Vs1 Bouillon bagu unb läßt eS eine ©tuube fodjen. hierauf jtreidjt man bie ©auce burd) ein ©ieb, würgt fie mit bent ©aft einer Sürone unb einem ©lafe Sßeißwein unb berrütjrt turgtior bem %md)ten - ^offet ©am bellenbutter ober Mjomspafte barin. — ©tatt SSouillon gu^üerwenben fauu man aud) einen Sad)§!opf ober fonftige ^ifd)abfaüe tu V41 ^er au*!od^n; luobei man bie obengenannten Beaten ^ingufügt. ÜJcau füllt bann nod) U, ©fpagnole bagu, ftreicf)t bie ©auce burd) ein ©ieb unb ftellt fie fertig, wie oben befdjrieben. 28. 3tmebelfauce mit Äiimmel. Wan fd)neibet 3 bis 4 Bwiebelu in ^melftaube ©dieiben röftet fie gang fd)Wacl) in 1 ©^löffel 93utter gelb unb gibt /2 (VteifdV5 ^ brübe unb 4 (Sfpffel geriebene ©emmel t)ingu. Qwtefet tut mau nod) 1 bis 2 QsfMel ^uniine - löruer t)ingu unb läßt alles gufammeu Weid; fodjen; mau fd)mecft bie ©auce mit ©alg ab unb11. 29 - 35 tParmc Saucen 311 ^leifcfyfpetfen, tfifd?en unb (Bemiifen. richtet fie mit gefodjtem gleifdj an. (Sie pafft befonberS gut gu §ammelfleifdj unb mirb in biefent aud) mit §autmelfleifd)brül)e gelocht. 29. (Sjtragons,Dragons ober ©ertrnmj'ouce. Vonl (SfeXöffetVutterunb 1 Stöffeläßel)! bereitet man ein helleSSdjmijpnehl, baS man mit x/21 ®albflei[d)s ober guter ©eflügelbouillon auffodft. 9hm läßt man bie Sauce bei gang geringer Jpitje big etma auf bie pälfte einfodjen, fügt V81 füffe Saf)ite pingu unb 1 ©fflöffel fein gemiegten ©ftragon, momit man bie Sauce, nadjbem man baS etma nod) feplenbe Saig Jjingugefügt fat, nur eben auffodjen läfft. 9Jian gibt bie Sauce gu meinem gebämpften $Ieifd). 30. Searner Sauce. ÜÜlan fodjt 1 (Stöffel fein geljadte Schalotten mit einigen fPfefferförnern in x/2 SSaffenbopf SBeineffig unb feil)t itjn, fobalb er bis auf bie Jpälfte einge!od)t ift, burd) ein Sieb. 5 bis 6 ©ibotter merben mit 1/i 1 fräftiger Vouillon ber= rüt)rt, morauf man baS ©efdjirr in focpenbeS SBaffer [teilt, um bie Sauce im Sßaffer* habe fertig §u machen. SBäprenb man fortgefept rüprt, fügt man nad) unb nad) 200 g SSuttcr pingu, fomie ben burdjgefeipten ©ffig. ÜUian rüprt bie Sauce, bis fie gar unb bicf= lid) ift, unb ridjtet fie peifg an gu allerlei $i[dj, VeeffteafS ober aud) über Ijart gelod)te ©ier. 31. ÜBaloisfatlcc. ©S ift bieS eine ber feinften Saucen, unb man bereitet fie mie Vearner Sauce, gibt aber gang träftige ©eflügelbouillon, am beften ©eflügelglace pin= eftcagon. gu. Vor bem 2Inricpten berrüt)rt man etmaS fein gemiegte ^Seterfitie ober ©ftragon in ber Sauce- Sie eignet fidj gu giletbeeffteaf, SMbSfteaf, SourneboS ufm. ©c^ter 32. Sauce 311 ilalbsfopf ober Sauce tortue. 125 g SD^ept mirb in 80 g Butter braun geröftet rurb mit l/2 1 Vortillon ober beffer nod) VratenjuS glatt gerührt. Sann fügt man 1 ©laS Sßeifjmein, 1 ©laS Üfatmein, 2 ©fflöffel Somatenpüree, 50 g Sd)infenabfäIIe, 1 gerfepnittene ^miebel, 1 gerfd)nittene SKoprrübe, 1 fßeife Sppmian, 1 Sorbeerblatt unb 2 helfen I)ingu unb läfft alles 3/4 Stunben foepen. fftaepbem man bie Sauce burd) ein Sieb paffiert pat, läjjt man fie auf* !od)en unb berrüprt fie furg üor bem 9Inricpten mit 50 g Butter, 1 ©laS Hßabeira unb 1 äftefferfpipe ©apennepfeffer, morauf man bie ©arnitur tortue bagu gibt, bie nidjt mepr mitfoepen barf. © a r n i t u r 10 r t u e : 10 ©pamptgnonS, 10 entfteinte blanchierte Dlibeu, 2 Trüffeln, in Scheiben gefepnitten unb 15 gleifdfHöffdjen. 33. braune Specffauce. SOfam bratet 100 g in Heine SBürfel gefdjnittenen Sped aus, gibt eine Hein gefd)nittene Qtoiebel unb 2 ©jflöffel Sülepl hinein unb läfft alles bräunen, mobei man eS burd) Umrühren bor bem Verbrennen fd)ü|en muff. SaS Vraunmepl füllt man mit V21 Vouillou ober lohenbem SBaffer mit 1 Seelöffel g-Ieifdfejtralt auf unb gibt nad) ©efd)mad ©ffig, Saig unb ein menig 8uder hingu unb läfft bie Sauce Har unb fäumig !od)en. Statt beS ßucferS tann man aud) Sirup nehmen. N 34. fRofinenfauce. Siefelbe mirb ebenfo bereitet mie bie braune Spedfauce, bod) läjft man bie ^miebeln fort unb gibt V2 Obertaffe Sultanrofinen, bie man borper in SSSaffer langfant pat !od)en laffen, mit iprem SBaffer in bie Sauce. — 9?ad) Velicbeu fann man aud) baS Vraunmepl mit Vutter gubereiten. Siefe Sauce eignet fiel) gu gelohtem Vinbfleifcp, bod) beffer nod) gu Salb* fleifdj- 35. Xomatenfauce. 4 red)t rote, reife Somateit merben gut gemafdjeu unb in Stüde ge* fhnitten. pierauf fcpmilgt man 1 ©fflöffel Vutter im Siegel, röftet eine Hein gefd)nittcne B^iebel nnb ein Stfid in Würfel gefepnittenen Scpiufen unb läjjt bie Tomaten meid) bünften. Sann ftreid)tunb baSfelbe mit V. 1 guter Bouillon unb bem Saft oon beu EßampignonS aufgefoeßt, bann ItXn-me Saucen 3» ^leifc^fpctfcn, ffjcfrn nnb <5emftfen. 1L 3^41 Sin.fTl p;n ©;et, bereitet tion 1 (Stöffel Sülcht unb 1 Eßlöffel Butter ein ßelleS Scßmtßmeßl, auffodjt, gibt baS Somatenpüree unb r©laS ^ein^ba§u unb lägt bie «Sauce gut berfotßen. SDfan fdjmedt fte mit Saig SCßeineffig ober Bitronenjaft unb ein menig B^der ab unb gibt fie 3n fRinb= ober Mbfleifd),' ^ aud) iu ^nem 36. Eornid)onsfaiice ober Sauce uon Wff*rs a urten. Bn 1 Eßlöffel SSutter täfet man 1 Eßlöffel 9Jcet)t brau- uen gibt «ratenjuS ober ©Jace hinein unb läßt eS §ufammen dar fodjen. Sann gibt man biete, fd)räge Sandten bon ©ormc^onb ober mfeffergurfen unb 1 Eßlöffel $erlämtebeln hinein, laßt bie ©nuce foeßen, bis beibeb meid) ift unb fdjmedt fie mit Baronen- . ’ / , Somote. jcift unb Sa% ab. . _ r SBadiolöerbeerfauce. 125 g fein gefänittenei rotier ©djinlen, 3 gerate ©ctiolotteit, etoJwtteetomeranäenf^ale unb 1 ®6täffel g<mäe ®ad>oftetfere.t werben mit A (Sou® unb 1 ©las SRotwein V, ©tunbe gelodjt. Sanad, wirb bte ©auce butc|geietf)t, Staut - met,i jämig gemadjt unb mit ©0I5 unb gitonenfaf t nbgejdjmedt. ffian gibt jte ju Ml/ gießbraten ober deinem SBilb gef tilget. 38 Sriiffeliauce. tOcan mad)t mit Butter unb 2 Eßlöffel SDfeßl ein ßell= braunes Scßmißtneßl, oerrüt)rt baSfelbe mit V* 1 9«ter Bouillon, gießt nod) etmaS BuS unb 91otmem tjin^u unb tod)t bie Sauce mit einer deinen Siebet, einer DJtoßrrübe, 2 Men nnb 4 ^fefferförnern. 1 Obertaffe Sruffeln merben rem aebürftet gemäßen, abgefd)ätt unb bie Späten in ber Sauce mit auSgefocßt. Sie Srüffeln fetbft fd)neibet man hierauf fein unb bünftet fie m einem befonbeien ©efeßirt mit etmaS ©lace nnb einem ©läScßen DJlabeira. M)bem fie giemtt ) meid) finb, gibt man fie in bie entfettete ßaffierte Sauce unb fod)t fie nod) i/4 ©tunbe barin. BuI(# fd)medt man bie ©auce mit ©atj ab. I 39. Staune GDampignonfauce. ©ne Obertaffe maidim in ©treifen gefd)nitten unb nebft einer deinen Bliebet m 2 Eßlöffel Butter flebunftet ®ann gibt man 1 Eßlöffel »1 ßin^u, läßt baSfetbe bräunen unb foeßt bie bmmei (SoüliS auf; atS Sßür^e gibt man Sat§, ein menig geriebene gjhiSfatnuß unb ein paar jufammengebunbene ©tiete Ißeter- filie ßinein. Wan läßt bie Sauce 15 bis 20 Minuten tod)eu, fd)äumt fie babei fauber ab, nimmt bie ^eterfitie ßerauS unb fdjärft fie mit Bürouenfaft. 40. üBetße (Sßatnpignonfaucc. ©ine Obertaffe ge- putzte EßampignonS merbett in 2 Eßlöffel Butter unb 1 ©laS sBeißmein meid) gebünftet. hierauf mirb ein ßelleS Sd)U% - $eutfcfie Trüffel rnebl aus 1 Eßlöffel Butter unb 1 Eßlöffel 9Jleßl gemacht mit 2Eibottern abgewogen unb mit Sal§ unb pitroneufaft abgefeßmedt. freim Slmicßteu mcibeu bie EßampignonS in bie Sauce ßineiu gegeben. 41. 9Jlord)dfauce ober 9florattd)enfauce. Sie gereinigten üUordjeln merben grob ge- ßadt, unb bauaeß in Butter meid) gebämpft. hierauf füllt mau ein ßelleS Scßmißmeßl mit gleifcß- aöadjolbi-rbeeren.11. 42—49 IDartne Saucen 311 ^letfcfyfpetfen, unb (Bemiifen. briipe auf, gibt bie 9JtordjeIu Ijincin unb fdjärft bie ©auce mit ßitronenfaft. 3ule^t~giet)t man fie mit 2 Eigelb ab unb gibt fein gemiegte fßeterfilie hinein. 42. ©utterfauce ju ftifcljen. SOfam quirlt 3 rpe (Eigelb, läjgt 200 g ©utter in einem ©ung- lauer ©efäjg auf bem tperbe meid) merbeu unb fd)Iägt fie langfam mit einem ©djneebefen gu ben Eibottern, fo baff bie SÜRaffe gang fdjaumig tuirb, bann fept man an fdjmadjeS geuer, gibt unter fteteru Oiitpren 1/2 1 fjeifje, a nid)t tod)enbe $ifdjbrül)e bagu uitb gulept 1 Eßlöffel gang fein ge= miegte fßeterfilie. SCRan rtißrt bie ©auce nod) 5 Minuten, olgte fie lochen gu taffen. 43. ©utterjauce 511 (öemiifeit. üdian tnetet 125 g ©utter mit 1 Eßlöffel 9)cet)t burd), gibt V21 gleifdjbrüße, fomie 2 Eigelb, ©atg, Pfeffer unb etmaS 9JhiSfatnuß bagu, [teilt bann bie ©auce inS Sßaffer* bab unb läßt fie unter beftänbigem dtüßren dar unb fämig focße“. ©d)ter Stjampignon. 44. 3rtfdf)fouce. 3 bis 4 fein gefdjnittene ßmiebetn merben mit einem kläffet 9Ket)I in Butter gefdjmißt, bis baSfelbe eben frauS mirb; bann mirb Don ber gifdjbrüße, in ber man bie ^ifdje ge!od)t t)at, V2 1 bagu gegeben, unb bie ©auce dar unb fämig gefodjt. ü)JIan fd)medt fie mit ©alg unb ^itronen[aft ab unb fanu fie nad) ©elieben aud) mit einem Eibotter unb etmaS frifd)er ©utter abrütjreu. 45. 5>ollänbifd)e Sauce. 9Jtau quirlt in einem ©efäß 5 Eigelb mit bem ©aft bon x/2 Zitrone unb 3 Eßlöffel dßaffer; bann gibt man etma ben britten SEeil bon 250 g ©utter bagu unb [teilt eS in baS dBafferbab, mo man unter fortgefeßtem ©d)Iagen mit ber ©d)neerute ben dteft ber 250 g ©utter t)in§ugibt, [omie and) nod) 1/i I gleld)= ober gufdjbrüße ober Eemüfemaffer. 3ule|t [d)medt man bie ©auce mit ©al§ unb, menu nötig, mit etmaS 3dronenfaft ab. — Dber mau rüßrt 3 Eigelb mit 100 g ©utter [d)aumig, gibt 1 Eßlöffel 9Jlef)l, ben 3dronenfaft unb falte» Sßaffer ober ©ouillon bagu. d?ad)bem man alles gut burcßgequirlt ßat, bringt man aud) bie[e ©auce inS dßafferbab unb läßt [ie unter be[tänbigem diüßren gar unb [ämig merben. 46. SfrtJaffeefauce- 9Jtan läßt in einem Siegel 2 Eßlöffel ©utter fdjmelgen, gibt 2 bis 3 Eßlöffel 9JceI)I bagu unb läßt baS[e!be unter be[täubigent Umrüßreit fräu[elrt, bann füllt man eS mit V2 1 fräftiger tpüßnerbouillon ober d'albfleifdjbritße gu einer bidlidjett ©auce auf, bie man etroa 10 Minuten fodjen läfät. Hftau gießt fie mit 3 bis 4 Eibotteru, bem ©aft einer ßdrone unb einem ©tiicfdjeu frifdfer ©utter ab, fann^fie aud) nod) mit etmaS fein gel)adter ^eterfilie ober labern mürgen. — Wan ferüiert fie gu tpußn mit dteiS, föußn mit EßantpignouS, §ül)nerfrifaffee unb 5lalb= ober Sammfleifd). 47. Spargelfauce. Siefelbe mirb ebeufo bereitet rnie bie ßolläitbifdje ©auce, bod) nimmt man gum Stuffüllen ©pargelmaffer, läßt aud) nad) ©elieben beit gitronenfaft fort. 48. ©luntenfol)lfauce. ©iel)e dir. 47. 3um Sluffodjen üermenbet man ©lumenfoßd maffer unb lägt ben 3itronenfaft fort. • 49. ©edßamelfauce ober U)ei[3er fKaßmguß. dRan fcßueibet 100 g mageren ©djinfen in Sürfel unb 3 Bmiebeln in ©d)eiben, bünftet beibeS einige $eit in 2 (Stöffel ©utter, [täubt 1 Eß- löffel dfteßl barüber unb Iä[3t eS mit burcßfdpuißeu; alSbaun gibt man V41 fi’tße ©aßne, SberS ober dia^tn unb x/\ 1 gute ©ouillon bagu unb läfgt eS focfjen, bis bie ^miebelit meid) finb. 3uIe^ Wxx^ bie ©auce burd) ein ©ieb paffiert unb mit ©alg unb Pfeffer abgefdpnecft. ©tatt ber ©al)ite fanu mau aud) gute Sftild) neunten.rDarme Saucen 3n ffleifcfrfrcifen, jiftfren mb (Semiifen. 11. m -60 50 Sauce aus ftnes derbes. Wan fod)t fertigen $u§ ober braune Konti* mit fern ge* fdjnittenen ©fjampignon*, fein gesiegtem ©d)nittlaud) unb ©ftragon unb etwa* C ace auf in fdjmedt e* mit ©alg- ab. 51 sauce ä ln maitre&’götel ober firäuterfauce. l Seelöffel fein fand, «nb ebcnfööiel ©[tragon unb fgeterfilie wirb in 2 ©glöffel: SButter gefdgoigt, bann wtcb 1 ®|lof el L« darüber geftäubt unb atteS mit V*' »wuIfei berfocgt. gulegt wirb bte ©nute mit 2 ©igeb legiert, mit Sitronenfaft unb 1 Seelöffel ©avbellenbuttei gefcgarft unb enblid) mit ©als abgefdgnedt. ko ®iHfauce 2 ©Höffel Wegl wirb in 60 g SButter ged geröftet unb V. ' W'W °ber -W,b» ba“gegeben, ferner werben 3 ©glöffel ©agne, 1 ©glöffel ffieineffig unb ein wenig arider barem gerügt. 9iad)bem alle« gut »ertoegt ift, tut man 2 ©glöffel fern geljadte» jungea Sitlhaut baju unb läßt bie ©auce nod) einige Seit jietjen, aber megt fodjen. 53 IBetetHUenfauce. Wan maegt bon 1 ©glöffel auSgelaffenem Werentalg unb ebenfabiel Wegf ein gelles ©igwigmegl, iod,t eS mit SBaffer unb ©alj gut auf unb gibt naegger 2 ©gMfel frifdie SButter unb 1 Seelöffel fein gewiegte fßeterfilie ginp, womit man bie ©auce gut buregrugrt. 54 ffliaiormtfauce. 100 g in ffiürfel geknitterter ©ged wirb auSgebratem 1 <&mf Webt bärin gelb geröftet unb fobiel ffleifcgbrüge baäu gegoffen, bag man eine fämtge ©auce erbalt guletrt tut man fein geriebenen ober gewiegten Wajoran baju unb rül,rt bie ©auce mit einem ©tücf frifdjer Butter ab. 55. Scf)ttittlaud)fauce. Siefetbe mirö ebenfo gubereitet wie im oorigen 9?eäept angegeben, ftatt be§ Majoran* gibt man aber fein gewiegten ©cpnittlaud) ba^u. 5fi Äaucrnfauce. 3n einer 93aimmarie=fafferotle rüb)rt man 200 g frifc^e Butter flaumig, gibt 2 ©ßdb unb 1 Söffet 9M)1 baSu, fomie V. l falte 3» ober ^eifc^e. Sann ftellt man bie f afferolle in* SSafferbab unb quirlt bie ©auce, bi* fie glatt unb '■ fteif ift. Buletjt gibt man ben Saft einer Qitrone t)in§u unb mifdjt 1 ©puffet fapern ba§u. 57. 931cerretttd)= ober ftreitfctuce. ©in l)elle* $8uttermef)t wirb mit beiter gleifdjbrüpe aufgelöst unb fo biet geriebener Söleertet- tid) bin^ugetan, baff bie ©auce mehr einem fßüree gleicht, ©er 9Jteer* rettid) wirb tur§ eingefodft, bi* er meid) ift. — Ober man fefct bte Bouillon and) %M ^ brüfje, falls fie nid,t ju faljig ift, mit bem Weerretticg an, gibt einige ©Stoffel geriebene ■ , basu unb lägt beides meid) fodjen. gulegt rütjrt man bte ©auce, mit einem ©tud fufdjet SButter unb etwas guder ab, mifd,t aud, wolft nod) etwas geriebenen Weerrettid, barunter. 58. ftnobloiKÖlren ober mneerrettid). Wan lägt mit ber Semmel unb gleifcgbrüge ein paar gegen Snoblaud) folgen, nimmt biefelben aber gerauS, ege man ben Weerretticg gmeintut, bann öerfäprt man nad) 97r. 57. 59 Sarbellentren ober suteerretttd). 9Jian röftet 3 ®$töffel geriebene ©emmel in 2 ©glöffel SBratenfett gellgelb, giegt V» 1 focgenbeS »affet unb 3 ©glöffel faure ©agne gutem unb fügt bann 2 fein gewiegte ©orbeilen unb 1 Obertaffe geriebenen treu ober Weerretticg dop. gu- lefjt treibt man bie ©auce mit 1 ©ttid frifdjer übutter ab. 60. Sarbellenfauce. 75 g ©arbeiten werben ein paarmal falt abgewafdjen unb banad) entgrätet, baS gleifcg wirb mit 50 g SButter fein gewiegt. Wun Werben bie ©täten mit V.1 SBomllon, bie bon gieifcgabfällen gefodjt [ein {amt, aufgefegt; etwas grob geflogener Pfeffer unb ©enmis, S?apern= ftraudi.11.61 - G8 Warme Saucen 311 #eifd?fpeifen, ^tfd?eu unb (Semitfeu. 1 Lorbeerblatt nnb ein Gtiidcpen 3itronenfd)ale werben pingugefügt unb alles wirb gut auSgefod)t. Gmui bämftft man 3 bis 4 Gcpalotten ober 3wicbeln tu Butter unb röftet 1 ©ftlöffel Süleftl barin pellgelb; baS Gcftwiftmepl gibt man gur Bouillon unb läjst eS aud) gut mit burcpfodjen. hierauf [trcicpt man bie Gauce burd) ein Gieb, läftt fie fodjen, gibt baS gemiegte Garbeltenfleifcp pineiu unb fdjärft fie mit Zitronensaft. Piacft belieben fann man and) nocp etwas SBeiftwein bagu geben unb bie Gauce mit ©igelb abgiepen. 61. £etingsfauce. ©in gering mirb längere Zeit in SPcitd) gewäffert, banad) entgrätet unb fein gewiegt. ®ann macpt man mit 1 ©jslöffel SWe^t, 1 ©felöffeX SButter unb einigen Kein gefdjnittenen «ßmiebeln ober Gdfalotten ein pelleS Gd)Wi|mepl, focptbaSfelbemitSöaffer auf, fo bafs mau eine fämige Gauce erhält, gibt mit bem gering etwas ffeffer unb ein Vg-*; paar 3itrouenfd)eibeu ober ©ffig Linien unb läftt bie Gauce gut todjen. 3uleftt rüftrt man bie Gauce mit einem Gtüdcpen frifc£)er SButter ab, nad) SBelieben aucp mit ©igelb. Wan ferbiert fie gu gif cp ober gefocptem SKinbfleifd). 62. 2lnd)Otrisfauce. 3u einer weiften ©inbrenne gieftt man V2 l fodjenbeS Iffr SGBaffer ober gifcpbrüpe, rüftrt fie mit einem Gtüd frifcfter SButter burd) unb fcftärft fie nad) 6;- ©efdjmad mit 3itronenfäure unb %td)oüiSpafte. SDian reicht fie gu gifdjen. gj J 63. üarötnalfauce. StBeifte SRaftmfauce fljfr. 49) wirb mit §ummerbutter ge= Ife fcftlagen unb mit Srüffeleffeng unb ßitronenfaft abgefcftmecft. JfP 64. Dlantuafauce. Sföeifte SRaftmfauce (SRr. 49) wirb mit Strebsbutter oermifcftt ^ecnettii unb als ©inlage Keine StrebSfdjWänge pineingegeben. cbet Sien‘ 65. $iplomatenfauce. SRad) SRr. 44 fertigt man eine nicftt gu bi de Gauce an, binbet fie mit ©igelb unb gitronenfaft, fd)nredt fie mit Strebsbutter unb SlncftobiSeffeng ab unb ftreicftt fie burd) ein Gieb. 211S ©inlage gibt man in Sföürfel gefdjuitteneS Spummerfleifd). ^ 66. Sßai)rifd)c Sauce. 9Ran läftt 2 Segiliter guten ©ffig mit etwa» SSppmian, 1 ^ / // ©am eie. Lorbeerblatt, 5 gerbrüdten Sßfefferförnern unb ' \S 1 ©ftlöffel fein geriebenen Sbteerretticp bis gur £äflte einfocften unb abfüplen. SRacftbem mannen ©ffig burd) ein Gieb gegoffen, fügt man einen ©ftlöffel SKktffer fttngu, fowie 4 ©igelb unb 250 g SButter. Wan fdiläat bie Gauce im Söafferbabe wie pollänbifcpe Gauce,r.biS fie fteif ift, unb bet* gebrocpen unb bie letzteren ber Länge uacp palbiert. SBott ben Gcpalen unb Leibern beredet man nad) SBorfcftrift Strebsbutter, ©twa x/2 Gtuube üor bem Sdnrjcftten gibt man bie Kare Strebsbutter in eine Stafferolle, tut, nacpbem fie gefcpuwlgen ift, etwa 25 g 9ReftI pinein, rüprt eS gut um unb läftt eS in ber SButter träufeln. SRISbann gieftt man fobiel StrebSwaffer bagu, baft man eine glatte, fämige Gauce erpält; nacpbem biefelbe gut burcftgetocftt ift, [teilt man fie im SSafferbabe wann unb gibt beim Sdnridjten baS StrebSfleifd) pinein. 68. (Garnelen*, (öranat*oberfcreuettenfouce. ©twa3pnbe boIIabgefocftter®arneleuKalte Saucen 311 ffcifct?, ffifd? ufu’- 11. 69-74 m - - - Ä'ÄTÄKffö S$ Ä^SfÄT W*. - - richtet fie jU ©eefiföen, befandet« ju ©eeäungeu ober ©teinbutt an. m.iih.rtiiauce ISim öffnet 12 auftem botficfjtig unb fängt bas auftemwaffer auf, Idmefbet Me Sötte ab unb teilt bie auftem mit bem «affet äum fpäteten ©ebtaucl, pmä. ®te Sf« ml nun in einem ©ta« «ei|wein gut auStodjeu unb siegt ben ©ub butd, em ©leb. ® x/ ^n«euföbje jiifie ©abne auj§ Reiter unb läjjt fie borjid)tig jo lange emXodjen, MIsTmÄÄ*« iH; 8® man 1 Xaffeulobf gute ©eftügelbndte »ein M weldtem man bie auftem fodjte, hinein unb ftetlt bie ©auce M gum ©etaand, ^Z^ Ä£ten g« man bie auftem nebft bem «affet hinein unb «u*t nod, etwas ftifdje Sutter fonrie ein paar ©gXöffeX ungelöste, ftifdje ©alpte batuntet. , , 7ft «Hufdielfaute. 12 biä 15 faubet gewafdjene »ufdjeln werben in lodjenbeS ©Raffet, L'ÄMSÄ ä»«. ••'«*>«(^ÄÄSesSSÄ W2 rirfl hir. (Skalen öffnen, $ann Täfet man jie m einer ©djujjel cif alten, bnü)t me w^cgein uu» unb entfernt bie Sötte, hierauf wirb fjelle« ©d,mi|jmet)l mit V.' »°'t bem ffiufdjelwaffer ju emei 5Ä« b« mit ®nlj unb ein wenig 3ittonenfaft abgefdpnedt unb mit ©igelb ab- gegogen. Seim antidjten legt man bie ffiufdjcln in bie ©auce. Äaltc Saucen 3U 3'letfcl), tfifd) «fw- 71 finite Suttetfauce mit «läutern. Setfdjiebeue Stautet, aß ©djatotteu, Seterfilie, ©djmtttoud,, ©auerampfet, ©fta|on unb aSÄÄ^W»! »■»•—»■»r, rz in lalteS Sßajjer ober auf ©8. - Ston ben Eräutern redfnet man \i 1 Sfeelojjel boü (getuegt). 72. ©uttedauce mit Sarbellen. »ton jdjmiht 100 g ©arbettenbutter, quirlt ober forubelt 4 Söffet Sßeinejjig unb 6 ro^e (Sibotter barin tXar, jtettt nun ba§ ©ejaj) m einen £dpf mi • SmbefÄt unb % (o lange, bi« bie »affe bid ift, bann lägt mau fie etlalten unb tu^tt tropfeuweije 30 bto 40 g Ol barunter. 7*1 Wlrtnütmaife ober DHauce oon totyen (£iern. 4 robje (gibotter werben mit 1 »iejjer* fpige weiten Pfeffer, V, Seeloffel feinften englifdfen ©enf unb etwas ©dä boltftönbig glatt bet. rührt. »un gibt man unter bejtänbigem Stühren Va1 jemjtes Dtibenot^ hingu, wobei man bon $eit ju $eit au$ e^Öe ©l'°toen 3toronenfaJ ober (Sjjig t)inäujiigt. »tan mufe jo lange rühren, bi§ bie ©auce bott- ftänbiq bid ijt. 3ute|t jefct man nod) etwa§ ©jtragom ober guten Söemejjigj binm. »tan erleichtert jid) baö »xütjren ber »tafjounaijen ungemein, wenn man eine »tai)onnaijenrüt)rjd)üjjet benutzt; bie gutaten werben burd) ben aujgeje^ten 2frid)ter ^inäugejügt. ' 74. ®tot)onnaije mit Stanb. »tan gibt 20 g jeinjteS Dlibenöt m einen gut qlajiertenSiegel unb läfet e§ barin X)eiB Werben, bann tut man 2 ©jj* löjjelMtonein unb giefet, jobaXb e§ jid) Iräujett, V. 1 erwärmten Mjpi! ober ©taub tiou Ealber- Jen hinein, wobei man gut umrüX)rt. ba§ »teX)l glatt unb Har gefod)t, jo tut man bie bide11. 75--S3 Kalte Spetfen 311 ^leifcfy, ^ifd? ufu). a'uiife in eine Dfeibefatte uub läfet fie erfnltcu; man barf jebodj uicfjt berfäumen, f)äufig umgurüfjren, bamit fiel] feine feftc paut bilbet. 9M) bem ©rfatten riilfrt mau gang attmäpd) G rofje CSibotter bar* unter uub atgbann tropfemueife V, 1 ©tibenöt; hierauf mürgt man bie 9M)ouuaife mit ©ftragon* ober SBeiueffig, ein meuig £uder, ©atg uub einer $ri|e meinem Pfeffer. $iefe 9M)onuaife toirb ebenfo bermenbet mie bie aubereu. 75. IDlagonnatfe mitHauiar. Unter 1 1 fertige äftabouuaife mifdjt man 100 g beften Uabiar Ieid)t baruuter. 3)odj fanu man Ipergu nur grobförnige Söare bon befter ©uatität bermenben; minbermertiger Shmiar eignet fiel; Xpergu brtrdjaug nic£;t. 76. Xartarfauce. 6 t;art gefod;te ©gelb, 1 Bmiebet, einige (Stiele ^eterfilie, 8 C^ffiggurfen uub 12 ©arbeltenfitetg merben gang fein gemiegt, burd) ein ©ieb geftridjen uub mit 1 1 fertiger 9JdU)onnnaifenfauce bermifdjt. 77. fKetnoulabett* obet falte ©enffaitce. 99fan bereitet 93fabonnaifenfauce . nad) 73 uub berbünnt fie mit etmag Sßeifimein. ©ann fjadt man 4 entgrätete ©ar* Q) betten, 1 Xeetöffet $af>ern, etmag ©djnitttaud) unb ebenfobiet ©ftragon fepr fein unb mifdjt eg uebft 2 Teelöffeln engtifdjem (Senf unter bie fertige (Sauce. — Dfemoutaben* fauce muß etmag ftüffiger fein atg 93?at)onnaife; man gibt fie gu fattem gifd), f^teifd; ober aud) (Siern. 78. ©alatfauce. 9Jtan ftreid;t 1 part gefodjteg ©igetb burd) ein (Sieb in ein ^or§ettangefd)irr, rüprt 1 rot)e§ ©gelb unb 2 (S^Iöffet Öl, fornie 1 ©pffet (Senf unb etmag SSeineffig bagu unb fdjmedt bie ©auce mit ©atg, guder unb Pfeffer ab. 79. Halte Sarbellenfauce. 10 big 12 etmag gemäfferte ©arbeiten merben mit 2 ©djatotten gang fein gemiegt ober im SOcörfer gerftopen, hierauf mit 4 f)art gefod)ten CSigetb burd) ein ©ieb geftrid;en unb mit 1 ©bertaffe -93ouitton, 4 (Stöffel ©tibenöt unb Sßeineffig gu einer fämigen ©auce abgerüprt, bie man mit ©atg, Pfeffer unb| menig 3ttronenfaft abfdjmedt uub ber man gutetd nod) fein gemiegte Stübern ober ©d)nitttaud) gu fetten fanu. ssn&quirr: 80. ©auce 311 ©ulje ober 3lfptf. V2 1 ©taub bon Sfatbgfiifjen mirb angemärmt, big er §erftief3t; bann merben 6 rot)e (Sier, 6 ©fjtöffet Öl unb 2 ©fjtöffet 93ht)I gut gequirlt unb ber auf* getöfte ©taub, 1 SD7efferfpipe $uder, eine ifkife Pfeffer, 1 ©fjtöffet (Sffig unb 2 (gptöffet Seig* mein gut barunter gerührt. 9hm bringt man bie SOcaffe auf bag g-euer, rüfjrt fie, big fie anfängt gu fod)en, nimmt fie barnad) bont geuer uub rüfjrt meiter, big fie erfattet ift. 2)ag Sftüfjren fämt* lidjer ©aucen mirb burd) ben 93lipquirt ungemein erteid)tert. 81. 5lpfelfren. ©in fmar gefd)ätte d(pfet tuerben gerieben unb fofort mit ©ffig iibergoffen, bamit fie gart bleiben; bann mirb guder imt> geriebener $ren (üDherrettidj) bagu gegeben. 82. ©at)nenmeerrettitf;. 93iau fd;tägt V, 1 füfje ©at)ne bid uub fd)aumig, gibt eine ge* fjäufte Untertaffe bott fein geriebenen SOceerrettid;, eine ißrife ©atg unb guder nad) ©efdjmad bagu, berbünnt eg mit SBeifjmeiu gur ©auce unb gibt biefetbe gu Karpfen. 83. Orangenmeerretttd). HJtan bereitet aug mürben fäuertid)en Gipfeln ein 9tpfelmu)3 unb gibt, menn eg nod) tjeif) ift, fjatb fo biet fein geriebenen SOceerrettid; hinein, ©faltet, berbünnt man eg mit bem ©aft bon füfjen ©rangen ober Stpfetfinen unb Sföeipmein, reibt borfid)tig bie t)atbe ©d)ate einer bitteren ©ränge bagu unb gudert bie ©auce nad) ©efdjntacf. ©ie mirb fatt gegeben unb gmar gu tjeifcem ober fattem pamburger 9faud)fteifd) ober fßöfetfteifdj.11. 84 -92 Siifee Saucen 311 (itjjen Speifen. 84 Subertusfauce. 2 H)t,e CSigelb werben mit */. 1 Öltoenot, das man ttotfexiweife bcigu- gibt, mittels eines «löffelS getütjrt, bis bie ©auce glatt und bicf tft Sann tut ”wn La ©ab nnb weiten Pfeffer bagu nnb riitjct w.edenim; güleigt rnifdjt man nod, 1 Üfeloff 1 fufe tol,e©al;ue nnb 3 tröffet SofjmmiSbeergetee barunter, uerrntjrt altes gut mttemanber nnb fertuett bie ©auce 51t tattern »braten ober tattern taaftbeef. 85. eumbertanbfauce. »an betritt 2 Seelöffel englifdjeS ©enfrnet,! unb lftaS_Sftot- meiu gibt fein geriebene Sitronen- unb fßomerangeiifdjale bagu, Don je einer grucljt bie tpalfte ber ©djate, ferner ben ©aft einer Sitrcme nnb 200 g gang fteifeS 3ot,anmSbeerge ee Scan qmrtt bie ©auce bis fie gleidjmäfcig bicf wirb, unb tut nad, @efd>ntad, wenn erforbertid), nod etwa,- 3udet tjingu, etwas SOtabeira, einige Stopfen SBordjeftecfauce. »an ferbiert fie gu ©d,wemo- topf, S»fd)mein§fof>f ober falten 91ebf)ttf>nern. 86. Sauce Siable 3x1 9BilÖfd)B>em. 4 tjart getodjte ©gelb werben burd) ein ©ieb ge- brüctt unb fjierauf mit 2 rofjen ©gelb unb ein wenig ©als 9<att berrulfrt. Unter ftanbigeiu tat,reu gibt man nad, unb nad, V«' ölibeuol unb 1 ©jtöjfet ©ftragoneffig bagu. herauf wirb bie ©auce ftart gewürgt mit ©enfputoer, fein gewiegten ©djatotten, iajadjotberbeereii um ©arbeiten. 3ule|t »erbünnt man fie mit etwas SSei&mein, bod, muff fie giemltd, btct bleiben. IV. Stifte Saucen 311 füfecn Steifen. 87 mm- oöer Sattnenfauce. »an tod,t 7. ' »«d, »ber füge ©atjne mit einer fjärife ©atg unb gnder nad, ®efd,macf auf nnb quirlt fie mit 3 bis 4 ©gelb ab, bie nun gu»or mi etwa. ecMteter »ild, unb 1 Steetöffet »et,l ttar gerütjrt fjat. »an gibt ber ©auce nad, «Belieben ©e djmad, inbem mau gimt, Sanitte, Orangenblüten, Sitronem obetälpfelfmenfdjalen tangfam m ..utd, mm tod,en läßt, biefetbe burd, ein Sud, feitjt unb bann gur ©auce gibt. Sie ©auce wirb fowot)l talt at§ aud) marm gegeben. 88. tßaniUenfauce mit 9JUld) ober Safytte mirb nad) obiger $orfd)rift gubereitet 89 fölattbelfcnue. ©ine Heine Dbertaffe füfje SOcanbetn unb 2 ©tüd bittere merben ge© bautet unb fein gemiegt ober auf ber 2JtanbeImüf)Ie germa^Ien uub banad) mit etmaö «anitte unb XI Obertaffe 9Md) lU ©tunbe tangfam gefodjt. Sann giegt man fie burd) ein ©ieb, fugt V21 HW ©atme ju ber burd)gegoffenen WM) unb fod)t bie ©auce mit ßuder nad) ©efdjmad unb mit 2 ©ee* löffei 9JM)t auf; §ule^t §ie£^t man fie mit 2 bi§ 3 ©ibottern ab. 93can gibt fie fatt ober marnt. 90. Sdiofolabenfauce. Wan läßt 125 g fein geriebene ©d)ofolabe mit etmaö 2Md) 51t einem biden SSrei fod)en, giegt V2 1 füf3e ©af)ne ober dldtd) bagu, fd)medt fie mit Buder ab unb gie£)t bie ©auce, fobalb fie fod)t, mit 2 (Sigetb ab. ©ie mirb fatt ober manu ferbiert. 91 IRotmeinfauce. V» 1 Slotmein mirb mit bem nötigen Mder, 2 ©emürgnetfen unb einem ©tüd^enBimt aufgefe|t; fobalb ber SSein fod)t, tut mau 2 ©eelöffet Kartoffelmehl, baSman inSßaffer auf gequirlt |at, t)inein unb täfft bie ©auce Har fodjeu. 9Jcan nimmt Bunt unb helfen t)eimto, unb gibt bie ©auce fatt ober manu. Htad) belieben fann man aud) f)atb Sßaffcr, t)atb Söein net)iueu. 92. 2Betfee ©d)aumfauce ober Gifjaubeau. 4 red)t frifd)e ©ier merben ftarf gequirlt, 1 ©eetöffet 3ßei§enmef)l unb 2 tröffet Suder barunter gerührt uub fd)tie|tid) mit V* 1 äBeifcmem gequirlt, big atte§ ttar ift. hierauf bringt^ man bie ^afferotle in§ SÖafferbab unb fcl)tdgt bie ©auce fo tauge, bi§ ber ©djaum fteigt, fie barf jebod) nid)t fod)en. ©arm mirb fie in ein ©efdfirr getan unb nod) einige Minuten gefcfjtagen, um ba§ ©erinneu 31t öerfjiubern. fOtan ferbiert bte ©auce11. 93—101 Siifte Saucen 311 jujjeu Speifen. fjeijj unb fann fie nad) belieben mit ctmag Bitronenfaft ober Slum mürben, bod) gefd)iel)t bie§ üor bem Kochen; amt) oon SJialagameiu fann fie bereitet merben. 93. gtanittUeufauce mit 2Bein. SJlan (äfft 1 ©tuet handle in einer Dbertaffe fodjenben Safferg auggiehen. »ann quirlt mau 4 (gier uub 2 ©ibotter mit 1 Seelöffel 9M)l, 2 ©fjlöffel .3udcr uub V, 1 Seifjmeiu, gibt ba§ SSanillemaffer l;iu§u, [teilt bie ©auce in fodjenbeg Saffer, quirlt, bi§ fie bid mirb, uub läfft fie crfalten. £}or bem Sluridjteu mifdjt man eine grof3e Cbertaffe ©djlag= fal)ne herunter uub reicht fie gu [einen SMjIfbeifen. 94. ^un[d;fauce. 3U V*1 Slotmein fügt man 1Seinglag Saffer, ben (Saft Oon 2 ßitronen, bie ©djale 001t V2 Barone, 1 (Stücf Bunt, 3 helfen unb ben nötigen B^cfer; nadjbem ber Sein etma 5 ÜDtinuten gefodft i)at, gibt mau 1 ©fjlöffel Kartoffelmehl, bag man in etrnag SCSaffer flar ge= rührt hat, bagu, lägt bie (Sauce bamit auffodfen, [teilt [ie nod) 10 SJlinuten oerbedt an eine f)eifje (Stelle gunt Sieben, giefjt fie burch ein ©ieb, fügt V2 Seinglag guten ftamaifarum l)ingu unb bringt fie heijj 5U 3Üfd). 95. ittrfd;* ober 2Betd;[eIfauce. Silan tuäfdft unb entfteint bie Kirf eben ober Seichfein, am heften mit bem Kirfdjentferner unb fodjt [ie mit Saffer unb Bnder meid), mobei man etmag Bitronenfd)ale unb gangen Baut hingufügt. Bulejjt madjt man . bie (Sauce mit Kartoffelmehl fämig, fann aud) nad) belieben nod) 1 ©lag Sein bagu geben, ©ehr angenehm fdjmedt bie (Sauce, m 1 menn man 1 ober 2 fein geflogene bittere SJlanbeln mitfodjen läfgt. «>-—J. ' 1 96. ©rbbeerfouce. 500 g ©rbbeeren merben, nad)bem \y ^ atrfö entfern«, fie fauber gemafd)en finb, bnrd) ein (Sieb geftrid)en, bann mirb 125 g [ein geflogener Bnder bagu gegeben, unb bie (Sauce mirb mit etmag B^r°nenfaft unb Seihmein berbünnt unb falt [erüiert. 97. i)itnbeerfauce. Siefelbe mirb nad) borhergefjenber Sßorfdjrift aug Himbeeren be= reitet. — SSlan fann [ie aud) aug Ipimbeerfaft her [teilen, inbem mau 1ji 1 baüon mit Saffer ber= bünnt unb mit Kartoffelmehl fämig macht. Somit fie nid)t gu meidflid) fd)medt, fann man 1 (Sfjlöffel Slum ober Bitronenfaft nad) ©efdjmad bagu geben. 98. Sohotttmbeers ober fHtbifelnfouce. SJlan fodjt 500 g Boljannigbeeren mit menig Saffer, etma» gangem Bunt unb Bitronenfdjale, bann ftieidjt mau fie bnrd) ein (Sieb, gibt genügenb Bnder bagu unb madjt bie ©auce mit Kartoffelmehl bünbig. 99. fWpfelfittettfauce. 4 Slpfelfinen merben gefdjält unb aud) bon bem meinen fßelg unb ben Kernen befreit; bag grudjtfleifd) mirb bann mit et mag Saffer unb Bnder auggefodjt, mobei man einige ©treifdjen bünne, abgefcl)älte ©d)ale mit hineingibt. Sladjbem man fie burd) em (Sieb geftridjen hat, macht man bie ©auce mit Kartoffelmehl bünbig. 100. Ulprtfofens ober KRariUenfawce. 1 Sutjenb Slprifofen merben entfernt, in ©tüde gefdjnitten, hierauf mit Saffer, Bader, etmag Bunt nnb Biitonenicl°ie angefe|t unb meich gefod)t. Bule|t mad)t man bie ©auce mit Kartoffelmehl bünbig uub giefjt ein ©lag Seifjmeiu l)ingu. 101. ©auce oon fHprtfofengelee. 4 ßöffel Slprifofengelee gerrüljrt man mit V41 ©hem;, 4 ©ibottern unb bem nötigen Buder; hierauf [teilt mau bie ©auce ing Safferbab unb [d)Iägt fie fort* gefegt, big fie bid unb fd)aumig mirb. Saun rührt man 1 Obertaffe bide, füfje ©al)ne unter bie ©auce unb gibt fie Ijeifj gur Safel.6. $as IBacfen Der ^fanget ober Krapfen gejd)iet)t entweber im Brutofen ober 9toI)r oder Knödel und Farcen, Fülllel oder Fafcft. 1 Sie nerfdmbcnen Benennungen Bet ftlo&e. SSofet faum eine anbete ©peife fmra m , tf^nen aß bie Silofee, unb äwar bietet gang befonberä ©ubbeutefetonb einen Ule« 'Jieietjtum <m Benennungen; eS ift bieS ein Beweis nie bie Ülöfte ober fnöbe! in Sübbeutfdjlanb finb. lad, was tmt m Siorbbeutfcfetanb einfad) Slo| e i dÜ^n, begeidjnetman mt©üben unfeteS BotertanbeSmut b,n «»> ob et «nöbeVt »Oden, fRodetl, ^fanget, Stapfen, ©djabel, ©pafeen nro. einesteils ift bie ©egenb Uriacpe bet abweiefeenben Benennung, anbernteilS finb t* «enw »tato- SeibeiübeteLg, wäferenbimStftbe genonnuen alles |. gtemhd, em unb baofelbe ijt. Knobel werben mit ber §anb runb ge ausgeftodjen, fanget unb tra^fen werben verteilt; Stnöberl jinb Heine üuöbel unb 2, 'Die 3ubercitnng ber ftlöfee ber fet/len, ftetS einen SHofj gur irobe 51t fod)en, angegeben jinb, jo tonnen bod) fd)on burd) bie S3ejd)ajjent)eit ber Butter unb beS 2Kep ber $robe leidjt auSgleidjen lajjen. 2>ie tlöfje weidjlidj jein. gft ber 9ßrobeHoj3 §u weid), jo ^um £eig; ijt er bagegen §u jejt, jo gibt man 3. 2>te 3utaten gu ben 5Uöjjen troden unb jein. 23can oerwenbet nur alt gwar weid)t man eS mit tattern, niemals mit formt, 3(0den unb ©djcibel mit bem Söffet bagegen in ber gönn gebaden unb nad^er lodert ober ©palen Heine Aoden. langt eine gewijje Übung; eS ijt batjer gu emp* benn, wenn and) bie dtegepte mögtid)jt genau bie berjdjiebene ©röjje ber ©er, aud) burd) Heine Abweisungen jtattjinben, bie fidj nad) mitjjen gWar red)t loder, bürjen aber bod) nid)t fügt man nodj etwas 2)cel)t ober ©botter nod) etwas 2)ald) ober SBajjer pingu. mitjjen jet)r gute jein; baS SJcepl jei red)t badeneS SGßeifebrot gum ©nweid)en, unb warmem döajjer ein unb brlidt eS nad)- ^war wetetn man es nur rauem, memu»» tmt * " „ „ c f feer borjidjtig burd) ein Sud) aud. (geriebene mifXrMz ©emmel ober Bnfeetn fiebt man brn ) einen mäfeig feinen Surdjfcfetag. gu gang feinen Stoffen fcfeält man baS SBetfebrot, efee man e» einweid)t ober reibt. 4. Sos gormcu bet filbfee gcfdjiefet mit ben ©cinben, rooän man biefe m l'alte« SSajfet ober Stiefel tauefet. $od, ift eS appetitlicfeer, wenn man gum Sonnen ber Sofeejwet Söffe m i , bie man ebenfalls angefeudjtet feat. ©bet man ftnfet bie Stoffe mit entern Bted,loffeI ober fe bemem Söffe! attä, bod) mufe man ben Söffe! jebeSma! bot bem ?!uSfted)en in bie fodjenbe tfluffigteit taudjen. 5. Sas Stocfeen bet Slöjje. Wan legt bie Stoße ftetS in toefeenbe Btüfeeober todjen- b e 8 ©algmaffet unb tod,t fie im oerbedten ©efdjitr. $at man biele Stoße ju foefeen, fo formt man fie botfeet, bamit fie gu gleidjer Seit in baS Socfeenbe tommen, weit fie onft gu ungletd) todjen würben, ©inb bie gSöfee gar, fo nimmt man fie mit einem ©djaumloffel ober Sloßfeebet aus Srafetgefledjt feetauä unb ferbiert fie möglicfeft fdjnell. Sollte man gegwungen fein, fie nod) ftefeen tu laffen, fo ftetlt man baä ©efdjirr mit ben Slöfeen gut berbedt in tocfeenbeS SSaffer. Beim 2!nrid)ten ber Suppen gießt man ftetS erft bie Suppe in bie Serrine unb gibt bann erft bie Stoße l)ineiu, bamit bieje nidjt gerfatteu.Suppen*, ^rifciffee* unb Hagoutflöjjcfyen uftp. 12. 7-0 in einer mit Butter auSgeftridheneit unb mit «Semmel auSgeftreuten $orm, in ©übbeutfriflanb Deubel genannt, ober aber auf offenem Reiter auf beut 25alfenbled). 2)aS $ a I f e n b l e cjj’ift ein in Sübbeutfcblanb gebräuchliches 93adbled) mit Vertiefungen, baS man gum Vaden ooii fpfann* tiidjcu ober hatten braucht, ähnlich nuferen ^Bratpfannen gu Spiegeleiern. $ebe Vertiefung roirb gunt Vadeu mit ftett beftrid)en. 7. $as (6arfetn bet* Iciflflöfee er» femtt man baran, baff fie im Innern t r o cf e n fiub; man fd)ueibet entiueber §nr [probe einen SHofj auf ober ftidft mit einer Spidnabel hinein, an berfelben barf fein Steig mehr anf)aften, toenn man fie heraus» gezogen. Vei beu % l e i f d) fl ü ff d) e u barf fein roter Saft auSflieffen. I. Suppen*, grifoffee* unb SRagouttlöftdjen, fotote anbere Suppeneinlagen. 8. Suppeneinlagen non Jyrt&fifnubeln, URaffaroni, [Reis, (örtefe» Graupen, Sago ober Sapiofa. Von biefen Dietmaren rechnet man auf 1 Steller Suppe ungefähr 1 ©p» töffel Ooft, Oou DMfaroni ungefähr 2 bis 3 Stangen. SDie $ a 9 0 n n u b e I n, ©tergraupen, fiedeln ober ^abennubetn gibt man in bie fiebenbe Suppe unb läjjt fie formen, bis fie in bie £>öhe [teigen. — Dtit Diaffaroni, oon beneu fid) bie bünnen am beftert gur Suppe eignen, berfäfjrt man ebenfo, bodf muffen biefelben länger focljen; mau briefjt bie Stangen in glieblange Stüde. 9? e iS muft fattber gewafdjen unb blanchiert werben; b. I). man [ept if)n mit faltem SBaffer an, lägt biefeS bis gunt ®od)en fommen, giefft eS ab unb erfept eS burd) frifdjeS. 2)ann fodjt man ben DeiS in SSaffer ober Vouilton, möglidjft offne gu rühren, bamit bie Körner gang bleiben; am beften gerät er in ber Jüodffifte. ©riep lägt man ungewafdfen in bie fodjenbe fylüffigfeit laufen, wobei man umrührt, bamit fid) feine SHümpdjen hüben. ©raupen behaubeit man wie DeiS; man tut gut, beim Stodfen ein Stüddjeu Vutter hingugüfügen. Sago wirb üerfdjieben behanbelt. © dj t e r inbif cbjer Sago, ber aus ber Sagopalme gewonnen wirb, wirb wie DeiS behanbelt. Dian fept ihn alfofaftauf; am beften fodjt man ihn in SBaffer weich unb gibt ihn bann in bie Vouillon, bie Düldj, baS Vier ober ben SBein. ^artoffelfago wirb fid) fonft auflöft. % a p i 0 f a, aud) Erumenfago genannt, ber aus ber amerifanifdjen Dianiofwurgel gewonnen wirb, behanbelt man genau wie echten iubifd)en Sago. Sdjufpe in bie f 0 cf) e n b e % 1 ü f f i g f e i t gefcfjiittet, ba er beta®J}°* 9. Selbftgemad)te [Rubeln ober gledel. SKon fd)üttet 100 g D?el)l auf baS Vadbrett, falgt eS mit einem fnappen Steelöffel Saig unb mad)t in bie Dlitte eine Vertiefung, in bie man 1 ganzes ©i unb 1 ©ibotter hineinfdjlägt. ®ann wirft man mit beu §änben einen £eig, ben man mit Diel)l beftreut, mit einer Serbiette gubedt unb einige $eit ftel)eu lägt, hierauf rollt man beu STeig fo bünn wie möglich aus, wobei man baS Vrett unb Diangelljolg mit Dleljl beftäubt, bamit ber £cig nicht anflebt. Dun fd)neibet man etwa fjanbbreite Streifen, legt mehrere berfelben aufeinanber unb fdjneibet mit einem bünnen Dieffer fo fein wie möglich babou ab, bag man gang bünne fyäbeu erpält. Dian tut fie in bie fodjenbe Suppe unb lägt fie fod)en, bis fie f)od) [teigen.Suppett=, ^rifaffee=, unb Hogoutflöficfyen ufux 15. Sd)lidfrapfein. 40 g Mer ober StinbSmarf (äfft mau l)eif) werben unb röftet etwas 12. 10-15 Qu ä 1 e cf e ln rollt man ben eben betriebenen Seig etwa fo [tar! wie ein Pefferrüden aus unb fdmeibet bie Streifen nid)t in gäben, fonbern in Heine üiereefige Stücfe etwa bon ber ©tofce eines ParfftüdeS. Pan toc£)t fie in StalbS« ober SRinbSbouillon, aud) wot)t in Pild)fuppe, bod) muffen gledel etwas länger fodjen als 9tubeln. 10 ©routons ober geröftetet Semmel. Pan fdjneibet Sßeiffbrot, am beften SBrötdjen, bie einen Sag alt finb, entweber mit ober ol)ite thmbe roftet biefe in Butter auf beiben ©eiten hellbraun. 11. ©eriebene ©erftein ober ©tergraupen. s3Jcatt bereitet, wie borfjin befdjriebett, D^itbelteig, ber aber etwas fefter fein muff, unb formt it)n §u fleinen Broten ober Saiben, bie man einige Beit trodnen lägt unb bann auf bem fReibeifen reibt ober mit bem Söiege- meffer l)adt. Pan fod)t bie ©erftein wie Rubeln. 12. $linfen= ober gritottennubeln. 1 Ober« taffe Pitd), 1 Obertaffe 2Ret)l, 1 ©i, V2 Obertaffe Paffer unb ©al§ werben miteinanber gut gequirlt. 9hm , 2m§r0[Ien be§ $eige§. läfft mau eine ©ierfudjeufjfanne red)t l)eijf werben, %) ftreidit fie mit Butter aus unb gie^t bon bem Seige fo biel hinein, bafs ber fcoben gerat e bebedt ift; tjernad) wenbet man um unb badt bie fjffinfe, in ©übbeutfdflanb gntatte genannt, auf beiben ©eiten hellgelb. «Räubern man ben ganzen Seig auSgebaden rollt man bie Pmfen auf, fd)neibet fie §u Rubeln unb fod)t biefe nod) 5 pinuten in ber ©upfte. 13. gritattenftrubel mit gleifd) fülle. Pan bermengt 250 g fein gewiegten StalbS« braten mit 40 g Mer, 2 ©iern, 2 ©fflöffet faurer ©al)ne, ©a% «Pfeffer unb fein gewiegter fßeter« filte Sie nad) boriger Kummer fertig gebadenen gritatten werben auf ein Sud) fo übereinanber gelegt baff jebeSmal etwa bie £älfte beS barunter liegenben tudjenS frei bleibt, bann beftreicbjt man bie Oberfläche mit obiger gleifcptle unb rollt bie gritatten ftrubelartig jufammen. hierauf binbet man ben ©trubel in eine mit Butter beftrtdfene ©erbiette unb fod)t il)n etwa 15 bis 20 Pinnten in ©algwaffer. Pan fd)ueibet^N| ifyn in ©titde unb gibt biefe in bie Bouillon. 14. gritattenftrubel mit tfrebs* fülle. Pan fod)t 1 Pbl. Strebfe in ©al§« waffer, bricht bie ©d)eren unb ©djwänje aus unb wiegt baS gleifd) grob. SfuS ben ©d)alen bereitet man Strebsbutter, bermengt biefe mit bem gleifd) unb rührt 4 Gier unb 4 ©jflöffet geriebene ©ernmel nebft ©al§ unb PuSfat« blüte barunter. PSbann bereitet man bie ©trübet nad) boriger Kummer, füllt fie mit ber StrebSfülle unb gibt fie §u Strebs« ober gifchfuppe. fein gewiegte Bwiebet, ifßeterfilie unb 1 ©fflöffet geriebene ©ernmel barin hellgelb. Sana gibt man 250 g fein gewiegte SBratenrefte ober gelochte .StatbS« ober ^ammelluugc ober aud) §erj hinein, büuftet baSfelbe bariu tur^e Beit unb läfft eS auSüilfleu, worauf mau eS mit 2 ©ibotteru, ©al$ «ub ©djneiben ber Rubeln.Suppen*, ^rifaffee* unb HagoutFIöftcfyen uftr». 12. 1(5-20 ein menig Pfeffer berrüprt. 9hm madjt man einen meinen 9tubelteig, rollt ipn gut mefferrüden* ftarf aus unb belegt il)n mit uuftgroftcu Portionen Don obigem ftüllfel, wobei man bagwifcpen immer etwa 2 Ringer breit 9?aum läßt, 9tocpbem man ben Steig ringsum mit ©i beftricfjen, fdjlägt man if)n fo weit über, baft ba§ $iitlfel gang bebecf't wirb. StingSum brücft man nun ben Steig feft, ftidjt ipn aus ober rabelt ipn mit bent Shtdjenrabe ab unb fodjt bie Strapfeln in ©inbfleifdjbrüpe. 16. tKautoli ober <ylctfd)tafd^cn. Sten Dorthin betriebenen Dcubelteig [teilt man baburd) garter per, baft man 1 ©ftlöffel ©utter mit berarbeitet. ©amt rollt man ben Steig etroa mefferrüdem bid aus unb [cpneibet ipn in bieredige, panbgrofte ©tüde. $n bie ÜDtitte legt man ein walnuftgrofteS ©tüd ^leifcpfarce, bie man uadj einem ber 9^e§epte unter Slbfdjnitt III bereitet pat. hierauf fdjlägt man bie Steigplatte gufammen, [o baft ein SDreied entfielt, brüdt bie Steigränber aneinanber unb focpt bie gleifdjtafdjen in Sörüpe gar. ©ie eignen fidj für 9iinbflei[dj= unb SMbfleifdjbrüpe. 17. (£tnlauf, ©öpitttfcper Xropfteig, eiitgegoffeite 9lubeltt, einfache Sloferln ober Spaijett. SDtan rüprt 2 bis 3 (Sier mit 50 g ©utter ab, quirlt 100 g 9J7et)X, etwas ©alg unb .ÜIKuSfatnuft gut barunter unb läftt ben Steig mit einem Söffet ober bom Bund in bie focfenbe ©uppe laufen. ÜDian faun ben Steig aud) in einen ©Urdjfdjlag tun unb ipn burd) bie Södjer in bie focpenbe ©uppe tropfen laffen. 18. (öebadelte SReplerbfett. 2 (Sier werben mit 2 ©ftloffel SJtepl unb einer ©rife ©alg berrüprt. Staun madjt man im Stiegel ©utter fodjenb, [djüttet ben Steig in ein ©ieb mit groften Söcperu unb läftt ipn in bie fodjenbe ©utter tropfen, ©inb bie SDteplerbfen pellbraun gebaden, fo nimmt man fie aus ber ©utter, läftt fie auf Söfdjpapier abtrodnen unb ferbiert fie in $leifdj= brüfte ober (SrbSfuppe. 19. ©ierftanb, (Bierfttd), ©tergelee ober Xopfflöfte. ÜDtau quirlt 2 gange <Sier unb 1 (Sigelb mit V41 f^leifdqbrüpe ober ©apne unb 1 Steelöffel SJtepl, ober nodj 1 ©igelb, [djmedt bie SJtaffe mit ©alg ab unb gieftt fie in einen Stopf, ben man berbedt in focpenbeS SBaffer [teilt, unb läßt fie, opne gu rüpreit, etwa 30 SUtinuten im SSafferbabe baden, ©eint SInridjten gieftt man bie todjenbe ©ouillon in bie Sterriue unb legt bie mit einem Söffel aujgeftocpenen ®löftdjen pinein. Stad) ©e= fcpmad tann man mit SJiuSfatnuft würgen. SDtan tann obige ©taffe aud) in einer mit ©utter auSge= ftricpenen ©ubbingform lodjen. Stadj bem CSrfalteit ftürgt man ben ©ubbing unb fdjueibet ipn in ©tüde. 20. ©erftptebetter ©ierftid). SDtan lann burdj betriebene gufäfte ßine swmlidje 9fb= wecpflung in ben ßierftidj bringen. ©on pummer bereitet man ipn, inbent man 100 g gefodpteS pummerfleifd) fein wiegt, mit 2 (Sftlöffel falter ©ecpamelfauce bermifdjt unb burd) ein ©ieb ftreiäjt. Staun fügt man 1 (£ft* löffel ©apne unb 6 ©igelb pingu unb berfäprt weiter wie oben betrieben. Bber man [teilt bie ©tifdjung per, inbem man 125 g gelodjteS, feiugepadteS © e f l ü g e l - f l e i f d) mit 2 ©ftlöffel talter ©edjamelfauce unb 2 ©ftlöffel füftem Stapm bermifdjt. Siadjbem man bie SORaffe burd) ein ©ieb geftridjen, utifdjt man 2 gange (Sier unb ein ©igelb barunter. ©on $ i f d) bereitet man biefelbe dJiifcpung, bod) gibt man ftatt 2 gangen (Sient unb 1 Qüigelb nad) bem ©urdjrüpren 4 ©igelb pingu. © i e r ft i d) b o u SB i l b bereitet man nad) berfelbeu ©orfdjrift Wie (Sierfticp boit ©efliigel, bod) gibt mau ftatt ber weiften ©edjamelfauce braune SBilbfauce barunter. SefttereS eignet [idj be= fonberS für SBilbfuppeu, wäprenb man Gierfticp bon $ifcp ober .pumnter in g-ifd) ober ^rebSfuppen gibt.Suppen*, jrifqffee* unb Hqgoutflöftcfyen ufit>. 12.21-26 q u @ {e x ft i dj b o n © e 1 b r ü b e n bämpft man 125 g ®elbrüben in Butter weid), [treidjt fie bitrd) ein (Sieb unb üerrü^rt fie mit 2 ©ßtöffel SRahm, etwas fiuder, 4 ©gelb unb 1 ©. SaS flogen gefdjieljt, Wie oben befdjrieben. 21. Sd)aumflö&e ober Sd)tteeflöj3e. Ban fd)lägt 3 bis 4 ©weil unb etwas Buder an einem fühlen Orte mit ber ©djneerute gu ©d)nee. Sngwifche^ tjat man in einer Kafferotle Baffer fodjenb qemadü, nimmt bie Kafferolle bom Reiter unb fegt bie auSgeftocßenen ©d)neeflöße fjinem morauf man bie lafferolle etwa 2 Minuten öerbedt neben bent Reiter fteßen laßt. hierauf wenbet man bie Ättöße um unb läßt fie abermals 2 bis 3 Minuten üerbedt fielen. Sann nimmt man fie mit einem (Schaumlöffel heraus, läßt fie auf bem Surd)fd)lage abtropfen unb gibt fie, mit Buder unb Bimt beftreut, gu füßen ©uhfien. 22. illöße oott Kartoffelmehl. Ban löft 4 ©ßtöffel Kartoffelmehl in 8 ©ßlöffel Mid) auf läßt 2 ©ßtöffet Butter im Siegel gergeffen, gibt unter beftänbigem führen baS Kartoffelmehl fjingu unb bacft eS fo lange ab, bis ber Seig fid) troden bom Siegel loSlöft. ©o lange ber Setg itod) warm ift, gibt man 1 gangeS © hingu unb, wenn ber Seig erfaltet tft, nod) 2 ©er unb 2 ©ßloffet Beigenmehh fowie ©alg unb Buder nach ©efdjmad. Sßill man bie Klöfse gu ftleifdjbrühe berwenben, fo reibt man etwas BuSfatnuß barüber, gu füßen ©uppen aber $itronenfd)ale. $ft alles gut burd)* gerührt, fo ftid)t man bie Klöße aus unb fodjt fie ab. 23. Sd)toemmflößd)en, 6d)toamittllößd)en ober leid)te fftodeit. Mm quirlt 125 g Beigenmef)t in V41 Mich Har, läßt 75 g Butter heiß werben, gibt baS Behl mit ber Bild) hinein unb rührt ben Seig, bis er fid) bom Siegel loSlöft. Sann reibt man 75 g Söutter gu ©al)ne unb gibt nad) unb nad) 4 ©botter, fowie ben auSgefüt)tten Seig bagu; wäßrenb man alles gut berrührt, fügt man baS nötige ©alg, geriebene BuSfatnuß unb nad) belieben Bnder ßingu. 3ule|t fofy man baS gu ©d)nee gefd)lagene ©Weiß barunter unb fod)t bie auSgeftodjenen Klößdjen in Bouillon gar. 24. Semmelflößdjen. Ban weicht 2 altbadene Beißbrötdjen, bon benen man bie SRinbe abgerieben, mit faltem Söaffer ein unb brüdt fie redjt troden aus. SUSbann reibt man in ber fatte 2 gehäufte Eßlöffel «Butter gu ©ahne, rührt 2 ©botter, etwas geftoßene BnSfatblüte, ©alg unb fein gewiegte ißeterfitie bagu, rührt baS geweichte Beißbrot bagwifdjen unb gießt guleßt baS gu ©d)nee gefdjlagene ©weiß bon 2 ©ern barunter. Ban ftid)t Heine Klößd)en mit bem Söffet ab unb fodjt fie 5 bis 10 Binuten in ber ©ußbe. 25. 2lbgeriif)tte ©etnmel!lößd)en. Ban fcbjält bon 100 g alter ©emmel bie 9hnbe ab unb läßt bie ©emmel in faltem Baffer Weid) werben, banad) nimmt man fie heraus unb brüdt fie gut aus. Sann läßt man im Siegel 80 g Bitter gerg elfen unb gibt bie ©emmel hinein, fowie 2 gange, gut gequirlte ©er nebft bem nötigen ©alg. Btdjbem man bie Baffe gut berrührt, bringt man fie aufs Reiter unb läßt fie fo lange unter ftetem ltmrühren abbaden, bis fiel) ber ^eig bom ©eget loSlöft, ©obalb ber Seig erfaltet, rührt man noch 2 ©er baruuter, nad) belieben auch etwaS a&ge* riebene B^ronem ober Simonenfdjale unb Buder, worauf man ben Seig einige Bed ßtelqeu läßt, um bie Klößdjen bann runb gu formen ober abguftedjen. Siefe Klöße eignen fid) fowoßl gu ©Uppen als aud) gu ferifaffee; man gibt fie and) gu grünen ©bfen ober ©cßoten unb Karotten. 26. 3toiebadsflößd)en. 2 (Sßlöffel S3utter werben gu ©aßne gerührt unb 2 liier unb ein wenig BuSfatnuß bagu gegeben, bann wirb nod) einige Beit weiter gerührt. 9hm gibt man nad) unb nad) 2 Heine Obertaffen geftoßenen Btbiebad bagu, Wobei mau aber fortgefeßt rühren muß. «ftadjbem mau ben Seig mit ©alg abgefdjmedt tjat, formt man bie Klößchen mit geftoßenem $roiebacf,©djmeinSleber barunter, gibt 2 (Sfetöffet mit SDhtdj angcfeudjtete, geriebene ©emmet bagu, füllt 12. 27-33 Suppen*, ^rifaffce* imb Hagoutflößcfyen ufro. gibt [ie aKo 511 gteid)er Qeit in bie fodjenbe SouiKon uub läjat fie nur einmal feodj lochen, morauf fie hoc!) etma 5 Minuten gugebedt gieren miiffen; iueun [ie 511 lange fodjeu, inerben [ie tjart. 27. ©rtefeflöfedjen ober Gmejptotfcn. äflan fefet 1 Heine Dbertaffe ^öa[[er, ebenfobiet SJctlcI) nnb ebenfobiet ©riefe mit V2 ©felöffet Butter nnb bcnt nötigen ©ap aufs $euer unb riifert [o lange, bis ber Seig gang fteif ift unb fidj bom Stopfe Iö[t. 9h)dj inarm rüprt man 1 @i barunter nnb Tnfet bann ben Seig auSfüfeteu; bann gibt man nod) Va ©felöffel fdjau* mig gerührte Butter, 2 (Sigetb, ein inenig 3Jht§fatnufe, etluaS ßucfer unb 2 gehäufte ©felöffet 9M)t ober pette geriebene (Semmel baju; ^tiefet pefet man ben ©djnee non 2 CSimeip barunter, ftidjt Heine ®löfed)en in bie fodjenbe SBouitton unb focpt bie[elben tangfam etina 10 Minuten. 28. SReisbero aus [Reisutefel. 125 g [eines dteiSmept Täfet man in jUm ÄSf?wtß«et. 8®a[[er mit beut nötigen ßuder, einer Sßri[e ©ap, einem güebtangen Stüd Sandte unb einer Heinen Obertaffe 9io[iueu lang[am auSqueHen. hierauf fdjuttet man ben 23rei in eine glatte $orm ober tie[e ©djüffel, bie man borfeer mit tattern Sfßaffer auSge[püXt patte, unb täfet ifen ertatten. Sann ftürgt man ipn unb [erbiert ifju §u Obftfuppen ober anbern [üfeen ©ufefeeu. 29. 51eifd)tlöf3d)cn ober Syafdptocfen. 250 g 91inbfteifd) ober ßalbfleifdj aus ber Seute tuirb bou ben ©etjuen befreit unb gutanmen mit 50 g 9cierentatg fein gemiegt. 'Sann rüfert man 1 ©felöffel SButter, 3 ganje (gier, etinaS fein geiuiegte gtuiebel unb fßeterfitie nebft ©ap unb Pfeffer barunter. SKan gibt ber SÜRaffe mit geriebener ©emmet bie nötige geftigfeit unb formt Heine, runbe SHöfedjen babon, bie man in SBouitlort gar fodjt. 30. JyletfdjHöfedjen 511 [Ragout ober Orfifaffee, and) üneffs genannt. 250 g ropeS STatbfteifd) luirb fein gefcpabt, unb einige in Butter meid) gebünftete ©cfeatotten merben gepacft unb baju getan. Sann gibt man 2 gauje (gier, etluaS abgeriebene gitrouenfdjate, geftofeene SJtuSfatbtüte, ©ap unb 2 ©fetöffet geriebene ©emmet ba§u, berrüprt atteS gut miteinanber unb formt runbe ^töfecpen, bie man in ©apmaffer ober beffer in Söouitton gar fod)t. — SDtan tann piergu and) ÄatbSbratenrefte bertnenben, bie man [epr fein iuiegt unb mit 93raten[auce bermengt. 31. ®larinöf3d)en ober dnöberl. ÜDtan rüprt v2 ©fetöffet Butter mit 1 ganzen ©i unb 2 Sottern [d)aumig, gibt 50 g fein ge= fdjnitteneS ÜKinbermarf uub 40 g geriebenen [ßarmefanfäfe nebft matfie ssadfcfjüffei. ©ap uub etluaS ÜDtuSfatnufe ba§u. [ftadjbem man atteS gut berrüfert feat, gibt man [0 biet 507ept bagu, bafe man toderc SHöfedjen babon formen famt, bou bereu genügender f^eftigfeit man fiep burd) baS ^odjen eines ißrobeftofeeS überzeugt. 32. ßeberfnöbel. 125 g ItatbSteber ober ©djmeinSIeber luirb bou paut uub ©etjuen be- freit unb mit 60 g 9cierenfett fein geluiegt; ferner luirb bon 2 ©emmetu bie Hfinbe abgerieben, unb biefe merben bann in SCRitcp gelueicpt uub banad) gut auSgebritdt. 9hm rüprt man 2 (gier mit ©ap, Pfeffer, etluaS getjadte Sßeterfitie uub ÜDtajoran nebft ber ©emmet uub ber gepaetten Seber gufamnteu unb berrütjrt atteS gut miteinanber. Sann formt mau mit etluaS 207ept aiemlirfi grofee, runbe, todere fttöfee, bie man in «ouittou gar f'oept. 33. ßebcrpfan^el. 99Zanrüprt 70 g Söutter ober gcrtaffeneS tKiubSmarf mit2 Siern [djauntig, mifept ©ap, Majoran unb etluaS fein geriebenen Stnobtaudj nebft 150 g gemiegter $albS= oberbie »taffe in eine auSgeftridjene, cmSgeftoute, glatte gönn unb toctjt ben ipfanjelJYj ™ äSaiierbabe ober bactt it)n im Sioijr. Sot bem äiniidjten pqt man ben ffanjet unb [djneibet ©djet- kn We mau in behobene Staede Reibet obe* mnb aus«. - »an tan ben $fm*I and, auä ©änfelebet bereiten unb eine Keine, fein gefdjnittene Stuffel aß atmtje tguemtun. Oi rriidttlöftdicn. 250 bis 300 g Bon Saut unb ©täten befreites, fein get)acfteS, beliebiges Kifdifteifd) öerrütjrt man mit 50 bis 60 g }U ©atjne gefdjtagener »utter mifd)t 80 g geriebene ©emmettrumen, 2 ©et, etroaS ©atä unb Pfeffer barunter unb formt SHSfedjen barauS, bie man nt ©aljwaffer ober gifd)fubüe fod)t. 35. Jtneffs ober Guenelles oon Ärebfen, Ärebsllöfee ober gefüllte s* itafen. V2 ©d)od grofce Krebfe werben in ©algwaffer gar getod)t, baS gletfd) wub ai ’öefojt im aUg ben ©Lien Krebsbutter bereitet. 2)aS auSgelöfte gleifd) wirb fein gewiegt unb nut 3Jigelb unb 1 ganzen <Si, mit 2 in 9)tild) geweideten unb wieber auSgebrüdten 2ße#rotcf)en, etwa* pfeffei @al§ unb SKusfatnufe bermengt. Kalbern man and) bie Krebsbutter barunter gemärt l)at, form man runbe ober länglid)e Klößen, bie man in ©al^waffer ober Bouillon gar tod)t 3Jtan tann en Seig aud) in bie »enfdfalen, bie fogenanntenitafen berKrebfe füllen unb biefe bann gar Men. — linb bie Klößen ^urSn^e beftimmt, fo tann man fie and) mit etwas ©iweifcfdjnee oermengen unb auf einem mit Butter beftridjenen 931ecf) im dtoljr leidet baden. II. iVXöjge al£ Beilage 511 gleifd) ober als jelbftönbiges ©ert^t. 36. (öeröftete (öriefenoden ober £ol3fned)tttoden. 2Jtan mengt unter 125 g groben ©rieb 1 ©ftlöffel ©alj, giefet bann fodienb Ijeifj 75 g auSgelaffeneS «Rmberfett ober ^mb§fd)malä barüber unb giefet fo üiel fod)enbeS SBaffer bagu, bafs man einen äiemlid) weidjen Setg ben man V, ©tunbe fielen labt, darauf ftid)t man grobe dtoden auS unb fodjt biefe m fiebenbem SBaffer gar, worauf man fie in auSgelaffenem dUnbertalg ober in SSutter fc^ön braun roftet. 37 tßolentö. 9Jtan fc£)üttet in 11 fd)arf fiebenbeS SBaffer 250 g italienifd)eS 9ßolentamel)l ober 9Jlai§mebl, folgt eS unb madjt in bie «Kitte beS KlofceS mit einem biden ?od)löffelfüel em Sod), burdi welcbeS baS Söaffer in bie §ötje !od)t. dtad)bem man eS 10 Minuten bat fod)en laffen, nimmt man eS üom geuer guriid unb oerrührt eS 311 einem biden 93rei, in ©übbeutfdflanb ,,^od)^genannt ben man »ugebedt V* ©tunbe nod) mäbig ^eib Men labt. $ann ftid)t man mit einem «loffel grobe dtoden ab, legt biefelben auf eine üjeibe ©djüffel unb beftreut febe ©d)id)t mit ^armefanfafe ober mit geröfteten £wiebelfcf)eiben. Buleijt giebt man braune Butter barüber. - SJtan tann bie «Bolenta auch nod) fefter gub er eiten, inbem man mel)r 9Xcel)I in biefelbe SSaffermenge l)inemgibt; ift bie 9ßoIenta fo bid gefod)t, bab ber Söffet barin ftel)en bleibt, fo legt man bie SJiaffe auf em SSrett unb fAneibet mit einem ftarten gaben fingerbide ©Reiben barauS, bie man ebenfalls mit ißarmefan* täfe ober ^wiebeln beftreut. SJtan gibt bie Polenta §u gefd)mortem gleifd), Seber ober bergleidjen. 38. «Rtjeitttfdje Älö&e. 4 CSier, 125 g S3utter, Vs l W, 25° g W, 2 Mene Se* riebene 9Jtiid)brötd)en unb 1 9ßrife ©al§ werben gut burd)einanber gerührt; bie ffilöbe werben mit einem ©blöffel au§geftod)en unb in todjenbem SBaffer, bem man aud) etwas SOtild) bei- geben tann, ungefähr 10 Minuten getod)t. ®ie tlöge werben mit deinen ©emmelwürfeln, bie man mit 33utter fdjmelgt ober roftet unb mit SSadobft ferüiert. ge nad) belieben tann man bie Möjje aud) mit etwas Buder abfd)medeu. ®ie 0of3brül)e tann man burd) Bufab Oon DJiild) mit etwas Kartoffelmehl ober SDtonbamm binben unb ebenfalls mit in Butter geröfteten ©emmelwürfeln borher als ©ubüe ferbieren. C£tjvt)avbt=Smat£)t3 Äodjbud). . *012. 39 - 44 Klöfte als Beilage ober als felbftänbiges (Bericht. 39. Setmnelflüfte. 4 Meiftbrötdjen merben in Maffer gemeidjt unb banadj gut augge* briicft. Mdjbem mau [ie in ber 9tcib[atte getrieben, gibt man 3 bi§ 4 ©ier, 1 reichlichen ©fjlöffel gerfdmtolgeue Butter, 1 $ri[e Saig unb 1 deinen Saffenfopf Mel)I bagu unb berrüprt bie Maffe gut. Sie Älüfte tuerben mit bem Söffe! auggeftodjen, in fiebenbem Ma[[er gefod)t unb mit 33adob[t angeridjtet. 40. (ürofter Senttnelfloft. 4 big 5 altbadene (Semmeln merben in Mid) eingemeidjt unb banad) auggebriidt; bann rührt man 100 g 93utter mit 2 (Sigelb unb 2 gangen © ern gu Saf)ne, tut Saig, 125 g fein gepadteg ülinbermarf, 3uc^er nad) ©efdjmad unb bie gemeinte Semmel bagu, morauf man alleg gut miteinanber berrüljrt. hierauf brüht man eine Serbiette unb legt fie banad) in falteg Maf[er; nun beftreidjt man bie eine Seite mit 93utter, fameit mie ber $loft reidjen mirb, beftreut fie mit Semmel unb legt ben iSHoftteig hinein. Sie Serbiette mirb freugmeig gugebunben, mobei man fo biel fRaum läftt, baff ber $loft aufgefjen fann. Mm fodjt ben Slloft in reidjlid) Saig* maffer gar, mag ungefähr 1 Stunbe erforbert. Um bag Slnfepen gu berljinbern, legt man unten in ben Sobf einen Seiler. 23eim Slnridjten legt man bie Serbiette in einen Surdjfdjlag, läftt bag Maffer abtropfen, binbet fie banad) auf unb ftürgt ben £lo[j auf eine Sdjüffel. Man gibt gefodjteg Dbft bagu. 41. fiöicfeiflüfte. Man rührt 2 Dbertaffen Meljl mit l1/, Obertaffen marmer Mild) unb etmag Saig an, gibt 2 @ier unb 11/2 ©ftlöffel gerlaffene Butter bagu unb lägt ben Seig, nad)bem alleg gut berrührt ift, 1/i Stunbe int matmen Dfen fiepen. Sann fdjneibet man 1 33rötdjen in SBürfel unb röftet biefe in 93utter hellgelb, hierauf rollt man bon bem Seige glatten aug, bie etma V, cm ftarf finb, fdjneibet babon Streifen, mie 3 Ringer breit, beftreut fie mit geröfteten Semmelmürfeln unb rollt fie grt Modert auf. Sag oberfte ©nbe beg Seigftreifeng fomopl mie bie Seiten befeftigt man burd) SInbrfiden aneinartber. Man läftt bie Älöfte 15 big 20 Minuten in Salgmaffer Eodjen unb ridjtet fie fofort mit ge[djm§rgem Obft an. — Man fann fie audj in fRinbfleifd)brül)e mit fein gemiegter ^eterfilie focpen unb fie mit gefod)tem Ütinbfleifdj anrid)ten. 42. fBcirmflüfte ober £efentlüfte. Man [teilt 500 g Mel)l an einen marmen Ort, rüprt 15 g 33arme, bie man mit ein menig laumarmer Mild) angerüprt hat, barunter unb gibt nad) unb nad) V4 1 Mild), 2 gange (Sier, 100 g gerlaffene SButter, etmag Saig unb nad) belieben Mugfatnuft bagu. Mdjbem man ben Seig berarbeitet hat, [teilt man il)n an einen marmen Ort, bafj er [id) hebt ober aufgeht, hierauf rollt man ben Seig aug unb [tid)t mit einem ©lafe ober 21ug[ted)er runbe ludjen aug ober formt mit ber §anb runbe 33rötd)en; man [e|t fie eingeln nebeneinanber auf ein 33rett unb lägt fie aufgepen, big fie etma nod) einmal fo groft gemorben finb. Sann fodjt man fie reichlich 5 Minuten in einer ^afferolle mit biel Maffer, morin fie nicht gu gebrängt liegen bürfen. Sßäprenb beg Sbdjeng menbet man fie einmal mit ber ©abel um, nimmt fie, menn man fid) übergeugt pat, baft bie SHöfte gar finb, peraug unb fdjlipt fie in ber Mitte etmag auf, bamit fie nid)t gufammen* fallen. Man reid)t fie entmeber mit brauner 33utter gu traten ober mit ^pflaumenmugfauce. 43. (öcbadene Särtttflüfte. Man ritprt 500 g Mel)l, V«1 laumarme Mild), 3 ©ier, 3 löffel gefdjmolgene 33utter, 30 g §efe unb 3 ©ftlöffel $uder gu einem glatten Seig, ben man an einen marmen £rt [teilt, big er anfängt gu [teigen. Mdjbem man nod) 500 g Mepl bagu gefnetet hat, rollt man ihn fingerbid aug unb [tid)t mit einem Meinglafe runbe Matten aug, bie mau nod) einmal aufgepen läftt unb bann in 33adfett im of[enen Siegel [d)ön gelb badt. Mau richtet [ie mit 33adob[t ober Mlaumenmugfauce an- 44. £ef enfloft in ber Seroiette ober 3on im Sad. Man bereitet ben Seig nad) oorigem 9iegept unb [teilt ipn gum 2Xufgehen an ben Cfen. Sanad) bereitet man eine Serbiette bor, mie inKlöfje als Beilage ober als felbftänbtges (5erid?t. 12.45-49 9lr. 39 betrieben, unb fodjt ben Klop aud) in berfelben Sßeife. üftacpbem man it)n auS ber ©er- rette perauSgenommert, ript man ipn ein wenig ein unb gibt it)n mit brauner S3utter gum Traten ober mit SSadobft gu ©ippe. 45. ©atnpfttubeltt. Wan tocpt in einem eifernen Stopfe V41 äftild), rüprt bann red)t fcpnell fo Diel Sftepl hinein, als bie 9Dhlcp annimmt, unb rüprt nun über bem Reiter fo lange, bis ein glatter Seig entftanben. hierauf wirb ber ©eig perauSgenommen unb mit einem gehäuften Gplöffel SButter nebft ©alg fo lange geflogen, bis er giemlicp auSgefüplt ift. 2IlSbann »erben nad) unb nad) 6 Gier bagu gegeben, hierauf bringt man in einer großen fladjen Pfanne 11 WM) mit 1 Gplöffel dritter gum tod)en, gibt bie Klöpe mit einem Söffel pinein unb focpt fie V» ©tunbe, wobeiman fie nad) V* ©tunbe einmal umwenbet. ©ie §auptfad)e ift bie, bap baS ©efcpirr wäprenb ber gangen Öu^ üerbedt ift; eS ift befonberS gu empfehlen, bap man wäprenb beS $8adenS ein naffeS reines Kücpentitd) auf ben ©edel ober bie ©türge legt. Wan ferbiert fie gu traten ober mit brauner SSutter ober Dbft. 46. Klöfte oon geröstetem 33rot. 9Eftan röftet 200 g in ©cpeiben gefcpnitteneS, nidjt gu frifcpeS ©cpwargbrot in Butter hellbraun unb ftöfgt eS barnad) fein; aisbann beimpft man gewiegte ^eterfilie unb Bwiebel in Butter unb gibt bie§ 100 g SCftepl unb fo biel Uftiltp bagu, bap man ei ©iefe werben in ©algwaffer gar gefoept unb gu 47. Kartoffel* oöer(£rööpfelflöfee. bem ©ebraudje mit ber ©djale gefodjt, bamit reept fein, fügt 2 Gplöffel gefdjmolgene SButter, ©alge bagu unb bermengt alles bet man gwei frifdje^eipbrötepen ober auSgelaffenem IRinbSfett, formt mit ben mit SOIepl beftreuten man 10 bis 15 kannten in (Salg= mit S3adobft an ober gibt fie gu gu ©auerfraitt ober mit 2D7eerretticp 3 (Sier unb STavtoffetftampfer. gu bem 23rot. ©am rüprt man 4 gange Gier, ©alg, nen Steig erpalt, auSbem man Klöpe formen !ann. gefdjinortem ober gelochtem f^leifd) angerkptet. SReicplid) 500 g Kartoffeln werben am ©age bor fie bollftänbig auSfüpten. Wan fepält unb reibt fie Obertaffe 3Dcepl nebft bem nötigen gut miteinanber. hierauf fepnei- in SSürfel, röftet biefe in Butter mengt fie unter ben Klopteig unb <gänben niept gu Heine Klöpe, bie waffer foept. — ©tan rieptet fie ©ipweine-ober Kalbsbraten; aud) finb fie fepr woplfcpmedenb. 48. ©ebadene Kartoffelflöpe. ©tan boept 500 g Kartoffeln mit ber ©d)ale, fepält fie fo peip wie möglicp unb gerbrüdt fie mit bem Kartoffeldämpfer ober and) eingeln mit einer £o!g- teile ober bem ©tangelpolg; bie pauptfaepe ift, bafj eS fepr fcpnell gefepiept, epe bie Kartoffeln er- falten, hierauf mengt man ©alg, 2 Gier unb 2 Gplöffel ©tepl barunter. 9hm ftiept man mit einem Söffe! länglicpe Klöpe auS ober formt mit ben pänben runbe Klöpe unb badt fie in SSutter ober ©cpmalg fcpön pellbraun. — ©tan gibt fie mit irgenb einem Kompott ober als Beilage gum gleifdp. 49. Xpüringer Knööel oott ropett Kartoffeln, ©eieplid) 500 g grope Kartoffeln werben früp gefepält unb in JalteS Gaffer gerieben, baS man nod) gweimal, wenn fiep bie Kartoffeln gefept paben, erneuert; pieraitf läpt man fie rupig fiepen. Gtwa 1/2 ©tunbe bor bem Ulnrkpten prept man fie burd) ein faubereS ©ud) ober mittels einer Sßreffe gang troden aus. ©ie trodene ©taffe gerpflüdt man in einer ©cpiiffel unb übergiept fie mit einem Jocpenben ©riepbrei, ben man borper aus 1 Obertaffe SOcilcp unb x/2 ©affe ©riep getodjt pat. 9tun mengt man nod) 2 Gier, ©alg unb in StinbSfett geröftete ©emmelbröddjen bon einem SSeipbrote barunter, formt mit ben Rauben, bie man bagu in talteS Jöaffer taudpt, niept gu Heine Klöpe unb bringt biefelben fofort inJocpenbeS ©alg- waffer. 9Jlan läpt fie 15 bis 20 Minuten toepen unb trägt fie gleicp auf gu ©djweine-, gammel- ober 9Rinberbraten mit biel ©auce.12. 50-55 Klö§e als Beilage ober als felbftänbiges (Bericht. 50. Dbcrfränftfdje ilnrtoffelflöftc ober fjalbfeibette. -Ulan fdjält uub reibt 750 g Kartoffeln am Slbcub borlfer unb läßt fie mit frifdjem Sßaffer über 97ad)t ftebjen; am anberen borgen mirb baS SBaffer gemedffelt unb bieS uod) ein» bis gmeimal mieberßolt. fftadjbem man bie Kartoffeln nad) SBorfdjrift auSgebrüdt ßat, gibt man fie in eine ©d)üffel, faljt fie unb übergießt fie mit fo biel fodjenbem Söaffer, ober beffer nod) mit Üüiild), bafi man einen glatten, ftcifen S3rei erhält. 97un gibt man etma 500 g g e f o d) t e, geriebene Kartoffeln bagu, tnetet ben Teig gut burd) unb formt mit ber §anb Klöße babon, in beren ÜDcitte man geröftete ©emmelrnürfel ftedt. Hftan legt feben einzelnen Kloß fofort in fiebenbeS SBaffer unb fod)t bie Klöße reid)lid) V2 ©tunbe. Tiefelben muffen red)t locfer fein unb m erben §u ©djmeine» ober Sauerbraten ferbiert. 51. Tiroler 5\ttöfcel. 9Jtan fcf;neibet 50 g geräudferten ©ped, 100 g frifd) gefodjteS ©eßmeine* fleifd) unb 2 ©emmeln, jebeS für fid), in Sßiirfel. 9Jiau bratet ben ©ped aus, gibt ^ßeterfilie, 3roiebel unb ©emmel l)itt§u unb läfjt fie fd)load) röften; bann mengt man baS fleifd) barunter unb gibt 1 ©bertaffe 9Md), bie man mit 3 Giern abgequirlt, barüber unb läßt alles gut burd)§iel)en. Kurg bor bent Kodjeu rübjrt man 1 ©bertaffe grobes 2M)1 ba§mifd)en unb formt runbe Klöße, bie man eima Va ©tunbe in gleifdjbriiße f'odjen läfst. SJtan ferbiert fie mit Kartoffelfalat ober ülfteerrettid). 52. ©pedflöfte ober sfttöbel. 75 g fetter ©ßed mirb in SBürfel gefdfnitten, langfam auSgebraten unb beifeite geftellt. 97ad)bem ber ©ßed auSgefüßlt, toerben 3 ©bertaffen 9J?el)I mit ebenfobiel ©ßaffer unb 2 Teelöffel ©alj angerüßrt unb bagu gegoffen, bann toirb bie fDtaffe über bem Reiter gerüßrt, bis fid) ber Teig loSlöft. $ft ber Teig auSgefüßlt, fo gibt man nad) unb nad) 4 Gier unb nod) 1 ©bertaffe Ü)M)I bagu, ftid)t bann Kläffe aus, tod)t fie in ©al§tuaffer gar unb ferbiert fie mit 9Jieerrettid)fauce. 53. Scf)tnfenflöj}e ober sfnöbel. 250 g magerer getod)ter ©d)in!en loirb fein gemiegt; ein Sßeißbrötdjen, baS man in Heine SBürfel gefd)nitten, toirb nebft einer fein jerfdinittenen ©djalotte in Butter geröftet unb mit bem ©d)inten bermifd)t. Slußerbem fügt man 2 Gier unb ein gemeldetes unb toieber auSgebrüdteS 93rötd)en unb nod) fo biel geriebene ©emmel ßinju, baß man einen feften Kloßteig erhält, ben man mit toenig Pfeffer mür^t. 9Jian formt runbe Kläffe babon, fod)t fie in ungefalgenem SBaffer unb ferbiert fie mit Kartoffelfalat. 54. pfeiflöjfe. Wan fd)ält etma 500 g fd)öne, toeinfaitre ^tpfeX, fd)neibet fie in 6 bis 8 Teile unb entfernt babei baS Kerugel)äufe. Tann beftreut man fie bid mit fein geflogenem $uder unb läjft fie 2 ©tunben bamit ftel)en. UnterbeS ftellt man 250 g 9M)1 in einer 23ad= {djüffel an einen toarmen ©rt, quirlt 2 Gier, 1 ©bertaffe gefd)molgene Butter unb etloaS ©alj, gibt eS §u bemSM)Iunb bamit burd). Um bie Kläffe red)t loder §u mad)en, tann man fpiße Patron gufeßeu. 3ule|)t fd)üttet man bie Slßfel l)inein felben gut mit burd); man fließt bie Kläffe mit einem ßöffel ab, mal eine idßfelfcßnitte mit aufnimmt, unb fod)t bie Klöße in ©algruaffer gar. ÜDlan überftreut fie mit Suder unb gimt unb gibt braune Butter ba§u. ®urd)fd)Iag. SOiilcß, 1 Gßlöffel rül)rt baSfelbe gut aud) eine ÜOleffer» unb rüßrt bie* mobei man jebeS* 55. 5!trfdE)flöf}e. 500 g Kirfcßen, am beften faure, entfteint man unb läßt fie im eigenen ©afte meid) fd)moren. 97ad)bem fie auSgelüßlt finb, merbeu 4 Gier, 2 Gßläffel gefdjmolgeue 93utter, guder, geftoßener ßimt, geriebene gitroneufcßale unb fo biel geriebene ©emmel bagu getan unb miteinanber berrüßrt, baß man einen feften Teig befommt, ben man §u Klößen auSfted)en fartn. Tod) berfäume man ßierbei nießt, erft einen fßrobetloß §u mad)en. 97ad)bent man bie Klöße inJyüQfel, ^arcen ober 12. 56-61 Salgwaffer abgetod)t hat, richtet man fic auf einer Sdjüffel an unb reidjt eine mdy ober Sßetm fdjaumfauce bagu. Hl. pllfel, garten ober ga[d). 56 3ubeteitttitfl bet gatcen. ®ie I)ict angegebenen güttfel latfen fid) ju Slöficfjert, *u fMt'eten ober junx glitten »on ©eflügel unb groBeten gteifdjftüden berwenben. gebe:»V malte muß ebe fie üerwenbet wirb, probiert werben. gu bem groeefe locht man ein ißvobeHoBdjen, ift bie Waffe jn meid), fo gibt man nod) 1 Eidotter ober geriebenes SBeifjbrot t)inju; ift fie ju fe(, fo mengt man nod) etwa? SButter ober ©atme barunter. Sie ©ewürje (mb bet ben emjetnen ®or» driften angegeben, fönnen aber leidjt, je nad, @efd,mad, eine «nberung erfaßen ©ibt man ©Motten, Speterfilie ober EtjampignonS hinein, fo mufi man btefetben Sortier tn fcuttei bunften, ebenfo and) Srüffelabfälte, bie bem güttfel ftetS einen angenehmen ©e.djmad geben M) bem ginrühren ftreidjt man baS güttfel burd) einen Surchfchlag, wemgftenS, wenn es barauf anfommt, baäfelbe red)t fein berjuftelten. Sor bem iBerraeuben läßt man baS güttfel einige 3ett am fühlen Ort ftetjen unb taudjt jum ©treidien ober gönnen beS güttfetS ben Söffet ober baS SKeffet in tjetfeeS Sßaffer. 57. Settttttelfüllfel ober beutle Füllung. SEJton fdfält oon 3 altbadenen (Semmeln bie Oünbe ab unb fchne bet bie (Semmel in <Sd}eiben; bann quirlt man V41 ©ahne mit 100 g ger* laffener «Butter, 3 ganzen ©iern, Saig unb etwas fein gewiegter ^eterfilie unb gtefft btejKaffe au bie Semmel. «Rad)bem fie Vs ©tunbe bamit geftauben hat, bringt man fie memerEafferolle auf baS fveuer unb brennt ben £eig unter fleißigem führen ab, bi§ er fid) bon ber Stufferolle loSlof. «Rad)bem ber Steig erhaltet ift, tann man it)n als giillfel oerwenben ober aber nad) belieben no ) etwas geriebene «DtuSfatnug ober Heine dtofinen, Korinthen unb wenig guder bagu geben. — g)lan füllt bamit tauben, SMbSbruft, ßiegenbruft unb bergleid)en. 58. Jyiillfel oon Olinbfleifd). 75 g fein gewiegter «Rinbernierentalg wirb mit 250 g fein qefd)abtem rohen Otinbfleifd) oermengt; 1 ©i, 2 ©pffel füfje Sal)ne, 50 g geriebene Semmel, Sal§ unb Pfeffer unb nad) «Belieben fein gewiegte Schalotten ober Sarbellen werben tjinjugefugt, unb gule^t wirb alles gut berrührt. 59. $arce oon S(f)toeittefletfd). 250 g mageres Sdjweinefleifd), 150 g geräud)erter Sbed unb 125 g talbfleifd) aus ber feule werben fein gefc^abt ober gewiegt, mit Saig, Pfeffer, 2 fein gewiegten, gebünfteten Trüffeln, 2 ganzen ©iern unb 100 g geriebener Semmel gut berrührt unb nad) SSorfcfjrift üerwenbet. 60. ftalbfletfdjfüllfel. 75 g eingeweidfte Semmel wirb mit 50 g Butter auf bem $euer ab gerührt: nad)bem ber «Brei erhaltet ift, rühjrt man 2 ©ier barunter unb oermengt eS mit 50 g fein gewiegtem «Rierentalg unb 250 g fein gewiegtem Mbfleifd), baS man mit etwas «Bouillon ober- es angefeudjtet hat. ütad)bem man eS gefallen unb nad) ^Belieben mit geriebener «UiuSfatnufj ober 3itronenfd)ale gewürgt hot, üerwenbet man eS nad) «Borfdjrift. 61. Ülbpaffiertes ihalbfletfc^füllfel. 250 g rol)eS Mbfleifd) wirb in Stüde gelitten unb mit 35 g «Rierenfett unb 20 g «Butter V2 Stunbe auf mäßigem geuer gebünftet. darnach nimmt man baS gleifd) heraus unb wiegt eS recht fein. $n bem gurüdgelaffenen gett unb Saft rührt man 2 (gier unb 50 g eingeweichte Semmel Wie ein fRütjrei ab, gibt bieS bann gu bem gewiegten gleifd) unb berrührt beibeS mit «Pfeffer, Saig unb nad) ^Belieben HRuSfat. SSbiefe Füllung üerbraud)t man gu ©urten, £ ot)lxabi, £ol)l ober aud) gu £albS* unb ßiegenbruft.12. 62-G7 ^nllfcl, ^arcen ober 5afc*?- 62. fieberfiillfd. 3#an rüfjrt 100 g Butter mit 2 Giern fdjaumig, tut 200 g fein gesiegte Kalbsleber, etiuaS gute 83ouiflon, 100 g geriebene ©emmel, 2 fein getuiegte, gebünftete (Schalotten unb ebenfalls gebünftete Gljampignong, nebft ^eterfitie, ©alg unb Pfeffer l)ingu unb rührt, alles gut burdjeinanber. — Sftnn tanu aud) gammelleber, ©äufeleber ober anbere ©eflügellebern bagu berwenben unb ftntt mit (Schalotten unb Gljamfügnong mit Trüffeln würgen. 63. Jyünfel üOtt 5ßtlb. ÜDian bämbft 250 g Sßilbfleifd) mit einigen ©djalotten unb Gfjam* pignong, aud) etwag £l)i)mian in 100 g Butter auf getinbem $euer x/2 ©tunbe lang. 97ac^bem eg auSgelilhlt ift, wiegt man eg fein, gibt 250 g magereg ©djweinefleifdj unb 50 g geräuberten ©ped, beibeS fein gefdjabt, bagu. üftun bemiljrt man eg gut mit 2 Giern, 2 in ^leifdjbrülje eingeweidjten SJiildjbroten, ©alg, Pfeffer unb etwag geriebener gitronenfdjale. 64. fyiillfel uoit 3ohmem (befliigcl. übian wiegt baS 93ruftfleifch bou §üljnern ober ^abaunen unb ftreidjt eg burd) ein ©ieb. Qu 250 g gleifdj gibt man 100 g Slalbgmildj, fein gewiegt, 100 g 33utter ober frifdjen ©ped, 50 g geweid)te unb auf bem $euer abgerührte ©emmel, 2 Gier, ©alg, fein gewiegte ©d)atotten unb ißeterfilie, nadj belieben aud) Gljampignong, unb berfäljrt weiter wie oben befdjrieben. SJcan !ann aud) ftatt ber frifdjen 33utter 150 g ^rebgbutter nehmen unb bann bag f^üHfel mit SJcugtat würgen; eg erhält baburd) eine rote garbe. 65. ^ifchfülifel. 9Jtan berwenbet f)iergu ^>echt ober ganber, löft bag $Ieifdj aug §aut unb ©raten unb wiegt eg gang fein. Stuf 250 g gifdjfleifdj redjnet man nun 1 Dbertaffe SBaffer, in bag man, fobalb eg fod)t, 2 tSfglöffel 2M)1 tut unb unter beftänbigem Ctuirlen Har focht. 9?ad)bem ber 33rei auggelüljlt ift, berrüfjrt man it)n gut mit bem £dfdjfleifdj, gibt 2 Gier, 100 g gefdjmolgene ^Butter, ©alg, Pfeffer unb SEJhtgfatnufj l)ingu, berrid)rt alleg gut miteinanber unb ftreidjt bag g-ütlfet burd) ein ©ieb. 66. Krebsfüllfe(. ®ieg güllfel wirb ebenfo bereitet wie bag borige, bod) nimmt man ftatt beg Ipedjtfleifdjeg bag f^teifd) bon 15 Süebfen, bie man borijer in ©algwaffer abgefodjt ljat, unb ftatt ber frifdjen Butter Süebgbutter. — 91ud) bon Rümmer fann man in berfelben SBeife ein ^tillfel bereiten. 67. fyafd) t>on gemifd)tetit ftrletfd). ©d)Weinefteifd), Mbfleifdj unb 9?inbfleifdj, bon jebem 125 g, wirb 2mat burd) bie gleifdjljadmafdjine getrieben; bann werben 100 g fein gewiegter ©ped, ebenfobiel SSröfeln ober geriebene ©emmel unb eine in Butter gebünftete gefjadte gwiebel bagu gegeben. iftadjbem alleg gut bermifdjt ift, fdjmedt man ben $afdj mit ©alg unb Pfeffer ab unb ftreid)t iljn, wenn man iljn red)t fein gu tjaben wünfd)t, burd) ein ©ieb. tiefer $afdj eignet fid) \u SSrifolettS, Klopfen ober gleifdjfmbbing.1. Einteilung unb 23ebeutung. 2Nan teilt bie Suppen in t r a f t f n pp e u unb r ü 5 e Suppen. Sie elfteren führen it)ten tarnen, weit man §u itjxex Zubereitung gleifcp» brüpe oerwenbet, was aber nicpt auSfcptiept, bap bie teueren nidpt aucp naprpaft feien. Uber ben Nährwert ber gteifcpbrüpe ober Bouillon finb bie ©ehrten ficf) heutzutage einig unb zu>ar mfowett als bie gteifcpbrüpe an fiep überhaupt nicf)t als Nahrungsmittel §u betrauten ift, fonbern ötetmepr ein ©enupmittet ift. NIS fotcpeS aber ift bie Bouillon unstreitig bon großer Nebeutung, benn nidpt nur auf ©efcpmad, ©erud), Nppetit unb Verbauung mirft fie anregenb, fonbern fie ift. gerabeäu ein Neumittet für bie Nerben. SBenn atfo bie Bouillon aud) nicht imftanbe ift, Straft m uns zu erzeugen, fo bermag fie bocp atS Neiptittel Kräfte in unS wadpautufen. Surd) bie berfd)iebenen Zufäpe an Nieptpräparaten, Höpen, ©emüfen ober Reifet)eintagen in gönn j ^ bon Höpcpen ober fSüree werben bie Haftfuppen aber aud) gerabe^u bott- gültige NaprungSmittet, bie jebocp ihre SSebeutung als ©enupmittet babei nicht einbüpen. S)ie Haftfitppen finb ihrem§auptbeftanbteite nad) gleifdj-, gif dp- unb ©emüfefuppen; bie füpen finb 93 i e r - ober28einfuppen,9NiIdj- fuppen, SBafferf uppen oberDb ft f uppen. Nach ber Nrt ihrer Zubereitung unterfcpeibet man ttare (Suppen, gebunbene ober legierte Suppen unb S cp 1 e i m f u p p e n. Bur £erftetlung ber tlaren gteifep^ ober ©emüfefuppen benoenbet man ttare Söouitton, bie man §um gröpten Seit aus gleifcp gewonnen hat- Zu ©epteimfuppen, bie mit 93rüpe bereitet werben, berwenbet man 93ouitton aus zerpadten Htodjen ober ©e- ftügetbrüpe. SBitbfuppen bereitet man mit Sßitbbrüpe, gifepfuppen mit gif dp- brüpe. Zu ben gebunbenen gteifcp- ober ©emüfefuppen fann man jepr gut Änodpenbrüpe benoenben. Sa bie teptere Nrt ber ©inteitung wenig überpept- tid) ift, fo folgen mir ber ©inteitung naep Neftanbteilen, mie fie meiter oben angegeben. NuS bem Norpergepenben ergibt fid), bap ber eigentliche Z^ed ber Suppe ber ift, ein Neiz- mittet für baS Nerbenfpftem unb ben Nppetit zu fein. NuS biefem ©runbe wirb man gewöpnticp bie Suppe nur in geringeren Portionen ferbieren, fo bap fie niept eigenttid) fättigt. ©S ift ein ^aupterf orb erniS, bap alte gteifcpfuppen peip ferbiert gierfpieße. werben. 2. Einfache flare ©ouillon ober gletfcpbriipe. Zur Bereitung biefer ©runbfuppe mäptt man am beften ein gutes, träftigeS Stüd Ninbfteifcp aus ber Äeute, bem Scpwanzftüd ober ber Dberfcpale, unb zwar bon einem rtid)t §u jungen Siere. — StWmmt eS nur barauf an, bie Nouitton Zu gewinnen, fo nimmt man red)t frifdjeS gteifdj; wittman aber baS gleifdj aud) ferbieren, fo täpt man eS gubor ein ober zwei Sage an einem tüpten Orte pängen, ba eS fonft nidjt meid) werben würbe. §8or bem Nuffepen fcfjneibet man baS Stüd in biefem gatte fauber juredpt, umWidetc eS mit einem 93inbfaben ober burepftiept eS mit einem deinen Spiep, ben man beim Nnricpten burep einen Ziei'3 fpiep erfept. Sßenn man mit bem gteifd)e einen SJJarffnodpen mitfoept ober ein Stüd NinbSniere13. 2 Die Suppen. speterftlte. W ÄrtoCIenfellerie. ober 9^inbgleber, fo wirb man eine um fo fräftigere g-leifd)brüpe erhalten. Hftan !ann aber aud) g-Ieifdjbri'tpe non ^albfleifdj, Ipammelfleifd) ober ©eflügel !od)en. Sa? gleifdj Wirb guerft fcpnell abgeWafdjen, barf aber nid)t im SBaffer liegen, ba e? fonft an Äraft berliert. hierauf fefjt man e? in einem faubereu ©efepirre auf, ba? man eigentlich gu feinem weiteren 3toed bemtpeu follte. 21m beften eignen fid) gum 23ouillonfocpen bie ißapinianfdjen SSerfcpluptöpfe ober Sampffocptöpfe. 2Iudj in ber StocI)fifte gerät Bouillon borgüglidj. ÜOian fept ba? $leifd) mit faltem Sßaffer auf unb gwar fogleid) mit ber nötigen SJtenge Sßaffer; auf ba?’ (Sinfocpen muf3 man Vs be? Saffer? rechnen., mufj alfo fo biel mel)r gugiepen. Sollte bie gdeifdj* brül)e bod) nod) mepr einfodjen, al? man gebad)t l)at, fo barf man nur fodjenbeS SSaffer nadjgiepen, auf feinen Sfall aber falte?. $n ben 2ßapinianfd)en Söpfen foept bie gleifdjbrüpe überhaupt niept ein; manfefct in biefen alfo bon bornperein ba? richtige Quantum Gaffer auf. 21ud) ein 21bfd)äumen ber 23rüpe ift in biefer 21rt Söpfen niept nötig. 9tad)bem bie 23rüpe foeben angefangen gu foepen, fdjeibet fid) ba? gerinnenbe (Siweip be? gleifcpe? auf ber Dberflädje al? Sdjaum ab; man giept einen g-üllöffel falte? Söaffer pingu, woburd) fid) ber Sdjaunt nod) mepr oerbid)tet, unb man fann nun ben letzteren bequem mit bem Schaumlöffel entfernen. $n ber feinen Mcpe barf man ba? 21bfd)äumen niemal? unterlaffen, benn bie Suppen werben fonft niept gang flar. $n ber einfad)en bürgerlid)en tüdje nimmt man neuerbing? häufig baöon 21bftanb, ba burd) ba? 21bfd)äitmen bie al? jftäprftoffe fo wid)tigen (Siweipftoffe ber* loren gehen. Sie Bouillon flärt fid) übrigen? burd) längere? ^odjen um ein bebeutenbe? üon felbft Sßadj bem Slbfdjäumen falge man bie Suppe, jeboep nur mit 23or= fiept, ba einmal berfalgene Speifen nur fcpwer wieber fd)madl)aft guv maepen finb. ^ept tuup bie 93rüt)c gwar unau?gefept, aber nur gelinbe foepen. (Stwa 1 ober 11/2 Stunben bor gertigftellung ber SSrüpe pupe man Suppenfräuter, nämlicp üftöpre ober ©elbrübe, ^eterfiliem wurgel, Sellerie unb Sßorreegwiebel, aud) Saud) genannt, an bie Suppe. Socp nepme mau nidjt gu biel babon, namentlich Sellerie, ba fonft ber feine SSouillongefcpmacf berbedt wirb, ©ibt man bie Sßurgeln gu früp pinein, fo bap fie gu lange fodjen, fo berliert fid) ipr ©efdjmad. $e nacP ©^fallen fann man bie SSrüpe aud) mit einem Sorbeerblatt unb etwa? englifd)em ©ewürg würgen. SBünfcpt man ber Bouillon nod) eine, beffere §arbe gu geben, fo fügt man etwa? 3udercouleur furg bor bem Serbieren pingu. Sonft fann man and) __ ein Stüd SRinbfleifcp bor bem fodjen anbraten, ober man fügt ber ^Bouillon ^|jjj eine geröftete Stoiebel mit ber gelben Sd)ale bei ober aber reibt eine srfurtet söintcrporrce. 2Jioprrübe an; mit ber 2Jloprrübe ober Zwiebel mup man jeboep bie SSrüpe längere 3eit fodjen laffen. — (Sin paar getrodnete Steinpilge ober (Spampiguon? machen bie SSrüpe befonber? fdjmadpaft. §at man eine etwa? fcpwäd)ere SSouillon, bie man gu berbeffern wüufdjt, fo fügt man nad) SSebarf gleifdjejtraft pingu, jebod) erft furg bor bem 2fnridjten, fo baf3 ber (Sjtraft nidpt mitgefoept wirb. (Sin foldjer 3ufap ift gang befonber? gu empfeplen, wenn man ba? fjleifdp nod) berwenbenDie Suppen. 1 bis 2 (Siweip. 13. 3-7 null, bn gteifdj, baS man gur ©tippt genügenb auSgefodjt pat, nidjt nur fabe fd)tnecft, fonbern audi bebeutenb an «ftäprwert eingebüfft pat. . sgor bem Slnridjten gibt man bie gleijd)brül)e burd) ein feineres £aarfieb ober etn letneneS Suct), etroa eine ©erbiette, baS man gubor in peipern Sßaffer angefeueptet pat. 3. iUare JUaftbriipe, ©oppelbouiUott ober Gottfomme. ®iefe ©runbfuppe ift fdjon bei ben ©aucen betrieben; fiepe 11. Kapitel 9Xr. 9. aSouirtonfieB. Hnodjenbon Halbs-, §am- niept auSreicpenb finb, nod) gebratenem ©eflügel finb abgeroafd)en unb möglid)ft ©twa nod) borpanbene bratene, roerben mit einigen 4. 5\nod)enbriil)e. ^iergu berwenbet man mel-, 9tep- ober Jpafenbraten, benen mun, rnenn fie' einen frifd)en Hnocpen beifügt. 9lucp bie ©erippe bon biergu gut ju berwenöen. ©ämtlicpe Hnocpen werben fein gerpadt ober beffer nod) im ©teinmörfer gerftopen. Bleifdjrefte, bie man berwenben nult, rot)e ober ge- ©cp eiben ropem ©cpiulen ober ©djinlenabfätten fein gepadt, unb bann wirb altes gufammen mit fein gefd)nittener ©uppenfräutern unb einer Bwiebel in Hoepfett gebräunt. Jftacpbem man nod) 2 ©plöffel SKepI barin pat bräunen laffen, giept man IV2 1 fod)enbeS ^ SCSaffer bagu unb läpt eS mit 1 (SpXöffel ©alg 2 bis 2Va ©tunben foepen. — ©eXbftberftänbXicp mp bie ©rippe burd) ein feines paarfieb gegoffen werben, bamit alte Hnocpenfplitter gurüdbleiben. 5. 2BilbbtiÜ)e. putaten: 1 kg Sßilbfleifd), V2 kg SBtfbfnodjen, 50 g «Butter, 1 (SpXöffeX ©alg, etwas ©eXXerietnoXXe, üßeterfilienwurgel, gelbe «ftübe, 1 Sorbeerblatt unb 3 Hörner englifd) ©ewürg. Wan fd)lägt bie «nodjenflem, lägt tmä in ©tücfe gefdjratteneSleifcf, in bev Suttet gett- t s-„ braun röften, fügt bie Hnodjen fomie bie übrigen Bataten l)mgu unb lagt alles mit 2 1 SBaffer im S3ouilIontopf etwa 3 ©tunben fodfen, worauf man bie 93rüpe burcl)feipt. 6. gifd)boutllon. ©iefe ©runbbrüpe für ^-ifcpfuppen ift bei ben ©aucen befd)rieben; fiep 11. Hapitel 9Xr. 6. Bur ©uppe müffen bie gutaten bermeprt werben. 7. 2)05 iUörett ber 23ouil* lott. 2Jton läpt gu biefem Qmz&t bie SSouillon üollftänbig erfalten, nimmt borfidjtig baS fjett ab unb gibt je nad) ber SDXenge ber 93rüpe 2 bis 3 Gsiweip, bie man mit SBaffer Har gequirlt pat, pinein. ©amt fept man bie «Bouillon aufs geuer, rüprt fie bon B^t äu Bed um unb läpt fie feparf peip werben; fo halb bie 93rüpe anfängt gu foepen, giept man fie bom Butter gurüd unb läfjt fie, " siären ber soutaon. opne gu rüpren, peip ftepen, bis baS (Si bollftanbig geronnen ift. 9diu giept man bie 93rüpe burd) ein leinenes 2ütcp, baS man borper mit tod)enbem Sßaffer gebrüpt pat unb wieberpolt bieS SBerfapren, bis bie SBouillon bollftänbig Har ift. — 9luf 1 bis 2 1 ^Bouillon red)net man 511m Hlären^fetfcb- unb (Semüfefuppen. 13. 8-11 8. $ns ©iitben ober ßegieren ber Suppen. 3um Regieren ber Suppen üermenbet mau SBeigenmeßl unb ©. £)a§ Sßeigenmeßl fann man mit 28affer Har rühren, mit ber gleichen äRenge 33utter tneten ober aud) je und) 23efcßaffenheit ber Suppe in Söutter gelb ober braun röften. Sßlbann läßt man e§ in ber Suppe Har fodßen, äerrüßrt baS © ober aud) nur CSigelb mit menig tattern Söaffer, äföildj, 33rüße ober SSein in einem ßoßen Sopf ober in ber Suppenterrine unb fdjlägt e§ mit bem öuirl ober einer Sd)neerute gaumig, fügt 1 ober 2 (Eßlöffel f o d) e u b e Suppe fyiujju, fd)Iägt luieber unb mieberßolt bie§, bis ba§ © gar erfteint. Sann fügt man unter fleißigem Umrüsten ben 9ieft ber Suppe Ijinju. Siefe barf nachher nid)t meßr focßen, ba fonft baä © nocß nadjträglid) gerinnt. — Sie Suppe nur mit © oßue $ufaß oon SJceßt §u legieren, ift nidjt ratfam, ba nur burd) bie SBerbinbung Oon gequollenem Hfteßl mit © bie richtige fiiaifon ober ©nulfion eutfteßt. Sine 2lu§naßme machen ©rießfuppen, Semmelfuppen unb Kartoffelfuppen, bie mit © allein bünbig tu erben. SDian red)net burchfcßnittlicf) auf 21 Suppe 1 bi§ 2 ©er ober ©gelb unb 1 ßßlöffel ÜDteßl. 2ßein= uitb S3ierfuppen binbet man aud) tuoßl mit Kartoffelmehl. — Sa§ Segieren ber Suppen nennt man aud) tooßI 21 b q u i r I e n ober 21 b * fprubeln. 9. Suppeneinlagen. Sie Suppeneinlagen finb oerfd)iebener 2lrt unb 0erleiden erft ber Suppe ihre ©genart, gan§ befonber§ ift bieg bei ben ^leifdj« fuppen ber g-all. Sftan tut gut, bie ©nlagen fließe Kapitel 12) in einem befouberen ©efeßirr §u !od)en unb fie erft beim 21nrid)ten in bie Suppe §u geben. 23ei tlaren Suppen iftbiel burcßau§ erforberlid), bei gebunbenen Suppen fann man bie ©nlagen aud) in ber Suppe fodjen. — ©ibt man Klöße in bie Suppe, fo feßüttet man bie Suppe erft in bie Serrine unb gibt bann bie Klößchen hinein, bamitfie niefjt verfallen.—SDßilX man SBurgeltuerf, tuie 2Jtößren, Kohlrabi unb bergleicßen in bie Suppen geben, fo fdjält man fie mit einem 23untfcßälmeffer. SSinben ober Segtercn ber Guppe. 10. I. Jyläfd)= unb ©emüfefu^en. Xaflenbouillon. üDlan bereitet nad) SRr. 2 ober 3 eine gute Bouillon, bie man entfettet unb nad) 33orfd)rift Hart ober bod) tuenigftenä bom 23obenfaß borfießti abgießt. Ober man bereitet fie gut, billig unb bequem au§ ^fleifcßejtraft, ber üon berfd)iebenen betoährten firmen j geliefert tuirb. tiefer ftellt bie fertige, böllig einge= bampfte ^leifcßbrüße bar. 2ftan gibt etwa Vs Seelöffel in eine 23ouillontaffe, füllt biefe mit foeßenbem SBaffer Unb rührt um, bi§ ber ^leifchejtraft fid) aufgelöft SBuraeUt, mit bem ®untfd)ätmeffer au3gefcf)nitten. hat. äftit bem nötigen Salj erhält man eine Stoffe borgüglicßer SrinfbouiUon. ■Ulan feruiert bie Bouillon ganj ohne Sinlage in großen Soffen ober man gibt ein red)t frifefje» roßel ©gelb ungerrüßrt hinein. 3Kan feroiert nebenbei 3Beißbrötd)en, fogenannte 9Runbbrötd)en, Knüppelten, ftangen, frifeßen Sooft ober ^afteteßen. ®untf«äimefrer. 11. 2öeiße legierte Souillonfuppe. Zutaten für 12 fjkrfonen: Stma l1/, kg fd)iere3 magert fRinbfleifcß aus ber Keule, bem Scßtuanäftücf ober ber JDberfdjale ober aud) roße fyleifd)-13. 12-20 ^Icifunb (Semiifcfuppen. afcfälle, 9f?inbert)effe unb ein Sttarffnocpen; 2 ©ibotter, 2 (Sfslöffet SRetjl. SDfan bereitet eine pelle SBoniHon unb feipt biefelbc burdj. iftadjbem bie 93rüpe wieber angefaugen X)at gu !odpen,. quirlt man 2 ©pffet 9Rept in etwag f altem SBaffer Har unb giefjt bieg ba§u. £>ie Bouillon mufj mit bem iDiebl nod) einmal gut auffocpen unb wirb bann mit 2 ©ibotterrt unter beftänbigem Mpren ab* gezogen ober legiert. SRan rietet biefe ©uppe mit fein gepadter ^eterfitie ober Werbet über ge* röfteten ©eifcbrotfönitten ober ©routong an. 12. SKorgenrotfuppe. Müftige !Iare 33ouitton wirb mit etwag Swmatenpüree gefärbt. Slfö Einlage gibt man Har gefodjte Sapiota unb Weid) gefocpteg, in dürfet gefdjnitteneg $üpner- ober talbfteifdj. 13. J?)tttenjuppe. Mare träftige Söouitton wirb mit ©ago gelodjt unb über deinen Steht* pit§fd)eiben, ©pargetftüden unb terbelbtättcpen angerid)tet. 14. 23öpnttfd)e Suppe. kräftige SSouitton wirb mit Sapiofa dar gelod)t unb mit ©intage üon ©ierftidj au§ ppnertebern unb deinen SSranbteigdöfjcpen ober lodert angeridjtet. 15. ©armenfuppe. Mare Bouillon wirb mit Somatenpüree lebhaft gefärbt unb über feiner, in Bouillon getobter ©raupe ober ©erfte, über terbelblättcpen unb ropen, in Streifen gefdjnittenen Tomaten (opne terne!) angeridjtet. 16. 3talienifd)e Suppe. SRan focpt nad) SSorfcprift eine dare fräftige SSouitton unb gibt ©ierftidj üon ©pinat, frifcpe, in ©treifen gefdjnittene Tomaten, fowie dein gefcpnittene SJcaffaroni pinein. fbcan reidjt geriebenen ißarmefanfäfe ba^u. 17. ümbarrpfuppe. Sn dare Souittonfuppe gibt man ©ierfticp, äSlumenfoplrögdjen unb redjt dar getodjter tReigförner. 18. ftlämifcpe Suppe. $iefe wirb nacp ooriger •Rümmer bereitet; bodj gibt man aufjer ben bort ge* nannten ©inlagen nod) terbetbtätter unb weicpgefocpte grüne ©rbfen pinein. 19. gran3Öftfdpe Suppe. 2)iefe ©uppe ftettt man au§ guter Bouillon unb üerfdjiebenen ©emüfen je nacp ber Sapre^eit per. Wan nimmt im ©ommer ©parget, SBlumenfopt, Karotten unb toptrabi, im £erbfte tRüben, ©etterie, Söirfing unb toptrabi, fdpneibet bie ©emüfe in glatte, pübfcp au§fepenbe formen, wäfcpt fie fauber unb täfjt fie abtropfen. Bum Stugfcpneiben ber ©e* müfe bebient man fid) be§ S3untfd)ätmefferg. hierauf täpt man in einer taff er olle Butter ober todjfett gergepen unb fdjüttet bie ©emüfe pinein, epe bag ^ett bräunt, dladjbem man bag ©e* müfe in bem gett eine Bedang gefd)Wentt pat, giefjt man fo biet S3ouitton ba§u, atg §ur ©uppe erforberticp ift, unb läfät bie ©uppe focpen, big bie ©emüfe weid) finb. SRan fann aud) nod) grüne ©rbfen ober ^uffbopnen baju tun, bie teueren mufj man juöor päuten. S(tg ©intage eignen fiep auper ben ©emüfen nod) ©ier* ober ©djwemmdöpdjen, aud) gifdjdöfjcpen ober geröftete SBeifjbrotfcpnitte, fowie bag in jportiongftüde gefdjnittene Steif dp. 20. OUnbfleifcpfuppe utit &of)lratn unb Graupen. Wan toept üon 1 kg gutem Slinberfcpmanäftüd ^teifdjbrüpe, wogu man bag gteifcp toepenb anfept, ba man eg weiter üerwenbeu will. Racpbcm bag gleifcp gar ift, nimmt man eg peraug unb ftettt eg üerbedt in bie SBärmröpre. Unterbeg pat man junge toptrabi ober Dberrüben gefd)ätt unb in ©d)eiben gefdjnitten. 2>ie §er§* btätter !od)t man in ©algwaffer ab, Wiegt fie grob unb gibt fie in bie fertige 33ouitlon. ®ie toptrabi*13. 21-23 ^IcifcI^ urtb (Bemüfefuppen. fdjciben, unb gmar 1 Suppenteller boll, übergiept man mit fodjenbem SBaffer, läßt fie ab tropfen unb tut fie ebenfalls in bie ftleifdjbrüpe, bie man nun lochen läpt, bis bie ftoplrabi meid) finb. $Beim 2lnrid)ten gibt mau uod) meid) gefod)te ^erlgraupen hinein. SaS ftteifd) mirb in ^ortionSftüde gefcpnitten unb gur Suppe gereid)t. 21. (Sottfomtlte itctd) ßoitgdponipö. 1 (Suppenteller boll abgeftreifter Sauerampfer» blätter mirb gemafdjen, mit Salgmaffer gebrüht, gemiegt unb mit 1 ©pläffel SÖutter meid) gebämpft. ÜJiacpbent man bieS fpitree burd) ein Sieb geftricpen pat, gibt man 2 1pelle Söouillon, bie man nad) SSorfdjrift bereitet l)at, pingu, läpt bie Suppe nod) ein mentg !od)en unb jiept fie f'urj bor bem 2(n» rid)ten mit 2 (Sigelb, 2 ©plöffel füper Sal)ne unb 1 (Sfstöffet 9TcepI ab. 22. Oc^fenfd)tuan3ftippc. 2Jtou red)net für 10 bi§ 12 ^erfonen 2 Cdjfenfdjmänje, V/2 1 SBeipmein, 1 ©laS ÜDtabeira unb 2 1 gute Sileifdjbrüpe. 9Jäm fdpteibet bie beiben £)cpfenfd)män§e in ben ©eleufeu in Stüde unb feüt fie, fauber abgemafd)en mit faltem SSaffer aufs geuer. Sobalb biefeS beinahe fodjt, giept man baS Gaffer ab unb fpütt bie Sdjmänge nodjmalS in faltem Sßaffer nad). UuterbeS l)at man im Suppentopf bie serfdjnittenen Suppenfräuter in Butter mit etmaS Salj gebämpft. 9?adj etma 10 SDtinuten giept man bie Sdeifdjbritpe unb 1V2 ! SBeipmein bagu, legt bie Dd)fenfd)man§ftüde hinein unb fügt nod) ein paar Sdjeiben Sped unb Sd)infenabfälte I)ingu. 97ad)bem man bie Odjfenfdjmänge pat langfam meid) fodjen taffen, nimmt man fie auS ber S3riipe, feit)t biefelbe burd) ein feines Sieb, nimmt baS überflüffige $ett ab unb giept ein ©laS SDiabeira bagu. hierauf läpt man bie Suppe nod) einmal auffodjen, mürgt fie mit fein geftof3ener ÜJJiuSfatblüte ober ein menig ßapennepfeffer unb berbidt fie mit braun gefdjmiptem üDiepI. ÜOian fann bie Suppe auf berfdjiebene Sßeife anrid)ten, entmeber über bem §erfd)nitteneu Sdjmansfleifrfj ober mit jungen ©emüfen ober Ilöpdien bon ®a!bS= ober ©eftügetteber. — Sie ©emüfe, grüne ßrbfen, Spargel, 231umenfopI ober Karotten merben ebertfo mie bie tlöpdjen in ftarer Bouillon befonberS gefod)t unb in bie Terrine gelegt, nad)bent man bie fertige Suppe pineingegoffeu pat. 23. URocfturtlefuppe ober falfcpe Scpübfrötenfuppe. 9)üm foept eine fräftige Bouillon bon 2 kg Siinbfleifd) mit Suppenmurgeln, Pfeffer, ©emürj, Sorbeerblättern unb Salj. UnterbeS bereitet man einen frifdpen St'albSfopf folgenbermapen bor: SKan pupt ipn fauber ab, fd)neibet ipn oben unb unten ber Sänge nad) auf uub trennt mit einem fd)arfen SDieffer bie bide ß'opfpaut ab, bie man eine geitlang mäffern läpt, moburd) fie reept fein unb gart mirb. Sie gütige mirb ebenfalls fauber abgepupt unb gemäffert. hierauf mirb bie <pirnfd)ale aufgepauen, baS ©epirn perauSgenommen unb bortäufig beifeite gelegt. Sie Sfttodjen, baS gleifdj unb bie gunge tot man in bie 9tinbfleifd)brüpe, fügt nod) eine Sdjmeinefdjnauje, ein paar Sd)meinSopren unb, menn man biet Suppe paben mitt, nod) einen Sd)fengaumen unb eine geräudjerte Dd)fen§unge pin§u unb läpt alles fodjen, bis baS gleifcp meid) ift. Sepr gut ift eS, meitu man bie Suppe fo meit fd)on einen Sag borper borbereitet, meit man in biefem g-alle baS fyleifd) erfatten taffen fann unb biefeS fid) bann beffer fd)neiben läpt. SSenn baS gleifdj meid) ift, nimmt mau eS auS ber üörüpe perauS unb legt altes biept beifammen gmifepen gmei Bretter, bereu oberfteS mau mit Steinen befdpuert. Sie 58rüpe giept man burd) ein Sieb unb läpt fie ebenfalls erfatten. 2tm anberu Sage entfettet mau bie SBrüpe, maept ein 93raunmepl bon 100 g S3utter unb 75 g SPcept, giept bie 53rüpe barauf uub läpt eine fämige Suppe babon foepen; fottte biefelbe nod) §u pell fein, fo färbt man fie mitguderfoulcur bunfter. ^cun fd)neibet man baS g-leifdj guerft in bünne Sd)eiben, bann in feine, fingerlange Streifen, ober man ftidjt mtS ben Scpeiben mit einem SluSftedjer runbe Sd)eibd)en bon ber ©röpe eines 50»tßfennigftüdeS. SaS f^teifd) tut man pinein in bie Suppe uub läpt eS nod) eine geitlaug fodjen, nadjbem man Vs Sdufdje jtftabeira ober guten g-ransbranntmeiu bagu gegoffen pat.^letfcfys unb (Semüfefuppen. mit 1 ©lag ÜJRabeira unb ein menig geflogenem Pfeffer abgefd)medt pat. 13. 24-88 äßiH man ber (Suppe eine grünliche prbe geben, mie fie bet echten Scpübfxütenfuppe^ eigen ift io fod)t man ein paar pänbe üotl Sauerampfer in Brüfje an§, gieftt biefe burd) ein ©leb, unb füat fie bet ©atme bei. Sodj lann bieg and) unterbleiben, ba bie Suppe meifteng braun ferbiert mirb. Unterbeg blanduert man bag Halbgf)irn, focpt eg furje £eit in ©apmaffer, jcpneibet eg herauf in ©dieiben beftreut biefe mit 9Rel)l unb badt fie in Butter Ijeilbraun. prner bereitet man and ct0ber Wffieifäfarce Heine fflöfäen, bie man in Brül)e gar tod)t. Sie gebadenen §irm idieibdien unb bie Hlöfsdjen tut man in bie Serrine, man tann and) nod) fjart gelobte Gier bie man in Mitten fdmeibet, baju tun unb ricptet barüber bie Suppe an, nad)bem man fie nod) mit ein menig fbanifd)em «Pfeffer gemüht bat. Siefe ©ubbe reicht für IG big 20 fßerfonen. 24 6uppe ä Ia Gbartreufe. pt 4 fßerfonen red)net man l1/« l getlärte, fräftige Bin* fleifdjbrülje, bie man bon IV, big 2 «Pfunb Binbfleifd) gelodjt l)at, ferner V, Obertaffc^Sapiofa unb i/2 ©beitaffe Somatenpüree. W Einlage gibt man Baüioli, bie man ^ur We ^ ©aafelebeu haftete unb Sur ©älfte mit Spinat füllt. Ser Sapiofa mirb in ber fertigen pifd)brul)e Har: gelobt nnb biefe mirb bann mit bem Somatenbrei berrüljrt. Sie Babioli (ßap.11) fodjt man m ©al5maffer unb legt fie bann in bie fertige ©ubbe. 25. Gonfomme Warte fiutfe. 1V2 1 Hare fräftige pifd)brül)e, 4 Eigelb, 75 g Butter, 2 Gfclöffel 2RebI unb 100 g geriebener ^ßarmefanläfe. Sie Gigelb merben mit ber Butter fdjaumtg aerübrt bann merben 9M)1 unb ^armefanfäfe bamit berrüljrt unb bie Blaffe mit 1 Seelöffel pder einer Brife ©ap unb einem ©taubcf)en Bcugfatnuf) gemürgt. Blau badt ben Seig in einer mit Butter au§geftric£)enen fßapierlapfel, fd)neibet eg in Heine ©tüde unb tut eg in bie fertige Bouillon. 26. Slalbfletfdjfuppe. 1 kg berbeg Halbfleifdj, bod) nidjt aug ber Heule, 1 Btoprrübe, 11 Sellerie unb 1 fßeterfüienmur&el. Blau fod)t Halbfleifd)fuppe genau mie Binbfleifdjfuppe, bod) läüt man Borree unb ßmiebel gurüd, ba biefe einen etmag fdjarfen ©efdjmad l)aben unb eine Halb- fleifcbbrübe ftetg milbe fdjmeden foll. Sßill man fie etmag fräftiger ^bereiten, fo legiert man fie mit Btebl unb Gibotter, mie borl)in befeprieben ift. 5.11g Ginlage baBt am beften bid gefod)ter Beig ober aud) ©bargel, Btordjeln ober Blumenfo^l. (Gefüllte Hrebgnafen ober pifd)HöBd)en fdjmeden aud) gut in biefer ©ubbe. 27. Suppe mit tfalbstmicf), Wibber ober Broschen. 2 Haibgmildje merben nad) SSorfcprift borbereitet, in Heine SEBütfel gefepnitten unb in 2 Gpffel Butter unb 1 Gptoffel Btel)I meiB gefepmipt. pierauf fefct man fie mit l1/, l ^albfleifcpbrüpe auf bag puer unb läßt fie ut etma i/2 gtunbe gar fodjen. Sie ©ubbe mirb mit 2 Gibottern abgewogen unb mit geriebener Btugfatnuff ober fein gemiegter fpeterfilie angerieptet. — BSenn man bag ©emürj fortläfft, pat man eine gute Hranfenfuppe. 28. Suppe oon tfalbsmilcf) auf anbere 2lrt. p ungefähr IV21 fömadjer Bouillon foept man 2 Halbgmitdje, bie man nad) Borfdjrift ^ugerieptet pat, etma V* ©tunbe lang, pierauf nimmt man fie l)eraug unb legt fie auf ein ©ieb gurti 5lb tropfen. $511 bie Bouillon tut man für 5 Pfg* altbadeneg Sßeiffbrot, bag man borfjer in SSürfel gerfepnitten pat, unb läfjt bagfelbe in ber ©uppe gerfodjen. Unterbeg miegt man 1 Halbgmildj ganv fein, fd)menft fie über bem puer mit gertaffener SSutter unb rüljrt 2 part gefod)te, verriebene Gibotter barunter, ©obalb bag BSeipbrot meid) gelodjt, feplägt man bie ©uppe burd) unb bringt fie nod)malg aufg puer. hierauf tut man bie Halbgmildj* maffe pinein unb lägt bie ©uppe nod) V2 ©tunbe fodjen. Sie jurüdgelaffene Halbgmildj fdjneibet man nebft 2 part gefoepten Giern in SBürfel unb rieptet bie ©uppe barüber an, nad)bem man fie nod)^leifd^ unb (Bemiifefuppen. 13. 29-32 29. £ammclflet[d)fuppe. Sßonl kg§ammelfleifd) fodjtman, mie bet SBouidon betrieben mürbe, eine fjleifdjfuppe. Sa bie SBrüpe nidjt gu fett fein barf, nimmt man am beften ftleifdj bon ber teilte ober bom tamm. SCßät)renb beg Kodjeng mufg man bag f$ett mögfiepft rein abfdjöpfen, ba bie ©uppe fonft nad) SCatg fdjniedt. $u biefem ftmede fept man ben ©uppentopf ein menig gur ©eite, fo bafj bie 93rüpe nur an einer ©teile fodjt; an ber anberen ©eite fammelt fid) bann bag gett an nnb läfjt fid) bort bequem abfcljöpfen. ©inen angenehmen, milben ©efcpmacf erhält bie 93 riitje, menu man fie mit einem ©tüddjen 93utter fodjt. junger Kohlrabi ober ein paar ©djeiben junge ©ellerie fepmeden borgügfidj in ber ©uppe. 2Kan fann fie dar ober and) legiert ferbieren. 3ur Einlage eignen fid) am beften fReig ober fßerlgraupen; and) (ginlauf ober Sropfteig ift eine paffenbe Einlage. 30. Suppe ä la üöinöfor. $ür 12 fßerfonen nimmt man V« kg SRinbfleifdj, V4 kg Mb* fleifd) nnb 125 g ropen ©cpinfen, fdjneibet bag gleifdj in ©tücfe unb fdjmi&t eg mit bem ©djinfen unb einer gmiebel in reicpücp 125 g S3utter bräunlid). hierauf giefjt man 4 1 gleifdjbrüpe bagu, bie man bon fRinberpeffe, ffRarffnodjen unb ropen gleifcpabfäden fodjt. 9tun legt man nod) ein alteg ©uppenpupn pinein, bon bem man guüor bag f&ruftffeifcp abgelöft pat. üRan läfjt bie ©uppe 3 ©tunben foepen, gibt fie burd) ein tgaarfieb unb maept fie mit gelbem SSuttermepI bitnbig. — Sag 93ruftfleifcp bom §upn rniegt man fepr fein unb tut 2 (gier, bie nötige geriebene ©emmel unb etmag ©alg bagu; alg ©emitrg fügt man entmeber fein gemiegte ^Seterfilie ober etmag fötugfat bagu, formt Klöfjdjen aus ber klaffe unb fodjt biefe in ©algmaffer gar. Stuwer ben Klöfjcpen gibt man nod) einen ge* baefenen. SReigberg gur ©uppe ober SRaffaroni. Sie festeren bridjt man in deine ©tüde, fodjt fie in ©algmaffer gar unb fepmenft fie mit einem ©tücf «Butter unb einem Söffel ©perrp. 31. Suppe uott fBratenfnocpen. Knodjen bon Kalbg*, fRep* ober Ipafenbraten geben für bie Familie nod) eine gute ©uppe. Sag an ben Knocpen befinblidje gleifcp pupt man ab unb legt eg gu Klöfjdjen beifeite. Sie ©uppe bereitet man, mie unter ÜRr. 4 befdjrieben. fRacpbem mau fie brtrdpgegoffen, fügt man nod) 1 ©lag fötabeira ober fRotmein gur ©uppe unb mürgt fie je nad) ©ef djmad mit ©apennepfeffer. — 9(ug bem gurüdgelegten g-leifcp madjt man ^leifdjdöfjdjen, inbem man bagfeXbe fein rniegt unb 1 eingemeiepte ©emmel, 2 (gier unb bie nötige geriebene ©emmel bagu gibt. 9Ran mürgt bie Klöfjepen mit ©alg, Pfeffer unb geriebener dRugfatnufj unb fodjt fie in ber ©uppe gar. §at man feine gleifdjdöfjcpen, fo fodjt man bie ©uppe etmag bidlicper, inbem man noep etmag brauneg föuttermepl bagu tut ober 5 fDlinuten lang auf je 1 Sieder ©uppe 1 ©jjlöffel ©riefj barin foepen läfjt. 32. 9lumforbfd)e Suppe. Siefe ©uppe mirb ebenfadg nad) «Rr. 4 aug SSratenfnodjeit ober frifdjen Knodjen pergeftedt, mobei man noep ein ©tücf ©ped mitfoept. fRadjbem man ben meiep gefoepten ©ped perauggenommen pat, giefjt man bie ©uppe burep ein ©ieb unb bringt fie uocpmalg aufg geuer. Qn 1V21 93rüpe tut man 2 Ipänbe bod gelbe ©rbfeit, bie man ben SIbenb guüor in faltent 2Baffer eingequoden, unb etma 50 g feine ©raupen, hierauf fcpält man ein paar §änbe üod Kar* toffeln, fdjneibet fie in Sffiürfel unb übergiefjt fie meprere fötale mit fodjenbem SSaffer, bag man mieber ablaufen läfjt. SKenn (grbfen unb ©raupen giemlidj meid) finb, tut man bie Kartoffeln in$leifcfc unb (Bemüfefuppert. 13. 33-39 bte Suffe unb läßt fie gar fodjen. Sie ©uf f e wirb nur mit ©al§ gewürgt unb mit gefadter ^ßeter= fitie angeridjtet. 33. 3$ot au fett. ?ßot an fen ift eine 3^cttionalfJpeife ber ^rangofen unb fpielt in grantreicf) Bei jeber aitaftgeit eine £auf trolle. ©ie ift nidjtS anbereS als gleifd)brül)e, bie allerbingS fefr fräftig unb fdjmadljaft ^bereitet wirb. aiian richtet fie über geröfteten SBeiprotf^nitten an unb reicht baS ©uffenfleifd) unb Sßurgelwert nebenher. 34. ftlei[d)fuppe mit »rot ober fübbeutf^e »totfuppe. Sürate ©djeibenbonalt* badenem Sdjwarjbrot werben in Butter geröftet unb barnad) einmal in ber fertigen $leifd)brüfe aufgefodft. 9Jian würgt bie ©uffe mit geflogenem Pfeffer unb gewiegter «ßeterfilie unb gibt aud) wot)I nod) afö (Mage berlorene ©ier ober aMtwurftfdjeiben hinein. 35. ßunctenfuppe. SOtan gerfdjneibet eine MbSlunge nebft .'gerg, wäfdjt fie fauber unb bringt fie mit 17» 1 Söaffer aufs £-euer. 9tad)bem man fie gut abgefcfäumt, tut man etwas ©alg,_ eine 3wiebel unb etwas ©uff enwurgelrt bagu unb lägt bie Sunge tangfam weid) fodjen. 9dm nimmt man fie ferauS unb giefjt bie ©uffe burd) ein ©ieb. UnterbeS Ijat man ißerlgrauf en weid) gefoc^t, tut biefelben nebft einem Söffet 2Beifjmef)l an bie »rüt)e unb lägt bie ©uffe fämig fodjen. Sule^t Xäf3t man bie ©uffe nod) V4 ©tunbe mit fein gewiegter fßeterfilie unb Kerbel !od)en unb giel)t fie mit ein paar Gdbottern ab. £e nad) belieben tann man Sunge unb £>erg in deine ©tüde ober ©Reiben fdjneibcit unb mit ber ©uffe geben, ober man bereitet ein £afdjee baöon, baS man bann mit $ar= toffetn ferbiert. 36. Utierenfuppe. ©ine Dcffenniere gibt eine ©uffe für 6 ißerfonen. 9tad)bem man bie stiere fauber gewafd)en unb in mehrere ©tüde gefdjnttten, felgt man fie mit reidjlidj 2 1 Jßajfer auf§ Reiter, fügt einen Sloff ©elterie unb eine ißorreegwiebel, ©alg unb ein ©tüd Ingwer bagu unb läfjt bie stiere ungefähr 3 ©tunben tod)en, bis fie weid) ift. hierauf gibt man bie ©uffe burd) ein feines ©ieb, feft fie nodjmalS ans geuer unb läfet fie mit einem reidjtidjen (S^XöffeX SRetyl fämig toc^en. Sie ©eXXeriefnoXXe unb bie 9dere fcfyneibet man in deine ©djeiben unb ridjtet bie ©uffe barüber an. 37. Suppe oott iXaIbs!)irn. ©in faXbSfjirn ober »regen wirb mit tod)enbem SSaffer gebrüllt unb, nadjbem bie §aut abgewogen ift, eine Seitlang in falteS SSaffer gelegt, bamit baS »tut auSgieft. hierauf wirb baS £irn mit ein wenig grüner ißeterfilie unb mehreren ©d)alotten fein .gewiegt. 9dm läfjt man etwa 100 g »utter in einem eifernen Slopfe gergefjen unb bämf ft baS £>irn mehrere SOXinuten barin. 9iad)bem man eS nod) mit reidjlid) 1 (SfjXöffeX artet)! burd)gerüt)rt l)at, giejjt man 1V21 »ouillon ober fodjenbeS Baffer bagu unb läfct bie ©uffe nod) x/2 ©tunbe !od)en. 9tadjbem man bie ©uffe burd) ein feines ©ieb geftridjen, fodjt man fie nodjmalS auf, legiert fie mit 2 (SigeXb unb ridjtet fie über geröfteten ©emmelfdjeiben an. 38. »etsfuppe. 1V21 X)eXXe ?^Ieifcf)brüX)e, 4 (Stöffel fReiS, 2©f)löffel ^utter'fe^^W 1 (S^XöffeX 9Jtet)t. Ser »eis wirb bfondjiert unb in einem deinen ©efdjirr mit gteifd)brüt)e unb 1 ©fjlöffel »utter gar gemad)t. 3Tcan muf) babei borfid)tig fein, baf) berfetbe nid)t anbrennt. Sie $leifd)brüt)e Wirb mit Beifjmel)! glatt gequirlt unb 3fetstoct)en. V4 ©tunbe ge!od)t, bis baS aM)l gar ift. hierauf wirb berSteiS tjineingetan unb bie ©uffe ent* Weber mit weid) gelobten ©ellerie* ober $M)trabifd)eiben, ober aber mit fein gewiegter $eter* filie ober Kerbel 31t Sifdj gegeben. 39. ©raupenfuppe. 9(uf4ißerfonenred)net man 17a 1 $Ieifdj6rttlje, 75g©raufenunb 2 (Sfs* löffel »utter. 2Kan lod)t bie ©raufen am beften in einem gut berühmten ober irbenen Söffe; in email*^Ieifd?= mb (Bemüfefuppeti, 13. 40-43 liertett ©efcpirreit nehmen fic ein graueg unanfepnlidjeg Stugfepen an. 2Ran mäfcpt bie ©raupen guerft mehrere Me mit tattern Söaffer ab, fept fie bann mit tattern Sßaffer auf unb focpt fie unter £ingufepen bon etmag Butter meid), mobei man fie bor bem »rennen t)üten mu|. ^erlgraupen rnüffen etwa 1% grope ©raupen ungefähr 2 ©tunben fod)en. ©inb bie ©raupen meid), fo tut man fie in ein gröpereg ©efd)irr, in metcpem bie ©uppe gefod)t mcrben fott, unb fcptägt fie nocp mit einem ©tiicf frifdjer Butter burd), moburd) fie nod) meiper merben. hierauf giept man bie $teifd)brüpe basit, nacpbem man biefetbe mit Sßeipmept ttar geriiprt pat, unb täpt bie ©uppe nod) einmal auf- focpen. 40. äRaffaroni* ober 2Jenettantfd)e Suppe. ÜDian fodjt eine gute $teifd)brüpe bon Stinbfteifd) für 4 ^erfonen unb tod)t gugteicp 2 tauben in ber 23rüpe. hierauf nimmt man 12 ©tan- gen StMfaroni unb täpt biefetben attmäptid) in ©atgmaffer fiepen, big fie beiitape meid) finb. Samacp tut man fie in einen Srtrdjfcptag, gie^t meprere SOcate tatteg SBaffer barüber unb täpt fie abtaufen. 9tun fd)neibet man fie auf einem 93rett in fdpuate Stinge unb fd)üttet fie in bie geftärte 33ouitton, in ber fie nun bottenbg meid) tod)en mitffen. 23on ben beiben tauben töft man bie gitetg aug, fcpneibet biefe in ©d)eiben unb gibt fie ebenfalls in bie ©uppe. ÜDtan gibt auf einer befonberen ©djüffel $ar- mefantäfe gur ©uppe. 41. gleifcpbrii^e mit (öriefo. üDtan fd)üttet in bie fertige, todjenbe ^leijcpbrüpe, nad)bem man fie borper burd)gefeipt, auf je 1 Setter ©uppe 1 ©plöffet Sßeigengriep unb rüprt bie ©uppe babei, bamit fid) feine Mimpdjen bitben. Stad) 10 big 15 Sbänuten ift ber ©rief) gar unb bie ©uppe fann ferbiert merben. 23eim Slnricpten gibt man nad) ^Belieben fein gemiegte grüne ^eterfitie bagu ober* reibt ÜDtugfatnup über. 42. 5)iil)nerfuppe. ©in gropeg, fetteg tpupn reid)t für 5 big 6 ^Serfonen; bagfetbe mup fe nad) feinem Sitter 2V2 big 3V2 S tunben fod)en. 9Jtan bereitet bag §upn, mie eg im Kapitel bom ©eftüget be- fd)rieben ift, fd)on am Sage borper gu; man barf nidjt bergeffen, bie Sunge, bie bicpt an ben Stippen fipt, perauggnepmen, benn bort fept fid) immer S31ut an, moburcp bie ©uppe Ieid)t grau mirb. ©pe man bie ©uppe auf bag g-euer bringt, täpt man bag §itpn 1/i ©tunbe mäffern §au9tmt)n. unb fept eg bann mit 21 fattem Sßaffer in einem SSouittontopf auf. §erg unb ÜDtagen tut man gteid) mit pinein, bie Seber aber bepätt man guritd unb tegt fie erft V4 ©tunbe bor bem Stnridjten in bie ©uppe. 9tad)bem man bie SSouitlon red)t fauber abgefd)äumt unb etma l/8 ©tunbe lang pat fod)en taffen, gibt man fie burd) ein ^aarfieb unb giept fie in ben ingmifdjen fauber auggefpütten 33ouittontopf guritd, mobei man ben SSobenfap gurüdtäpt. $ept tut man ©alg gur ©uppe, fomie ein paar gepupte ^eterfilienmurgetn unb ÜDtöpren. ^n einer deinen tftafferolte täpt man 2 ©plöffet S3uttev gergepen unb fcpüttet 2 ©ptöffel SJtept bagu, bag man auf bem Reiter beftänbig rüprt, big eg einen getbtidjen ©djimmer annimmt. Sag ÜDtept fcpüttet man nun gur ©uppe, mo eg fid) botlftäubig, aud) opne Stüpren berfocpt. SDtan ferbiert bie ©uppe beliebig mit Steig, ißertgraupen ober g-abrifnubetu; SSlumenfopt, ©parget ober SJtorcpetn macpen bie ©uppe befonberg fcpmacfpaft. ©riepdöpcpen ober gefüllte Strebgnafen mit förebgbutter finb ebenfattg eine paffenbe ©intage. 43. Äöniginfuppe ober Suppe ä la kleine. Siefe gute ©uppe eignet fid) alg ©efett- fd)aftgfuppe; bie gutaten finb für etma 12 ^erfonen bered)net. 2Jtan nimmt ein atteg, faubergu- bereiteteg §upn unb padt eg in ©tüde, bod) fo, bap bie 93ruft gang bleibt. 3U kg berbeg SMbfteifd)#etfd?* unb (Bemilfef uppen. 13. 44-47 fc&neibct man ebenfalXS in (Stüde, fcietauf tut man 30 bis 40 g Butter in einen lieget, legt wenn biefelbe vergangen ift, baS hinein unb läßt eS barin eine Beittang bampfen, bocß oßne eS braun werben 51t taffen. «Run ftäubt man IV, ©Pffet 2M)t barüber unb fügt noch ein prfcßmtteneS Weißbrot ober eine ©emmet bap. hierauf füllt man eS mit etwa 4 1 Bteifcßbrüße, bie man pöor non gtinbfteifcb gefodjt ßat, auf unb läßt bie Suppe 2 bis 3 ©tunbeu «ocßen, bis baS fcußn meid) ift. hierauf nimmt man baS ftfeifö ßerauS, töft baS Bruftfleifdj, bie PßnerfiletS, üom tnocßen unb teat eS pt ©eite. SaS übrige Bleifd) mitfamt ben ftnodjen prftößt man gang fein, tut eSperft m bie Brüße unb läßt eS nod) eine Beittang fodjen. Sann ftreicßt man bie ©uppe burd) ein feines ©ieb unb [teilt fie recßt ßeiß, oßne fie aber nod) länger focßen p taffen. Bor bem Slnndjten binbet man bie ©uppe mit roßern ©gelb unb ©aßne unb gibt baS in ©treifen gefdpittene Bruftfleifd) ßinein. — Bum Binben rechnet man auf 11 ©ubbe 1 Obertaffe ©aßne unb p>et ©gelb. / . _ t. 44. tpotage »onaparte. 1 £mßn, ©uppenfräuter, 2 ©ßlöffel Butter, 2 Eßlöffel SDM)ß 1 Btoiebel 50 g getobter ©cßinfen, 1 Obertaffe ©aßne ober Baßm. Btan feßt baS £ußn mit 17,1 SBaffer an unb focßt mit ben ©ubbenträutern eine träftige ©nbbe. 2IuS ben übrigen Beaten be- reitet man eine träftige fteife Bedpmetfauce unb berrüßrt ßiermit bie fein gewiegte pßnerbruft. 2(uS biefer garce formt man mit bem Seelöffel deine nierenförmige Mößcßen, bie man in ber »ruße gar focßt. 45. IKifüttoflippe. I1/, 1 träftige Jgüßnerbrüße, 4 (Sßtöffct BeiS, 2 (Sßtöffet Butter, 3 ©d)a- lottert, V2 Obertaffe (SßampignonS, ebenfoüiet Trüffeln, 6 Tomaten, 2 CSißetb, 4 (Sßtöffet füße ©aßne ober 9taßm. Ser BeiS wirb in ber Butter gelb geröftet; bann werben bie ©d)alotten unb bie s$up turne Beit barin gebämpft. hierauf füllt man bie £üßnerbrüße bap unb focßt altes weid). ©cßließ- tid) fügt man nod) baS Biarf ber Somaten ßinp unb legiert bie ©uppe mit ©gelb unb ©aßne. 46. tpotoge Sttbiü). Bür 10 bis 12 ffkrfonen. SaS SBruftfleifcf» bon 2 pßnern ftößt man mit ber gleiten beenge tatbfteifcß im Beibftein redjt fein, fügt uaeß unb nad) x/21 guten Baßvn, etwas SDiuSlat, Pfeffer und ©alj ßinp, fo baß man eine Ieid)te %axce erßält. Bacßbem man btefe burd) ein feines £>aarfieb paffiert ßat, bermifeßt man fie mit in feine dürfet gefdpittenen Trüffeln, Biftanen unb gepöfelter Scßjenpnge. Bon biefer Barce maeßt man mittels Oreffierbüte unb Suite 20 cm tauge BMirftdfen in eine mit Butter auSge[trid)ene Hafferolte, bämpft fie in SBaffer unb feßneibet, wenn fie erfaltet finb, bünne ©d)eibd)en babon. 9hm fod)t man bon ben prüdgebtiebenen ©eftügetfnocßen unb bem nötigen Mbfletfd) eine träftige, weiße Bouillon. BeiSmeßl feßwißt man in Butter, füllt eS mit ber Bouitton auf unb fodjt es 1 ©tuube. Sann päffiert man bie ©uppe, legiert fie mit Baßm unb ©gelb, feßmedt fie ab unb gibt atS ßintage bie ©eflügelwurftfcßeiben ßinein. 47. Xaubenftippc. Bur Saubenfuppe tann man feßr gut alte Sauben neßmen. Beau redjnet auf 4 fßerfonen 2 Sauben, feßt biefelben mit lx/21 toeßenbem SSaffer an unb nimmt, wenn eS ßod)- fcßäumt, ben ©cßaum reeßt fauber ab. hierauf fügt man ©atj, ein paar ©ewürjförner unb pr- feßnittene ©uppenwurptn ßinp unb läßt bie Sauben, bis fie weid) finb, ungefäßr 2 ©tunben taug- fam unb gleid)mäßig focßen. SttSbann nimmt man bie Sauben ßerauS unb prfdpeibet fie fein. Sie Seber unb Silagen §erßadt man, nod) roß, gang fein, tut etwas Butter bap, 2 ©er unb geriebene ©emmet unb formt feine dlößdjen babon; man tann and) nod) etwas bon bem Saubenfleifdj bap neßmen. Sie Slößcßen tod)t man in ber Brüße gar unb legt fie bann 511 bem prfeßnittenen Bteifd) in bie Serrine. UnterbeS wiegt man feine Kräuter, wie Üßerfitie, Werbet, ©ftragon unb Bafitifum red)t fein, tut ein ©tüd Butter in eine ftafferotte unb madjt mit 1 (Sßtöffet Btcßt ein ßelteS ©d)wiß- ®brrf)arbt=9JJntf)i§ Äocljlmtf). * H3. 48-51 ^letfd}= unb (Bcmüfofuppen. me!)!, beut mau gulept bie Kräuter gufitgt. 2)ie ©uppe gießt man bind) ein (Sieb uub bringt fie nod)* ntalS aufs fjeuer, läßt fie mit beut ©djtoijjmeßl auffodjen, rüßrt fie mit 2 (Sigelb ab uub richtet fie über bett flößdjett uub beut ftleifcß an. 2)ieS ift eine fe!)r mo!)!fd)medenbe uub naßrßafte (Suppe, befoitberS alten ßeutert uub ©enefenben gu empfehlen. 48. 5\atferfuppe. $üt 12 SJ5erfon.cn. SJtou bratet 2 junge §üßner ober 2 IRebßüßner, nacß* bent man fie nad) Borfcßrift borbereitet, auf folgenbe Bteife: SJtan b mit Butter uub micfelt biejpiißner barin ein; auf biefe SSeife fattn man fie fotooßl am ©pieß mie aud) int ©feit braten, oßne baß fie braun merben. f ©inb^bie (püßner meid), fo löft man baS gleifd) bon ben SXnocßen/gießt 4)ie (gaut ab, flößt baS:;.$leifd)^mit]8 biSj 10 Jjüßett SRanbeln in einem Dörfer gang fein unb[fteUt eS beifette, ©ie JXnocßen müTjonftigen SlbfäHe^ fept man mit einer alten §enne gufammetniit etma 4 1 ^leifcßbritße auf, bie man bon Diinbfleifcß ge!od)t ßat. hierauf tut mau 100 g guten 91eiS ßinein unb läßt biejSuppe bannt ^ _ gelbtaube.— gang fdjleimig focßen. $ft £>ußn meid), fo gießt man bie ©uppe burcß^eitt~©ieb~unb ftellffie ßeiß. ©>aS fein geftoßene gleifdj ber jungen §üßner ober SRebßfiljner treibt man burcß ein ©ieb in bie ©uppe ßinein, fd)!ägt 2 (Sibotter mit 4 (Sßlöffel füßer ©aßne unb rüßrt biefelben in bie ©uppe. S1IS Einlage gibt man gierlid) gefcßnittene üütoßrrüben* ober ©elletiefcßeiben, bie man in Btüße meid) gefodjt ßat, ober aucß ©d)mamm= refp. ©rießllößcßen. 3)ie ©uppe ift ebenfalls be= fonberS für alte unb fd)madje ^erfonen geeignet. 49. (Sonfomme ä Ia SRoIjan. (Sine gut gellärte, fräftige (püßnerbrüße, in ber man aud) nod) bie ©erippe unb bie beulen bon 2 alten dtebßüßnern mitge!od)t ßat, mirb mit folgenben (Sin* lagen ferbiert. — IRunbe SBeißbrotfcßeiben meröen in ber ©röße eines gmeimarlftüdS auSgeftod)en unb in Butter Ieid)t geröftet. <üurg bor bent S(nrid)ten beftreid)t man fie mit einer garten g-arce, bie man auS bem roßen Bruftfleifd) ber DXebßitßner bereitet ßat (St'ap. 12) unb badt bie Brotfcßeib* d)en im ©fett gar. ©alatblätter merben ebenfalls in ber ©röße eines gmeimarfftüdeS auSgeftocßen unb in ©algmaffer abgemellt. ©d)ließ!id) !od)t man SperXßüßnereier ßart, entfernt bie ©d)a!e unb baS Sßeiße unb legt bie ©otter in bie Bouillon. 50. ^ägerfwppe. 1 93irJßußn, 250 g roßer ©d)itt!en, 3 gmiebeln, 3 Sftoßrrüben, 3 (Sßlöffel SJleßl, 250 g SButter, ©alg, eine ißrife Pfeffer, 1 SBeißbrötdjen. Bon ber Butter läßt man 3 (Sß* löffel bol! guriid; bie übrige nimmt man gttm traten beS BirfßußnS. Sßenrt baSfelbe fertig gebraten ift, löft man bie Bruft aus, fd)neibet fie in ©dßeiben unb fteXXt fie beifeite. SXXXeS übrige gleifd) unb bie (Ünocßen gerftößt man fein im Dörfer. ®ann röftet man baS SCReßX in ber Butter gelb, tut $mie* beln, SKoßrrübeu unb ©cßinfen, alles Hein gefdjnitten, ßinein, bärnpft aud) baS gerftoßene Birlßußn mit ben übrigen $utaten unb gießt fdjließlid) iy2 1 fod)enbeS SSaffer bagu. -ftacßbem man bie ©uppe IV* ©tunbe ßat fod)en (affen, ftreicßt man fie burd) ein ©ieb unb rid)tet fie über bent ger= fd)nittenen S3ruftfleifcß an. 51. ©cittfefletnfuppe. Bon einem ©änfeflein, oßne bie Seber, fod)t man mit ©uppen- grün unb bem nötigen ©a!g eine gute Bouillon, bie man forgfältig entfettet. $n ber Bouillon !od)t matt 9teiS ober feine ©raupen, mobei man 1 (Sßlöffel frifcße Butter, bie man mit einem (Sßlöffel SJleßl burd)gefnetet ßat, mit ßineingibt. 9HS (Sinlage gibt man außerbem nod) ben feßr meid) ge* focßten Silagen unb baS §erg, bie man in ©treifen fdjneibet, fomie Heine Seberllößcßcn, bie man aus ber roßen ©änfeleber bereitet ßat.^Ieifcfy= unb (Bemüfefuppen. 13. 52-57 52. £ofcnfuppe. gür 6 bis 8 ©erfonen. ©eim Peinigen beg £afen mich bag ©lut auf ge- gangen, unb ber fafe wirb boltftänbig gertjaclt, nur ber ©üden bleibt gan§. $ie ®nod)en unb gleifdj* ftiicfe fefet mau mit 125 g rot)eu ©cpinfen in reicplid) SBaffer auf, ftpäumt bie ©rüpe gut ab, tut 1 Sorbeerblatt, 6 ©emürgförner unb 1 ©ßlöffel ©al§ bagit unb lägt fie 3 ©titnben langfam !od)en. ®ann gießt man bie ©uppe burcp ein (Sieb, läßt fie mit ©raunmepl fämig focpen unb fügt unter ftarfem Umritpren bag aufgefangene ©lut ba§u. ©tan toürgt bie ©uppe mit etwag ©apennepfeffer unb gießt 2 ©lag ©ortwein ober ©otwein bagu. ®en §afenrü<fen bratet man in ©utter faftig unb gibt ipn als befonbereg ©ericpt. $ie ©uppe ferbiert man mit einem ©eigberg. 53. SBilbpiirecfuppe. (Sin dBilbblatt mirb mie gum ©raten borbereitet, aber nicpt gefpidt unb hierauf in guter fetter ©ouillon mit etwag ©Surgelwerf unb bem nötigen ©alg meid) gebämpfte morauf man eg aug ber ©raife herausnimmt unb ab!ül)Ien läßt’— ©iwrecpt fcpöneg ©tüd mirb §u- rüdgelaffen, bag' übrige'g-leifdj mirb ohne bie ©ebnen fein gemiegt, mit 2 ©ßlöffel frifcbjer ©utter unb einigen Söffeln brauner ©ouliS ober ©ratenfauce bermifd)t unb bnrd) ein ^aarfieb geftrid)en. — hierauf mad)t man bon 2 ©ßlöffel ©utter unb 2 Eßlöffel ©tepl ein braunes ©cßwißmepl, tod)t eg mit einigen Eßlöffeln ©ratenjug Har, gibt bie entfettete ©ämpfbrüpe, fomie bag ©Mlbpüree pingu unb lod)t bie ©uppe uodjmalg auf. ©tan richtet fie über bem in feine ©treifcn gefcpnittenen SBilb- fleifd) unb deinen ©emmelcroutong an. 54. iüare SBtlbfuppe. Hare SBübbrüpe, bie man nach ©r. 5 bereitet unb mit einem ©fofe «Rotwein ober ©tabeira aufgelod)t hat, gibt man alg Einlage §leifd)flößd)en bon ©ßilb unb ©pampignong in ©djeiben. 55. «Rütpfcpilbfuppe. $n kräftiger SBilbbrüpe nad) ©r. 5 lod)t man bag ©erippe eineg 'gafanen mit unb fdjmedt bie ©onillon mit meißem ©orbeaujmein ab; man muß auf 1 l ©uppe etma ein ©übmeingtag bolt rechnen, ©lg Einlage gibt man (Sierftid) aug ©taronen unb ©dtöfteifcp, fomie gafanenfleifcp unb Trüffeln, in ©treifen gefd)nitten. 56. ©orterßoufe*Soup. Qn 2 l Iräftiger ©Silbbrüpe nach der. 5 macht mau 2 granffurter ©Sürftcpen gar, häutet fie unb fepneibet fie in ©djeiben, morauf man geräud)erte Ocpfengunge in ebenfolcpe ©epeiben augjttdjt. ®ie Sßtfbbrüpe rnaept man mit gelber ©teplfcpwiße fämig, berlod)t fie mit 2 ©lag ©tabeira unb ebenfobiel tomatenpüree, Würgt fie fdpließlicp mit (Surrppulber unb ©aprifa unb richtet fie mit ben eben befdjriebenen ©inlagen an. 57. Jlantncpenfuppe. ©in Äanmdpen ift augreidjenb §ur ©uppe für 6 big 8 ©erfonen. ©adjbem man bag ^aninepen fertig borbereitet pat, padt man bag gdeifcß mit ben ^noepen in Heine ©tüde unb legt ein paar gute ©tiide aug bem ©üden gurüd. ®ag übrige fleifd) bräunt man leidpt in ©utter, mobei man 3 gmiebeln, bie man mit 1 ©elfe burepftoepen pat, mitbünftet. ©tan tut nod) 1 ©ßlöffel ©tepl bagit unb läßt biefeg mitbraten, barauf gießt man 2Va l ©taffer bagu, tut 1 ßorbeerblatt, mehrere ©fefferförner unb .A ein paar Hein gefd)nittene ©eterfilienmurjeln bagu unb läßt eg1^ foepen, big bag gteifdp meid) ift. hierauf gießt man bie ©rüpe burd) «anin^en. ein ©ieb, bringt fie nocpmalg] gum geuer unb fod)t 6 big 8 ©ßlöffel ©ago barin meid). Unterbeg miegt mau bie ropen ©üdenftüden unb bie Seber, bie man in ber ©rüpe eben nur aufgefod)t, red)t fein, nimmt etmag in ©taffer gemeiepteg unb mieber auggebrüdteg SCßeißbrot bagu, ferner 2 ©ier, ein ©tüdd)eu ©utter, ein menig ©tugfatblüte unb fo öiel geriebene ©emmel, alg bie geftigfeit beg Steigeg erforbert. ©nn formt man Heine Hiößcpeu baraug unb foept fie in ber ©uppe gar. ©uep bie anberen ©uppeuHößcpen paffen gu biefer ©uppe.unb (Bemiifefuppen. 13. 58-63 58. (öcmüfefuppe. «Dian pußt betriebene junge ©emfife, afg «Dlöpren, St'oßirabi, Sellerie, «petcifilienmurgeln, «Portulaf, Sauerampfer, ^oplpergen, SBIumenfopl unb regnet einen gehäuften (Suppenteller boll fertig gepulter ©emfife auSreidpenb für 4 «perfonen. «Dian miegt bie ©emüfe uod) r o I) gang fein unb bämpft fie in 2 (Sßlöffel plaffener Butter. Sann ftäubt man 1 gehäuften @61öffel SOlepl barüber unb gießt l1/« I focpenbeS SSaffer ober leiste gleifcpbrüpe bagu. 3hm läßt mau bie Suppe fodpeu, big bie ©emüfe meid) finb, unb legiert fie mit 2 ©fern. Sie Suppe mürgt mau mit Saig unb furg Oor bem Slnricpteu mit etmag geriebener «DMatnuß unb gießt fie fodpenb peiß über Semmelcroutong. Suppe rofen in ber 59. ©ltuttenfoI)lfuppe. «Dian pußt einen deinen ®opf «Blumenfopl red)t fauber ab, opne ipu jvbod) gu gerfcpneiben, mäfcpt ipn unb fodjt ipn in 1V21 Salgmaffer gar, mobei man 1 Eßlöffel SButter pineingibt. ©obaun nimmt man ben ßopl beputfam peraug, fd)neibet bie beften «ftögdpen ab unb legt fie beifeite, um fie nacpper in bie Suppe gu geben. Sen anbern ftopl ftreicpt man mit ber tfoplbrüpe burcp ein Sieb, hierauf mad)t man «Jßeißmepl bon 1 Eßlöffel Butter unb 1 (Sßföffel DJlepI unb gibt eg in bie Söritpe; unter beftänbigem Biüpren läßt man nun bie redjt fämig tocpen unbrüprtfie mit 2 (Eigelb ab. «Dlanricptet fie über ben blumenfopl unb geröfteter Semmel an; fepr gut fcpmedt aud) fein gefcpnitteneg ppnerfleifcp Suppe, menn man üielleid)t einen fReft baoon pat. 60. Spargelsuppe. $u Spargelfuppe bermenbet man entmeber bitunen Spargel ober alten biden Spargel, ben man bann freilid) bid abfd)älen muß. «Dian red)uet für 4 «perfonen V2 kg Spargel. Ser Spargel mirb in fingerlange Streifen gefdpnitten unb in Salgmaffer meid) gefodjt. hierauf mad)t mau pelleg Scpmißmepl mit reicplicp «Butter, fügt bieg gur Suppe unb läßt fie bamit fämig fodpen. bor bem Slnricpten quirlt man bie Butter mit 2 ©iern unb einer fleinigteit $uder ab. — ‘ßu biefer Suppe läßt fid) audj’bag SSaffer oermenben, in melcpem man tagg gubor Stangenfparger[gefocpt pat. Statt ber Spargeleinlage gibt man in biefem fJaHe SBeißbrotcroutong irt bie Suppe. 61. 2lrttfd)Ocfettfuppe. 331an bereitet bie Slrtifdpoden nad) borfdprift # M' ivj bor (fiepe $ap. 6, Dir. 150) unb fodjt bon 250 g Slrtifdpodenböben bie Suppe ©pargei. genau mie S p a r g e I f u p p e. 91I§ ©inlage bienen bie in SBürfel gefd)nittenen Slrtifdpodenböben. 62. Sdpotenfuppe. $ür 4 «perfonen 1 Suppenteller boll Scpotenferne. «Dian pülft bie ©epoten borfid)tig unb fauber au§, läßt ein tüdptigeg ©tüd butter im Siegel gergepeu unb fdpüttet bie ©epoten pinein, opne fie gu mafepen. «Hacpbem man fie eine geitlang gebünftet, fügt man 2 (5ß= löffel «Dlepl unb 1 Seelöffel $uder bagu unb fcpmentt bie Sd)oten bamit burdp, opne aber bag «Dlepl gelb merben gu laffen. Sann gießt mau 1V4 1 lodpenben Sßafferg pingu, fügt noep fein gemiegte peterfilie ober «Portulak unb Salatblätter, ebenfalls fein gemiegt, bagu unb läßt bie Suppe lodjen, big bie Sdjoten meid) finb. 63. «Rofenfo^lfuppe. $ür 4 «perfonen V, kg «Kofenfopl. Sie Dlögcpen bom fftofen* ober ©proffenfopl merben forgfältig gepußt unb gemafepen, pierauf mit foepenbem SSaffer biand)iert, jebod) üorfidjtig, baß fie nidpt gerfallen, unb mit faltem SBaffer übergoffeu. «Dian läßt in einem Siegel 1 (Sßlöffel Dlinberfeit unb 1 Eßlöffel SSutter gergepeu, fdpüttet bie Slögcpen, bie man im Surdp« fcplag pat gut abtropfen laffen, pinein unb bäntpft fie giemlidp meid), fügt 2 (Eßlöffel «Dlepl bagu unb fcpmentt ben $opl bamit burcp. 3hm füllt man bie Suppe mit 1V31 bouiüon auf unb läßt#eifd?= unb (Bemiifefuppen. 13. 64-69 fie io lange Jochen, bi§ ber tot)! gang Weid) ift. 211§bann giefct man bie (Suppe burd) eineni %ntdy id)!ag mit großen Södjern, fd)üttet beit gurüdbleibenben tot)! in bie Terrine, bringt bte bmcpge- lauf eite Suppe nod)tnal§ gum tocpen, !egiert fie mit 2. (Sigel b, würgt fie mit genebener 9JMatnup unb gie&t fie fodjenb peife auf ben ffipfentopl. 64 ©orfditfd). (SftuffifcpeS «ßationaleffen, faure Suppe bon Beeten ober roten fKiiben.) gnan fod)t bon 3A kg 9iinbf!eifd) IV, l gute, fmftige 93rüpe. Kadpbem fie 1 Stunbe gelobt pat, , rw-» i . < vnfö 9f?i”t¥u>rt blP.iP.lD0n. 111 fd)ält man mehrere Heine föeete ober fdjmale Streifen, beftreut fie mit töffe! SSntter V2 ©tunbe !ang unb auf nimmt man einen topf SBeijjfolj!,^ fdjiteibet ipn in Vierte!, wobei man' übergiept man mit !od)enbem äöaffer gleifd) unb ©entüfe weid)/ fo~nimmt gin bie Suppe gie^t man 2 Obertaffen bide, quirlt t)at, unb läpt alles gut burcpfocpen., abgewogen unb entweber mit bem pifdj 65. Scptfcpip. (fRuffifdje Sauertraut f!eifd) ober bott 9iinbf!eifd) unb Sd)inten unb mad)t bie 33rüpe mit petlem Söutter rote fRüben, fcpneibet biefelben tu 2 (Stoffe! Sttepl, fcpmort fie in 2 <Sf3= fd)üttet fie bann in bie Bouillon. £ier= entfernt bie äußeren Blätter unb ben Strunt au§fd)neibet. ®en tot)! unb tut ipn g!eid)fal!§ gur Suppe. Sinb man ba§ pifd) perau§ unb ftellt e§ warm, faure Sapne, bie man mit 9Jtep! gut ber- gulept wirb bie Suppe nod) mit 2 ©bottern ober mit Sanci§d)en ferbiert. fuppe.) Wan fodjt entweber nur bon Sftinb- IV, 1 SSouillon, nimmt ba§ pifd) perau§ mep! fämig. traut redjt weid) getod)t, padt e§ fein unb tod)en läpt. gulept wirb nocp 1 Obertaffe _ / , f\ \\ L^., ^ Mittlerweile Ijat man 250 g gutes Sauer ' fWbi tut eS iur Suppe, bie man gut damit burd) rh' ' „ .. . • , bide, faure ©atjne in bie ©uppe gerütpt^K“ „unb biefe mit bem gleifd) fcrtotert. 66. 'Jiitffifdje Rofjlfuppe. V. kg9"’" “"mageret ©djweinetamm wirb mit l>/e > SBaffet augefe|t unb tjatb weit!) gelobt, ©ierauf wirb 1 ffiopf »tfmgfoljl gepu|t unb nube ar ig aeldmitten. Süadibem man ifjn mit todjenbem SBaffet übergoffen unb barnad) l)at abtropfen taffen, t manibn in bie Souitton unb todjt ifitt mit beut gleifdje meid). äSenn bet Slot)! etwa'/-. ©tunbe to ), legt man eine 1-pfünbige Söratwurft, bie man gebrüllt tjat, mit fjinem. SBenn gteifd um .8m) gar finb, nimmt man fie tjerauS, todjt bie ©uppe mit tjettem ©djwi&mety bon 2 gfetoffd SButter unb 1 gjjlöffel iüceljl auf unb jictji fie mit 2 ©gelb ab. gteifd) unb StSurft fcbjneibet man m ©tuddj.it unb legt beibe§ in bie Suppe. 67. ftlare etctpfnppe. 3n gut geftärte häftige Bouillon gibt man ©erftid) bon ©etb- rüben ober SJtoprrüben (fiepe 11. ®ap.). 68. (öebunbene (Srect)fuppe. Pr 4 ißerfonen läpt man 1 gepäuften Suppenteller bol! red)t roter, fein gefdjnittener SCRoprrüben in 2 (Stöffel SBntter etwa 10 Minuten bämpfen, fcpwentt fie mit 2 ©plöffel SJlepl burd), füllt l1/, l locpenbe§ Sßaffer ober pifcpbrüpe bagu, würgt fie mit pder unb nacp belieben ein wenig (Sapennepfeffer unb läpt bie »prrüben weid) focpeu. hierauf ftreid)t man fie burd) ein £aarfieb unb ricptet fie über ©routonS an; man ferbiert weid) gebämpfteS, in Stüde gefcpnittene§ pmmelfleifd) bagu. — Wan erpält eine fepr woplfdjmedenbe (55efellfcbjaft§fuppe, wenn man fie mit (Sntenbrüpe !od)t, mit einem ©lafe SRabeira würgt, über $armefantäfecrouton§ anricptet unb mit ber Hein gefcpnittenen ®nte ferbiert. $n biefem %a\\t mup man aber bie SSrüpe gut entfetten, ba ba§ ©ntenfett iit ber Suppe nidjt woplfcpmedenb ift. 69. Solferirtofuppe. 150 g Oaud), 50 g ^wiebeln, 150 g ©elbrüben, alles gerfdjnitten, loerben mit 50 g gewürfeltem Sd)inlen ober magerem Sped in 100 g Butter gebämpft. hierauf^letfdj= unb (Bemüjefuppen. 13. 70-75 lucrbeit Vs kg frifcl^e gerfchnittene Somoten unb 3/4 kg rohe, gerfdjnittene Kartoffeln hingugefügt mtb ulli'j mit 2 /2 1 ;vlti)c(jbi'iil)c 3/4 Stunben gefocljt. Sie burd) ein Sieb paffierte Suppe tuitb mit 3 (Sigelb unb 1 Stoffe 9W)m gebunben. — ® i n 1 n g e: Vs Obertaffe in Sßürfelcpen gefepnittene abgefodjte Kartoffeln, fomie cbenfobiel gerfdjnittene ©elbrüben unb grüne Söoljnen unb fdiliefjtidi frifdje Kerbelblätter. 70. Suppe von weiften 9lüben. £u IV» l (Suppe für 4 ^erfonen regnet man fnapp 1V«1 Hubert, am beften Seltomer Ütübdjen, läfjt biefe fauber abgepupt unb abgemafdjen mit Sßaffer ober Söriipe reept meid) fodjen, brüdt fie mit einer Me dein unb ftreidjt fie burd) ein Sieb, hierauf fd)üttet man fie in einen Subbentobf unb gpt nad) 93ebarf fodjenbe! SBaffer ober f^-leifcfjbrüpe barauf, tut SSutter unb ein menig Saig, nad) ©efdjmad aud) nod) etma! pder bagu, macht bie ©itbbe mit etma! SßeiBmeljl fämig unb rid)tet fie über geröfteter Semmel an, morauf man nod) ein menig £D?u!fatnuB baritber reibt. 71. Sellertefuppe. pr 4 fßerfonen Vs Subbenteller Ooll Sellerieftreifen unb ebenfobiet Kartoffeln. (Sin baar Knollen recht meifje Sellerie merben gefdjält, in Streifen gefepnitten unb in Butter gebünftet, hierauf mit 2 (Sftlöffel 9)M)I burd)gefd)men?t unb mit 1V2 1 Bouillon aufgefüllt. S)ie gefdjälten Kartoffeln fd)neibet man in Scheiben, brüpt fie mit lod)enbem SBaffer ab, läfet fie ablaufen unb tut fie bann in bie Suppe. 3ft bie Suppe gor, fo ftreid)t man fie burd) ein Sieb, bringt fie mit etma! fein geljadten Sellerieblättern nochmal! auf ba! puer unb rüprt fie mit 2 (Stern ab. SJtan rieptet fie entmeber mit geröfteten Scpmargbrotmürfeln ober mit 4 (Stöffel aulgequollenem 9tei! an. 72. ^jobge^obge. (Sdjottifdje Subbe.) Sbtan bereitet biefe beliebte fd)ottifd)e National* fbeife au§ ben berfdjiebenartigften ©emüfen meiften! mit £ammelfleifd); fie ift aber ebenfo mof)I- fd)medenb mit 9tinb= ober Kalbfleifcp ober and) mit Sd)meinebö!elfleifd). — ÜDtan nimmt für 4 fßerfonen etma Vs kg uid)t gu fettes £ammelfleifd), !od)t balfelbe 2 Stunben in lVs i SKaffer unb tut bann nadjeinanber folgenbe ©emüfe bagu: V* «Suppenteller fein gerfdmittene SOZoprrüben, 1 deinen Kobf äBeiBfopl, ebenfobiel Sßirfingfohh fein gefdjnitten, 1/i Seiler in SBürfel gelittene Kohlrabi, Vt Seiler au!gel)ülfte grüne (Srbfen, 1U Seiler groBe frifdje lohnen, 2 gerfdjnittene gmiebeln, 1 panbboll Sellerieblätter unb ^ortulaf unb gulept 1 deinen gerteilten Kobf Blumen* fohl, ^m SBinter, menn man feine Sdjoten unb feine ÜBoljnen hot, nimmt man ftatt beffett Vs Seiler boll groBer ©rauben, fogenannter Kälberzähne; man muB biefe febod) ben Slbenb bor* her mit faltem SBaffer einquellen. S)amit alle! gut meid) mirb, läBt man bie Subbe nod) 2 Stunben fodjen. Sa! ptfdj gibt man entmeber in SßortionSftücfe gefdjnitten gleid) gur Subbe, ober man gibt e! mit einer beliebigen Sauce unb Kartoffeln nad) ber Subbe. 73. (öurfenfuppe. 21u! 2 frifdjen ©urfen fd)neibet man bie Kerne herau! unb teilt ba§ fefte peifdj in runblid)e Stüde; biefe läBt man mit 2 ©Büffel Butter auf bem puer meid) bünfteu, gieBt 1V41 braune Bouillon bagu, läBt fie bamit auffochen unb gibt Kalbfleifdjdöftdjen unb ©routon! n bie Subbe. 74. Salatfuppe. 1 kg rein gemafdjene, fein gehodte Salatblätter bon Kobffolat ober ©nbioien merben mit 80 g S3utter unb bem Saft einer halben gitrone 5 Minuten gebämpft unb mit Vs kg m Scheiben gefchnittenen Kartoffeln, 20 g Saig, 20 g Quder unb 1V21 pifdjbrülje 3/4 (Stunben gefod)t, burch ein Sieb geflogen unb mit 3 ©igelb unb 1 Saffe 9M)m gebunben. 75. pooritenfuppe. 3n eine Salatfubbe gibt man al! ©inlage grüne Sborgelföbfe unb Sauerambferblätter, inStreifen gefdjnitten. 9Jtan reicht in 93utter geröftete Sörotfdjeiben befonber! bagu.unb (Bemüjgjnppen. 13. 76-81 7fi nun m rin in um' SKan nimmt sur Jptfte Satatbtätter unb jut $ätfte grüne (5tb|en unb ÄTiw mt «bet bie fiartoffetn tue,. W «age gibt nmn grüne ©rbfen, ftrebsfdjwänse unb ^erbetbtätter. 77 (öasconneduppe. $n 50 g Söratenfett werben 150 g Bibeln sebämpft unb 150 g jrifdje Bmtaten, in Stüde ge(ct,nitten, baju gegeben ®ann fließt man i2 1 ®nd)e / ke ©änfefteifd, #om filein ua,;u unb läßt es 1 Stunde fodjen. ©tetguf wirb baä ©änfefteifd) fiemuä- SÄ gefdjnitten unb in bie Suppenterrine getan, worauf man bie burd, em Sieb geftridjene Suppe pingüfügt. 78 ^omatenfuppe. Wan gerfd)neibet 8 red)t reife, rote Tomaten m giertet, fe^t fie mit ./„ i tattern «Baffer auf unb läßt fie ganj Weid, tod,en. i&ierauf ftreidjt man fie burd, em Sieb unb gibt nod) 1 1 fodjenbeS Söaffer §u. Wan bereitet SBeifemepl mit Butter, Iäf3t bie Suppe bamit fämig tod)en, fd)medt fie mit Saig unb ein wenig Buder ab unb richtet fie über 91eiS an, bon bem man 4 (Stöffel ooll in Gaffer mit etwas Saig gar, aber nid)t gu Weid) gelodjt pat. SSefouberS woplfcpmedenb ift bie Suppe, mit £>üpnerbrltpe ^bereitet; man tann and) nod) 1 Obertaffe weidjgefocpte Sdjotenferne pineintun. 79. ilaftanienfuppe. Wan befreit 1 grope Obertaffe Staftanien ober Maronen bon ben Sdjalen, fept fie mit V21 3'teifd)* briipe ober mit Salgwaffer auf baS Beuer, tod)t fie weid) unb ftreicpt fie burd) ein (Sieb, hierauf bereitet man SBeiffmepl bon 2 (Sf> töffel SSutter unb auSgelaffenem »bertalg unb ebenfobiet 3Jtepl, . bämpft barin 1 äcrfd,nittene Swiebel unb 2 Eßlöffel 6ßamp,gnonS, geß 1 SSouitlon baju unb fügt bie burd,geftrid,enen fiaftamen ßm8u 9?un laßtOTOT„2 einige Heit langfam todjen, wobei man mit einem Sdjaumtoffet bon Seit ju Seit boifidjtig ben Sdfaum abnimmt, bet fid, an ber Dberftdd,e abfeßt. Sie ©uppeT*‘ u efO Semmetftreifen unb über Sruftfteifd, bon ffiitbgeftüget angendjtet, bad man inJmeJKm [djneibet. SKan tann and, einige fiaftanien tgneingeben, wetd,e man in biefem gatte junidttegt, epe man bie (Suppe burdjftreicpt. 80. iUtbelriibenfuppe. gür 4 «perfonen 1 (Suppenteller gefcfjnittene iRubd)en mm pußt, w’äfdjt unb f djneibet bie fierbelrübd,en, bämpft fie in 126 g Sutter mit 250 g jerfd,mttenem ^albfleifdj unb 125 g ropem (Sd)infen, ftäubt 2 (Splöffel iücepl barüber, fdjwenlt eS burd) unb giept IV21 XocpenbeS SBaffer bagu. SSenngleifdj unb Silben weid) finb, ftreicpt man bie Suppe burd) ein Sieb, legiert fie mit 2 (Sibottern unb etwas füper Sapne, fcpmedt fie mit Saig ab unb rid)tet fie über geröfteter Semmel ober in Butter gebratenen Sd)Wargbrotftüdd)en an. 81. Sauerampferfuppe. 9Jtan wäfcpt 1 Suppenteller boll Sauerampferblätter unb gwar ntöglid)ft funge, ftreift fie bon ben Stielen unb bämpft fie mit S3utter weid), fügt 2 (Splöffel SJlepl bagu unb füllt bie Suppe mit l1/, l focpenbem Sßaffer auf. ^ept lä&t man bie Suppe nocp etwa i/2 ©tunbe lodjen, quirlt fie mit 2 (Sigelb ab unb ricptet fie über SemmelcroutonS an. Wan tann aber aud) weid) gelobten 91eiS, Semmelllöpcpen ober berlorene (Sier als Einlage geben. ©d)te ffiaftanie ober 9JJaroue. Ser£)etrü£)d)en.13. 82-88 ^Ieifd?= unb (Semüfefuppen. 82. ^ilgfuppe ober Sd)UHimmfuppe. 1 (Suppenteller boll Steinpilze, 9?ö£)rlinge ober mibere epbare $ilge »erben gepupt, fauber gemafd)en unb in Sßürfel gefcpnitten. ftun läfst man 2 ©kläffe! SButter im Siegel gelb »erben unb bämpft bie Sßilge mit 1 ©plöffel gepacfter ^eterfiüe unb 1 Bmiebel barin, bi3 fie giemlidj meid) finb. 2tßbann giept man iy21 fodjenbeä Sßaffer bagu, läfjt bie ©ltppe >/2 Stunbe fodjen, nad)bent man 1 ©plöffel SOtepl in ebenfobiel Gaffer tlar gequirlt unb bagugegeben !)at, unb föpmedt fie mit ©alg unb ein menig Pfeffer ab. 3)tan fanu biefe (Suppe aud) ubd) mit 2 ©igelb legieren unb fie entmeber nur mit ben Sßilgen ferbieren ober audj gleifcp* döfjdjen a!3 ©inlage geben, ©epr gut fd)medt bie (Suppe aud), rnenn man fie mit ber23rüpe bon geräud)erter Bunge fod)t. 83. ©pampigitonfuppe. Siefe ©uppe mirb genau fo gubereitet mie Sßtlgfuppe Oft. 82. 84. SUtord) elf uppe. 1 Suppenteller bol! SOiordjeln müffen, nadjbem man bie größeren burd)gefd)nitten, fepr fauber gemafd)en »erben, ba biefelben in ipren galten immer bie! ©anb enthalten. SOlan !od)t fie 5 bi§ 8 Minuten in ©algmaffer ab, fdjüttet fie in einen ®urd)fdjlag unb giept fo lange falteg SBaffer barüber, bi§ bagfelbe gang dar bleibt. Nadjbem bie HJtordjeln gut abgetropft finb, bämpft man fie in 2 ©plöffel Butter meid) unb giept 1V21 focpenbeg 28affer ober gleifcpbrüpe bagu. SO tan läpt bann bie ©uppe mit Stöeipmepl fo lange fodjen, bi§ fie recpt fämig ift. $u= (ept fcpmedt man fie mit ©alg ab unb legiert fie mit gmei ©ib Ottern. Salternnorflel. 85. ftartoffelfuppe. SJtan fd)ä!t unb mäfd)t 1 kg Kartoffeln, fept fie mit ©algmaffer auf unb fod)t fie gar, aber nidjt gu meid), bamit fie nid)t gerfallen. SBenn man fie abgegoffen pat, läpt man fie im offenen Sopfe über bem geuer abbampfen, mobei man fie tüdjtig pin unb ^er fdjüttelt. 2)ann britdt man fie mit einer Kelle dein unb treibt fie burdj einen SDurdjfcpIag; nod) beffer ift e§, man brüdt bie Kartoffeln fepr fcprtell burd) eine SReibemafdjine. §ie;auf bringt man fie mit iy2 l fod)enbem SBaffer auf§ geuer, folgt bie ©uppe unb tut ein ©tüd SSutter bagu ober fetten ©pecf, ben man in SSürfel gefcpnitten unb auggebraten pat. SOlan rid)tet bie ©uppe mit fein gemiegter fßeterfilie, nacp belieben aud) nod) mit geröfteten ©cpmargbrotmürfeln an. 86. Jtartoffelfuppe mit Tomaten. SOtan bereitet biefe ©uppe nadj boriger Kummer, jebod) nur mit Butter opne ©ped unb gibt 4 big 6 meidjjjebünftete, burd) ein ©ieb geftricpene Tomaten pinein. Sie S^eterfilie läpt man fort. 87. ftartoffelfuppe auf fdjnellfte 21 rt. ©in SBürfel SD?aggi7g Kartoffelfuppe (für 2 Sßerfonen) mirb gerbrüdt, in faltem SBaffer gu bünuent 93rei angerüprt unb in ftarf y21 fiebenbeg SBaffer gegoffen, opne gleifcpbrüpe ober ©alg pingugufügen. Sftacp bem Sßieberauf* focpen läpt man bie ©uppe bei deinem geuer 10 big 15 SOänuten meiter fod)en unb ricptet bie ©uppe, bie aud) bag nötige ©rüngeug bereite entpält, über geröftete Sörotmürfeldjen an. 88. ©rbfenfuppe. SOtan lieft V2 kg gelbe ©rbfen red)t fauber aug unb mäfdjt fie mit faltem SSaffer. ©inb bie ©rbfen rticpt mepr jung, fo ift eg gu empfehlen, biefelben am Olbenb üorper mit faltem SOßaffer^aufguftellen, bamit fie aufquellen; fie merbeti bann befto fdjneller meid). OJtan fept bie ©rbfen f alt mit meidjem SSaffer, alfojltegen^glup* ober Seitunggmaffer auf, unb gmar gucrft mit etmag reicplicp Sßaffer. §at man fein meidjeg Sßaffer gur Verfügung, fo fept man bem Brunnen* maffer eineSdiefferfpipe boppeltfopIenfauregOiatron bei; bieg ift felbft bei meidjem 2Baffer gu emp* fehlen, menn bie ©rbfen fcpon alt finb. Sftadjbem bie.©rbfen V« ©tunbe gefodjt paben, giept manunb (Bemüfefuppen. 13. 89-91 bn§ Soffer ob unb gibt frifdjeS, fodßertbeS bagu, ober nur fobiet, baß bte ©tbfen eben bom Soffer beberlt finb San muß nun immer focßenbeS Soffer'bereit Rotten, bomit mon ftetS nadfgießen tonn, wenn ba§ Soffer öerfmßt ift. ©obalb bie (Srbfen gor finb, was bei jungen firbfen 2 ©tunbeu bei alten 3 bis 4 ©tunben bouert, werben fie burd) ein ©leb geftrtd)en. hierauf roftet mon 2 (Stoffel Sebl in etwas dritter gelb, gießt 11 focßenbeS Soffer ober Bouillon bagu, läßt biefelbe fomtg !od)en unb tut bie (Srbfen ßingu. fftacßbem bie ©uppe nod) ein Seilcßen gelobt ßat, richtet man fte über geröfteten ©emmelfcßeiben an. - San rann and) ©cßinfenbrüße ober in biefem gatte tut mon gu ben (Srbfen, fobatb mon fie abgegoffen ßat, eure Soßriube em ©tüd ©etteriefnotte unb eine gwiebel unb läßt bie ©rbfen bomit meid) focßen. Stimmt man ißofetbruße, fo muß mon biefelbe meiftenS mit SafferVrbünnen, ba bie ©uppe fonft gu fällig wirb, ©eßr be- liebt ift eS aud) ein gepöfelteS ©cßweineoßr ober eine ©dßweinefcßnauge mit ber (Suppe gu geben, mon fd)neibet biefetben, fobatb fie meid) gefocßt finb, in tänglicße ©treifen unb rußtet bie ©uppe über benfelben an. 89. (Stbsineßlfuppe. ®ie neueren gabrifate, als (Srb§=, Sinfen-, 23oßnen-, ßegumiuofeu- unb öofermeßt, finb ber föequemticßleit ißrer Zubereitung wegen feßr gu empfaßten, unb ba fie feinertei SlbfaH an füllen geben, fo finb fie aucß ebenfo preiswert wie bie eigentlichen §utfen iuc) e wenn bie letzteren aucß wirftid) etwas niebriger im greife fteßen. ®ie Zubereitung berfetben iß bei ollen bie nämlicße; etwa 125 g ©uppenmeßl ift auSreicßenb für 4 ^erfonen. - Sill man gleifcß in ber ©uppe fodßen, aud) eine geräuberte Settwurft ober magerer ©ped eignen ficß feßr woßl bagu fo feßt man etwa x/2 kg für 4 ^erfouen mit ©uppenwurgeln aufs geuer unb laßt eS meicß focßen, nacßbem mon eS guüor obgefcßäumt ßat. (Sin paar in föutter gebräunte 3wiebeln macßen bie ©uppe befonberS fdjmadßaft, man läßt biefe ebenfalls gleid) mit bem gleifd)e weicß focßen. ©obann nimmt man baS gleifd) ßerauS unb [teilt eS mit etwas förüße m bie Sarmeroßre, um eS nadißer mit ber ©uppe gu rekßen. San quirlt nun baS (SrbSmeßl mit faltem Soffer Har, fo baß ficß leine Ktümpcßen bilben, gießt eS gu ber gleifcßbrüße unb läßt fie 15 bis 20 S muten bannt lodien. Sau rußtet bie ©uppe ebenfalls über geröfteten ©emmelfdfeiben an. ®er (SrbSfuppe rann man wenn fie angericßtet ifi, fein gerfcßnittenen ©d)nittlaucß beifügen, Wäßrenb man 23oßnenfuppe mit etwas feingewiegtem Saforan würgt, bocß muß ber leßtere furge Zeit mit ber ©uppe lod)en. 90 (Srbsunirftfuppe. ‘Jnefe ©uppe ift ißrer fdjnellen Zubereitung unb ißrer 33illigleit wegen gu empfeßlen. 125 g (SrbSwurft für 15 bis 20 «ßfg. gibt eine fräftige, fd)madßafte ©uppe für 4 IBerfonen. San bringt 1V21 Saffer gum Kodjen, gerfleinert bie (SrbSwurft unb tut fie oßne febe anbere Zutat inS Saffer. Nacßbem bie ©uppe 15 bis 20 Sinuten gefodjt ßat, ift fie fertig gum ©eroieren. 91. ßö ff eierb [eit. $iefe ©uppe lann gugleicß bie ©teile beS ©emüfeS oertreten unb wirb mit einem ©tüd geräucßerten ©cßinfen ober mageren ©ped gegeffen. San feßt V« k§ ®Ped ober ©cßinfen mit IV21 faltem Saffer auf, fcßäumt eS, tut 1 ©ellerielnolle, 1 Zwiebel, 1 Lorbeer- blatt unb 4 Körner englifdjeS ©ewürg baran unb läßt eS weicßfodfen. 1/2 kg (Srbfeu bereitet mau oor unb feßt fie an, wie oben betrieben. Senn fie V2 ©tunbe gefocßt ßaben, werben fie abge- goffen, unb nun wirb oon ber ©cßinfen- ober©pedbrüße bagu gegoffen, aber and) immer nur fo oiel, baß bie (Srbfen gerabe mit $ßrüße bebedt finb. Säßrenb beS KocßenS entfernt man mit einem Jpolglöffel bie füllen, bie fid) an ber Oberfläche abfeßen. Senn bie (Srbfen gar finb, gießt man nacß belieben SBrüße bagu, wie man fie nun gerabe bider ober bünner wünfdjt. Zufeßt tut man 12 bis 15 in ©algwaffer gar gefodßte Kartoffeln bagu unb läßt bie ©uppe uocß einmal auffocßen. San feroiert bie (Srbfen mit fein gefcßnittenem ©cßnitttaud) unb reicht ben gelobten ©ped ober ©cßinfen, benuub (Bemüfefuppcit. 13. 92-95 Söaffer baju, läjjt bie ©uppe nodj einmal aitf.odjen unb quirlt fie mit 2 ©gelb ab. — ©tatt beS mau borljer itt *]3ortiouS[tüde gefdjnitten, ba^u. ©eljr gut läjjt fidj gu biefem ©eridjt ein ©djinfen» fuodjeu bermenbeu, bon bem man nidjt meljr auffdjneiben fann. 92. Höeijje 2$of)nenfuppe. 3U S3oljnen[uppe eignen fidj, menn biefelbe nidjt burdjge* fdjlagen mirb, am beften bie deinen SBotjnen, fo genannte ^erlboljnen, meil biefelben eine bünnere ©djale tjaben als bie großen, gtir 4 jß.erfonen regnet man 250 bis 375 g. DJIan [teilt bie S3ofjnen am Dlbenb borljer mit f'altem SBaffer auf, bamit fie quellen. DJIan'fept fie bann mit biel taltem, meidjem SBaffer auf, läjjt fie bamit V2 ©tunbe fodjen unb gie^t baSfelbe ab. hierauf giejjt man frifdjeS fodjenbeS SBaffer ba§u, immer fo biel, bajj bie 93oljnen gerabe mit SBaffer bebedt finb. DJIan fodjt bieMjnen meid), inbem man fie burd) ©djütteln beS StopfeS bor bem Einbrennen fdjütjt; man barf fie nicfjt allgutjänfig umrüfjren, ba fie fonft §u fefjr gerfodjen nnb bann um fo leidjter anbrennen, ©inb bie Söoljnen gar, fo gerquetfdjt man fie ein menig mit bem tpolglöffel, giejjt nodj bie nötige DJIenge fodjenben DBafferS ober Bouillon bagu, gibt Heine, in ©algmaffer gefodjte Kartoffeln Ijinein unb lägt bie D3ofjnenfuppe fo lange fodjen, bis fie fämig ift. DJIan gibt gleicfj §ur ©uppe gebämpfteS Dtinbfleifdj ober fßöfelgänfefleifd), baS man in jßortionSftüde gefdjnitten ferbiert. — Sine burd)* gefd)lagene D3ol)nen[uppe bereitet man genau nad) Dir. 88. — $n mandjen ©egenben ift Majoran ein beliebtes ©emür§ gur DJofjnenfuppe. 93. ßinfettfuppe. ©iefe ©uppe bereitet man genau mie bie’ D3oljnenfuppe Dir. 92 ober eine burdjgefdjlagene Sinfenfuppe nad) Dir. 88. DJIan fann aud) bie ßinfenfuppe nur mit SDSaffer fodjen. $n biefem gälte fodjt man mit ben Sinfen gufammen 1 3miebel, 1 DJIoljrrübe unb 1 ©ellerie* fnolle. ©inb bie Sinfen gar, fo fdjneibet man auf 1/2 kg Sinfen 200 g ©ped in feine SBürfel, bratet benfelben fjellbrautt, röftet 2 Sjjlöffel DJIeljl gelb, gibt ©ped unb DJIeljl an bie ©uppe unb läfst biefelbe fämig fodjen. DHS Beilage gur ©uppe legt man eine geräudjerte DJIettmurft ober Heine geräud)erte Sföürftcfjen (am beften DJraunfdjmeiger Dtaudjenben) in bie fodjenbe ©uppe unb läfjt fie 1/i ©tunbe barin giefjen, aber nidjt fodjen. D3eim Slnridjten mürgt man bie ©uppe mit ©alg nnb nad) belieben etmaS DJiaforan. 94. ßinfettfuppe mit 9tebl)uf)n. DJIan fodjt für 4 fßerfone 11 Dlebfjufjn unb 250 g Sinfen. S)ie Sinfen tu erben beriefen, gemafdjen nnb cm DIbenb borefjr eingequollen. DJIan fejjt f e mit faltem, meidjem Söaffer auf, läjjt fie V2 ©tunbe fodjen, giejjt baS Dßaffer ab, gibt frifdjeS, fodjenbeS bagu unb fodjt bie Sinfen mit 1 gtmebel unb etmaS ©elleriefnolle mit toenig SSaffer meid). 3u0teid) bereitet man ein Dtebfjufjn nad) DSorfdjrift bor, fodjt baSfelbe meid) unb [teilt eS barnadj Ijin §um Srfalten. Diun nimmt man 2 Sfjlöffel 93utter unb röftet barin 2 Sjjlöffel DJIeljl braun; baS braune DJIeljl füllt man mit ber D3rüfje, in ber baS Dtebljufjn gefodjt mürbe, auf unb lägt fie mit bem DJIeljl unter ftetem Umrüfjren fämig fodjen. UnterbeS treibt man bie meid) gefodjten Sinfen burd) ein feines ©ieb, fo bajj bie ©djalemgurüdbleiben; bie burdjgefdjlagenen Sinfen rüfjrt man unter bie gleifdjbrülje unb läjjt alles gufammen nodj etma 10 DJtinuten fodjen. — ®aS Dlebfjufjn mirb aus* auSgebeint unb baS gleifd) in feine ©treifen gerfdjnitten, über meldjen man bann bie fodjenbe ©uppe anridjtet. 95. (örünfornfuppe. Stuf 4 fßerfonen redjnet man 125 g ©rüttforn. DJIan quirlt baSfelbe am Slbenb borljer mehrmals mit faltem, Harem SSaffer ab unb [teilt es bie Dladjt über mit faltem Sßaffer Ijin, bamit eS anquillt. Dlufgefept mirb baS ©rünforn mit bemfelben SSaffer, in bem eS auS- gequollen ift; eS ift gut, menn man halb, nadjbem eS angefangen ju fodjen, ein ©tüd 33utter, etma 75 g, ^injufügt. DJIan lä^t baS ©riinforn mit menig DBaffer meid) fodjen, maS etma 2 ©tunben bauert, uub treibt eS bann burd) ein feines ©ieb. Dluit gießt mau IV21 fodjertbeSin 2 bis 3 fingerbreite ©tüde gefdjnitten. hierauf fept man ipn mit V21 foepenbem SBaffer an, gibt unb Scfyaltierfuppen. 13. 96-99 ©rünfornS lann man and) ©tüufornfloden neunten; eS ift bieg, wie |aferfloden unb bergletdjen, ein neueres gabrifat, welkes ben £orgug X)at, ba[3 bie Zubereitung eine J#telle, ift unb» bafe gar leine Abfälle gurüdbleiben. 3Ran Io# bie gleifd)brüpe fertig, gie&t fie burd) ein ©ub, bringt fie nochmals gum Äodjen unb tut bie ©rünfornfloden, nad)bem man fie mit fattem SBaffer angeruprt, Iiineiu. SRacJ) V. ©tobe finb bie[etten meid; unb Braten, ba fie feljt fein jinb, gleid; m bet ©uppe acoeffen werben, wenn man eä nictjt üoqiefjt, bie ©uppe burcf) ein Sieb ju paffieteu. Sfimtvieiltet ©tüntornfuppe entweber über gelüfteten ©emmelfd,eiben ober über ©djmmmif ober ©liefe. Ilöpcpen an. II. gifd)= unb ScfjaUicrfuWcn. 96. ivifdjfuope. gu biefer ©uppe tedjnet man für 4 ijßerfonen etwa V. k§ ö'PcPe> man fann fowopl §ed)te wie Karpfen, ober feben anberen ©üpwafferfifcp nepmem ^Ücan fd^uppt bie ft-ifdre, wäfd)t fie rein ab, fepneibet bie ©raten perauS unb barnaep baS gleifdj m langlidje ©tüde; biefe folgt man unb läßt fie ein 3Md)en fielen. 9hm werben bie ©tüde abgetrodnet, m M)l ge- wöbt unb in einer tafferode mit 3 ©ßlöffel Söutter nid)t gu meid) unb braun burd}gefc^Wi|t. hierauf läftt man fie in 1V21 gifepbrüpe, bie man aus ben topfen unb ©raten nadj SBorfcprift bereitet pat, gut burcpfodjeu, giept bie 93rüt»e borfidjtig ab, läpt fie mit fein gewiegter fßeterfilie unb ©djalotten nod) einmal auflo^en, berbidt fie mit gellem ©cpmipmept unb giet)t fie mit 3 ©igelb ab. SBor#r bat man gifcplöpe berei eL, inbem man bie fein gepadte Seber unb ein ebenfalls fein gewiegte» ©tüd gifdj pingufügt. $ie flöpe läpt man in ber SBrüpe gar foepen, epe man biefelbe mit bem ©igelb abgiept. SJtan ferbiert bie ©uppe mit ben gebratenen gifdjftüdcpen unb ben ßlöpen. 97. Ulalfuppe auf frangöfifepe 5Itt. 9ftan nimmt einen etwa V2 kg fcpweren $al, liebt ihm bie £aut ab, entgrätet ipn, fd)neibet topf unb ©d)Wang weg unb fepneibet nun ben ?(al in länglidje ©tüde. hierauf Io# man nad) Sßorf^rift 1 Mol ©uppenfrebfe unb läpt fie auSfüpien ©ann wiegt man feine Kräuter, ißeterfilie, junge ©ellerieblätter, Majoran, Sppmian, ©ftragon unb ©albei fetjr fein, bon je em etwa 1 Teelöffel boll, tut biefe mit ben gifepftitden in eine fö'afferolle mit gerlaffener Butter unb röftet ben gifd) ein wenig, nad)bem man nod) ©alg, ©ewürg unb Helfe bagu getan pat. Hun giept man l1/. 1 gute gleifd)brüpe bagu, gibt eingemad)te ©pampignonS, SlrebSfcpwänge unb gitronenfepeiben bagu unb läpt alles gufammen lod)en, bod) nur fo lauge, biS ber Stal weich ift. ©ie Seber beS SlalS unb baS gleifcp aus ben ^rebSfcperen wirb fein gepadt gu Elöpdjen ®iefe werben in ber ©uppe weid) gelocpt unb in berfelben ferbiert. 93eim Slnridjten ber ©uppe legt man ben «at auf eine fladje ©d)iiffel, brtidt gitronenfaft barüber unb gibt it)n be= fonberS gur ©uppe. 98 Stalfuppe nad) Seemanns 9ltt. Man nimmt einen 2Iat bon etwa V2 bis 1 kg, fepneibet ipn in ©tüde unb fefet ipn mit V. W# «wein unb IV. 1 gleifepfofipe auf, wobei man einige gwiebeln, 1 ©plöffel ©alg, 4 ©ewürgförner, 1 Sorbeerblatt unb V. Obertaffe Kräuter, als «ßeterfilie, ©albei, SBafitifum pingufügt. SBenn ber m weid) ift, nimmt man ipn perauS, löft baS gleifcp ab unb [teilt es bis gum SInridjten mit etwas S3rüpe warm, ©ie ©uppe gief3t man burd) ein ©ieb unb fodjt fie bann mit pellem ©d)wipmepl, baS man aus 1 (Splöffel Butter unb 1 ©plöffel 9)tepl bereitet, fämig unb giept fie in bie Serrine. Hun legt man bie 5lalftüde pinein unb auperbem glafierte gwiebeln unb gebünftete ©pampignonS. 99. Hamburger 5lal[uppe. SHan red)net für 4 «ßerfonen einen Slal bon V« ^ 1 k§- Äopf unb ©cpwang werben abgefd)nitten, ber Stal wirb gepäutet, ausgenommen, entgrätet unb13. 100-103 5ifcl?= unb Scfyaltierfuppen. 1 ©ßlöffel «Saig, 1,3tüieE)eI, 2 Lorbeerblätter, 6 ©emürgförner, ein paar (Stiele Salbei unb 2 big 3 ©$öffel ®[ßg bagu unb locpt barin ben 2IaI gar. golgenbe $utaten müffen jebe für fid) gelobt merben: ßufammen eine Dbertaffe bolt Heine Söürfel bon Sellerie, Hftößren unb ißeterfilienmurgeln, 1 Dbertaffe auggeßitlfte grüne ©rbfen, beibeg in $Iei[cßbrüße gelodjt, V2 £>bertaffe (Spargel in Salgtoaffer, ©djmemmflößdjen in $Iei[d)brüße, fein geßadte fßeterfilie, Sterbet, 2)ill, Majoran, (Sftragon, Söafilifum unb ©ellerieblätter in ^leifcßbrüße unb 6 gefcßälte auggefernte kirnen mit $uder, ßimt, SCBaffer unb Olotmein mie Kompott, hierauf gießt man V, 1 Bouillon gu ber burd)* gefeilten idalbrüße, gießt V2 ^tafcße Sßeißmein ßingu, tocpt bie ©uppe mit Söraunmeßl bon 1 Sß* töffet ^Butter unb 1 ©ßtöffel SCfteßl fämig, tut fämtticpe borßer fertiggefteltte 3utaten mitfamt bem nötigen Saig ßingu, läßt bie ©uppe nocp ein menig auf!od)en unb mürgt fie mit etmag gitronenfaft unb Hftugfwtnuß. ®ie ©uppe pat einen füßlicßfaureit ©e[d)tnad. 100. ftrebsfuppe. 3ur ©uppe für 4 ißerfonen'focßt man 1 übtbl. mittelgroße Strebfe in ©algmaffer mit ein menig Sßeißmein unb einer 3^iebet gar. hierauf legt man 6 Strebfe gurüd unb bereitet aug benfetben nad) SSorfdjrift gefüllte Strebgnafen. $on ben anberen Strebfen bricßt man bie ©djeren ab unb legt fie auf einen Seiler, bie ©dfmänge pußt man aug ben ©djalen ßeraug, giept ben Sann peraug unb legt bag $Ieifd) gu ben ©dferen. üftacßbem man nun nod) bon ben Strebe lebern bie grauen gafern entfernt pat, bie alg unbraudfbar fortgetoorfen merben, ftößt man alleg anbere in einem Dörfer red)t fein, tut in eine Stafferolle 1 Eßlöffel Butter unb bünftet barin bie gerftoßenen Strebfe etma 1/i ©itnbe lang unter beftänbigem Umrüpren. flhm fügt man 1 Eßlöffel üOießl bagu unb füllt bie ©itppe mit 1V4 l gteifdpbrüße unb V*1 Ärebgbrüße auf. 9?ad)bem man 1 fßeterfilienmurgel unb 1 ©d)eibe ©ellerie barart gepußt pat, legt man nod) ein 33ünbd)en Spßmian, Sblajoran unb 93afilifurit pinein unb läßt bie ©uppe V2 ©tunbe !od)en. hierauf ftreicßt man fie burd) ein feineg ©ieb unb [teilt fie ang geuer, baß fie nid)t mepr fod)t, fonbern nur nocp giept. 'Sann giept mau fie mit 2 (Sibottern unb 2 ©ßlöffel fltßer ©aßne ab. 3utej3t tut mau bic fertiggeftellten Säebgnafen, bie ©cßeren unb bie ©cpmänge in bie Steine unb ridjtet bie peiße ©uppe barüber an. 101. 2$tsque ä la fRatttua. Unter 33igque berftept man in ber feinen ^odjfunft ® r e b g * fraftbrüpe. Stoßer ©d)in!en, 3tumbel unb Sßurgelmerf merben fein gefdjnitten unb mit einem Sorbeerblatt unb etmag SCpßmian in SSutter gang pell geßpmißt. Sltgbann füllt man 1V21 (püßner* brüpe barauf unb bringt fie gum Slodjen. 60 gut gemafcpene SÜiittelfrebfe merben in biefer 23rüße gar ge!od)t unb perauggenommen. ©cßeren unb ©cpmänge merben abgebrodjen, unb nacßbem man bag gleifd) auggelöft pat, [teilt man bag g-leifd) ber ©cpmänge in etmag Bouillon mamt, mäprenb man bag gleifcp aug ben ©djeren mit 4 (Sigelb unb etmag Staßm fein gerftößt unb fatt [teilt. Unter* beg pat man 250 g blandjierten !Reig in 2 1 §üpnerbouillon meid) gefocpt unb biefe burd) ein §aar* [ieb ge[tricßen. — S£>ie Slrebgfdfalen unb Söeine merben mit 200 g 23utter im Dörfer fein gerftoßeu, auf bem $euer geröftet unb mit ber SBurgelmerlbrüpe gut aufgefod)t, bie man bann burd) ein £>aar= fieb [treicpt. 2>ag ®urd)ge[trid)ene berbinbet man mit bem 9teigfd)Ieim, bringt eg gum Sfocpen unb üerrüßrt eg mit ber lalt geftellten Shebgbutter, morauf man bie ©uppe red)t peiß über bie Shebg* [cpmänge in bie Terrine gibt. 102. 23tsque be (Säeoettes ober (öarnelenfuppe. 3)ie[e ©uppe bereitet je nad) 33e* lieben nad) Str. 100 ober 101. ©tatt ber Säebfe oermenbet man V2 kg roße ©arnelen, 400 g ©ar* nelenbutter unb 100 g ©cpmänge alg Einlage. 103. ©isque be 5>omarb ober £ummer[uppe. S)ie 3ubereitung nacI) 9^r. 100 ober 101. 9Jlan brand)t [tatt ber Säebfe 500 g Rümmer unb gibt alg © i n I a g e ge[d)ititteneg §ummerflei[d).tOafferfuppen. 13. 104-110 104. 23t5que be ßmtgoufte ober ßattguftenfuppe. S3ei bei Zubereitung öerfätjrt mau uad) Voriger Kummer. 105. ipotage ßatbtital. Ban bereitet pmmerfitppe uad) SSorjc^rift unb gibt als ©in? tage ©ierftid) mit pmmerbutter gubereitet. 106. 23isque ä Itt Soitunlle. ©tefe Stoppe rnirb gubeceitet mie SBiSque äla Bmtua, bod) benu^t man ftatt ber ppbrüpe gpbrüpe unb gibt als ©inlage Trüffeln, ©pamptgnonS, trebSfdjmänge unb polierte Lüftern, alles in Bürfel gefcpnitten. 107. IBisque $ud)effe wirb nad) boriger Kummer gubereitet; als Einlage bienen Bufcpeln, Spargelfpipen unb ©arnelenfcpmänge. 108. illare Scpilbfrötenfuppe. pr 12 «ßerfonen. fßon 4 kg berbem ®alb= unb> Odjfen* fiep bereitet man eine fräftige SBriipe, inbem man baS pifcp in «Stüde padt, biefelben mit Butter unb Zmiebel anbratet unb 3 l focpenbeS Baffer, fo* mie 1 pfcpe Beipein baraufgiep. Ban mürgt ^ bie Suppe mit Saig unb «Pfeffer unb läfet fie 4 bis 5 Stunbeu focpen, .wobei man fleißig abfcpäumt. UnterbeS pat man 250 g amerifanpeS getrod* ■ fZ$*L=— neteS Sdpfrötenflep in lauem Baffer aufgemeicpt suppenfäubtrote. unb fodjt baSfelbe in ber burdjgegoffeuen Suppe, bis eS meid) ift. Ban fodjt einige Stiele Bajoran, Xppmian, «Bafilüum unb »marin in ber Suppe, nimmt baS pp perauS, fdpneibet e§ in Stüde unb ridjtet bie geftärte 93rüpe barüber an. ftalfdpe S d) i l b f r ö t e n f u p p e fie^e unter ppfuppen. 109. Slufternfuppc. pr 12 ißerfoneu rechnet man 3 $)p. duftem. Ban nimmt 2 kg SRinbfleifcX) unb fodjt babon nad) SSorjcX)rift 4 l SSouillon. hierauf läfjt man 125 g 93utter in einer Sfafferofle gergepen unb mad)t mit 4 ©fjlöffel Bet)t ein tjelteS Sdjmitjmepl, giefjt bie Bouillon bagu unb läfjt fie fämig focpen. UnterbeS bricht man bie Lüftern auf unb nimmt fie aus ben Sdjaleu; baS babei perauSfliefjenbe Sluftermaffer fängt man in einem ©efdjirr auf unb läfjt eS mit ben Härten unb ein menig Zitronenfaft fitrge Zeit fodjen; fobann gibt man eS burd) ein Sieb in bie Bouillon. DIuS einer pcp* ober ppfarce bereitet man 2 p. fölöfje, bie man in ber Suppe fodjt. Unter bie fiebenb peifje Suppe rüprt man nocp bier ©ibotter, bie man mit einem ©laS Bein flar gequirlt pat. ®ie Sluftern beträufelt man mit Zitronenfaft unb tut fie erft fitrg bor bem ßXnricp en in bie Suppe, meil fie fonft pari merben. $ie Suppe mirb über ben Möpcpen angeridptet. — Bmmt man ftatt ber Bouillon gpbrüpe, fo ift bie Slufternfuppe eine gute uaprpafte pftenfuppe. III. 5Ba[ferfuppen. Bie biefe Suppen muffen in gut emaillierten ©efdjirren gefodjt merben, meil fie fonft eine graue, unanfepnlidje prbe befommen; eine StuSnapme mad)t bie ©raupe, biefe mirb am garteften, menn man fie in gut oerginnter ^afferolle fod)t. 93ei biefen Suppen muf3 aud) barauf gead)tet merben, baf3 fie nidjt anfepen, meil fie bann leidjt anbrennert. 110. Seinmelfuppe ober ipanabenfuppe. Ban fdjneibet 2 altbadene Semmeln ober 4 deine SSrötcpen, tut fie in einen Sopf, giejjt falteS Baffer bagu, gibt ein Stüd gangen Z'iumt ober Staue! unb etmaS Zitronen* ober Simonenipale bagu unb löfjt bie Semmel meicp focpen. hierauf gerquirlt man bie Semmel, ftreidjt fie burd) ein Sieb unb giefjt fo oiel focpenbeS Baffer13. 111-118 tPciffcrfuppen. bagu, bafs man 1V21 ©uppe pat. Sfcun bringt man fie nocpntaB auf ba3 Reiter, mürgt fie mit ©alg nnb etma§ Suder, tut2 ©ptöffet S3utter barmt, läpt fie bamit burcpfodjen unb giept fie mit 2 Eigelb unb 2 (Stöffel füper ©apne ab. Sttau f'ann amp nacp belieben 1 ober 2 ©Ia§ SBeipmein bagu geben. 111. ©eröftete Setitmelfuppe. Ettau fcpneibet fo oiet Eftitcpbrot, mie in boriger Kummer angegeben, in feine SBürfel unb röftet biefe in 93utter gelb, hierauf giept man focpeube§ SBaffer bagu, gibt ein ©tüd SSutter, ©alg unb Sftu^fatnup barmt unb läpt bie ©emmet meid) focpen. Ettsbann legiert man fie mit ©gelb, ba§ man mit etma§ füper ©apue berriiprt pat unb gibt fein ge* fdjnittene, geröftete Smiebeln pinein. 112. 3u)iebactfuppe. §ür 10 ipfg. fein gepopener $miebad mirb mit 1V21 tattern SBaffer aufgefeüt unb, nad)bem ber ©aft einer $itrone, $uder unb ein menig ©atg bagu getan, eine furge Seit bamit gefocpt. l^ngmifdjen fügt man aud) uodj 2 ©ptöffet S3utter bagu unb giept gulept bie ©uppe mit 2 ©gelb ab. 113. iBrotfuppe mit iliimmel. SRan bratet 7, Dbertaffe fein gefdjnittenes SBurgetmerf in 1 ©ptöffet Butter getbtidj unb gibt IV21 focpenbe§ SBaffer unb 1 ©uppentetter bott in fleine ©tüde gefdjnitteneS, attbadene§ ©cpmargbrot bagu. ®ann fügt man 1 ©plöffel Mmmetförner pingu unb läpt bie ©uppe focpen, bi§ ba§ S3rot meid) ift. Wnn treibt man bie ©uppe burd) ein ©ieb, gibt 1 ©ptöffel Butter baran, fcpmedt fie mit ©atg unb ein menig Pfeffer ab unb legiert fie mit 2 ©gelb 114. 93rotfuppe mit fRofinen. ÜDIan fd;neibet 1 ©uppentetter üotl altbadene§ ©cpmarg* ober ©raubrot iu ©tüde, bringt e3 mit 1V21 tattern SBaffer auf ba§ fyeiter unb tut gangen Simt ober haltet baran, fomie V2 Simone ober Simone, bie man burdjfdjneibet. ©obalb ba§ S3rot meid) ift, ftreicpt man bie ©uppe burd) ein ©ieb unb bringt fie nodjmafö auf ba3 geuer; fept tut man gmei ©plöffet 93utter bagu unb 4 ©plöffel fauber berlefene unb gemafd)ene Heine Stefinen ober ®orintpen, fcpmedt bie ©uppe mit ©atg unb $uder ab unb läpt fie focpen, bi§ bie Etofinen meid) finb, mobei man fie aber fepr bor bem Einbrennen piiten mup. Eiadj belieben fattn man bie ©uppe gteicp fo gu £ifd) geben ober audp 1 ober 2 ©Ia§ SBeipmein pingufügen ober fie aud) mit 2 ©gelb abgiepen. 115. Sßei&e StRepIfuppe. SRan fegt 1V41 SBaffer auf, tut ein ©tüd Simt unb etmaö $i= tronenfcpate pinein, quirlt 4 ©ptöffel SBeigenmept in fattem SBaffer Har unb giept baöfetbe gum SBaffer, fobatb e§ fodp. Wan tut 2 ©ptöffel Butter bagu, fomie etma§ ©alg unb $ucfe* unb lägt ba§ Eftept Har focpen; atöbann giept man bie ©uppe mit 2 ©gelb ab unb ricptet fie mit geröfteten ©emmetmürfetn an. 116. braune föieplfuppc. SRan red)net auf bie fßerfon 1 ©ptöffet SJtepI unb 20 g Butter. Sftan macpt bie Söutter in einer Eafferotle peip unb röftet ba§ ÜDiept barin braun, tut bann ba§ nötige, focpenbe EBaffer bagu, mürgt bie ©uppe mit ©alg, $uder unb Hftugfatnup unb läf3t fie Har focpen. SJtan fann aud) nocp nacp belieben eine Dbertaffe füfje ©apne bagu tun ober bie ©uppe mit 2 ©gelb legieren. Wan ricptet fie über geröfteten ©emmetmürfetn ober über ©uppenntafronen an. 117. ©rieft [uppe. 3ftan feüt 1V21 SBaffer mit einem ©tüd Sind unb Sitroneufdjate an unb fcpüttet, fobatb baöfetbe fodjt, 4 geftridjene ©ptöffet ©rieft unter ftetem Umrüpren pinein. ®ann tut man 2 ©fttöffet SSutter bagu, fcpmedt bie ©uppe mit ©alg unb $uder ab unb giept fie mit ©gelb ab. 118. ©eröftete ©rieftfuppe. Süian röftet 4 ©ftlöffel ©riep in etma§ ©cftmalg peilgelb, gibt unter beftänbigem HHtpren r/4 1 focpenbeS SBaffer bagu, läpt ben ©riep tüd)tig focpen, bis er nicpt mepr quillt, mitrgt bie ©uppe mit ©alg, ein menig SRuSfatnuft unb ctmaö Pfeffer unb legiert fie mit ©gelb.2TTtlcfyfuppen. 13. 119-122 119 Süfte (öraupettfuppe. Ban focpt für 4 fßerf onen eine Heine Dbertaffe feine ©rau- nen. $iefe werben guerft mit tattern Baffer abgequirlt, unb baSfelbe wirb fo oft erneuert, btS es nad) bent Quirlen tlar bleibt; hierauf fefet man bie ©raupen mit 1V21 tattern Baffer auf, tut gteid) 2 ©ptoffet Butter baran, fowie etwas gangen Bunt unb Bitronenfdjate unb täpt bie ©raupen unter häufigem Umrüpren meid) uub red)t fämig tod)en. (Sollten fie nid)t fo fämig werben, wie man e* wüufd)t fo gibt mau fttrg nor bem 2Inrid)ten nod) etwa§ ßartoffetmept, baS mau mit tattern Baffer anrüptl bagu. Sffc bie (Suppe fertig, fo fcpmedt man fie mit (Satg unb Buder ab. SefonberS wopt- fcpmecfenb wirb biefe (Suppe, wenn man eine pnbbolt SSadpftaumen mittocpt; btefe bürfen aber nur 1 Stunbe tod)eu unb werben in ber Suppe ferbiert. 119 a. (öefal3eite ©raupenfuppc. Ban bereitet bie ©raupen nad) Sßr. 119 bor, tut aber an baS Baffer ftatt £imt unb Bitronenfcpate Suppenwurgetn unb -trauter, täpt btefe mit beu ©raupen meid) fodjen/fitgt Butter pingu, fd)medt bie Suppe mit Saig ab, fräftigt fte burd) V2 Seetoffel ptgejtraft ober eine anbere Bürge im ©efd)mad unb tegiert fie mit 2 ©igelb.^Süe Suppe tarnt £-Ieifd)fuppe erfepen. 120. fReiöfuppe. Ban recpnet auf bie ißerfon einen geftridjenen ©ptöffet 9iem, gerftöpt benfetben etwas im Börfer, quirlt ipn mehrmals mit tattern Baffer ab unb fept ipn mit tattern Baffer auf. Sobatb eS anfängt gu focpen, giept man es borficptig ab unb gibt frifcpeS, tocpenbey bagu. iftun täpt man ben 9teiS mit einem Stüd Bitronenfcpate red)t meid) unb fämig tod)en, ber- biinnt ipn bann mit tod)enbem Baffer, giept 1 ober 2 ©laS Beipwein bagu, würgt bie Suppe mit etwas Bitronenfaft, Buder unb Saig unb richtet fie über geröfteten Semmetwürfeln ober fteinen Bafronen an. 121. ^afergriiljfuppe. Ban brüpt 4 ©ptöffet möglicpft fein gemaptene £afergrüpe mit tocpenbem Baffer ab, wäfd)t fie meprmatS mit tattern Baffer nad), bis baS Baffer gang tlar ift, uub fept bie ©rüpe mit tattern Baffer auf. Sn 1 bis 2 Stunben ift bie ©rüpe meid) unb tarnt burd) ein Sieb geftrid)en werben. Ban berbünut nun ben £aferfeim mit tocpenbem Baffer, tut etwas Butter, ein Stüd gangen Bunt unb Bdronenfdjate, Satg unb Buder bagu unb täpt bie Suppe nocp furge Beit bamit tod)en. Ban richtet fie über geröfteten Semmetwürfeln, gefcpnitte'nem Bwiebad ober tteinen Batronen an. Btcp belieben tarnt man mit ber Suppe, nacpbem fie burcpgerüprt ift, aud) Heine SRofinen ober torintpen unb ein paar fein geftopene, füpe Banbein mittocpen. — Statt ber §afergrüpe tann man aud) fcaferftoden neprnen; biefetben werben nicpt gebrüpt unb gemafcpen, fonbern fogteid) mit t a 11 e m Baffer aufgefept, fie braucpen nur V4 Stunbe gu tocpen, werben biet fämiger unb geben bebeutenb weniger Stbfatt. IV. *Düld)|uppen. Bunt todjeu bon Bild)fuppeu nimmt man am beften gut emaittierte Äafferotten ober fotcpe mit glatter SSerginuung ober aud) Stttuminiumgefcpirr. ©S ift gu empfepten, eiu befonberes ©efdjirr gum föodjen bon Bilcpfuppeu gu palten, ba biefetben teid)t beu ©efcptnad bon aitberu Speifeit au- neprneu. ©pe man bie Bild) pineingiept, fottte man ftetS bie ^afferotle mit tattern Baffer auSfpüteu, opne fie barnacp abgutrodnen, bie Bitcp brennt bann nicpt fo leidjt an; überpaupt müffeu bie Bild)- fuppen mit ber gröpten Sorgfalt unter fteipigem Umrüpren gefodjt Werben, um baS Slnbrennen gu berpüteu. Bitronenfdjäte, Bunt ober Vanille werben ftetS bor bent SStnricpten peranSgenommen. 122. (örteftftippe. Ban fept 1 l Bild) uub V2l Baffer mit einem Stüd Bunt uub pronen- fcpate auf baS $euer unb fcpüttet, fobatb bie Bitcp tocpt, 4 ©plöffet ©riep unter beftänbigem Umrüpren13. 123-130 2Tltlcfyfiippen. ßiueiu. $rt etma 10 Minuten ift ber ©rieß gar unb bie (Suppe mirb mir nod) mit (Saig imb 3udcr abgefcßmcät. 123. Dletsfuppe. Mau blanchiert eine Obertaffe boll ffieiS unb mäßrenb beS ftodjenS gießt mau itadj unb und) l1/« l Mild) bagu, worin man beit DieiS meid) focpt. Man läßt ein Stücf 3imt unb ein wenig gitrouenfdjale mitfodjen unb fdßmedt bie ©uppe mit ©alg unb $uder ab. Sollte man fie nod) etmaS fämiger lieben, fo quirlt man, wenn ber OteiS meid) ift, 1 ©ßlöffel feinet Sßeigeunteßl in etmaS SBaffer Har, gibt eS gut ©uppe unb läßt fie bamit fod)eu. Slnftatt reine Mild) gu nehmen !ann man aud) Vs SSaffer bagttfeßen. 124. (öraupenfuppe. Man quirlt 100 g ©raupen mit faltem Sßaffer ab, bis baSfelbe Har ift, unb focpt bie ©raupen ßierauf in Sßaffer’ meid).* ®annjuacpt man l1/« 1 Mildj'jnit einem ©tüd ßimt ober gitronenfcßale lod)enb, gibt bie metdjen ©raupen pinein, läßt bie ©uppe auffodjeti unb folgt unb fitßt fie nad) ©efdjmad. 125. SReßlftippe ober 5Hütttperd)enfuppe. Man nimmt gu 1V21 ©uppe etma 4 ©ß= Iöffel Mepl, fcßüttet eS auf einen ©uppenteller unb läßt menig !od)enbe Mild) ober aud) SSaffer barauf tropfen, mobei man mit bem Meffcr ober Söffet bie entfteßenben $Iümpcßen auSeinanber ßadt. Oiefe Älfimpdjen ftreut man bann unter beffänbigem Dtüßren in bie fodjenbe Mild), laßt fie etma 10 Minuten fodjen unb fügt fcpließlid) baS nötige ©alg gur ©uppe. 126. ©ebrannte SReßlfuppe ober folfcpe ©cßofolabenfuppe. Man röftet 4 gepäufte ©ßlöffel feine§ SBeigenmepI entmeber auf einem 931ecß im Ofen ober auf einer Pfanne über gelinbent g-euer, inbem man baS Mepl troden barauf ftreut unb fortgefeßt umrüprt, bis eS eine gleidjmäßig braune garbe pat. 231ed) fomopl mie Pfanne müffen aber burd)auS fauber unb bürfeti nicht im ge* ringften fettig fein, ba baS Mepl fonft anbadt unb teilmeife üerbrennt. Mtcpbem eS gut auSgelüplt ift, rüprt man eS mit etmaS falter Milcp ober faltem SBaffer gu einem bünnen 33rei. 1 1 Mild) feßt man mit $uder, 3imt, 3dronenfd)ale unb ein menig ©alg aufs $euec unb gießt, fobalb fie focpt, unter fortmäßrenbem Umrüpren^ben bünnen, braunen Meplbrei bagu, läßt eS fodjen unb quirlt nad) belieben bie ©uppe mit ©igelb ab. — ©tatt mit Qimt unb 3itronenfcßale fanu man bie ©uppe aud) mit V2 ©tauge Vanille mürgen. 127. IRoggettfttehlfuppe. ®iefe ©uppe mirb ebenfo gubereitet mie bie ©uppe Dir. 125, nur nimmt man tRoggenmeßl ftatt beS SBeigenmepleS, unb gmar babon etmaS meniger, meil eS ftarf quillt. 128. ©ogofuppe. Mau feßt 4 ©ßlöffel ecpten ©ago mit menig lodßenbem SBaffer auf unb läßt ipn mit einem ©tüdd)en 3’tmt unb etmaS Zitronen* ober Simoitenfdjale neben beut g-euer langfam auSquellen. ®ann mad)t man 1 1 Mild) fodjenb, gibt ben ©ago pinein, fd)medt bie ©uppe mit ©alg unb 3uder ab unb läßt fie einmal auffocßen. — Sßcnn man ^artoffelfago bermenbet, fo feßt man 1 1 Milch unb ]/21 SBoffer mit $imt unb 3itronenfcßaIe auf unb fdiiittet ben ©ago, fobalb bie Milcp focpt, troden pinein. 129. Sitd)toct3engrü^* ober i?)etbenmef)lfuppe. Man rüprt 1 Obertaffe Söudjmeigen* grüße meprmalS mit peißem, barnacp mit faltem SBaffer ab, bis baSfelbe Har ift, feßt bie ©rüße mit faltem SBaffer auf unb läßt fie langfam mit Söaffer meid), aber uiept gu fteif fod)eit, pierauf gießt man etmaS Mild) bagu unb rüprt bie ©rüße bamit gut bureß. ®te anbete Mild) läßt mau foepenb merben unb fd)üttet bann bie ©riipe pinein; itacpbetn bie ©uppe noeb ein menig gefodit pat, miirgt man fie mit ©alg. 130. ^afergriitgfuppe. Mau reepnet auf bie fßerfon einen guten ©ßlöffel ^afergriipe,Kalbfleisch12 2ttild?fuppett. 13. 131-135 unb gmar nimmt man möglidjft fein gemahlene, ©ie mirb gebrüht unb mehrmals mit faltem Baffer nacpgemafdjen; hierauf mirb fie mit faltem Baffer angefept unb fangfam meid) gefod)t, jebod) mit menig Baffer, mobei man fie non Beit gu Beit umrüpren mup, meit fie leicht anfept. Bft bie ©rüpe meid), fo mad)t man für eine iperfon etma XU1 HJtilcp fod)enb, gibt bie ©rüpe baran, läfst fie nod) XU ©tunbe fod)en unb fd)medt fie mit ©alg ab. — 9?odp fcpmadpafter iff biefe naprpafte ©uppe, menn man ftatt ber ©rüpe <§iferftoden nimmt, ba biefetben nur meicpe ©cpalen paben. 9Jtan mäfd)t bie £aferfloden nid)t, fonbern fept fie gleid) mit faltem Baffer an unb topt fie XU ©tunbe fod)en. übrigen berfäprt man, mie oben be- [djrieben. 131. £trfe- ober Stpumbenfuppe. 9ttan mäfd)t 1 grope ©ber- taffe £irfe guerft mit faumarmem Baffer, barnad) brüpt man fie unb mäfdjt fie mehrere Bäte mit faltem Baffer nad), bamit fie red)t ffar mirb. 2)arm fod)t man fie guerft mit etmaS Baffer au, meif fie gleid) in b'e Bild) gegeben, ferner meid) mirb; nacpbem fie furge Beit gefod)t pat, gibt man bie Bild) bagu unb fod)t bie ©uppe fo bicf, als man fie gu f)aben münfd)t. 58or bem Slnricpten folgt man fie, fann fie aud) nad) belieben mit einem ßi abgiepen. $n ber Serrine mirb Buder unb fein gesoffener Bimt barüber geftreut. — ©cpmaben bepanbelt man genau fo mie §irfe, nur bap man fie nod) mepr oor bem Ein brennen püten mup, unb bap fie länger fod)en muffen als §irfe. §irfe. 132. Üflopnfup pe. Ban nimmt für 4 fßerfonen 200 g meif3en Bopn, mäfcpt ipn fall ab, brüpt ipn pierauf mit fod)enbem Baffer unb gerreibt ipn in einer fReibefatte mit einer ®eute gang fein. — hierauf fept man 11 Bild) auf baS geuer, gibt in bie fod)enbe Bild) 1 (Splöffel Beigen- ober Kartoffel- mepl, baS man mit faltem Baffer angerüprt pat, läpt baSfelbe flar fodjen, giept bie ©uppe mit 2 ©gelb ab, folgt fie unb tut fept erft ben Bopn pinein. Sie ©uppe barf nun nicpt mepr fod)en, fonbern mirb nur tüd)tig umgerüprt, über geröfteten ©emmelmttrfeln angericptet unb mit Buder unb Büut beftreut. 133. »lats* ober Äuluru3fuppe. Ban fept 1 l Bild) unb x/21 Baffer mit einem ©tüd. Bitronenfd)ale auf unb rüprt, fobalb eS fodpt, fo oiel BaiSmepI ober fufurugmepl pinein, bis bie ©uppe genügenb bid ift. Ban folgt fie unb riöptet fie über geröfteten ©emmelbroden ober deinen Patronen an. — Siefe ©uppe ift äuperft naprpaft unb babei billig. 134. fRubelfuppe. Bu biefer ©uppe laffen fid) fomopl gabennub.In als Baifaroni, mie aud) eigengemacpte Rubeln üermenbeu. Sie Baffaroni merben in fingerlange ©tüde gebrod)en unb blandpiert, bie gabennubeln lodert man bagegen nur auf. Ban fcpüttet bie Rubeln unter be- ftänbigem Umrüpren in bie fod)enbe Bild), läpt fie barin meid) focpen unb fcpmedt bie ©uppe mit ©alg unb B^der ab. Ban fann nad) belieben aud) nod) fein gepopenen 3imt barüber [treuen. Stuf 4 ^ßerfonen recpnet man 1 deine Obertaffe gerbrocpene Baffaroni ober Rubeln. 135. 9Jttld)fitppe mit Älö&eit. Wan fept für 4 «ßerfonen lx/21 Bild) auf, ber man aucp etmaS Baffer gufepen fann, fügt Bimt, Bitronenfcpale, B^der unb ein menig ©alg bei unb läpt bie Bilcp fodjen.^ Körper pat man einen SHopteig bereitet, mie gu ©emmelllöpen, unb ftidjt nun mit bem Söffel, ben man üorper jebeSmal in bie focpenbe Bilcp taudjen mup, bie SHöpe ab, tut fie eingeln in bie focpenbe Bild) unb läpt fie barin gar focpen. hierauf nimmt man fie mit einem ©cpaunt- löffei perauS unb legt fie in bie Terrine; bie Bild) legiert man mit 2 in Baffer gequirlten (Splöffeln Bepl unb 2 ©gelb unb gibt fie über bie ftdöpe. t)avt>t=9Jlatf)l3 ftod)bud).13. 136-141 Bter= unb IDetnfuppcn. 13G. URtldßfuppe mit Sdjneenocfett. Ban feßt füc 4 ^Serfoneit V/t1Bild) mit 3itrouen* feßale, Simt, 3wfer unb ctma§ ©alg auf. hierauf quirlt man bon 4 ©imeiß unb ein meitig 3uder einen reeßt fteifen ©dßnee, fticXjt beufelbeu mit einem Süffel ab, gibt bie ©d)ueeflüßd)en in bie foeßenbe StTMId), menbet fie barin um, läßt fie einen 91ugenblicf foeßen, nimmt fie mit einem ©djaumlüffel ßcrau§ unb legt fie auf eine ©cßüffel. 2)ie SDIild) gießt man nun mit 2 ©ßlüffel Beßl, ba§ man in Baffer Har gequirlt, unb ben 4 ©igelb ab unb rießtet fie über gerüfteten ©emmelmürfeln ober fleinen Bafronen au. ®ie ©djneenoden legt man borfießtig mit bem Süffel obenauf. 137. Scßofolabettfuppe. $ür 4 ißerfonen red)net man l1/, i Bild) unb 100 g ©dßofo* labe. Ban reibt bie ©cßofolabe, fdßüttet fie in bie foeßenbe Bild) unb läßt fie unter ftänbigem Um* rüßren gar foeßen. Ban !ann aneß noeß ein ©tüd Vanille ßingugeben, feßmedt bie ©uppe mit 3uder unb ©alg ab, gießt fie mit 2 (Sigelb ab unb rießtet fie über gerüfteten Beißbrotfcßnitten an. $8on bem Meißen ber 2 (Sier !ann man ©cßnee fdjlagen unb SHüßeßen baoon mit bem Süffel auf bie ©uppe legen. 138. SattUlenfuppe. gür 4 fßerfonen nimmt man 1V21 Bileß, rüßrt in bie falte SOcilcf) 4 ©ibotter, 2 ©ßlüffel ©tärfe ober ®artoffelmeßl, nad) ©efdjmad 3uder unb ein menig ©alg unb legt eine ßalbe ©d)ote Vanille ßinein. ®ann gießt man bie ©uppe fdjnell bom $euer unb gießt fie in bie Sterrine. S)ie 4 ©imeiß merben gu fteifem ©djnee gefeßlagen, unb nun mirb berfelbe ent* meber in gornt bon auSgeftocßenen SUüßcßen auf bie ©uppe gelegt, ober er mirb in bie ßeiße ©uppe gefeßlagen, fo baß biefelbe burd) unb burd) fd)aumig mirb. — $n ber ßeißen $aßre3geit fann man biefe ©uppe and) falt geben. 139. !8uttetmtld)fuppe. Ban mifeßt unter 2a/21 falte 93uttermilcß 2 ©ßlüffel Beigen* uteßl, ba§ man mit falter Bild) angerüßrt ßat, meil fonft bie 83uttermild) beim ioeßen gerinnt. Ban feßt fie bann mit einem ©tüd 3hnt auf ftarfe§ geuer, läßt fie unter fortmäßrenbem Sftüßren foeßen unb gibt nad) ©efeßmad 3uder bagu. Ban gibt entmeber ©raupen, fomoßl feine al§ audß große, fogenannte Mlbergäßne, 93ucßm eigengrüße ober $8rot in bie 93uttermildjfuppe. ®iefe ©in* lagen merben borßer mit Baffer, ein menig dritter unb ©alg meieß gefocßt unb bann in bie ©uppe gegeben. S)a§ 93rot ftreidjt man gubor nod) burcß einen ®urcßfd)lag unb gibt e§ mit fleinen 9to* finen in bie ©uppe. V. 23ier= unb 2Bein[u^en. 33ierf uppen bereitet man etmeber au§ Beißbier ober füßlidjem 93raunbier, bon bitterm 33ier bereitet, finb bie ©uppen nid)t fcßmadßaft. Ban nimmt ba§ 93ier entmeber unberbünnt ober, menn e§ reeßt fräftig ift, mit einem ßufaß bon Baffer. S)ie ©uppen merben meiftenS mit Kartoffel* meßl bünbig gemaeßt, unb gmar gefd)ießt bie§ auf folgenbe Beife: man rüßrt ba§ $artoffeInteßI mit faltem Baffer an, gibt e§ unter ftetem Umrüßren in bie ©uppe unb läßt biefelbe bamit flar foeßen. ’&agfelbe gilt bon ben Beinfuppen. 140. iUare IBterfuppe. ®iefe©uppe fann man fomoßl bon Beißbier mie aud) bon s13raun* hier foeßen. Ban feßt 1V21 58ier mit gimt, 3tfronenfcßale unb ein paar -Reifen auf ba§ g-euer, tut ©alg unb 3uder nad) ©efdjmad bagu unb läßt ba§ iöier mit 2 ©ßlüffel Äartoffelmeßl auf oben befdjriebeneBeife flar foeßen. Ban ridjtet bie ©uppe über gerüfteter ©emmel ober Bafronen an. 141. Sßeifjbterfuppe mit ©tent. Ban bereitet biefe ©uppe am befteu boit boppeltem Beißbier, naeß höriger ÜRummer, rüßrt fie banu aber foeßeub mit 2 ©igelb ab unb ridjtet fie mit ge* rüfteter ©emmel au.13. 142-148 23ier= un& EDeinf uppen. 142. «Bierfiippe mit Sago. Mn wäfd)t 100 g ecljten ©ago erft warm, bann falt ab, cent fön mit foltern SBaffet an nnb lägt fön, inbem man immer, wenn nötig, lodjenbeg SBaffer baju qiegt langfam augquellen unb tlar lodjen. ®ann fefet man in einem (Suppentopf eine Blafdje SBetg* hier ober «raunbier mit Bimt- unb Bitronenfföate auf, bem Mföbier tann man and) nod) ben ©aft üon V-> Bittone beifügen, ©obalb bag «ier anfängt gu lodjen, fc£)üttet man ben auggequollenen ©ago bagu, quirlt it)n bab.ei in ber ©ubbe tlar unb lägt beibeS gufammen nod) lurge Beit lochen; man fdnnedt bie ©ubbe mit ©alg unb Bader ab unb tann fie gleid) fo gu Sifd) geben, pat man fie bon Mföbier bereitet, fo tann man fie aud) nod) mit 2 ©igelb abgiehen, bod) mu[3 man in biefem Bulle etwag weniger ©ago nehmen, ba bie ©abbe fonft gu bid wirb. 143. ©ierfuppe mit ®riefe. Mn fept 1V21«raunbier mit Bant, Bittonenfdjale, Bader unb ©alg auf, fdjüttet, inbem man fleißig umrül)rt, 4 (Stöffel groben ©rief3 in bag tod)enbe SSier, lägt eg 5 big 10 Minuten lodjen unb gibt bie ©nbbe gu £ifd). 144. »taunbierflippe mit Md). Mn fegt eine B*afföe fügeg «raunbier mit B^onen- fd)ale unb Bimt auf bag Beuer, tut in bag tod)enbe «ier 2 gefttiföene ©giöffel Kartoffelmehl, bag man mit foltern SSaffer ungerührt hat, lägt bag SSier bamit tlar tod)en, Qiegt eg in bie Serriue unb [teilt biefe oerbedt warm, hierauf fod)t man V21Mich unb quirlt fie lodjenb mit 2 Eigelb ab; nad}- bem man nod) tüchtig umgerührt hat, Qiegt man bie Md) in bie Serrine gurn «ter, rührt beibeö tüd)tig burd)einanber unb fdjmedt bie ©ubbe mit ©alg unb Bader ab. ©g ift bieg bie befte 51rt, biefe wohlfd)medenbe, nahrhafte ©ubbe gugubereiten, weil babei am wenigften Gefahr borhanben, bag bie ©ubbe gerinnt. Mn gibt gefd)nittenen Btüiebad ober geröftete ©emmel in bie ©ubbe. 145. IBtetfuppe mit 2$rot. Mn fdjneibet 4 big 6 ©djeiben altbadeneg «rot in Heine (Stüde, fe|t e§ mit lx/21 foltern «raunbier unb einem Teelöffel Kodjlümmel auf unb lägt e§ ber- bedt lochen, ohne biel gu rühren, big bag «rot weid) ift. «un rührt man bie ©ubbe burch einen Smrdjfdjlag, tut ein ©tüd Butter unb nad) ©efdjmad Bader unb ©alg baran unb lägt bie ©ubbe nod) einmal auflod)en. Mn lann fie nun entweber fo gu $ifd)e geben, ober fie noch mit 1 ober 2 ®i- gelb abgiehen. ©tatt beg Kümmelg lann man aud) ein ©tüd Bngwer in ber ©ubbe lochen, woburd) biefelbe einen gang anbern ©efdjmad erhält. 146. Sterfchaumfuppe. 1 gfafföe guteg Mföbier, x/21 SDSaffer, 4 (gier, ben ©aft einer halben Bittone, etwag Bitronenfd)ale unb Btmt, Bader nad) ©effömad unb 2 ©giöffel feineg Migen- mehl quirlt man lalt gut burföeinanber; bann bringt man eg auf fcfjarfeg Beuer unb lägt eg unter ftetem ©djlagen mit ber ©d)neerute fdjarf l)eig werben, big eg gang fdjaumig h°d) fteigt. ütun nimmt man bie ©ubbe fchnell bom Beaer, ehe fie anfängt gu lod)en, ba fie fonft gerinnt, unb richtet fie über geröfteter ©emmel ober Btbiebad an. ©iefe ©ubbe mug aber gleid), wenn fie fertig ift, gu Siffö ge- geben werben, weil ber ©föaurn fonft wieber gufammenfällt. 147. Sfötnebifföe 93ierfuppe. Mn fegt eine B^fd)e Mföbier unb eine «ruun- hier mit einem ©tüd Ingwer auf, gibt an bag lod)enbe «ier 2 (Sgiöffel in SBaffer Har gerührteg Migenmel)!, lägt bag «ier bamit Har lod)en unb fd)medt bie ©ubbe mit ©alg unb Bader ab. hierauf mad)t man bon 1 @i unb Migenmehl einen SCeig, ben man bom ©uirl in bie ©ubbe laufen lägt, lägt bie ©ubbe bamit 5 Mnuten lochen unb gieljt fie mit 2 (Eigelb ab. 148. (Sinf ad)e 2Betitfuppe. Mn lägt l1/* l SBeigwein mit etwag gangem Baut, Bitronenfd)ale, 4 ©ewürgnellen unb Bader nad) ©efdjmad lochen, gibt in ben Min 1 ©fc löffel Kartoffelmehl, mit foltern äßaffer angeführt, lägt bie ©ubbe bamit Har lochen unb richtet fie 12*13, 149-156 (Dbftfuppen. läßt pierauf 4 ©ßlüffel St'artoffetfago in ber Suppe gar foepen. — Dber man fügt beim ftodjen 2 alt- über gelüfteter (Semmel, 3»oiebad ober fleineu Patronen an. — $ft bie Suppe bon äßeißmein gubereitet, fo !ann man fie audj, menn man eg müufcpt, mit 2 Eigelb abgiepen. 149. 28etnfuppe mit Sago. 2Ran reinigt 4 (SfjXöffel echten (Sago ober Sapiofa naep $8or* idjrift, quillt iX)n mit SBein au§ unb fdjüttet if)n in eine Sßeinfitppe, bie man naep boriger Kummer gubereitet l)at. ®iefe (Suppe gibt mau opne meitere ©intage. 150. tffieinfuppe mit »rot unb ilorintpen. Wan Xäfet 1 l SBeißmein ober gtotmein unb Va 1 SBaffer mit 4 ©emürgnetfen, etmag 3imt unb 3itronenfd)ate einmal auffoepen, fepüttet ettua 4 ©ßtöffel fein geriebeneg Scpmarg- ober ©raubrot, 4 ©ßtöffel gereinigte Äorintpen unb ben nötigen 3uder bagu unb läßt bie Suppe noep x/4 Stunbe fodjcn. 151. SBeittfuppe mit 3tmebacf. 2Ran feßt für 10 <ßf. 3mieöad mit SBaffer, etmag »utter, Simt unb gitronenfepate auf bag $euer unb läßt ipn gut burepfoepen; barnaep treibt man ben 3mie- bad burd) ein Sieb, gibt 11 SBeißmein ober 21pfetmein unb 3uder bagu, läßt bie Suppe nodjmatg foepen unb giept fie mit 2 ©igetb ab. 152. QBetttfuppe mit ScpoXolaöe. 3u V21 SBeißmeiu unb V2i SBaffer gibt man, fobatb ber SBein locpt, 150 big 200^ g geriebene Sdjofolabe, läßt biefetbe unter ftetem 9?üpren auffoepen, gibt ben nötigen 3uder bagu unb rüprt bie Suppe mit 3 ©igetb ab, bie man üorper mit etmag faXter 9Mcp gequirlt pat. »on bem ©iroeiß feptägt man Scpnee unb gibt auf bie Suppe Scpneeftöße, bie man mit 3ucfer unb 3imt beftreut. 153. 2Betttf<pauittfuppe. 3utaten: 3/41 SBeißmein, 3/41 SBaffer, 4 gange ©ier, 100 big 125 g fein geftoßener 3uder unb 1 ©ßtöffel SSeigenmept. ®ie 3ubereitunggmeife ift biefetbe mie bei »ierfcpaumfuppe 2h. 146. 154. »pfeltoeittfuppe. Wan bereitet bie Stpfetmeinfuppe genau mie bie SBeinfuppe 9h. 148. — ©ine anbere 21rt mirb fotgenbermaßen bereitet: 9ttan bringt lx/21 21pf elmein gum ftoepen, rüprt 1V2 ©ßtöffel ^artoffetmepl mit tattern SBaffer baran, läßt ben 2ßein, ben man mit 3uder gefügt pat, noep einige Minuten foepen unb gibt mit bem Söffet fteine tlöße ober 2toden pinein, bie man borper naep 2h. 12.22 eingerüprt pat. SBenn bie $Höße gar finb, nimmt man fie mit bem Sdjaumtöffet peraug unb legt fie in eine Scpüffet, meit fie beim Slugfdjütten teiept gerfaXten tonnten. 2hm fann man bie Suppe entmeber noep mit 2 ©igetb abgiepen, ober man gießt fie flar in bie Serrine unb legt bann bie ®Iöße pinein. VI. Obftfuwen. 9((te Dbftfuppen tonnen itacp »elieben fatt ober marm ferbiert merbeu. 155. »pfeljuppe. 2ftan fepält V2 kg Reinetten ober eine anbere fäuerlicXje 9trt SXpfel, meit bie fügen 9tpfel gefodjt fabe fepmeden. hierauf patbiert man fie, fdjneibet fie in Sdjeiben, feßt fie mit 3/41 tattern SBaffer unb 1 in Sipeiben gefcßnittenen Weißbrot auf, fügt ein Stüd 3intt, 3^ trotienfcpale, 12 fein geftoßene füßeunb 3 bittere StJtanbeln unb ben nötigen 3^der pingu unb läßt bie 9tpfet meiep toepen. 2hm treibt man bie Suppe burd) einen ®urd)fd)Iag unb rieptet fie über gc- eöfteten Semmelmtirfetn ober über gefepnittenem 3^iebad an. 156. fKpabarberfuppe. 2 Suppeutetter boll gepußter, gerfdpnittener SRpabarber mirb mit 11 SBaffer gar gefod)t unb burd) ein Sieb geftridien. 2hm füßt man biejSuppe nad) ©efd)mad unb(Dbftfuppen. 163. ©laubeer* ober £eibelbeerfuj)pe. Ban berlieft etwa 1 kg Blaubeeren fepr 13. 157-163 Saure ®ir(djeu. badene Brötcpen pinsu unb legiert bie (Suppe und) bem Surcprüpren mit Eigelb. $ann bleibt ber Sago fort. 157. Siipe Xomatenfuppe. 10 bi§ 12 grüdjte werben in Viertel gefdpnitten, mit */* i Gaffer einem Stüddjen gimt unb 4 serbrödelten Swiebftden 1 Stunbe gefodjt. hierauf ftreicpt man bie Suppe burd) ein Sieb, gibt V* OT^e SSeifenoein, etwas abgeriebene Bitronenfdjale unbben nötigen Buder pinsu unb legiert bie Suppe mit ©tgelb. 158. iXirfcpfuppe. Ban lerntl/» bi§ 1 k§ laure ®fcfä>cn all§' ^mort i/3 ber ®irfcpen mit Buder unb wenig Baffer borfid)tig meid) unb fcpüttet fie in bie Terrine. $>ann gerftöjgt man einen Seit ber ®erne im Dörfer, tut biefe 31t ben übrigen Äirfdjen, fept fie mit 3/41 Baffer unb 2 Bmiebäden auf unb fügt 1 ©laS Rotwein unb 125 g Buder basu. Sobalb bie Äirfd)en weicp firtb, ftreid)t man bie Suppe burd) ein Sieb unb gibt fie mit ben meid) gefdjmorten SHrfdfen auf bie Xafel. Ban !ann aucp nod) Heine Bafronen in bie Suppe geben ober BiSfuitS nebenher reichen. 159. «prifofenfuppe. Ban fdjneibet 1 2>pb. 2lprifofen auf, serfd)Iägt bie Steine unb tut bie Äerue gur ffrucpt, fept biefe bann mit 3/41 Baffer auf unb läpt fie gans meid) lod)en^§terauf ftreid)t man bie Suppe burd) einen $urd)fcptag, fcpüttet fie surüd in benSopf, gibt 7» 1 ^upmem basu, füfet bie Suppe nad) ©efdjmad unb lod)t fie mit 1 ©BtöffeX tartoffefmepl, baS man mit faltem Baffer angerüprt, fämig. Ban richtet bie Suppe über Bafronen an ober gibt BSfuitS basu. — Benn man bie Slprifofen päutet unb and) bon ben fernen bie £aut abgie^t, fo braud)t man tue Suppe nicpt burd)surüpren. 160. Pflaumen* ober 3toetfcpenfuppe. gür 4 fßerfonen rechnet man /, w U k§ Pflaumen unb bereitet bie Suppe nacp höriger Kummer. Ban richtet fie über geröfteten Scpmars=« brotwürfeln an. 161. £ambutten* ober £agebuttenfuppe. V2 kg butten werben gepupt unb gewafcpen, mit 1 1 Baffer meid) gefocpt unb burd) ein fcaarfieb geftricpen ober beffer burd) eine Serbiette ober burd) ein Seiptud), bie man subot in Baffer gelegt pat, geprept. 9tun giept man 2 ©laS Rotwein ba3U unb lod)t bie Suppe nod) furse Beit mit bem nötigen Buder, einem Stüd Bunt unb Bitronenfcpale. Sollte bie Suppe nicpt bid genug fein, fo tut man nod) etwas in Baffer Hary gequirltes tartoffelmepl basu; mau ricptet fie über geröfteter Sem* mel ober Buüebad au. 162. £oiunber* ober ^Ueberbeerfuppe. 3>ie £olunber= beeren werben bon ben Stielen gepflüdt unb gewafcpen, pierauf in einem irbenen ©efd)irr mit fo biel Baffer, bap fie gerabe bebedt finb, aufs $euer gebrad)t unb x/4 Stunbe getocpt. hierauf werben fie burd) ein Sieb geftricpen unb nocpmalS in ben £opf gefd)üttet; fept giept man fo biel Baffer basu, als man Suppe braucpt, bod) lannman aud) etlbaS Beipmein basu giepern Bau läpt bie Suppe mit bem nötigen Buder, einer ißrife Sals, einem Stüdcpeti Butter unb etwas in Baffer Har gerüprtem Slartoffelmepl tocpen unb ricptet fie über geröfteter Semmel au. ©ute §olunberbeerfuppe mup eine fcpöne rote $arbe paben. 33Iaue Pflaume13. 164-167 Kaltfcfyaten, faubec, mäfdjt fic mehrmals mit tattern äöaffer, fefet fie mit V« • tattern Söaffer au uub läßt fie mit Buder, Biti'onenfcfjate, gangem gimf unb ein paar ©emürgnelfen V4 ©tuube focpen. 'Oann mifcpt mau 1 ©ßtöffel mit SBaffer angerüprteS fartoffetmepl barunter, lägt bie ©uppe nocpmafö auf- fo muß man fie mäprenb be§ (MaltenS bou Beit gu Beit umrüßren, meit fiep fonft au ber Ober- ftädje eine bide tpaut bitbet. f F 164BtBierfaltfcf)ale. 9tRan fcßneibet nicßt gu frifcEjeg ©cßmargbrot in feine dürfet; am beften ift e§,>enn mau ba§ 93rot fcßon einige Sage'bor bem ©ebraudj fcßneibet, bamit e§ gut troden mirb. $ou bem'gefd)uitteneu S3rote tut man eine Obertaffe bott in bie Serrine, giegt 1V,1 gutes Sßeigbier barauf, gibt 125 g Buder, 100 g gemafdjene uub in Sßaffer meid) gefod)te forintßen, beu ©oft einer Betone ober Simone unb bie auf Buder abgeriebene ©djate ber Barone ßingu nnb ftettt bie fattfcßate berbedt au einen recßt fügten Ort. SRan farm aud) etmaS Sßeißmein bagu geben; ebenfo farm man aud) gur §älfte Weißbier unb gur ptfte Srauubier nehmen uub ftatt beS B^ouenfafteS einen ©ßtöffet fRum ßineingießen. 165. 2Beinfaltfcßale. SCRan gibt 1 Obertaffe deine ÜDtafronen ober feine Bmiebäde in bie Terrine, fügt 6 bünne Bitronenfcßeiben, au§ benen man borget bie ferne entfernt ßat, unb eirr ©tüd gangen Bimt ßingu, gießt 3U l Sßeißmein unb 3/41 SBaffer barauf unb berfüßt bie fattfcßate nad) ©efcßmad. ©tatt SCRafronen unb Bmiebad fann man aud) fein gefcßnitteneS ober geriebene» ©cßmargbrot unb forintßen nehmen. SDfan ftettt bie f attfcßale etma 1 ©tunbe auf ®is ober in beu fetter unb nimmt beu Bunt bor bem Stnricßten ßerauS. 166. ^pfelfinenlaltfcßale. 120 bi§ 150 g 9Rei§ mirb btand)iert uub mit feßr menig SBaffer geformt, mobei man it)ir fetjr borfidjtig rüßrt, bamit bie fReiSförner mögtidjft gang bleiben; bann tut man ben £ReiS in einen ®urcßfcßlag, übergießt ißn mit fattem SBaffer, lägt ißn bottftänbig abtropfen unb fcßüttet ißn in bie Xerrine. hierauf reibt man bie ©d)ate einer Stpfetfine auf Buder ab, fdjält 2 Stpfetfinen, mobei man alte meiße, petgige £>aut entfernt, fdjneibet bie Stpfelfinen in feine ©djeiben unb nimmt bie ferne gerauS. 9Run tut man bie grücßte, ben ßerauSgeiaufenen ©aft, ben man borfidjtig aufgefangen, ben Buder mit ber ©djale, ben man im HRorfer gerftogen, unb augerbent nod) ftaren Buder auf ben IReiS unb läßt ißn bamit 2 ©tunben berbedt fiepen, bamit er gut burd)- giept. SDann gießt man 11/2 1 teicpten SBeißmein bagu, fügt bie fattfd)ate nad) ©efdjmad unb gibt fie gut auSgefüptt auf ben S£ifcß. 167. 5ltrfd)faltfdjöle. V2kgfaurefirfcpen merbenopne@tiete mit Buder, Bunt unb Bitronen- fcpale tangfam meid) gefcpmort. SDann rüprt man fie burdp ein feines ©ieb, mobei man bon Bßit gu Beit etma§ Sßaffer gugibt, bamic fid) bie ferne redjt rein abfpüterr unb nicgtS berlorerr gept. ÜRun gerftögt man bie ferne uub tagt fie furge Beit mit etma? SSaffer auffod)en; biefeS Sßaffer gießt mau fod)en unb ridjtet fie über geröftetem "• Weißbrot ober Bmiebad an. ©tatt beffen fann mau aud) bon einem @i unb SBeigenmeßt einen bidticgen Steig macpen, ben man bont Ouirt ab in bie ©uppe taufen läßt. ÜRitbiefem ©inlauf muß bie ©uppe nocß etma Ä5 HRinuten focpen. — SM man bie §eibelbeerfuppe f'att gu Sifcße geben, VII. Vtaltfdjalen.Kaltfcfyalert. 13. 168-174 tmt'd, ein ijjnavftet) obei ein ©eitjtud, äum ffiitfdjfaft, gibt nod, 7. bis. 7* 'f1oto nötigen Sudei unb läßt bie Stattfdjate erlalten. Stan ridjtet fte ubei gejcijmttcn 3 Buderbrot an. t 168 2lorifo[enfaU[dialc. Wan §iept öon 12 Slprüofen bie £aut ab, fdjneibet fte in §alften s nhmrtt bie gerne berau§ Wan foept nun bie 91prifofen mit einigen fernen unb tetcpltdp ßuder SÄ?- etwa\ bei «W« «* ** P* ^ «tbiitofen läßt man ted,t meid, todjen unb ftieidjt fie burd, ein ©teb SRun fugt man ^niornet ditinmein basu als man SHptifofenörtifie t)at, tut ben nod) fehlenden Sudet daran unb ftc-llt aiieä an einen red)t Hitjten Drt. Sor bem ©eioieien gibt man Heine SiätatS, Stationen obei gtajiei Srouton3 l)inein. 169. tpfit(tcf)taltjd)ale wiib ebenfo jubereitet wie atmfofenlattfrtjale. 170 ffirtbeetlaIH*aIe. ®iet5u eignen fief) am be[ten SBalbetbbeeren obei Heine ©arten- erbbeeren unb am wenigen ^ 9^«^ B bi§ fiep feine ©pur ©anb mepr im abgelaufen finb, in bie Serriue man fie eine Qeitlang fielen, wo fcpüttelt. Sann gibt man ben ©aft Weifewein bar üb er, fügt bie galt 171. £)iinbeerfaltfd)ale bod) bürfen bie Himbeeren nidjt aber, beim Mefen febe einzelne berf eiben päufig Waben borfinben. 172. Sago* ober 9lets ober 9tei§ mit e'nem ©tüd 3imt unb bief, wobei man nur wenig um [cp littet ©ago ober 9vei3 in einen barüber unb läfet il)n gut abtropfen, ipn in bie Serrine unb gibt 3/41 nötigen Buder ba§u. Wan fann SRofinen pineingeben. 173. [yliefcermtld) ober ^ohinber fd)War§en $-lieber§ fept man mit lVjWild) Waffer geigt, fdpüttet fie, nadjbem fie gut unb gibt reieplid) Buder barüber. ©o läfet bei man fie nur bann unb wann leid)t bon einer Barone, 3/4 1 Baffer unb 3/41 fcpale unb [teilt fie an einen füllen Ort. roirb ebeufo bereitet wie (Srbbeerfaltf djale, ge Waffen werben, e§ empfiehlt fiep genau angufepen, ba fiep im Bnnern talt[d)ale. Wan fodpt 125 g ©ago unb Bitxonenfcpale in Baffer meid) ■’rüprt, bamitbie görner güng bleiben, Surcpfcplag, gibt falte§ Baffer ütaep bem ©falten fd)littet man Baffer, 3/41 Rotwein unb ben aud) noep aufgefoepte, Heine ..mmerblüfjenbe 9Jfonat§erbbeete. mild). 2 SSlütenbolbeu be§ an unb läfet biefelbe 10 Winuten bamit foepen, r;s"g ;s srs«,. M *«»»<***■+■ rnalg cmf§ Werter fod)t fie mit 1 ©felöffel gartoffelmepl ober guter ©tärfe, bte man m laltem äBaffet gellt, auf, tut den nötigen Sucfet baju unb siebt fie mit 3 gibottem ab. $a§ Sffiei&e bei ©ei »lägt man tu ©djnee, beifügt eS mit Sudet, ftictit mit bem Söffet Stojjdjen auä unb legt bte e ta bi Se au bie tod,enb t,ei6e Wild,. Sann bedt man bie Senine fofort j«, wobutd, b,e Sc6neeHöfjd,en im Sampf gat roetben, unb ftetü bie Pebermild, bis äum ©etbieten an einen füplen Ort. 174. ÜJlanbelmtld). Wan päutet 125 g füfee unb 5 bi§ 6 ©tüd bittere Waubein, ftopt fie in einem $or§eIlanmörfer mit ein wenig Wild) ober ©weife red)t fern unb tut fie nebf 7a * Vanille in l1/. l peifee WilcP, worin man fie oerbedt V, ©tunbe fiepen, aber md)t fod&en Iafet. Sann13. 175-179 Kaltfdjalen. löf)t man bie SRild) auflo^en unb gibt £uder nad) ©efcfjmacf unb eine ^rife ©ah bagu «Run fdjläat man non 4 @in>ei& mit etmoS 3«der ©djnee, ftidjt SHdföen aus, gibt fie in bie fodienbe »b luenbet )!e cnunal um, nimmt fie mit einem (Schaumlöffel borfid)tig Beraub unb legt fie auf eine ©On fet pn «fielen. Stad,bem man bie m$ mit 1 («fei in Gaffer dar gerügtem Kartoffel* nbunnf1'11 ^ Ö° °l ^ ^ lltnn mit 4 ®ÖcI6 ni)/ fic erfalten unb gibt bie ©d)needöBd)en 175. m\ld) mit ©rbbeeren. SJian mäfd)t SBalberbbeeren ober eine anbere ©orte deiner örbbeeren gang faubet, fd;üttet fie in eine Serrine, gibt reiepd) $uder barauf unb läßt fie eine öettlang bamit fielen, mäljrenb man fie non 3eit gu $eit ein wenig fdjüttelt. Kurg nor bem ©erbieren gibt man ungefodjte, redjt frifdje SRildj, bie man üort)er fühl geftcltt hat, barauf. 176. Wild) mit ^Blaubeeren, ^eibelbeeren ober Hüteten wirb genau nach boriger yhimmer gubereitet. 177. ©uttermtld)faltfd)ole. SRan röftet 4 ©Blöffel geriebenes ©djwarg* ober ©raubrot ot)ue SSutter in ber Pfanne, gibt 2 ($^Iöffet feinen ©treuguder bagu, röftet beibeS gufammen noef) ein menig unb fdjüttet eS gum (Srfalten auf einen Selter. ÜRun gieBt man gu V/21 frifdjer 93uttermild) y2 \ ^e' ®QI)ne un^ ctuirlt eS, baB eS fdjäumt, ben ©djaum nimmt man mehrmals ab unb gibt i()n in bie Serrine; ift biefetbe etma gur Ipälfte mit ©djaum gefüllt, fo gieBt man bie übrige Butter* mild) ebenfalls in bie Serrine, ftreut fein gemahlenen guder barüber unb gibt baS geröftete ©d)ioarg* brot obenauf. 1 /8. 2Beftf ältfd)e Höltfd)öle. 9Ran tut in 11 S3raunbier, baS jebod) fein bitteres fein barf, /4 1 bide, faure ©ahne, fdjlägt baSfelbe mit einem ©d)aumbefen, toobei man nach unb nad) ben nötigen guder l)ingufügt, unb rid)tet bann baS 93ier über dein gefd)nittenem ober geriebenem ©d)toargbrot an. 179. fRefteroertoenbung. ©ubbenrefte an fich finb wohl faum gu anberen ©erid)ten gu ber* meuben, eS müBte benn Bouillon fein, bie man gum Kochen beS ©emüfeS berbraud)en fann; bod) tnirb ein Seiler gewärmter ©ubbe, gang befonberS im SBinter, gum SIbenb meift banfbare Abnehmer finben. Senuod) finb eS gerabe bie ©ubben, toeld)e für bie ©barfamfeit ber IpauSfrau ein geeignetes gelb bieten; benn miebiele ©ubben laffen fid) gerabe aus heften Ijerftellen. gn ben SRegebten finb als berartige ©ubben genauer betrieben: ©ubbe bon S3ratenfnod)en, ©bargel* unb Blumen* fol)lfubbe unb SBilbfubbe. (Sine fchmadl)afte g I e i f d) b ü r e e f u b b e ftellt man her, inbem mau SRefte bon fRinberbraten, Kalbsbraten, ©eflügel ober gefod)tem gleifd) mit heiBem SBaffer abfbült unb barnad) gmg fein miegt ober im Dörfer gerftöBt. SllSbann fdjwiht mau baS gleifd) in Butter mit einer gmiebel auf, ftäubt 9Rel)l barüber, füllt eS mit fod)eubem SBaffer auf unb fod)t bie ©ubbe fämig. Surd) ein ©ieb geftrid)en, mit ©alg unb Pfeffer abgefd)medt, mirb bie Äubbe über geröfteten 93rotwürfeln angeridjtet. gerner: mo blieben unfere 93 r o t r e ft e, roenn ib’r fie nicht gu ©ubben bertoenbeten? Slucl) jeberlei £>ülfenfrüd)te unb SB i r f i u g - ober SB e i B f o 1) 1 r e ft e geben burd)geftrid)en, mit fodjenbem SBaffer aufgefüllt unb mit bem nötigen gufat} an S3utter, ©al;, unb Pfeffer mohlfd)medenbe, nahrhafte ©ubben.L 5öerbaulicf)feit bes ftleifcpeö. Sa§ erfte grforberniä bei Bereitung jeher einzelnen f^lcifd^fvcife ift, bnp ba§ ftleifd) Don guier Dualität fei. betreffs ber Sfterfmale guten Qleifcpeg weife icf) barauf pin, wa§ int Slbfcpnitt über ben ©infauf gefagt ift. gc letzter üerbaulicp ba§ gleifdj ift, in um fo au§gebepnterem SKape werben feine ftäprftoffe bom förper aufgenommen, um fo naprpafter ift ba§ Qleifcp, alfo um fo beffer. Sic§ ift aber ber Qall, wenn bab Reifet) bon jungen Sieren tjerrii^rt, benn bie geringere Qeftigfeit ber 3ttu3felfafern fowopl wie ber größere SSaffergepalt mad)en e§ üiel gartcr; ferner, wenn ba§ Qleifep gefepabt ober geXjacft ift, benn bie einzelnen Seile werben bann um fo letzter Don ben S3erbauuug§fäften umfpült; wenn e§ beim Jloepen ber £ipe niept in ;f ^ gu popem Qltobe unb nidjt gu lange aubgefept wirb, benn nur bann bleiben bieQleifd)* A fafent weiep unb gart; eublicp, wenn man ba§Qleifd) nid)t gu halb naepbemSdjlacpten ■ öerwenbet, fonbern e§ erft einige Qeit Rängen läßt. jRinbfleifd) unb §ammeb fl f 1 e i f dj ntüffeit im (Sommer erft einige Sage in einem S3eutel an einem füllen, fl| luftigen Dite pängett; ftcf)t einem ein folget Drt niept gur Verfügung, fo ift e§ beffer, ^ ■ man läßt ba§ f^leifd; bi§ gum ©ebrauep beim Scplädjter, ber e§ in ben Äüplräumen J| aufbewapreit bann. Qm hinter fann eö bi§ gu 8 Sagen Rängen. ® a 1 b f 1 e i f dj .ff barf im (Sommer, felbft bei tüt)lev SBittemng, pöcpften§ 3 Sage alt werben. SB i 1 b ■ läpt mau am beften in ber £aut pängen, ba e§ bann nicb)t au§trodnet. Qu (Suppen, j & Füllungen unb SUöpcn pat frifdpeö Qleifcp ben $orgug. BI 2. 2)05 2öofd)en bes ftleifcpcs. SJtan barf ba§ Qleifcp nur fo üiel wafdjen, X unb gwar mit laltem SBaffer, aß e§ bie gfteinlicpfeit erforbert. Sa§ SBäffern be^ /v gleifcpcS, wie e§ in maudien Mcpeu gebräud)lid) ift, ift burcpau§ gu Oerwerfen. *ecfftca op ei SB i 1 b f 1 e i f ep wäfept man womüglicp gar niept, fonbern reibt eä nur mit einem trodenen Sud)e ab. Ä a I b f 1 e i f dp, § ü p n e r unb $ u t e n übergiept man mit toepenbem SBaffer, woburd) ba§ Qleifep eine weitere Qarbe belommt; biefen Vorgang nennt man blandpieren. ^ebenfalls otitp man garteb ftleifdj attf biefe SBeife bepanbeln, wenn man e§ fpiden will, benn an ber Dberfläcpe crpalten bie Qleifcpfaferu bueep ba§ lod)enbe SBaffer eine feftere ^onfifteng unb ger» reiften bann nidjt fo leid)t beim Spielen, wa§ anbernfallS gefdjepen würbe. — SJcan wenbet ba§ 93Iaudjiere.u gang befonberS auf Mbfleifdj unb f albSfopf an, ferner auf alle Qutaten für Qleifep* gelee unb auf (Geflügel für 9tagout§ unb Qrifaffee, wenn e§ reept weip fein foll. 3. Sas Klopfen bes Jyletfd)es. Um ba§ Qleifcp mürbe gu machen, empfieplt e§ fiep, basfelbe gu Hopfen, bettu baburd) werben bie gleifdjfafern in iprem Qufammenpange gelodert unb ba§ Qleifep wirb bann üiel leicpter weiep. S3ei S^oaftbeef, 9ftinb§braten, S3eef = ft e a 1 § unb $ a nt nt e 1 b r a t e n ift eb fogar burcpau§ erforberlicp, wenn biefe ©eriepte wirtlicp mürbe unb weidj werben foltert. SJtau feplägt gu biefem Qwede ba§ Qleifep in ein reine§, toeipe§ Sttep unb Hopft es3 bann mit einem fladjen §olge ober mit bem SSeefftealHopfer. Ä a 1 b f I e i f dj barf u i ep t getlopft werben. 4. S)as 5Xocpett bes ^Ieifd)es. SSenu mau ba§ Qleifcp gttm ^oepeu auffejjt, fo ntup mau14. 4-5 Das Banffleifcl?. habet gugteid) iitS 2tugc faffen, ob eS baraitf anfommt, nur gute SBouitton gu erzielen, ob mau gängtid) auf biefelbc bergidjtet, ober ob mau bie Bouillon fomotfl rote baS gletfcfj bermenben milt. ©s ift nämlid) eine burdjauS irrige Meinung, tuenn mau aninmmt, baf) gleifdj, bon bem Bouillon gefodjt ift, feinen üftätjrmert met)r befifje. ©S roirb in biefer §inftd)t gängtid) untetfdjäfct, benn felbft menn man baS gteifd) fo biel mie irgenb möglidj gur Bouillon auSnüjjt, fo gelten bodj nur 5 Seite fämtlidjer sJ?ät)rmerte in biefe über, unb bie §01116 mirb in gorm bon geronnenem ©i* meijj at§ ©djaum abgefd)ö|)ft, fo baj3 in ber Sat nur 3 Seite mit ber 23'oitillon /< > \ genoffen merben. MerbingS finben fid) bie 9cät)rftoffe gerabe in folctjer gorm unb $er= binbuttg bor, baff bie auregenbe unb nerbem ftärfenbe SBirfung ber $8oitilton uubeftritten baftet)t. — Sie übrigen iM)rftoffe bleiben feboef) im gteifd), unb ei märe nidjt nur Söiber= finrt, fonbern audj 33erfdjmenbung, mottte man baS fogenannte©uüüeufleifd) nidjt bermenben. Sünfdjt mau aber bor alten Singen eine sptefen l fräftige 23ouitton, fo fd)neibet man baS gteifd) in deine ©tüde unb fefjt eS mit fattem Sßaffe.r an. SBitl man nur ein gutes ©tüd ®od)fletfd) t)aben, fo fet)t man baS gleifdj mit fyeiffem ober fodjenbem SBafferan. SBitt man Sdouilton fod;ett unb ein gutes ©tüd ^leifcf) bemalten, fo gerfdjneibet man baSfetbe nidjt, fetjt eS aber mit fattem SBaffer an. Sie iftätjrftoffe, metdje bem gleifdje entzogen finb, erfetgt man burdj eine naljrtjafte ©auce ober ©emüfe. Sie S3ouitton fräftigt man in biefem gatte burdj gteifdje^traft ober äftaggimürge. SaS gleifdj tanger fodjen gu taffen, atS bis eS gar ift, f)at burdjauS feinen gmed, benn eS mirb baburd) nid)t mürber, fonbern nur trodener. 5. Sas ©artoerben bes gletfdjes. Sb baS gteifd) gar ift, erfennt man bei flei* neren ©tüden baran, baff eS fid) mit bem ginger einbrüden läfft; bei größeren ©tüden überzeugt man fid) bom ©arfein berfetben mit §itfe einer großen ©abet, inbent man mit berfetben tjineinftidjt; ber tjerauSftiefjenbe gteifdjfaft barf feine Mutige garbe mef)r ' t)aben. Sod) miebertjote man baS §inein= fted)en nid)t attgu oft, fonbern oermeibe eS mögtid)ft, meit bem gleifdje fonft ©aft bertoren gefjt unb eS bann troden mirb. Sie $eit, metd)e Spielen II. baS gleifd) erfordert, um gar gu merben, ift eine äufjerft berfd)iebeite unb täfjt fid) mit S3eftimmtt)eit gar nid)t angeben, benn baS ©armerben ift abhängig einesteils bon ber ©röffe beS ©tüdeS unb bon bem Witter beS SiereS, anbernteitS bon bem Sütürbefein beS gteifdjeS unb bor alten Singen bon feiner giibcreituugSmeife. gm allgemeinen gilt fotgenbeS: ?(m fdjnellften gar mirb baS gteifd) beim traten auf bem 9ioft, fobann beim traten in gett in ftadjer Pfanne auf offenem §erbfeuer; met)r geit erfordert ber ©piefgbraten unb nodi mef)r ber Dfenbraten; baS ®odjeu im Gaffer, baS Sünften, Sümpfen unb ©d)inoren bauert am tängften. Sie in fotgenber Säbelte angegebenen $eiten finb Surd)fd)nittSgal)ten unb begiepen fid) auf bie gubereitung auf normalem geuer, b. t). auf gelinbem ober fdjarfem geuer, mie el gerabe baS betreffenbe ©eridjt bertaugt. ©S merben gar:14. 6-7 Das Banffleifefy. Silber ©ßwein§fopf in 4 big 5 ©tunben (gieren, nißt toßen). Veräußerteg Sfflnbfleifß in 4 ©tunben (gieren, nißt foßen). Veräußerter ©ßinfen in 4 ©tunben (gieren, nißt toßen). Sitte Van§ in 3 big 4 ©tunben. säte ©nte in 3 bi§ 4 ©tunben. «ßöMfleifß in 2x/2 big 3 ©tunben. SfHnbfteifß in 21/. bfe 3 ©tunben. SIXteg §ut)u in 3 ©tunben. ©ßweinebraten in 2 ©tunben. |)irfß!eule in 272 ©tunben. Sitbfdjweingbraten in 272 bi§_3 ©tb. $uter in 272 big 3 ©tunben. ^ammelfteifß in IVa big 2 ©tunben. Äatbslopf in 1 big IV2 ©tunben. Mbfteifß in 1V2 ©tunben. Kapaun in 1V2 ©tunben. funge Vang in 1V2 big 2 ©tunben. fitnge Vnte in lx/2 ©tunben. Sttter £afe in 1V2 ©tunben. fafau in 3/4 ©tunbe. 9M)feute in in 1 big 1V2 ©tunben. sJtet)rüden in 3/4 big 1 ©tunbe. fungeg §ißn in 3/4 big 1 ©tunbe. Staube in 3/4 ©tunbe. 9tebßut)n in V2 ©tunbe. ©djnebfe in V2 ©tunbe. ^ramtgbogel in XU ©tunbe. Spielen III Sptefcßratpfanne. // mL- — 6. 2)äs Spidett. Um SöanlfTeifß, Sitb unb Veftüget faftiger unb woX)Ifßmedenber gu maßen, ftridt man eg häufig. San berwenbet Xjtergu am beften Suftfped, fct)neibet benfetben in feine ©treifen bon etma tjatber fingerlange unb gietjt bie= — Ben>eßti<&e »rätroite. felben mit <gitfe ber ©ßdnabet burdj bag fleifd), fo bafs bie ©pedfäben oben unb unten gteid) taug XjeraugfteXjen. ®abei weßfeXt man in ben 9ieit)en ab, roeil man bag fteifd) bann bißter fpicfen tann. fe garter bag fteifd) i[t, befto feiner fdjueibet mau ben ©ped, befto bünner mug and) bie ©bidnabet fein. 7. 2>er ©pief3bratem 3 war ift in ben SSorfßriften auf bag traten am ©pieB nur wenig Sßegug genommen, aber eg fei Xjier bod) ba§ 97otwenbige barüber gefagt. ®ag traten am ©biMi ift, feitbem fid) unfere S3ratöfen met)r unb met)r berboXlfommnet Xjaben, faft gäugtid) aug bei SKiße berfßwunben unb ift jefct nur noß in ber gang borneXjmen titße augutreffen. SXXXerbingg fiub fa ber feine Vefßmad unb bie ©aftigteit, bie ben ©biefßraten bor febem anbern auSgeißnen, unbe* ftreitbare «orgüge. liefen SSorgügen ftetjen aber auß manßerlei Sänget gegenüber: $er §oXg* berbrauß ift bebeutenb größer atg beim ©fenbraten; ber Neuerung gum ©ßefßrateu muB ein fetjr groBer SßtaB auf bem tgerbe eingeräumt werben; unb bor altem fefjlt bem ©piefsbraten bie 93iateu- &Das BanPfletfcfy. 14. 7-8 N 8. Ofenbraten. «eim «raten im Ofen ober im Stoßr muß man bor allen 2)ingen barauf lu-ülje, bic bocß feiner beim traten gern entbehrt. «Ser aber troßbem einem ©jriefjbraten ben «or^ug gibt, ber finbet in allen größeren SWldjenmagajincn eine SiugmaX)! bon neuen felbftbreßenben «ratfhießeu. ' Seuer öum ©hießbraten muß miubcfteng y8 ©tunbe gutmr augegünbet merben unb fcßon mit [tarier ©Int brennen, meuu ber traten ong ^euer gebradjt mirb. «Säßrenb ber er[teu Hälfte ber gum traten erforberlidjen Beit muß man bag geuer auf gleichmäßiger §öße erhalten unb er[t bann allmählich mit feuern nadjlaffen. Ein ben ©eiten muß bag geuer ftärler brennen alg in ber 9Jtitte. ©obalb ber traten am ©hieß befeftigt ift, muß man anfangen, ißn mit guter «utter, bie man borßer gerlaffen hat, gu befüllen. Eftan folgt ben «raten aud) halb, läßt aber furg nachher eine $aufe im «e- füllen eintreten, ba man fonft bag ©alg mit ber «utter abfpült, eße eg uocß in ben «raten eingegogen ift. ©el)r midjtig ift eg, baßmanben«ratenbonbornhereiu feft unb im ©leidjgemicßt am ©hieße befeftigt, ba fiel) fonft ber ©hieß nicßt gleichmäßig toeiter breßt unb ber «raten alfo aud) nid)t gleid)mäßig bräunen fann. 2)ie «ratgeit am ©hieß ift, rnie fd)on oben gefagt, eine lürgere alg im Ofen. \5m ©hteßbratenahhar'at mirb ber ©hießbrateu ebenfallg feßr fd)ön. 2)erfelbe ift mit einem fRaucßabguggroßr unb einer £ür berfeßen; nad)bem er geßeigt ift, feßiebt man bie ©fießbrathfanne mit bem «raten hinein unb befeftigt ben ©hieß an ber automatifeßen ©reßborrießtung. ®ann fd)Iießt man bie 2ür unb ber «raten bratet oßne meiter «orrießtung ad)ten, baß monbeggeuer nad) «ebarf reguliert. $er «ratenbarf erft in ben Ofen gefeßoben merben menn biefer ßeiß ift; mäßrenb ber erften §älfte ber «ratgeit er* ßält man bag geuer auf gleidfer .<pöße unb läßt bann erft nad) mit bem geuern. §at ber Ofen bon unten gu biel §iße, fo baß man ein Einbrennen beg «rateng befürd)tet, fo legt man ein haar Biegelfteine unter bie Pfanne, ober man ftellt aueß moßl einen niebrigen Dreifuß unter bie «rathfanne. ©roße Eluneßmlid)feit bei ?5'ertigftellung eineg Ofenbrateng bietet bie neue «ratofem rofte, auf Atollen. 2)er «raten barf in ber Pfanne gemößnlid) , TOalmratefä> «vatpfanne. nicßt umgebreßt merben, fonbern muß ftetg fo ßineiugelegt merben, baß bie gute ©eite gleicß uad) obenlommt. güreßtef man, baß ber «raten oben guftarf bräunt, fo legt man ein meißeg, mit «utter beftridfeneg «latt ^Saßier obenauf. (£ße man ben «raten in bie «fanne legt, läßt man bie «utter, felbftberftänblid) gute, in ber Pfanne gergeßen, aber nid)t bräunen unb befällt nad)ßer ben «raten fleißig bamit. Etodjbem man ißn gefalgen ßat, läßt man mit bem «efüllen naeß, big bag ©alg eingegogen. ©eflügel folgt man am beften nur innen. ^ie «ratenbrüße, gug genannt, feßt fid) an ben «änbern unb auf bem «oben ber Pfanne aly brauner ©aß an, unb biefer muß immer mieber mit bem Söffe! abgefdfabt merben, eße er anfängt, gu brennen, ©elbftberftänblicß läßt man ben ©aß in ber «ruße, in ber er bann gerfod)t, unb meldfer er bie braune ^arbe gibt. ®ie «ratenbrüße ober ben gug fann man bebeutenb berbeffern, inbent man faure ©aßne bagu gießt. «Senn man feine faure ©aßne gur «erfitgung ßat, fann man fid) auf folgenbe «Seife helfen: SJian quirlt 1 Obertaffe Ettilcß mit einem Eßlöffel «ßeineffig unb 1 Eßlöffel «öeigennteßl tücßtig bureß unb gibt bieg an bie ©aitce. HRan fann ben gug aud) nur mit «SeigenmeßlDas Bcmffletfd?. 14. 9-13 ober Kartoffelmehl berbideit; in biefent galle nimmt man ben traten herauf giefet bie (Sauce burd) ein (Sieb in eine Heine Kafferolle, ftellt biefe aufs geuer unb läfjt fie mit 1 (Sfjtöffel Steigern ober Kartoffelmehl, baS man mit faltem SSaffer angerührt hat, fämig lochen. 9. ®ie «ratpfannen finb aus berfd)iebenem Material; man hat fowopt irbene, als aud) folche/bie auS berühmtem ©ifenbledj ober aus emailliertem Steifen gefertigt finb. Sef)r praftifcp, gang befonberS gum traten auf ber glatte, ohne baff man alfo ben Brat* ofen gu heilen hat, ift ber (Saft- unb Sdjnellbratapparat. Derfelbe hat auf/ bem Boben eine SXSbefteinlage unb fann alfo auf baS offene $euer geftellt wer- ben, ohne baB baS f^leifct) anbrennt. Befom berS empfehlenswert ift ebenfalls SMmwiefS Bratpfanne, bie auch gum Baden üertoenbet werben!ann. Der barin bereitete Braten be* fommt eine fdpöne garbe, mirb überaus jart, meid) unb faftig. DaS gleifcp wirb mit ben 'u< nötigen Sutaten an Sa%, $ett ufw. in bie Pfanne gelegt unb ber ©edel ^gemacht. Der* , t r . Y m rr . , felbe bleibt bis 15 ginnten bor bem 2lnrid)ten feft gefchloffen; bann wirb fo ütel SBaffer obergletfd)* brühe hingugegoffen, als man Sauce haben will, unb bie gut gefcptoffene Pfanne nochmals turge Seit in bie heiBe Bratröhre geftellt. 10. Das «raten auf bem «oft gefehlt über offenem hellen Koplenfeuer, inbem man einen Bratroft, bereu eS berfdjiebene gibt, über baS Reiter ftellt unb bie mit Butter ober Dl be* ftridjenen ftteifepftüde barauf legt. DeifeS Braten auf bem «oft ober ©rill nennt man auch g r i l - i‘ 11. Das «raten auf offenem fjeuer. Koteletts, Beeffteafs unb bergleidjett werben in runben, flacpen Pfannen, wie ©ierfuepenpfannen gebraten. Btan bratet am beften auf hellem geuer in reidjlid) $ett, wenbet baS gleifcp um, fowie bie eine Seite etwas gebraten ift, unb befüllt bann ©tnteilung etne§ Dä)fett. JleiBig mit bem fod)enben f^ett. _ 12. Schmorbraten bereitet man in Döpfen, bie breit unb flach unb mit feft fcplteBeubem Met berfepen.finb. SJtan fept Schmorbraten mit Butter ober Sped auf, bräunt ipn ringsum unb qieBt immer nur eine Kteinigfeit Sßaffer bagu, wobei man ebenfalls ben braunen Sap bon ben Seiten unb bom Boben beS StopfeS abfd)abt. Die feplenbe Dberptpe, bie mau im Bratofen ober «opr hat, fann man teilweife baburd) erfepen, baB man ben Dopf mit einem ßifenbledj berbedt, auf baS man glüpenbe Kopten legt. 3Jtan erhält aud) §u biefem £wed befonbere Kol)tenranbbedet. Sum Kämpfen, fünften ober Sd)moren beS gteifcpeS eignet fiep borsüglid) ber Kungefcpe Sd)nellbrater unb ber £euBifd)e Bratapparat. Bei beiben wirb baS gleifcp mit Butter angebraten unb bann etwas focpenbeS üföaffer ba^u gegoffen, baS ber!od)enbe Söaffer muB erfept werben, ^ßapinianfdjen unb Umbacpfcpen Bouillontopf fann baS $leifdj gan^ opne SCbaffer, nur mit $ett, aufgefept werben. I. Dd)fen= ober «inbfleifd). 13. Einteilung. Das «inbfleifcp muB, wenn es gut fein folt, bon einem uoep jungen, gut gemäfteten Diere perftammen; eS ift burcpauS niept erforbertid), baB eS Dcpfenfleifcp ift, beim bie14. 13-14 Pas 0d?fen= ober Hinbfleifcfy. 3U ©emüfe bermenben, ober man bereitet mit ßufap boit V* bi? 1 Steelöffel $leifd)e£traft eine Wnficpt, bafj Slupflcifcp minbermertig fei, berupt auf einem Vorurteil, ©ute? ftleifdj pat eine fepöne rote g-arbe, unb ba? f$ett fiept hellgelb au?. $a? Winbfleifcp fiiprt je nad; ber Sage am Körper be? Winbe? berfdjiebene tarnen. 1. ©ein, £>effe ober SWäufel, 2. ftugel ober innere? ©cpergl, 3. 2ßeid)c, ©aud)ftüd ober ©ünnung, 4. gilet, Sungem ober Senbenbraten, 5. f$lan!enteil ober Querrippen, 6. ©ug* ober ©djaufelftüd, auf ber Wujjenfeite ©orberblatt, 7. £effe, §aye ober häufet, 8. ©rufifpipe, 9. <pal?, 10. .<pal?gratftüd ober SWürbefamm, 11. §01)6 Wippe ober ^etjlri^pe ($alfcpe Wippe), 12. SWittelrippe, (Entrecote ober Wumpfteaf, 13. Winbftüd, Wierftüd, Woaftbeef ober 93eirieb, 14. ©lume, Wofe ober §üftenftüd, 15. ©cpmangftiid, ©cpmeif ober Qrtel, 16. Ober» ober ©innenfdjale ober äufjere? ©cper3l. SDa? $ilet ober ber Senben* ober Sungenbraten, aud) Dcpfenpa? ober Summer genannt, ift ba? befte ©tüd am Winbe. ©? liegt innerhalb ber Wippen am Wüdgrat entlang unb eignet fid) bor* güglicp 311m ©raten im Ofen, mie aud) 31t ©eeffteaf?, unb 3toar ift ber mittelfte Steil ber gartefte. 51m Wüden entlang liegt ba? Wierftüd, Woaftbeef, Winb* [tüd ober ©eirieb, bie? ift ber eigentliche Winberbraten unb eignet fiep 311m ©raten unb ®odjen. Stabor liegt nad) bem $alfe 3U ba? Wippenftüd ober bie g-eplrippe unb bor biefem ber tamm, beibe finb nur gut al? ^odjflejfdj 3U bermenben, geben aber eine gute ©ouillon. ©on ber Sbeitle ift ba? SWitteIfcpman3ftüd ant meiften 3U empfehlen; e? ift näd)ft bem feilet ba? sartefte ©tüd unb borsüglid) 3um Wochen unb ©raten geeignet; man nennt e? be?halb auch Stafelfdjmans* ftüd; bie Wufj eignet fiel) jum ©d)moren unb 3m $leifd)brüpe. $nnerpalb ber ®eule liegt bie Ober* fd)ale unb bie ©litme ober Wofe, fo benannt nad) einem runblidjen ©tüd $ett, melche? blumen* artig bomg-leifdje eingefcploffen ift, beibe finb fepr gut 3um ©cpmorbraten. St>a? ^interfdjmansftüd ift grobfaferig unb eignet fid), memt e? nicht bon einem fel)r jungen, gut gemäfteten Stiere perrüprt, nur 3U gleifdjbrüpe. ®ie anbern ©titde finb alle minbermertig unb eignen fid) baper nur 3U ©ouillon, auch bie Reffen tonnen basu bermenbet merben, bocp mirb bie babon bereitete ^leifcpbrüpe immer trübe fein. ©om ®opfe bermenbet man ba? ©epirn, ben ©aumen unb bie $unge, bon ben ©ingemeiben §er3, Seber, Wieren unb Slalbaunen. 14. (Sefocptes Winbfletfd) ober SRinbfletfd) au ttaturel. £ier3u eignet fid) am beften ein gute? ©d)man3ftüd, mo möglich au? ber SWitte, meil bie? ba? 3artefte ift, ober aucp Wierftüd ober geplrippe, aud) ©ruftftüd fann man nepmen, boep gibt ba?felbe nur eine fd)madje ©ouillon. SOcan red)net für 4 fjßerfonen 1 kg gleifd). SWan mäfd)t ba? gleifd) unb binbet e? mit ©inbfaben, bamit e? bie gehörige gorm bepält. SWan tann e? babei aud) aufrollen unb mit ©peilen ober einem ©piep befeftigen. SWan legt e? in einen ©ouillontopf, füllt 2 1 fodjenbe? SBaffer barauf unb fügt 2 Steelöffel ©al3 pinsu; follte nad)per bie ©ouillon nicpt faltig genug fein, fo fann man noep fa^en. Wun bringt man ben Stopf auf ba? freuet unb nimmt ben fiep an ber Dberfläcpe geigenben ©djaum borfieptig ab. ©ann berbedt man ben Stopf unb läfjt ba? gleifdj langfam meid) fod)en; ba3U finb etma 3 ©tunben erforberlidj. ©ruftftüd, beffen borberen Steil man ©ruftfern nennt, muff 1 ©tunbe länger foepen, um meid) 3U merben. SBenn ba? gleifdj 2 ©tunben gefoept pat, fo gibt man Söursel* merf ober ©uppengrüne? pinsu, nämlich ©ellerie, SWoprrübe, Porree unb fjßeterfüie. ©? ift eine Ipauptbebingung 3um ©eraten be? g-Ieifdje?, bafs ba?felbe nur langfam fod)t, fo baff man fein SBaffer nad)3ugief)en braud)t, benn ba? beeinträdjtigt ben ©efepmad be? ft-leifdje? fomopl al? ben ber ©rüpe. — 3ft ba? gldfd) meid), fo legt man ba?felbe in eilte ermärmte ©cpiiffel, füllt etma? bon ber ©ouillon barüber unb ftellt c? gut berbedt an eine marme ©teile, mo e? pcif) bleibt, ©ie ©rüpe fann man bann STotetettenpfanne.Pas <Dd;fen= ober Rinbfleifd?. 18. IRtnbfleifd) mit fReiötruftc. Wan fod)t 125 g 9leiS mit S5rüt)e ober SBaffer, Söutter, 14. 15-18 ®uwe baboit. Sad gteifd, wirb auf ein« fladjen ©cßüffet ferbiert, beten SRanb mau mit grünet (Retcriitie belegt Wan gibt jum Steifet) entweber Senf., ©arbeiten-, SRoftneu- ober Worcßetfauce, ober inan tarnt aud; ®emüfe, aß junge toßtrabi, Woßvrüben, Wivfingtoßt unb bergteidjen baäu ßttien. ^ «Rinöfleifd,. Wan Hopft ein fdjöned ©tüd 31inbfleifd), am befteit ©dnoamltüd ober öberfdjate, bod) rnufi badfelbe tut?, unb bid fein, gut i fperfonen lediuet man 1 kg gteifd;. md,bem man ed gemafdjen ßat, beftedt man ed mit Keinen ©pedftrafen, bte man mit etwa? qeftoßenem (ßfeffet unb ©atj Beftreut Bat, mbem man entroeber mit einem Iuraen, (» Ben Weffer ober einem äugefpißten ©tüd ®otä in bad gteifd, ßineinftidjt unb ben ©ped m b,e KLrSedt. Sann legt man in einen Siegel ober ©djmortopf ein paar ©d,eiben ©ped, läßt biefen ein wenig audbraten, legt bad gteifcß barauf, fügt etroad ganjed ®ewur5 ein Sorbeer. Matt eine Kein qefebnittene Rmiebet, Sal3 unb ein wenig Sörotrmbe ba^u unb gießt jo Otel todjenbe® ffiafferS bStädSe ebenfo ßod, im Sopf ftet,t, wie bad gteifd,, unb fo laßt man bad gteifd, in feinet eigenen Srtttje bämpfen. Wan muß aber borfidjtig fein, baß bad gteifcß nid) anbreimt ba ed leidit mifetst. Wan bebiene fid) jebocB beim «ufßeben unb Weuben eines ©^aumloffeld ober einer Me unb nid,t einer ©abeß beim burd, bad ®ineinfted,en »ertiert bad gteifd, an ©aftigfeit. Wenn ed beinahe meid) ift, fo gibt man bie Stube burd) ein ©leb, gießt 1 ©tad weißen ober roten Wein bam unb läßt bad gteifd) bann in bet Srütje »ottenbä weid, bämpfen. Sollte bte ©auce md) Md genug 5 fo läßt man ffe juteßt mit 1 ©ßlöffet Wei5enmet)t, bad man in Waffer Har gern rt ^at aufloc&en 33or bem 3lnrid)ten feßneibet man baS ftletfcfy in bünne Buerfdjeiben unb legt u - etteS £mmen, baß bie mfprülg.icße gorm bed gteifd,ftüded mieber ßergeftettt wicM Sann füllt man ein paar Söffet ©auce barüber unb legt tingdum einen tranj Bon gebratenen roßen ober getoebten Kartoffeln, bon Keinen, gebadenen Sartoffetbätlcßen ober Kein gefdjmttenen Wattarom, man tann aud) geriebenen Weerretticß ober Kren ßerum legen. Sie übrige ©auce wirb in einer ©auciere nebenßer gereußt. Sorjügticß wirb bad gebämpfte gteifd, im Sampftopf; man_Iegt ed nämlitß ßiec auf ben burtßlöcßerten ©infaß; bie SSrüße befinbet f,d, unter bemfetben unb bad tfleifcß U)irb in ber %at im Kampfe meid). 16. (öcröftctc IRinöfIctfct,fdjetben. Wänfcßneibet 1kg getoißted gteifd, in nießt äubiitme ©djeiben, fntjt fie ein wenig, beftrekßt fie mit Woftrid), taud,t [ie in 2 ©ßtöffet ge[d,motäene Su er ' roenbet fie in geriebener ©emmel um unb bratet fie auf bem Softe über Soßtengtut fdjon braun. Ober man beftreut bie ©tßeiben mit feinem Weßt, taudjt fie in 1 gefdjtagened ©t, wenbet fie bamad, in geriebener ©emmet unb bratet fie in ber f fanne in Witter feßon ßettßraun- Wer ed Hebt, ann aud, eine fein gefeßnittene 8w>e6et mit bem gteifd,e braten. Wan gibt bted gteifd, atd Beilage gum ©emüfe. 17. Saniertes DUnbflcifcf). SRinbfleifä, baS fid) nid)t befonberS gut gelodjt ßat, weil es m mager unb troden mar, fann man burd) fotgenbeS »erfahren in Sinken unb ©ej^mad ber* beffern. SJtan legt baS gteifd) ßeiß, mie eS aus ber fod)enben 93ntt)e fommt auf ein ©efdßuri unb beftreut eS ringsum mit EM)I. hierauf quirlt man 2 ©ier, fügt etwas ©alj, geflogenen Sßfeffer unb geriebene attuSfatnuf) t) 111311 unb begießt baS gleifdj bamit. »ann beftreut man eS redjt bid mit geriebener (Semmel unb fßarmefanfäfe, beträufelt eS mit Butter ober Krebsbutter um [teilt es in eine ßeiße fRößre, bis bie trufte hellbraun gebaden ift. Wan fann eS aud) in eine Kafferolle legen unb biefe mit einem (Sifenbled) berfeßließen, auf baS man gtüßenbe Konten legt, MS baS gletfcß gebräunt ift. 9Jtan ferbiert eS mit einer braunen Sauce ober gibt eS 31t Semüfe.Das 0d?fen= ober Hiitbfleifcfy. 14. 19-22 <Saf3 uub einer ^miebel meid), nimmt bie ^miebel perauS unb bermifept beu abgeliiptten Weis mit 2 ©iern unb 4 ©fjlöffel geriebenem ^ßarmefanFäfe. hierauf fepneibet man 1 kg gcfocpteS ©uppen* f(eifd) iit länglirprunbe ober bieredige ©djeiben; bermenbet man piergu bom borigen Jage übrig gebliebenes $leifd), fo muff man eS erft in 93rüpe ermärmen. 9tuu beftreidjt man bie ftleifcpfdjeiben mit einer biefen ©d)icpt SieiS unb beftreut fie mit geriebener ©emntel ober 93röfeln. 9Jäm legt bie gleifcpfcpeibeu nebeneinanber in eine Pfanne, giefft etmaS 53ouilloit baruuter, beträufelt fie mit 1 Sglöffel gerlaffener Butter unb läfjt fie im Dfen fcpön pellbraun merben. SJtan richtet baS ^leifd) auf einer flauen ©cpüffcl an, beträufelt eS mit V« Seelöffel ßitrouenfaft unb gibt ©arbeiten« ober ßpampignonfauce bagu. 19. Wagout oott Suppenflctfd). 9)?an bratet 2 gfjlöffel Butter ober ^raleufett gelb, bratet 1 fein gefdpiittene $miebel nebft 2 C£^Xöffet SCRe^t hellbraun, gibt V4 1 FocpenbeS Saffer nebft 93ratenbrüpe ba§u unb läfft eS mit etmaS Pfeffer, helfen ober ©emür^ uub 1 bis 2 Lorbeerblättern fod)eu. SllSbann fd)neibet man 2 faure ©urFen in feine ©epeiben, tut biefe nebft einigen ©d)eiben frifdjer ober getrodneter ©teinpilge ober 9Jiord)eIn ba^u uub läfjl fie in ber ©auce meid) Focpcn. ^ulept fd)medt man bie ©auce mit ©ap* unb (Sffig ab, unb, menn man baS Ragout füftlicp miinfept, aud) nod) mit ©irup ober üöirnmuS unb läfjt baS in ©tüde gefepnittene ^leifcp in ber ©auce fdpuoren. ®aS Ragout mirb mit ber ©auce in einer palb tiefen ©djitffel augeriebiet. 20. Wpfelfletfcp. ÜDlan fepneibet 1 kg geFocpteS ^leifcp in feine ©cpeibeit, legt bie.Jetten ©d)eiben auf ben 93oben beS Siegels unb baS anbere ^leifcp obenauf; ift baS £yleifcp fepr mager, fo muff man ein menig SSutter ober üöratenfett unterlegen. 9Jtan giefit ein Hein menig Fodjenbe Bouillon auf, beftreut baS gleifcp mit ©alj, gibt ein paar helfen uub ©emürjFöruer ba^tt uub lägt baS ^leifcp bid)t gugebedt fepmoren. hierauf fd)ält man 250 g Gipfel irgenb einer fäuerlicpeu ©orte, fepneibet baS ^erngepäufe perauS unb bie Gipfel in ©d)eiben, legt biefe oben auf baS $Ieifcp, gief3t, menn eS nötig, noep ein menig $leifd)brüpe unter baS $leifcp unb läfjt eS berbedt fcpntoreit, bis bie $pfel meiep finb. SiefeS ©eriept barf gar nid)t umgerüprt merben; baS ^leifcp mirb in ber dritte ber ©cpüffcl angerieptet unb bie Gipfel perum. 21. 3raf1)* bermenbet man Winberfdfmanäftüd, 23lume, SRippenftüd oberf\-ilet. 9Jian fepneibet für 4 ^ßerfonen 1 kg gleifcp in nid)t all§u grope, etma 1V2 Ringer bide ©epeiben, Hopft biefe mit einem ."poljpammer ober mit ber flacpen klinge beS IpademefferS, beftreut fie mit ©al^ unb Pfeffer unb padt fie abmecpfelnb mit 53utterftüdd)en unb in feine ©d)eibeit §erfd)nittener gmiebel iit einen luftbiept fcpliepenben Sopf ober einen ©d)mortopf. 9dm giefjt man fo biel focpenbeS äöaffcr barüber, baff baS f^Ieiftp eben babon bebedt ift unb fd)Iief$t ben Sopf. ©ollte ber Sedel uid)t luft* biipt fcplieffen, fo berHebt man ipn mit einem ©treifen Rapier unb 9M;Illeifter. 9HSbamt läfft man baS f^leifcp guerft auf pellem $euer fdfnell an!od)en unb bann auf fcpmäd)erem laitgfam meid) fepmoren. Um baS ainfepen beS g-leifcpeS §u berpinbern, muff man ben Sopf öfter piit uub per bc* megen. SRacp 3 ©tunben ift baS gleifcp gut; man öffnet ben Sopf, färbt bie ©auce mit $udercoulcur braun unb lägt fie mit geriebenem ©djmarjbrot, baS man mit |}itroneufaft angefeneptet patte, fämig !o<pen. Liebt man baS ©erid)t reept fetjarf, fo Faun man etmaS fßapriFa bajit nepnten, aud) naep belieben ein ©laS ÜUtabcira ober 9Fotmein pin^ugeben. S)aS gleifcp mirb mit ber ©auce äuge« rieptet. 22. ©ulafcp. .^iergu bermenbet man am beften Winberfilet, Südttelfcpmau^ftüd ober Ober« fcpale; man entfernt bom Lfleifdje iebe §aut unb jebe ©epne unb fd)neibet eS in etma malituffgrofje SEßürfel. 3u 1 kg gleifcp gerfepneibet mau 125 g fetten ©ped in Heine SLürfcI, bratet biefe pell*©d?fett= ober Hinbfleifcfy. e^rfjarbt^atf)^ Älod)0ucp. 13 14. 23-27 braun, fügt 2 feingefcpnittene B^iebeln pingu unb tut baS gleiff) hinein, mobei man fogleid) baS nötige ©atg pirtgufügt. SÜtit einem tpotgtöffel toenbet man nun baS gleifcp im Sopfe t)in unb I)er, fo baß eS auf alten ©eiten gleichmäßig anbratet. Sann gießt man ein menig focpenbeS SBaffer pingu, tut eilten Seelöffel fein putberifierten $aprifa unb ein paar ©tüdcpen «rotrinbe baran unb läßt baö gteifcß im gut berfcptoffenen Sopfe meid) bämpfen. gft baS gleifd) fept gart, fo genügen l1/» ©tunben. SSor bem Stnricpteu fdjmedt man bie ©auce mit ein menig Bitroneufaft ab unb gibt ein ©taS guten Otpeinmeiu bagu. SSiele lieben eS aud), bieS©erid)t auSföinbfteifdj, §ammetfteifd) unb magerem ©cpmeinefleifd) gu gteidjen Seiten perguftetteu. 23. fRinbfleifcproulaben ober fKoll* fletfd). SJton fd)neibet aus reid)tid) 1 kg berbem Otinbfteifd) aus ber Sleule ober bem Otippenftüd tnapp fingerbide ©cpeiben, bie etma mie eine tpanbftäcße groß finb, Hopft fie ein menig mit einem ^otgpammer ober ber ftacpen ©eite beS $adentefferS unb beftreut bie eine ©eite mit ©atg unb Pfeffer, hierauf legt man — eine deine ©d)eibe ober ein paar ©treifen ©ped obenauf, tut reicplicp fein gemiegte B^tebet SBtnben ber Stoulabe. -fe % ^ ^ h _ unb geriebenes (Sdjmargbrot bagu, midett baS gteifcp in eine fRotte gufammen unb midelt einen SBinbfaben perum, bod) opne benfetben gu bertnoten. SBenn man fämtlicpe Sdoulaben oorbereitet pat, fo läßt man in einem Sieget 2 (Sßtöffet Butter gergepen, legt bie dtoulaben pinein unb bratet fie auf alten ©eiten braun; pierauf gießt man ein menig tocpenbeS SBaffer bagu, bedt ben Sopf bid)t gu unb läßt bie SRoulaben loeicp ftpmoren. £urg epe fie gar finb, !ann man ein ©taS ütotmein an bie ©auce geben, bocp fanu bei-' felbe and) fortbleiben; nacp belieben tann man aud) fein gemiegte ©ar- betten unb kapern in ber ©auce tod)en. S3or bem Stnricpten muß man bie ÜBinbfäben entfernen; bie Ütoutaben merben auf einer flauen ©cpüffet ferbiert unb bie ©auce befonberS bagu gegeben. 24. tßaupiettes be boeuf, gletfcßrö ließen, auf üRatlänber %tl Sünne, magere Üdnbfteifcpfcpeiben, etma 100 g fcpmer, merben ge- Hopft, gemürgt unb mit Bteifcpfarce gefüllt, hierauf merben fie gufammen- gerollt mie ütoutaben unb in 23ouitlon mit Butter meid) gebämpft. — 93eim Stnricpten garniert man fie mit marmer ißöfetgunge, Sftattaroni unb Soma- ten unb reicht üOiabeirafauce bagu. 25. gletfcpröllcßen auf IJSortugiefifcße 2lrt. Sie gleifcpröttdjen merben auf einer Unter- lage bon SomatenreiS angericptet unb mit SSJtabeirafauce ferbiert. 9ftafd)tne für ipicfjetfteiner gtetfcf). 26. gleifcßröllcßen auf 93tetonner 9lrt merben mitpree bon meißen S3opnen äuge- ricptet unb mit ülftabeirafauce ferbiert. 27. tßicßelfteiner ober 23iicßelfteiner gleifeß. ftux §erftetlung biefes ©ericpts tann man befonberS eingerichtete 33lecpbitcpfen taufen. Siefe 93üd)fen gteicpen 2 tiefen ©uppentettern, bereu Ütänber genau ineinanber paffen unb ben SSerfcpluß bitben. Wan tann fiep ftatt einer foldjen 93üd)fe auep eines eifernen SopfeS bebienen; bod) muß man in biefem gatte baS gur Sßermenbung tommenbe14. 28-30 Das 0d)fen= ober Hinbfleifcfy. 9finbcrmar! guüor auSlaffen. pr 4 «perfonen nimmt man 1 kg Ddjfenfleifcp, pet ober ©lume 250 g rein gemafcpeneS «Rinbermarf, 6 rope, gefcpälte, in (Scheiben gefcpnittene Kartoffeln, 2 ßmiebeln 1 ©etleriefnolle,. 2 SRöpren unb 2 ^eterfilienmurgeln; baS SBurjelmerf fc^neibet man ebenfalls ir (Scheiben ober in SBürfel. 2)aS pifd) Hopft man unb fcpneibet eS in SBürfel. 3)aS fRinbermar: ntnfj in gang feine ©cpeiben gefcpnitten merben. HRit bem SRarfe bebedt man ben ©oben ber Kaf ferolle unb legt abmecpfelnb pifd), Kartoffeln unb ©ßurgelmerf hinein, baS pifd) beftreut mar mit ©alg unb fßaprifa; bie oberfte ©djicpt muf3 mieberum SRinbermarf fein. piept fd)Iiegt man bie S’°rm unb lägt ben $npalt 15 Minuten am beften über einer ©pirituSflamme focpen, bann menbei man bie ©üdjfe unb fod)t bie anbere ©eite ebenfalls 15 Minuten. — ©ereitet man bieS pifd) ir einem Stopfe, fo mug berfelbe einen feftfcpliegenben Mel gaben. 9?ad)bem baS Otinbermart auS= gelaffen ift, berfäprt man mit ben ptaten mie oben befd)rieben, bringt ben feft berfcploffenen £opf guerft auf gelles puer unb lägt bann bas ©eridjt auf fd)mad)em puer in 1/2 ©tunbe meid fodjen. — 3)aS ©idjelfteiner pifdj mirb in einer J tjalb tiefen Slffiette angericptet unb SBeigbrot bagu gereid)t, eS ift ein fepr fräftigeS püpftüdSeffen. Sratroft mtt ifettrtnne. 28. SBiener «Roftbraten. 2IuS 1 kg fRinbfleifd), pglrippe, löft man bie Knocgen aus unb fdjneibet baS pifd) in fingerbide ©d)eiben, bie man ein menig Hopft, mit ©alj unb Pfeffer beftreut unb in gerlaffener ©utter ummenbet. hierauf legt man fie auf ben SRoft unb bratet fie auf beiben ©eiten braun. 29. 23eeffteaf von plet ober ßenbe. ©tan üermenbet ba§u baS pet bon altgefcplacptetem Stiub ober bie Kugel, b. p. baS obere @nbe bom pet. ©tan fdjneibet bon 1 kg red)t bide, runbe ©cpeiben, Hopft fie auf beiben ©eiten, beftreut fie mit ©alj unb «Pfeffer, legt fie in 2 (Sglöffel gerlaffene ©utter, fobalb biefe anfängt, in ber ©fanneju [teigen, unb lägt fie auf jeber ©eite 4 bis 5 Minuten braten, mobei man fie fortmäprenb mit ber fodjenben q , i —n-i ©utter gefüllt, ©obalb man bie ©eeffteafS umge* menbet pat, gibt man 1 fein gefd)nittene piebel bagu, bie man bann mitbratet, ©eim Ummenben barf man nicpt mit ber ©abel pineinftecpen, meil fonft ber ©aft ausfliegt; man bebient fid) baju beffer eines breiten pd)löffels ober ©eeffteafmenberS. ©tan ricptet biefe ©eeffteafS mit ber eigenen ©auce Söeeffteatbrater an, bie man baburd) berbeffern fann, bag man, tur§ epe bie ©eeffteafS fertig finb, etmaS faure ©apne ba^u giegt. 30. (Sttglifcges IBeeffteaf. §iergu mirb ebenfalls Pet genommen; bie ©d)eiben merben ebenfo borbereitet, mie in ©r. 29 befd)riebett. ©ie merben aber nidjt in ber Pfanne gebraten, fonbern über pellem fd)arfen puer auf bem ©oft ober ©rill, ber auf §oI§foplenfeuer ober ©aS ftepen mug. ©adjbem bie petfdjeiben gefallen finb, merben fie mit feinftent Dlibenöl beftricpen unb auf ben ©oft gelegt. ©tan menbet fie 2 bis 3mal um, mobei man fie febeSmal mit Öl befeudjtet. S&ie ©ratgeit beträgt etma 8 ©tinuten. 2)ie ©eeffteafS finb bann nicpt mepr im pnern rop, finb aber mopl nod) faftig unb bon rofa prbc. ©tan richtet fie auf einer peigen ©cpüffel mit einem ©tüddjen Kräuterbutter an. ©5er über feinen ©ratroft ober ©rill berfügt, fann fid) aud) eines ©eeffteafbrnterS bebienen.14. 31-40 Das (Dcfyfert- ober Hinbfleifcfy. 31. 23eeffteaf auf antertfantfcpe 2lrt. £)a§fetbe wirb borbereitet unb gebraten wie engtifcpe§ 93eeffteaf. übton richtet bie fertigen Ü8eeffteal§ auf einer peipen ©cpüffet an, übergie^t fie mit pifdjgtace unb legt auf febe§ ÜBeeffteal ein ©tüddjen ©arbettenbutter, ba§ man mit ©apenne- Pfeffer gewürgt tjat. ÜRing§ um bie ©djüffet legt man einen Kräng bon ©piegeteieru, abwedffetnb mit üblijeb üpidte§, aufgeroltten ©arbettenfitet§ unb tteiuen, gebratenen Kartoffeln. 32. ©eeffteaf aus ftnes derbes. ®ie ÜBeeffteaB werben au§ 3/4 bi§ 1 kg pet gefcpuitten unb wie oben borbereitet, übton bratet fie nad) blr. 29 in ÜButter auf ber üßfanne; in biefetbe tut mau gang feingepadte Kräuter, at§ üßeterfitie, Xppmian, ÜBafitifum, ©dpotten unb Kerbel. SBenn bie ÜBeeffteaB fertig gebraten finb, legt man fie auf eiue peipe ©djüffet unb [teilt fie, bidjt berbedt, wann. X)ann giept man etwa§ gute pifdjbrüpe gur ÜButter, läpt fie mit ben Kräutern nod) 1/i ©tunbe locpen unb giept biefe ©auce über bie ÜBeeffteafö. 33. üBeeffteal ä la tnaitre b'potel. ®ie pifdj giemtid) grop gefdjnitten, gut geltopft unb mit ©atg unb Pfeffer beftreut; pierauf legt man fie V2 ©tunbe taug in feines Dlibenöt, täpt fie bann abtropfen unb bratet fie auf beiben ©eiten auf bem 9toft. X)ann fieptet man fie auf einer peipen ©djüffet an unb legt eine runbe ©djeibe lalter Kräuterbutter barauf. 34. plet ÜRoffint. X)ie petfdjeiben werben nacp ütlr. 30 iu ÜButter oberöt gebraten unb auf ©emmetcroutou3 angericptet. Stuf jebe ©cpeibe legt man eine ©cljeibe redjt fdjön gebratene ©änfeteber unb obenauf eiue ©cpeibe Xriiffet; at^bann mattiert man ba§ ©ericpt mit übtabeirafauce. 35. ÜBeeffteaf ä la DOlatjer. 2)ie üorbereiteten üBeeffteafS werben in einer Pfanne mit ÜButter gebraten, ©obalb bie eine ©eite gebräunt ift, tut man fein gefdjnittene ßwiebetfdjeiben unb Kartoffetfdjeiben in bie Pfanne, $ft ba§ ÜBeeffteal fertig gebraten, fo nimmt man e§ perauS unb legt e§ auf eine peipe ©djüffet. 2)ie Kartoffeln, bie fept erft patb gar finb, töfdjt mau mit 1 bi3 2 Söffet guter Ü8rateuju§ ab unb bämpft fie bottenbg gar. übtou fcpüttet fie auf ba§ fertige ÜBeeffteal unb ftreut fein gewiegte üßeterfitie baritber. 36. Hamburger ÜBeeffteal wirb gubereitet wie petbeeffteal blr. 29 unb mit üBratlartoffetn angeridjtet. 37. Xournebos ober ßenbenfcpnitten. 2tu§ bem pet werben runbtidje, etwa 100 g fcpwere pifcpftüde gefdpiitten, teidjt geltopft, gewürgt unb geröftet ober gebraten wie ÜBeeffteal^. Übton gibt biefetben ©aucen wie gu ©pateaubrianb§ unb richtet biefe pifdjfdjeiben ftetS auf einer gteicp großen, geröfteten ÜBrotfcpeibe an. 38. Xournebos ä la borbelaife. ®ie gebratenen Xouritebo3 werben [ebeS mit einer btandjierten ©d)eibe üftinberntarl betegt unb mit ÜBorbelaifefauce itbergoffert. 39. Xournebos ä la Güreci). ^ebe§ Xournebo wirb auf einem Strtifdjodenboben, ber mit übiaronenpüree gefüllt ift, angericptet, mit üblabeirafauce Itbergoffert unb mit einem ßpampignon* lopf beftedt. 40. (Spateanbrianb (©oppetbeeffteal). ©a§ ©tüd, ba^ etwa 250 g wiegt, lanu nur au§ ber üblitte be§]pet§ genommen werben. (£§ wirb geltopft, gewürgt, geröftet ober gebraten wie üöeeffteal, bodj mup man 20 üblinuten barauf redjuen. üblan garniert e§ mit üblaffaroni, Otei* ober üerfdjiebenen feinen ©emüfeu genau wie pet. üßaffeube ©auceit finb ÜCRabeira-, Kräuter-, ÜBear- uaife-, ÜBorbelaife- unb ©olbertfauce, fowie aucp flüffige Kräuterbutter. 13*14. 41-46 0cfyfetts ober Hirtbfleifcfy. 4L äReeflenburner JBeeffteaf mirb guFereitet mie Seutfdjeg Veeffteaf nad) folgenber Vorfdjrift. Sann mirb eine gute ©aßnenfauce barunter gegoren unb Vratfartoffeln ßerumgetegt. 42. Seutfdjes töeeffteaf. V2 kg berbeg fRinbfleifd), am beften Oberfdjale, mirb mit 50 bis 75 g frifcßem 9iierentalg ober fettem ©cßmeinefleij|) bermengt, gmeimat burd) bie §admafdjine gebrel)t unb mit ©als unb Pfeffer gemüht. 3(u§ ber klaffe maeßt man 4 big 6 ffodje, bod) nid)t gu büttue, runbe ©eßeibeu unb bratet fie mit fein gefeßnittener .gmiebel in guter Vutter auf ber Pfanne ßeltbraun. ©ie bttrfen auf jeher ©eite nur 4 Minuten braten unb muffen fleißig mit Vutter begoffen werben. 9Jian ridjtet fie mit ber eigenen ©auce an, inbem man bie gebräunten ßmiebetfdjeiben oben auf bie Veefftcatg legt; man gibt Vrat* ober Vüßrfärtoffetn baju. — 9Jcan tann bie Veeffteafg aueß, wenn fie geformt fiub, in föteßt eintaudien, fdjnett in ber Vutter braten, ßeraugneßmen unb bie ©auce fotgenbermaßen jubereiten: SÖfam gießt 1 Obertaffe faure ©atjne gur SSutter, gibt etmag ßitrouenfaft, ©alj, ßuder unb ein menig fasern ba^u, läßt alles gufammen auffodjen unb ridjtet eg über beit Veeffteafg an. 43. «Rufftfcßes ÜBeeffteaL 500 g fein geßadteg, magereg Vinbfleifd), 150 g frifdje Butter, 10 g ©alg, 2 g «ßfeffer unb ein dein menig SJhtgfat merben gut miteinanber oerarbeitet uub in gteieß große, runbe ©eßeiben breffiert. hierauf bratet man fie in einer flauen Sedelpfartne in 80 g 93utter auf beiben ©eiten an, übergießt fie mit 1/i1 Vaßrn unb läßt fie üerbedt 10 Minuten bämpfen. 9hm nimmt man bie Veeffteafg ß eräug unb ridjtet fie auf einer runben ftadjen ©djüffet Erangförmig an. Sie ©auce muß man mit 1/i 1 brauner ©ruubfauce ober in Ermangelung beffen mit 3 Seelöffel hrromroot unb 1 Seetöffet gteifdjejtratt binben, morauf man fie nodj 5 Minuten fodjen läßt. 9ttan begießt nun bag $Ieifd) bamit, legt in bie SOhtte feine, in Butter geröftete gmiebetfeßeiben unb ferüiert VraL tartoffetn bagu. Äan'erolle f. 'Seeffteat. 44. «Roßes Beeffteaf, garniert ober ä lö lortare. (55utegfRinbfleifcf), am beften oon ber fuget (bag obere Enbe beg gitetg) Wirb gang fein gefdjabt unb §u runben Veeffteafg geformt, ^n ber 9Jhtte berfetben Wirb burd) Einbrud mit bem SJceffer eine Vertiefung ßergeftelft, in meteße man borfidjtig ein roß eg Eibotter legt, über bag man freugmeife eine burdjgeteilte entgrätete ©ar= bette tegt. Um bag Veeffteaf ßerum gruppiert man §äufd)en bon geßadten $miebeln, gefdjabtem 9Jieerrettidj, Kapern, gefcßnittenen «Pfeffergurken unb jiDMjeb ^idteg. 9ttan reidjt Ot, Effig, ©enf, ©atg unb «Pfeffer bagu. 45. ©ntrecöte auf Hamburger 2lrt. 7s big 3/4 kg gleifdj. Von bem gmifdjenrippen* ftüd eineg jungen Ocßfen, bag aber fdjon ein paar Sage gegangen ßaben muß, fdjneibet man Knodjen unb ©eßtien ß eräug unb bon bem Steifd) bann fingerbide ©djeiben; biefe merben mürbe geklopft, mit ©atg unb «Pfeffer beftreut unb mit geriebener ©emmet paniert. $ubor ßat mau «peterfitie, ©cßnittlaucß, Eftragon, ÜUiajoran unb momögtieß Vafitifum fein geßaclt; 1 Eßtbffet babon feßmeuft man in 2 Eßlöffel fodjenber Vutter burd) uub gibt 1 Obertaffe gute ^leifc£)= ober Vratenbrüße bagu. 2 Eßlöffel bott geßadter Kräuter bermifeßt man mit 2 Eßlöffel frifeßer Vutter, aug ber man Heine runbe ©djeiben formt. 9hm bratet man bag Sleifcß fcßnell in guter Vutter auf beiben ©eiten ßetü braun, fo baß eg redjt faftig bleibt. Sie S'teifdjfeßeiben rießtet man auf einer ßeißen, ftgeßen ©djüffel an, tegt auf jebe ©djeibe ein ©eßeibdjen Kräuterbutter unb gießt bie Kräuterfauce barunter, nad)* bem man fie noeß mit ein menig frifeßer Vutter berrüßrt ßat. 46. Olumpfteaf, «Rumpfftüd oöer «Kin&ernppen. Von 3/4 kg Vippenftüd eineg14. 47-49 Das 0d?fen= ober Hinbfletfd> jungen Dcpfen, ber fcpou mehrere Sage gefd)Iad)tet ift, entfernt man bie Knodjen unb ©epnen, fd)neibet bag gteifd) in fingerbide ©djeiben, Hopft biefe tüchtig unb beftreut fie mit ©at^ unb Pfeffer, hierauf bratet man fie in guter Butter in einer flachen Pfanne fehnett auf beiben ©eiten bräunlich, fo bop bag innere nod) rofa gefärbt bleibt. Sann nimmt man fie aug ber Pfanne unb richtet fie auf einer Beiden ©cpüffel an; bie Butter läjst man mit etwag guter gleifcp- ober 23ratenbrüpe auf- fodpen unb reid)t fie nebenher. Man gibt gebratene Kartoffeln unb geriebenen Meerrettich (Kren) ba§u. 47. 9ltnbetfd)tnorbroten ober Sdjmorfleifd) auf bürgerliche 5trt. Milt man einen guten ©dpnorbraten haben, fo mup man ein gröpereg ©tüd gteifd) ^bereiten, minbefteng 2 big 2Va kg- Man nimmt am beften Mittetfcpwanäftüd, ein nicht §u fetteg Slippenftüd ober ©ber- fd)ate, bie bann aber tur§ gefdfnitten fein muff. S?ad)bem man eg gewafcpen unb mürbe geHopft, fpidt man bag gteifd) mit ©treifen bon 125 g ©ped, bie man §ubor in ©atj unb etwag «Pfeffer um- gewenbet, inbem man mit einer biden ©pidnabel ober einem fpipeu Meffer fepräg in bag gteifd) piueinftid)t unb ben ©ped in bie baburd) entftanbenen Södjer ftedt. Somit bag Tyleifch eine gute gorm behält, umtüidelt man eg mit Söinbfaben. hierauf tut man Butter ober auggetaffeneg Slierenfett, aud) bie Abfälle bom ©ped in einen breiten ©djmortopf; fobalb bag gett bratet, legt man bag gteifd) hinein unb bräunt eg auf allen ©eiten, hier- auf giept man ein wenig foepenbeg Maffer bagu unb XäfBt eg einfodjen, big fiel) ein ©ap bitbet; biefen fdpabt man mit einem Sötedjtöffet bom 33oben log, giept wieber etwag !od)enbeg Söaffer baju unb wieberpott bieg Verfahren fo lange, big man eine braune Eriche erhalten hat. Sann giept man fo biet !od)enbeg SBaffer pingu, bop bag gteifd) fid) §ur Jpätfte in ber SBrüpe be- finbet. sJhtn bedt man ben Sopf feft §u unb täpt bag gteifcp spielen mit bem Keffer. auf getinbem geuer tangfam weich fepmoren, wag etwa 2 big 3 ©tunben bauert. Menu man bag gteifd) im Skrfcptuptopf foept, giept man jutejjt nur nod) fo biet Maffer bagu, atg man ©auce ju haben wünfd)t, benn ba berfetbe nun feft ^ugefepraubt wirb, fo.berbampft nichts mehr bon ber ©auce. V» ©tunbe bor bem Sfrtricpten entfettet man bie ©auce unb macht fie mit Har gerührtem Kartoffelmehl ober Maigmept bünbig. Man fann fie and) mit einer Sörotrinbe fämig fodpen, bod) mup man in biefem gatte bie ©auce burd) ein ©ieb geben. — Slefte bon ©cpmorfteifcp berwenbet man am beften fatt atg Stuffcpnitt, atg §afd)ee, atg ©atat ober atg SSeitage gum ©emüfe. SMt man eg wärmen, fo bereitet man Stinbfteifdfgratin ober Stpfelfteifcp. 48. fRinbcrfchtnorbraten auf feine 2lrt. 25oeuf bratfe. 2 kg Stinbfleifd) wirb ge- fallen unb gepfeffert unb in einem eifernen ©cpmortopf mit 80 g SButter, 1 ©etbrübe, 2 gwiebeln, 125 g ©ped ober ©epinfenwürfetn, 1 Seetöffet Sppmian, 1 Sorbeerbtatt unb 2 betten geröftet, wobei man bag gteifd) mehrmatg umwenbet. Menu bag gteifd) braun ift, nimmt man eg peraug unb giept bag gett ab. Sen Stnfap im Sopf fod)t man mit 11 SSouitton ober 11 Maffer mit 3 See- töffet gteifdjejtratt, 2 ©tag Slotwein, 1 ©tag SBeipwein unb 3 ©ptöffet Somatenpüree auf, binbet bie Sörüpe mit 125 g braun geröftetem Met)t, legt bag gleifcp wieber hinein unb täpt eg gar bömpfen, Worauf man eg peraugnimmt. ©eptieptiep ftreiept man bie ©auce burd) unb fepmedt fie ab. 49. ÜBoeuf ä la tnobe. 2 big 2XA kg Slinbfteifd), ©cpwanjftüd. Man bereitet bag gteifd) naep Sir. 47 bor, tut Slierenfett ober Butter in einen ©cpmortopf, beftreut bag gteifd) mit feinem Mept unb bratet eg auf atten ©eiten braun, bann giept man V21 !od)enbeg SBaffer ba^u, gibt HeinIHis (Dcfyfen* ober Hittbfleifcfy. 14. 50 gefcßuitteney dgmgelmeit baiau ltub läßt bag Z'teifd) etma 1 ©tunbe bätnpfeit. 5Run läßt man bic ^liilK furg eiufodjeit, ba|j fie fiel) bräunt, [freiest fie burdj ein (Sieb, bringt fie mieber auf bag Steuer febueibet 1 faure ©urfe in dürfet, tut biefe uebft einigen Zitronenfdjeiben oßne Kerne baran gießt 1 Oda* «Rotiuem uub, menu eg notig ift, nod) ein menig fodjenbeg SBaffer bagu, teqt bag ftteifdi mieber ßmem uub lägt eg langfam bariu meid) bämpfen. Sftan richtet bag ftleifcß entmeber mit rot) gebratenen Kartoffeln, mit dtüßrfartoffetu ober mit SWaßaroni au. Sie fMtbermenbung ift btefelbe loie beim ©djmorbraten. 50 Diinberbraten ober Oionftbeef. Siefen »taten, meid,er gut ^bereitet, tu ben m- gugltdiReit oralen 511 redjnen ift, befommt man oft gäße unb troefen borgefeßt. Sag liegt einegteitg an ber 33efdjaffenßeit beg pifdjeg, anbernteitg an ber fatfd)eu Zubereitung; biefer traten bedangt eben gang befonbere Slufmerffamfeit. Sag gleifdj muf) bon einem jungen Siere fein, metd)eg im ©ommer 2 big 3 Sage, im SSinter minbefteng 4 für @a§föd)er. big 5 £Qge ^ ge[d}M)tet fein muB; muB e§ gut gedoßft merben, muß bie richtige <Qiße befommen, baß eg möglid)[t fdjnett bratet obne jebod) au berbrennen, unb enbtid) muß eg fleißig begoffen merben. Wan bereitet and) ßierbon am beften ein größere*? ©tüd, ba bagfetbe faftiger mirb. pr 4 fßerfonen mürbe 1 kg augreicßenb fein, tbcan nimmt ßiergu ben fogen. fRinberbraten ober bag Otißßenftüd, meld)eg man entmeber mit bem an ber inneren ©eite befinblid)en pet ober oßne bagfetbe bratet. 2girb bag pet ober ber 9Rürbe= braten mitgebraten, fo empfiehlt eg fid), bagfetbe fein gu fßiden. SRan fann eg mit unb aueß oßne Knod)en braten, bod) mirb eg mit ben Knodjen faftiger. Wan büßt bag meifte ptt bom Hüppen, ftiid ab, mäfd)t eg, trodnet eg mit einem Sud)e, Hopft eg mürbe uub bratet eg bann; bieg fann fomoßt am ©pieße, mie im Ofen, atg aud) im Sopfe gefeßeßen. a) 2tm © p i e ß e. Sag Dtoaftbeef mirb auf ben ©fließ gebradjt unb mit einer ©bitte be= feftigt. Zuerft bratet man eg bei ftarfer £iße, ba= mit bag gteifd) rafd) röftet, moburd) eg faftig'bteibt; nad)bem eg 1 ©tunbe gebraten, fat§t man eg unb läßt bag Zeiter altmäßlidß gurüdgeßen. SSäßrenb woaftW^tntert. ber gangen Zeit muß man eg fleißig mit gefdjmotgener SSutter unb fRierenfett begießen. Sie Zeit beg Sörateng ßängt bon ber ©röße beg ©tüdeg ab, bei einem SBratenbon 4 big 5 kg redjnet man V4©tunbe auf V2 kg; münfd)t man benfetben innen nod) rofa, fo läßt man ißn nid)t gu tauge braten. Sie ©auce bereitet man, inbem man bie geringe tage gleifdßfaft, bie fid) in bem ©d)üffeld)en unter bem Spieß anfammett, in einem deinen Sieget auffodjt, etmag feineg 9tteßt barüber ftäubt unb mit einem ZufaB bon fodßenbem. SSaffer unb etmag faurer ©aßue einige Zeit focßen läßt. b) ^m Ofen. ta redjnet auf 1 kg pifcß etma 100 g «Butter. Sag pifd) mirb in bie fpfanne auf bie S3ratenleiter gelegt, mit feinem ©atg beftreut unb mit ber in ©tüddjen gerpftüdten S3utter betegt. Sttgbann gießt mau l/2 1 foeßenbeg Stßaffer unter, nicl;t über ben 23raten unb fdjiebt bie Pfanne in ben 23ratofen, ber aber feßon fdjarf ßeiß fein muß, bamit bag pifdß fofort anfängt gu braten. Sag Sßermometer muß 100° R geigen, ©rft naeß 10 Minuten gießt man ben traten ßeraug unb befüttt ißn bag erfte SCRat; fpäter muß man mit fleißigem üöefütten fortfaßren. Wem man fo berfäßrt, mirb ber traten ftetg faftig bteiben, beim auf biefe SBeife roßen bie pifdß- ßoren feßr feßnett gu unb bag Stugtreten beg ©afteg mirb baburd) berßinbert. Sann läßt man mit14. 51-52 Das (Dcl?fen= ober Hinbfletfcfy. u feuern nad), fo baB bag gleifch nun langfam meid) bratet; bieder traten barf nicht umgemenbet rbett, unb eg barf aud) nidjt mit ber ©abel hineingeftodjen^merben. Änn bie (Sauce fertig ge- id)t mirb, gieBt man ben Sah in einen deinen Sieget, gibf 1 Dbertaffe faure (Sat)ne bagu unb ;t bie Sauce finnig todjen. c) 2t u f e n g t i f d) e 2t r t. Ser traten mirb, mie oben befd)rieben, im Dfen gebraten, d) läfct man it)u nur 40 big 45 Minuten braten, ba er innen nod) rofa fein muB- 2Jian gibt feine mce bagu, fonbern garniert ben traten mit gefd)abtem SJieerrettid) (Ären) unb SJiijeb ißidleg b reicht 2tiit)rfartoffetn ober 23ratfartoffeln bagu. b) Qm Sopfe. 3Jtan tut in einen breiten Schmortopf Vs kS btein gefd)nittene§ 2iierenfett, man eine 9?ad)t burd) gemäffert f)at. Sobatb bie gettmürfel ftar rnerben, legt man bag gleifd), ,§ man, mie oben betrieben, borbereitet t)at, t)inein unb bratet eg bon atten Seiten gelbbraun; in muB eg babei fteiBig t)in- unb l)erfd)ieben, barf aber auf feinen galt mit ber ©abel hinein- cdjen. 2hm legt man einen Seit ber gettmürfel oben auf bag gteifd), beftreut eg mit feinem Saig, :Bt 2 Obertaffen fiebenbeg SBaffer feitmärtg f)iugu unb bedt ben Sopf rafd) mit einem bid)t fchlieBen- m Sedel gu. 2hm befdjmert man ben Sopfbedel mit gmei ©emid)ten ober ißlättbolgen unb ftettt n Sopf au eine ^erbftelle, mo ber traten ununterbrochen langfam meiter bratet. 2tad)bem bag .uaftbeef eine Stunbe gebraten tjat, menbet man eg mit einem Schaumlöffel um, beftreut eg nod) tt menig mit Saig unb läBt eg ebenfo nocl) V2 Stunbe meiter braten. — SBill man bie Sauce fertig udjen, fo nimmt man bag gleifd) tjeraug, gieBt bag gett ab, fd)abt ben braunen Safc bom Sopfe ftäubt 1 ©jjlöffel 9M)I barüber unb berlodjt ben Sa£ mit 1 Dbertaffe faurer Sahne unb etmag I iiutter. Sel)r fd)madl)aft ift ©hampignonfauce gum Stoaftbeef. ÜÜJtan garniert eg aud) gern mit feinen :rmüfen. SBill man Stoaftbeef auf bem ©agl)erbe bereiten, fo fefct man eg in einer ldnglid)en Pfanne : jf einen SängSbrenner unb üerbedt bie Pfanne mit ber ÜBratpaube. — 2)lan gibt 2tefte bon 2toaft- ;ef entmeber falt mit Stemoulabenfauce ober alg f^leifcbjfalat ober bermenbet fie gu Sloaftbeef- lUbbing. 51., Sauerbraten, Zum Sauerbraten eignet fid) am beften ein fetteg Schmangftücf ober :: S3Iume. ÜUian legt bag fyleifcb) je nad) ber ©röBe beg Stüdeg im SSinter 6 big 8, im Sommer j böig 3 Sage in eine 5öei§e ober SDlarinabe, bie man auf folgenbe SßSeife bereitet. 2Kan fod)t 23ier- i.ig mit ein paar Sorbeerblättern, ©emürgförnern, Steifen unb ißfeffertörnern; ift ber ©ffig fepr iarf, fo fept man ein menig SBaffer bagu unb gieBt bie 58ei§e focfjenb über bag gubor gemafcpene ib abgetrodnete Zleifd). Saburd) giept fid) bie äuBerfte Scpid)t beg gleifcpeg gufammen unb rrpinbert bag 21u§treten beg $leifd)fafteg. Zm Sommer muB man bag Zleifcp offen an einem bijlen Drte bermapren, meil eg fonft leidet bumpfig mirb; um eg bor ^nfeften gu fcpütgen, fept man te Sral)tglocfe barüber. 2Jtan menbet eg aucf) öfters mit einer Äelle um. 23or ber Zubereitung cft man eg mie ben traten 2fr. 47 unb bereitet eg mie Schmorbraten gu (fietje 2fr. 48). 52. fRtnöerfilet, ßuitgen* ober ßenöettbraten. Sa§ u»irb meiftenS mit ber ugel berfauft; ba§ gleifcf) ber lederen ift aber lange nicht fo gart. 2Han tut gut, bie Äuge! log- löfen unb aitberg gugubereiten. Siefelbe gibt einen guten Sd)morbraten, Sauerbraten ober )euf ä la mobe; fie tann aud) gu SBeeffteaf ober 25eefftea!paftete bermenbet rnerben. ©in mittel- ofcz gilet ol)ne bie Äuge! reicht für 10 big 12 ißerfonen. 3Plan putjt aug bem gut abgelegenen let bie £änggfef)ne borfidptig h^roug, ohne bag gleifd) gu gerreiBen unb häutet eg. hierauf legt m eg auf bie Seite, an ber borljer bie £mut gefeffen hat, unb fpidt nun bie beiben anberen oben14. 53-58 I)as (Dcfyfens ober Hinbfleifd?. licgenben ©eiten redjt bid)t unb tief, inbetn man nid)t gu bünne ©pedftreifen mit ber ©pidnabel bitrd) baS fyleifd) giet)t. 9hm tut man 93utter in bie Pfanne, auf ein grofjeS gttet reidjlidj 125 g, unb legt einige ©pedfdjeiben Ijinju. ©obalb bie «utter in bie £ml)e fteigt, legt man baS feitet mit ber ungefpidten ©eite auf bie ©pedfdjeiben unb befällt eS fogleid) mit ber f'odjenben «utter. S)ie §auptfad)e ift, bajj ber Ofen fel)r l)ci[3 ift; meun baS feilet hineinfommt, unb ba[3 ber traten fleißig befällt mirb. 9ttan folgt il)u fdjmadj unb giefjt bon 3eit gu 3eit l/g Ober* taffe fodjenbeS SSaffer in bie ©auce, aber nie auf ben traten. 3)en braunen ©ajj, ber fiel) am «oben unb an ben ©eiten ber Pfanne bilbet, fd)abt man mit einem «Ied)löffel ab unb üerrüljrt if)n in ber ©aitce. 9Benn baS feilet beinahe gar ift, giefjt man nad) unb nad) 1/i 1 fiotuenranbbecfei. faure ©ahne an bie ©auce. (Sin deines feilet ift in 20 bis 25 ÜUhnuten gar, ein größeres mufj 30 bis 40 Minuten braten. (SS ift bon großer Sßidjtigfeit, bafj man baS feilet gur rechten Qeit aus bem Ofen nimmt, benn burd) gu langes «raten mirb baS gleifdj gaffe unb trod'en. — «eint 2lnrid)ten fcffneibet man baS feilet in fingerbide ©dfeiben unb legt biefelben fo gu= fammen, bafj mieber bie $orm beS giletS hergeftellt mirb; etmaS ©auce giefjt man barüber, bie anbere gibt man in ber ©auciere nebenher. 53. ©lafiertes Dtinberfilet. (Sin tleineS, abgeljäuteteS unb gefpidteS 9hnberfilet mirb in einen ©djfmoitopf getan, in meldjem man 100 g «utter t)at gergepen laffen. 9?ad)bem man eS gefallen, berbedt man eS unb läjgt eS auf gelinbem $euer im eignen ©aft meid) bämpfen. ©ollte fiel) nid)t genug ©aft bilben, fo mufj man bon $eit gu $eit etmaS gleifcf)brä^e gur ©eite uadjgiejjen, nadfbem man jebeSmal borl)er baS $Ieifd) mit bem $onb befällt pat. 9?ad)bem eS etma 1 ©tunbe gebünftet, belegt man ben $>edel beS ©dpnortopfeS mit glüpenben Kopien, bamit fiel) ber gonb als ©lace auf bem feilet feftfetjt; babei mufj baS gleifd) aber alle 5 Minuten befällt merben. 9Jtan gibt gu biefem gilet gebratene Kartoffeln. 54. gilet be bocuf ä la bouquetiere, Od)fenlenben auf «lumenntäbcpenart. S>aS nad) 9h:. 52 gebratene unb tranchierte fyilet mirb mit allerlei auSgeftodjenen ©emüfen im Kränge umlegt. SERan läjjt Karotten, grüne (Srbfeu, /° «tumenfopl, ©pargelftüddjen, gefüllte halbe Tomaten ufm. abmed)feln. 55. Stfet ä la djatelaine, Dcpfenlenben ~ auf «urgfrauenart. $as gebratene feilet mirb mit Kaftanienpüree unb „ fgafeluufjfa'rtoffeln umlegt unb mit üftabeirafauce ferbiert. 56.3Uetälabud)effe,Ocf)fens lenbett auf ^ergoginnenart. 3)aS gebratene g-ilet mirb mit |>ergogin= fartoffeln umlegt unb mit ÜDIabeira* fnuce fettiert. BUet 4 (0 bom{Min. 57. ftilet ä la partftenne, Ccfjfenlenben auf «artfet Hirt. ®aS g-ilet mirb abmechfelnb mit ^arifer Kartoffeln unb Slrtifcpodenböben umlegt, bie mit grünen (Srbfen gefüllt finb. -Dian ferbiert aud) piergu SJtabeirafauce. 58. 5lufgerollter «raten. 21uS 1 bis 17, kg 3toaftbeef fd)neibet man bie Rippen aus unb dopft baS ©tüd gut. hierauf reibt man eS mit ©alg unb ein menig «feffer e^n/ auf ©eite, mo bie Knod)en gefeffeu haben, l)iu unb mieber bünne ©pedfdfeiben, rollt ben «raten feft auf unb ummidelt ihn mit einem «inbfaben. 2>ann läfjt mau in einem ©dfmortopf dein gefcpnitteneS,Das 0cffen= ober Hinbfleifcfy. taffe faure ©apne, mit 1 (Eßlöffel Bepl aufgequirlt, an bie ©auce, bie man bamit berlocpen läßt. 14. 59-62 aut qemäfferteSBerenfett sergepen, gibt baS auf gerollte Reifet) hinein unb läßt eS auf allen ©eiten braun braten; hierauf gießt man fo Diel fodjenbeS Baffer ba8it, baß ber »raten gut &ur fcalfte m ber «rübe liegt fo baß man alfo nicl)t mel)r nac^ugießen braucht. Ban tut nun bie borper aus- aeüuöten tnoepen mit an bie «rüpe unb läßt ben «raten in etma 3 ©tunben gar feßmoren, mobet man "ihn häufig begießen muß. «Dann wirb ber «raten herausgenommen unb heiß geftellt. ©ie ©auce mirb burcl) ein ©ieb gegeben, entfettet unb hierauf mit etwas «raunmeßl unb 1 Obertaffe innrer ©ahne fämig gelocht Ban fanu aber aud) bon bem «ratenfonb ©ruffei- ober (Epampignon- auce bereiten, ben «raten bamit anrid)ten unb ihn mit Baffaroni ober «ratfartoffeln aß B^fcpen- gericl)t ferbieren. «eint Anrichten mirb ber «raten mit einem ©pieß burepftoepeu. 59. 2Biener SÖlarfroulabe. 1 bi§ IVa k§ rechi mürbes «oaftbeef ober «eirieb ohne $tnod)en mirb ber Sänge nach aufgefpalten unb mürbe gellopft, hierauf faljt man es b eftreut es mit 2 (Eßlöffel fein gemiegten Kräutern unb belegt eS mit 100 g fein gefaubertem Dchfeumarf. 9iun rot* es aufgeroltt, (eft einge[c£)nuit unb wie bet aufgerollte SSiaten gebraten, '■beim 9(nvtcf)ten Mmeibet man bie SRoutabe in ©djeiben unb umlegt [ie mit einem fitanäe non ©emmelcroutonä, auf bie man immer eine glatte ©d;eibe Ddjfeumavt legt, baä man in SBmtje mit gewiegter fßeterfd.e ermärmt pat. 00 iRinberpölelflctfd). $at baS plelfleifcp nur turje Seit in ber Sale gelegen, fo mäfdjt man es’nur laumarm ab; ift eS fcßärfer gepölelt, fo muß eS bementfpiedjenb mäffern. SWan W eS mit laltem Gaffer auf unb läßt eS gan8 langfam gar lochen, 1005113 biS 31/* ©tunben erforberlicp finb ©ft man genötigt, Baffer nad)8ugießen, fo muß man locfjenbeS, barf aber nid)t falte« ba8u nehmen Bum (Siupötetn eignet fiel) bezüglich «ruft, «iuberpölelbruft lanu man marm, aber and] lalt geben. Barm fdjmedt biefe fehr gut mit Beerrettid) ober Äcenfaucc, man gibt ^artoffel- Höße ba8u. ®alt bilbet fie eine angenehme «eilage 511 allen möglichen ©emiifen. ©ie «rüpe fanu man §u Kartoffel-, (Erbfen- unb «opneufuppe öermenben, man lann aud) Äopl- ober ©tedrübeu bamit fodjeit. 61. Hamburger Dlaucpfleifd). Che man baS Bmcpfleifcp lodjt, muß man baS pufd) gut laumarm abmafd)en unb eS 1 Sfadjt mäffern taffen; man feßt eS mit laltem Baffer auf unb läßt eS in 3 bis 4 ©tunben langfam gar lodjen. fftaepbem eS meid) ift, läßt man eS nod) 1/2 ©tunbe in ber «rüpe gießen, moburd) eS faftiger mirb. Bill man eS lalt geben, fo läßt man eS in ber «rüpe erlalten unb bemaprt eS, menn man eS nid)t fogleicp Oollftänbig ber menbet, an einem lüplen Orte in ber «rüpe auf. Beim man biefelbe bon B^ü B B^d einmal auflod)t, fo pält fiel) baS Sfleifd) red)t lange, ©ie «rüpe bermenbet man ebenfo, mie eS in höriger ütummer angegeben. Ban gibt jum «aud)fleifd) Beerrettid)- ober trenfauce, bie man befonberS nebenper reicht; ober man ferbiert eS marm ober lalt als «eilage 8u ©emüfen ober aud) aü> Sluffcpnitt. 62. galtet £afe, &a<f= ober ülopsbraten. lkg fein gewiegtes »bfleifcp, 250 g ebenfoltpeS ©djmeinefleifcp merben mit 3 (Eigelb unb 2 gemeinten unb mieber auSgebrüdten Beiß- brötchen nebft ©al§ unb Pfeffer gut bermengt. Buteßt 8iept man ben (Eimeißfcpnee ber 3 (Eimeiß Ieicpt'barunter unb formt aus ber Baffe ein längliches «rot, baS man mit geriebener ©emmel be- ftreut unb Dicpt mit ©pedftreifd)en beftedt, fo baß baS ©an8e einem gefpidten §afenritcfen gleicht. Ban legt ben «raten auf bie «ratenleiter in bie fpfanne unb bratet ipn mit «utter unb ©ped im peißen Ofen gar. «eim (Einfeßen gießt man x/41 locpenbeS Baffer unter, niept über ben «raten. Ban befüllt ben «raten fleißig, fdpabt aud) ben ©aß bon ber Pfanne ab unb gibt fd)ließlid) 1 Dber-Pas (Dd?fen= ober 2\inbfleifd?. 14. (53 — G5 63. Äötiiösbetfler Mops. */4kg fein gehabtes Sinbfteifcß unb V4kg fein gemiegteg ©cßmeinefteifd) roirb mit 3 Eiern, 1 eiugemcicßteu, gut auSgebrücften £02ilrf)5rot, unb ctmag ge- ftoBenem Pfeffer gut bermengt. Buteßt mifcßt man nojj geriebene ©emmel barunter unb formt rimbe Klöße etma bou ber ©röße einer Kartoffel Saun läßt man in einem Sieget 3 (SfelöffeX Söutter ^ergeben unb bratet barin 2 Söffet Steßl ßeltbraun, gießt 1 Obertaffe ^ug bagu unb läßt eine famigc «Sauce babon Focßeu. 3:n bie Sauce tut man 100 g fein gemiegte ©arbeiten ober einen gut gepufferten, fein gemiegtcn gering, ferner ein paar £itronenfcßeiben, 1 Eßlöffel kapern unb 1 big 2 (Sßtöffet gefcßnittene Eßampignong; nadßbem atteg fodßt, fcßmedt man bie ©auce mit Pfeffer, 3uc!er unb SKeineffig ab. Eßampignong, Hauern unb £itronenfcßeiben tonnen festen, bodj gibt fctjou eilte biefer Zutaten ber ©auce einen feineren ©efdjmad. Sßenn bie ©auce nun tüchtig Focßt, legt man bie püfcßFlöße t)inein unb läßt fie etma V4 Stunbe lang Fodjen, mobei man ben Sieget ßin unb ßer fdßieben muß, bamit bie Klopfe nicßt anfeßen. Stau läßt fie guteßt V. ©tunbe bei mäßiger §iße in ber ©auce gießen, richtet fie mit ber ©auce an unb gibt abgefodite Kar- toffeln bagu. 64. Orrifanbellen ober IBrifoletts. Stau nimmt 3/4 kg fein gefc£;abteg Sinbfteifcß unb 74 k§ Qeßadteg, fetteg ©cßmeinefteifd). £iergu gibt man 1 Ei, 1 Eß- löffel gu ©aßne geriebene Söutter, eine fein gemiegte gmiebet ober beffer ein paar ©dßatotten, 3 big 4 geriebene, getobte Kartoffeln, Pfeffer unb ©atg nacß ©efdjmad, unb, menn man eg liebt, aucß ein menig geriebene SMatnuß; man tnetet alteg burdßeinanbet gu einem glatten Seige, ben man guleßt mit 2 big 3 Eßlöffel ge- riebener ©emmel etmag fefter madßt. Sun formt man runbe Sötte etma in ber Eröße einer großen Kartoffel, brüctt biefetben ßtatt unb ferbt fie mit bem Stefferrüden ein. Unter fleißigem Se- füllen merben biefetben in Sutter auf einer ftacßen Pfanne über ßettem f^cuer in etma 10 Minuten auf beiben Seiten braun gebraten, übe an ferbiert fie entmeber mit brauner Sutter ober bereitet aug bemJBratenfajj eine ©auce, inbem man etmag Souitton ßingufügt, etmag Steßt, ober nod) beffer ein paar Söffet faure ©aßne bagu gibt unb atteg gufammen auffodjen läßt. $u ben Srifotettg gibt man abgefodite Kartoffeln mit grünem ©atatj fie paffen aber aud) atg Seitage gu jebem ©emüfe. QIetfd)fIopfe formen. 65. ürufteln ä la mobe. Stau feßneibet ein ©tüd falten Filetbraten, etma 3/4 kg—l kg, in feine Sßürfet ober ßadtißnnicßtattgu fein, hierauf läßt man 125 gSutter in einem Sieget ßeiß merben, tut 1 geßäuften Eßlöffel Sceßt ßinein unb gießt, fobatb bie Sutter anfängt, fieß gu fräufetn, 1 Ober- taffe ^uö ober 2(fpif bureß ein feineg ©ieb ßingu. ©obalb bie Sritße fodjt, tut man 2 big 3 Eigelb, bie man gubor mit füttern Sßaffer tücßtig gefeßtagen ßat, unter beftänbigem Süßren über bem geuer bagu. ^ Sßenn bie ©auce bollftänbig gebunben ift, gibt man bag ^-teifcß ßinein, nebft ein paar ge- bämpften ©djatotten unb fein geßadter üßeterfitie. Sun rüßrt man bie Staffe fo lange auf bem ^-euer, big feine Srüße meßr ßerbortritt unb fie fo ebenmäßig mie ein Seig ift. Sadjbem bie Staffe erfattet ift, rollt man fie murftäßntid) auf unb fdjneibet bon ben Sotten ©djeiben, bie man mit fein geriebener, gefiebter ©emmel ober Sröfetn beftreut. ilnterbeg ßat man 2 big 3 Eier gefeßtagen, in me td)e matt bie Kruftetn taudjt, ßierauf menbet man fie mieberum in geriebener ©emmel um. 4ueg Serfaßren mieberßott man meßrere State, big um jebe Kruftet eine giemtid) bide ©d)id)t bon Ei unb ©emmel i]t. Slgbann bädt man fie in ßeißem ©dfmatg, mobei man fie mit einem ©djaunt- töffet ßin unb ßer menbet, big fie feßön gotbgetb gefärbt finb. Scan läßt fie bann auf Sßeißbrotfdjnitten ober auf fauberem Söfdjpapier abtropfen, rießtet fie auf einer ftadjen ©djüffet geßäuft an uttbDas (Dd]fen= ober Kinbfletfd}. 14. G6-71 irtb garniert fie mit grüner fßeterfilie. 'Sie? ©eridjt eignet fid) jut SBotfpeife ober £>orS b'oeubre ocr and) als Beilage gu ©emüfen. 66. fRittbfletfdpgrattn. SSermenbung bon 9Rinbfteifd;reften. SOIan ftreidjt eine tiefe ©djüffel it Söntter aus unb beftreut fie mit geriebener (Semmel. Sie 94inbfleifcprefte, bie man piergu ber- gen will, fcpneibet man in Scpeiben, taudjt biefe in gerlaffene 23utter ober auSgebratenen Sped ab legt fie in bie Scpüffel. ^ebe Sdjidjt beftreut man mit einer EJdfcpung bon fein gepadten, ge- odueten «ßit^en, Sdjalotten, ^terfilie unb ©ewürg. %f bie leftte Sdjidjt legt man bann SButter- ücfc^en unb gieftt V2 Obertaffe püfepbrüpe, in ber man 4 ©er verquirlt pat, barüber. Obenauf reut man noef) geriebene (Semmel ober uad) belieben geriebenen Käfe unb badt baS ©ratiu im läftig peiften Ofen V2 Stunbe. ©S mirb in ber Sdjüffel ferbiert, um bie man eine (Serbiette perum- egt. SKan fann, wenn eS beliebt, eine Kapernfauce ba§u reidjen. 67. IKtnbfletfcppafcpee ä rainertcatne, (öepaeftes oott IRtnbfletfd) auf ameri* aTtifd)e 2lrt. 9\efte bon gebratenem ober gebämpftem dfinbfleifcp tu erben in gang, feine dürfet efdmitten unb mit ber gleidjen Stenge gefodjter Kartoffeln, ebenfalls in SSürfel gefdjnitten, ber- tengt. 9cun foept man beibeS in fo biel Somatenfauce, baft baS §afcpee redjt bünbig ift, beftreut ?§ beim 91nricpten mit gepadter ^eterfilie unb garniert es mit part gelod)ten ©erbierteln. 68. 9Unbfletfd)I)afd)ee ä 1ö polotmife, ©epadteö oon fKinbfleifd) auf poluifdjc IXrt. g-ein getuürfelte 9iinbfleiprefte tu erben in btder brauner Sauce aufgefdjwiftt unb beim 91n- aepten mit reept peiften, in Öl gebratenen Steinpilzen umlegt. Obenauf legt man einige Spiegeleier :Der berlorene ©er. 69. ©eb (impfte IHinberff^mänje. SDJan nimmt piergu Scpwänze bon möglidjft fetten ;ieren, tueldie aber erft ein paar Sage jubor gefdjlacptet fein bürfen. SJcan fdjneibet fie in ben (Menten t Stüde, blanchiert fie mit fodjertbem SBaffer unb puftt fie, nadjbem fie in faltem SBaffer tuieber . bgpüplt finb, möglidjft fauber ab. hierauf läftt man fie 4 bis 5 Stunben in einer fetten 23rüpe ,ut gugebedt fodjen. Sann nimmt man fie perauS unb puftt fie, tuertn eS nötig ift, nod) einmal ;b. Sie 93rüpe entfettet man, gieftt fie bureft ein Sieb unb fodpt fie mit SBraunmeftI zu einer fämigen Sauce, ber man 1 ©las 9Jtabeira beifügt. Sann tut man 1 ©ftlöffel Kapern ober «ßerlatuiebelu ingu, fepmedt fie mit Saig unb ßitronenfaft ab unb läftt bie Sdjwanzftüde in ber Sauce peift tu erben. Wan gibt §u biefem woplfdjmedenben ©eridjt Salgtartoffeln. % 70. fRittbsfalbaunen, JXöntgsberger °^er Sflötfi ober ftuttelflede. Sie albaunen müffen bor allen Singen fepr frifdj unb gut gereinigt fein; man redjnet auf 4 ^erfoneu bis 1V2 kg. ÜJJtan tuäffert fie mehrere Stunben, blanchiert fie mehrmals unb foept fie in SXÖaffer tit SBurgelwerf, ©ewürg unb Sah tueid), was ettua 6 bis 8 Stunben bauert. SSenn bie Kalbaunen dt getuorben finb, pupt man baS $ett ein wertig ab unb fdjneibet fie in Stüde, hierauf madjt tan 23raunmepl mit ein paar Hein gefdjnittenen ßwtebeln, gibt bon ber 93rüpe, bie man burdj in Sieb gegoffen unb entfettet Ijat, fo biel bagu, als man zur Sauce braudjt, unb fdjmedt biefe tit ©ffig unb Sirup ab; nun gibt man bie gefdjnittenen dtinberfalbaunen pinein unb läfst fie barin mffodjen. — ÜBepält man einen 9reft Kalbaunen übrig, fo fann man bamit, fotuie mit ber 95ritpe, bplrüben ober Stedrüben focpen. 71. fRtnbergaumeit ober Ccpfemttoul, ^olois be boeuf. dtadjbem bie dünber- ■ aumen gewafepen finb, werben fie mit faltem SSaffer auf baS g-euer gefept, wenn biefeS peip ge- worben ift, perauSgenommen unb in falteS SBaffer gelegt, ^adjbem man nun bie weifte §aut ^g^äogen pat, wäfdpt man bie ©aitmen nodjmalS unb fodjt fie in äßaffer unb Sah mit ©ewürjDas 0d)fett= ober Kiitbfleifd). 14. 72-79 uub Lorbeerblatt meid), 10031t oft 4 big 5 ©tunben nötig fiub. 5llgbann bereitet inan Bagoutfauce ober Kapernfaucc ober aud) fjtüaffeefauce , fdjneibet bie ©aumen in SBürfel unb lägt fie in ber ©auce auffodjeu. 72. Calais be boeuf ä la brodje, ÜRinbetgaumen am ©pteft. Sag nad) höriger ü)lummer meid) gefodjte ©aumenfleifd) toirb in gleichmäßige bieredige ©tüde gefdjnitten, gefaben, an einen ©piefj geftedt, paniert unb in fjfett gebaden. übten reicht Bemoulabenfauce unb ßitronem fedjftel bagu. 73. Galats be boeuf ä Ia papfanue, 9Unbergaumen auf Bciuertnnenart. Sag meid) gefodjte, in ©treifen gefd)nittene ©aumenfleifd) luirb in feiner g-rifaffeefauce erßißt, mit Pfefferlingen uermifd)t unb in einem Beigranb angerichtet. 74. Od)feul)tru ober =brcgeu, gerührt. Übten läßt ben Bregen einige $eit mäffern, blanchiert ihn, pupt alle Slbern unb §äute ab unb tut il)n in eine Kafferolle mit getlaffener Butter. Ütedjbem man il)n gefallen unb and) ein loenig gepfeffert hat, rütjrt man ben Bregen fo lange über geliubem ßeuer, big er gar ift. 75. Dd)feuf)itu ober sbregeu, gebadeu. Sag §irn luirb nad) höriger Kummer oor= bereitet unb blandjiert. Saun läßt man eg in SBaffer mit etioag ©ffig unb ©aß gieren, big eg feft ift. üftun legt man eine tiefe ©cßüffel mit geröfteten ©emmelfcfjeiben aug; auf biefe legt man bießt nebeneinauber bag in ©djeiben gefdjnittene §irn, rührt eine bide ©auce bon (Soulig unb ©arbeiten- butter, gießt fie barüber, ftrent geriebene ©emmel barauf, läßt bag ©eridjt im 0fen ein menig hellbraun loerben unb ferbiert eg in ber ©d)üffet. 76. (Gebratene ÜRinbsteber. übten häutet bie Leber, fdjneibet bie ©ebnen möglidjft beraub, bod) ofjne bie Leber 31t gerreißen, nnb fpidt bie obere ©eite, tpierauf ^erläßt man 2 (Eßlöffel Butter in ber Bratpfanne, legt bie Leber hinein unb läßt fie unter häufigem Befüllen gar braten, mag V2 big % ©tunbe bauert. ü)ted) Belieben fann man eine gerfdjnittene 3toieBel mitbraten. Sen ©ab berbünnt man mit Bouillon unb berfod)t ißn mit Braunmehl 3U einer fäntigen ©auce, bie man mit ein loenig Pfeffer unb ©al3 mürgt unb mit ber Leber ferbiert. 77. ÜKinbetßerg. SD7an focjjt bag Binberljerg in SBaffer mit ©aß, ©etuürg unb Btergefiuerf meid), hierauf macht mau mit Butter brauneg übtet)!, fdjneibet 1 gluiebel baran, gibt bon ber Brühe f)in3U gur ©auce, fd)tnedt biefe mit ©ffig, ein menig $uder uub Pfeffer ab, gibt bag in Sßürfel gefeßnitteue §erg hinein unb läßt eg barin auffodjeu. 78. itubeuter. Sie Kuheuter merben gut gemäffert, mit !od)enbem Soffer bland)iert unb mit Saffer unb ©aß in 2 big 3 ©tunben recht meid) gefod)t. hierauf läßt man fie. berfüljlen, fdjneibet fie in bide ©eßeiben, faßt biefe ein menig, paniert fie mit Sütel)!, (Si unb ©emmel unb bratet fie in Butter auf beiben ©eiten hellgelb, übten gibt ©enf- ober ©arbellenfauce unb Kartoffeln ba3U, ober man reießt bie Kuheuter alg Beilage 3U ©d)oten, Blumenfoljl ober ©pinat. übten bermenbet fie auch bielfad) 3U grifaffee unb Bagout. 79. Sttfdje ober gepötelte ÜRtubergunge auf SERatlänber 2(rt. Sie Binbergunge mirb fauber gemafd)en, bie frifeße and) erft blandjiert, nnb in Saffer mit ©aß, Lorbeerblatt, gtuiebel unb ©elbrübe meidßgefodßt. (Bei ber pöfeßunge bleibt bag ©aß fort.) ÜJhm fäubert man bie 3uuge bon Rauten Knödjeldjen unb allen fdjmammigen Seilen, fdjneibet fie in ©djeiben, bie man mieber bicht 3ufammen legt, gießt ein menig Bouillon barüber unb [teilt fie Ijeiß Beim üluridjten umlegt man fie mit einem Kräng bon übteffaroni unb gebämpften Somaten.Das (Ddrfen* ober Hittbfleifd?. 14. 80-84 8. /6a. 10. sn Witiheriuncie auf ©Xfäffer $lrt. Sie nadj voriger Kummer tranchierte Bunge mitb mit ©auertrout, getafenen ©fredfcljeiben, Keinen Mitten unb gebratenen ©änfeleftet. fdjeiben garniert unb mit f ortoffelpüree ferüiert. 81. 9Uttbet3Uitge auf »urguuber 2lrt wirb fextiggefteXXt unb garniert wie ©djtnfen in SSurgunber. 89 (fmlliecte öfter gebactene Slinftetjunfle. ©ne aiinberjunge wirb nad) 9!t 80 ge- fnrfit mrb iobntb iie erfüllet ift, in Qnetfci,eiben Bon 1 cm ©träfe gefehlten. ®tefe werben mit räteftt ©unb ©ernmet paniert, in Sutter auf beiben ©eiten tjettgetb gebaefen unb aß Sei tage ju feinen ©emfifen, ©djoten, 58lumenJo% ©pinnt ober grünen »ofjnen gereictjt. Sian richtet fie Drange um ba? ©emüfe Ijerum an. 8S ^unaenraaout. Sür 12 «ßerfonen. Sie Odtfensunge wirb nad) 79 gefod)t wobei man nod) ftwrä weifjen Pfeffer, »elfen, Sngtoet unb Sorbeerbtätter binjufügt. Sugleid) fod)t mau and) nod) einen Sd)fengaumen mit. f\ Unterbe? lodjt man etwa 250 g ®alb?* mild) ober SDtibber gar, nimmt ben £)d)fengaumen unb bie HalbSnutd) . tjerau? unb lägt fie erlalten. Sann bereitet man mit 2 ©jjlöffeX SSutter unb 2 ©pffel 9M)t ein braune? Sd)Wipmet)l, gie^t etwas bon ber gungenbrü^e unb 2 ©la? SDlabeira bagu, täfft alle? ^u einer fämi* gen (Sauce lodjen, gibt 1 Heine Obertaffe ©)am* pignon? unb Srüffeln, 100 g gang fein gewiegte Sorbetten, 4 Bitronenfcpeiben olpte ferne unb bie falbdmiS) unb ben Dcpfengaumen, beibe? Hein ge= fepnitten, ba^u unb lägt alle? gufammen locpen, gu* lebt legt man bie in Sdjeiben gefd)nittene Bunge pinein. fann man ba? Ragout nod) niept gleich feröieren, ober bereitet man e? bietleid)t fd)on einen Sag §ubor, fo muff man e? in beigem SBaffer'Warm galten, refp. erwärmen. 91 am garniert ba? «Ragout mit faftanien unb püftpHöffdfeu; bie lederen locpt man in ber Bungenbrüpe. 84. 2öeif3es 3ungenfri!affee. pr 12 ^erfonen. SDtan lod)t eine £d)fengunge nad) «or= fd)rift häutet fie unb fepueibet fie in Scheiben, hierauf läfft man bie Bungenbrüt)e recht turj ein* fodjen, bann Iä| man im Siegel 3©plöffet Butter gelb werben unb gibt 1 fein gelittene Bwiebel unb 2 ($hlöffel 9M)1 bapi, bie man unter fleißigem Umrüpren gelb werben lägt. Tarn giefft man 2 bi? 3 Dbertaffen bon ber Bungenbritpe ba§u, gibt ein paar angelernte Bitronenfcpeiben, etwa? 9Jtu?latblüte, geftopenen weiten Pfeffer unb 1 ©la? SBeifjwein hinein unb läfjt alle? burd)lod)en. 97ad) belieben lann man aud) 50 g fein gewiegte Sorbetten mit ber Sauce lochen. Unterbe? hat man bie Bungenfepben in einer 9(ffiette angeridftet, bie man jebod) peiff [teilen muff. 97un giefjt man bie Sauce burep ein feine? Sieb, quirlt fie mit 2 ©bottern ab unb gibt fie über bie Bungen* fd)eiben. Sie Sdjttffel garniert man mit ©jampignon? unb pifcpHöffdfen. Mi \v // \ 1 fii Inf H J S ~ . ff bc-vvOi i ©inteiluna be§ Kalbes.Das Kalbfleifcfy. 14. 85-88 II. £>as ilalbfleifd). Über bie ©efcpaffenpeit guten MbffeifcpeS fiepe 2. Kapitel ,,©om ©infauf". 85. Gitttetluno. Sie einzelnen Stüde führen jenacp itjrec Soge fofgenbe tarnen- fteule (Siegel ober (Stofe, bet obere Seil Sdjtufeftüd ober ©ufe; SKerftttd ober 9Heten*taten; toteletten' gufammen tarree; tarnrn ober Sdptfter; patp peffe, §aje ober Steige; ©latt ober ©uq* ©ruft mit ©ruftfpifee unb Äalb&nildp; ©audfetüd ober Sünnige; tofef mit gunge. 86. ©ertuenbuttg. Sie teilte ober Stofe wirb eutweber im gangen gebraten ober gefcpmort ober aber 311 Sdptiüelu unb grifanbeauS gerfdjnitteu unb at§ foldje gebraten. Ser 9?üden wirb ebenfalls im ganzen gebraten unter bcm tarnen tatb§rücfen ober Sattel, ober man berioenbet nur ben pintereu Seit, ba§ Sfterertftttd, im gangen als tatb§nierenbraten. Ser borbere Seit, baS totetettenftücf, gibt bie toteletten. — Sie ©ruft wirb gefodfe, gu pifaffee berwenbet ober gefüllt unb gebraten. — §at§ ober tamm unb ©tatt werben gefocpt, gebämpft unb gu pifaffee berwenbet. — Mbsfopf wirb gang ober geteilt gefocpt. — Sie Reffen geben eine gute ©ouitton unb ©alterte. — 5luS ben pfeen bereitet man ©alterte, Sütge ufw. — ^unge, MbSmild) unb ©eifern werben gelobt, ge= bcimbft ober gebraten. — perg unb Sunge werben als ©ejjlinge gubereitet. 2lud) Vieren, Seber unb ©efröfe werben auf oerfdfeebene Seife gubereitet. 87. ©orbebinguitgett. Um nacp fotgenben ©orfcpriften gute ©erkpte bereiten gu fönnen, müffen beftimmte ©orbebingungen erfüllt fein. Sa§ peifcp mufe gut unb fräftig fein, eS barf im Sommer nur etwa 2 Sage, im Sinter 4 bis 5 Sage nadi bem Sd)lacpten pänqen, ba eS fepr leicpt alt fcpmedt.^ ©ang frifcpeS peifcp gu nepmen ift niept ratfam; man uefeine jyteifd), baS nod) gart unb weife, aber niept grau ausfiept unb bas eine wenig angetrodnete paut pat; fotcpeS Steife!) ift nidfe gang frifcp, aber aud) niept gu alt. Mbfleifd) barf, mit SluSnapme ber Sdjnitjel unb Koteletts n i cp t geflopft söratoKmne mit seltenen unb ®ecfet. Werben, ba eS boburd) faferig wirb. — ©eim ©raten mufe man ba§ peifd) fleifeig mit'ptt befütten, mufe aber febeS 97acpfütten bon Saffer bermeiben. $ur ©e- reitung guter ©ratenfaucen ift beim talbfleifd) faure ober füfee Sapne unbebingt erforberlicp, biefetbe wirb jeboep erft a/2 Stunbe bor bem ^tnriepten bagu gegeben. 88. Kalbsbraten, Keule, Scf)lcgel aber Stofe. ©ine SlalbSfeule ift auSretdjeub für 12 fßerfoneu; für einen Heineren ^)au§patt ift eS borteitpafter, 1/2 ®eule gu laufen; man wäffee baS untere Stüd, nid)t baS mit Sd)Wang. San fann bie teute gefpidt ober ungefpieft braten. .^ebenfalls wäfdjt unb päutet mau fie unb fepneibet bie ©einfnodjeu im ©eien! ab unb gwar fo, bafe baS peifd) pängen bleibt; biefeS wirb bann über ben f nodjeit gegogen unb mit einer potgfpitte ober mit ©inb* faben befeftigt. Sünfdfe man bie ^eute gu füllen, fo löft man ben ©eintnod)eu perauS, füllt bie Süde mit pree (fiefee $ap. III) unb näpt fie gu. Sollte fid) bie Keule niept gut fpitfen laffen, weil ba§ peifd) gu Weid) ift, fo ntadjt man fie erft fteif, b. t). man legt bie fteule, nadjbent man fie ge* päutet, 5 Sinuten in fodfeitbeS Saffer unb läfet fie barnad) im falten Saffer erfalten. — $ft bie ®eule öorbereitet unb gefalgen, fo läfet man in ber ©ratpfauue 250 g ©utter gergepen, tut aud) ein paar Scpeiben guten Sped mit pinein unb legt nun ben ©raten, bie ruube Seite nad) oben, in bie fteigeube ©utter pinein. $efet fepiebt mau ben ©raten in beu peifeeu Dfeu unb läfet ipu an- fangs bei ftärferer, fpäter bei mäfeiger föipe braten. Säprcub biefer $eit mufe man beu ©raten fleifeig mit bem ptt befülleu; ftireptet man, bafe baSfelbc brenglicp werben f bunte, fo giefet man feitwärt§ in bie Pfanne, bod) niept über ben ©raten, focpenbeS Saffer Ser braune Safe, ber fid)Das Kalbfleifd?. 92. (Gefüllte Jtalbsbrnft. 2 bi? 21/i kg Mb?bruft für 10 ^ßerfonert. 2)ie 93ruft otjne ba? 14. 89-92 an ben ©eiten uub am 23oben ber Pfanne anfefjt, mufj mit einem Söffet abgefra|t unb in ber ©auce mit berfodü werben. 7« ©tnnbe bor bem Stnridjten gieftt man nad) unb nact) V2 1 [aure ®a^)ne ba^it unb täfjt fie in ber ©auce berfodjen. $>or bem Slnridjten gief# man bie ©auce burd) ein feine? ©ieb; man fann fie auct) nod) mit (Sfjamfngnon? bcrfeinem, bie man in biefem gatte nebenbei in Butter weid) bäntpft unb in bie fertige ©auce gibt. — Söratjeit rechnet man auf 2 bi? 3 kg 1 bi? IV2 ©turtben, auf 4 bi? 6 kg 2 bi? 2x/2 ©tunben. 89. Gebratene* üalbsrüdfen ober Jlalbsfattel, Seile be oeau. 2 bi? 2V2 kg Mb?riiden wirb gewafcfjen, gehäutet unb fein gefpidt, Wo§u man it)n aud) wie bie ®eute fteif machen fann, wenn e? nötig ift. 3lt?bann legt man it)n in bie Pfanne, in ber man 250 g 83utter unb einige ©pedfdjeiben t)at anbraten taffen; man beftreut itjn mit ©atj, legt nod) ein paar ©tüdd)en rofje SSutter obenauf unb bratet it)n nadj öoriger Kummer in ll/4 ©tunbe gar. ßur ©auce gibt man gütetet ebenfalt? faure ©at)ne t)in§u. SSorjftglid) wirb ber traten aud) in einer Pfanne mit ‘Sedet, bod) muf3 man ben letzteren wäfjrenb ber testen tjatben ©tunbe abnebmen, bamit ber traten bräunt. ®etb?rüden eignet fid) at? £)auptfteifd)gang bei einem üfkittag* ober 3lbenbeffen unb fann mit benfelben Garnituren (Gemüfe ufw.) wie Utinberfitet garniert werben, ©tatt mit ber eigenen Otafjmfauce fann man it)n aud) mit Somatenfauce ferbieren. 90. üalbsnietenbraten. ßonge be oeau. 2>iefe? ©tüd bom Mb fommt bem 9foaft« beef mit feitet be? Dd)fen gteid). SJtan fann e? mit ben Modfen braten ober bämpfeit ober audj bie Modjen au?löfen. 2lu?gebeint wirb e? aufgerottt unb gebunben. gn biefem gatte fdjneibet man bie Vieren ber Sänge nad) burd) unb tegt bie ©tüde in bie übtitte be? gleifd)e?, fo baf3 beim ©d)neiben unb 2tnrid)ten bie bliere in ber Äte ift. — Skan befjanbelt unb garniert ba? btierenftüd, wie e? in fotgenber Kummer bei grifanbeau? befd)rieben ift. 91. ilalbsftiföttbeaus (^eutenftüde). 2x/2 bi? 3 kg Mb?frifanbeau für 8 bi? 10 ißerfonen. ®ie grifanbeau? finb bie 4 langen 9Jiu?feIn ber ®eule; t)at man bon ber Mtle bie §aut abgewogen, fo ift bie Sage ber grifanbeau? fetjr gut §u erfennen. 9Jtan töft biefetben fjerau?, fjäutet fie forg= fättig, Hopft fie mit ber ftadjen ©eite be? ^ademeffer? unb fpidt fie feljr fauber. Wan tegt fie mit ber gefpidten ©eite nad) oben in bie Pfanne unb bratet fie in Butter unter häufigem SBefütten in 1 ©tunbe gar. ®ur$ bor bem 9tnrid)ten gibt man ein paar Gfjtöffet ©at)ne itnb etwa? gitronem faft ba§u. — Wan richtet fie mit Sftabeira* ober $rüffetfauce an ober aud) mit 9ftei?ranb. SBitl man fie at? ^Beilage geben, fo fd)neibet man fie in ©djeiben unb tegt biefe im Greife um ein feine? Gernüfe. Sßitl man bie grifanbeau? bämpfen ober fd)moren, fo legt man ben Abgang, bie Jpaut unb bie fönodjen in eine ^afferotle nebft 100 g Söutter, SBurgetwerf, Gewür§ unb ©atj unb fod)t eine Sörüfje babon. gn biefe SSrülje tegt man bie gefpidten grifanbeau?, bedt fie §u unb täfjt fie unter öfterem 33efttlten gar bämpfen; §ule^t legt man gtüpenbe Kopien auf ben £>edet unb begießt bie grifanbeau? redjt oft, bamit fie fd)ön gtafieren. £>en ©ap paffiert man burd) ein ©ieb, entfettet it)n unb reicht it)n at? ©auce bagu. ®al£>3frtfanbeau gefptcft.Das Kalbfletfd). 14. 93-99 33lntt mirb mit einem (Warfen SReffer gmifdjen Siip^en unb Reifet) aufgefepnitten, bie fRippen* fnodpen »erben perauggelöft, unb bie 23ruft tuirb big an bie ©pipe piu aufgefeplipt. fRadjbent man bie 93ruft fauber gemafepen, tuirb fie mit folgenber ftarce gefüllt. 2Ran mengt l/2 kg fein gemiegteg Kalbfleifcp, 50 g fein gemiegten, frifepen SRinbertalg, 100 g eiugemeicpte unb mieber auggebriidte (Semmel, 50 g gefcpmolgene SSutter, 2 Gier, 50 g getoepten, gemiegten ©epinfen ober fRinbergunge unb ©aXg unb Pfeffer gut untereinauber. fRacpbem man bie 93ruft gefüllt, näpt mau fie gu, legt fie 5 üDiinuteu in foepeubeg SBaffer, moburdj fie fteif tuirb, fpieft fie unb bratet fie in reicplicp 93utter unter fleißigem Söegiefjen in 1 ©tmtbe gar. — ©tatt biefer ^leifcpfarce fann man auep ©emmel* farce bermenben. — 9Ran f'ann bie SBruft auep in einer Kafferolle mit 93rüpe, ©emürg unb ©alg meiep fodjen; pierauf glafiert mau fie, nimmt fie peraug, läpt ben ©ap mit Söeipmepl auffodpen unb mürgt bie ©auce mit kapern ober ©arbellen ober tilgen. Ober man giept ben ©ap mit Giern, SRepl unb ©apue ab unb ridjtet beit traten, in ©epeiben gefd)nitten, mit ©pargel, SBlumenfopl, SRordpeln mtb KSlöpdjen an. 93. Äalbsbruft auf bairtfepe 2lrt, ä la baoarotfe. Sie 93ruft rnirb nadp boriger Stum- mer gefüllt unb in ein bünneg Sud) gebunben. $Run !od)t man fie in dBaffer mit menig ©alg unb mit SBurgelmerf mie gu SSouillon au unb läfft fie reicplicp.3 ©tunben fiepen. SRacpbem man fie perauggenommen, läjjt man fie noep 10 Minuten mit bem Sud) ftepen. Sann fepneibet man fie in ©cpeibeit unb garniert fie mit ^Rubeln, bie in Söutter gefdjmelgt finb. SüRan ferbiert piergu marme 5CReerrettid)fauce. 94. üalbsbruft glafiert, ^oitrine be oeau glacee. Sie ungefüllte Kalbgbruft mirb mie Kalbgfeüle gebraten unb mit bem eigenen $ug glafiert, inbem man fie päufig bamit befüllt. 3n ©treifen gefd)nitten unb mit ber Haren ©auce (opne ©apne) angerid)tet, eignet fie fiep borgüglicp alg Beilage gu ©pinat, ©pargelgemüfe, Karotten, grünen Grbfen, 931umenfopl, ©alatgemüfe ufrn. 95. ilalbsfdpulter ober 23ug, Gpaule be oeau. Sie Kalbgfdjulter fann genau mie Keule gubereitet merben. fOcan fann fie aud) augbeinen, aufrollen, binben unb mie glafierte Kalbg* bruft gubereiten. 96. ftalbsfcpulter auf bürgerliche 2lrt, (£paule be oeau bourgeoife. Sie aug= gebeinte Kalbgfdjulter mirb mit ©alg unb Pfeffer beftreut, gufammen gerollt, gebunben unb ge= braten mie Kalbgfeüle. 9Ran richtet fie an mit ©elbriiben, grünen Grbfen, glafierten ßmiebelit, gebämpftem Sßeif3fopI unb auggeftoepenen, geröfteten Kartoffeln. 97. Äalbsfcpulter gefüllt, ©paule beoeau farcee. 9Ran bereitet bie^arce aug 125 g Od)fen= unb Kalbgniere, 125 g Kalbgfett ober 93utter, 125 g geriebenem SBeipbrot, 2 gangen Giern, ©alg unb Pfeffer nad) ©efdpnad. fRad)bem man bie auggebeinte ©d)ülter pierntit gefüllt pat, rollt unb binbet man fie unb bämpft fie 1V4 ©tunbe. 98. JXalbslenbe, fydet be oeau. Sie Kalbglenbe liegt unter bem ©attelteil beg Kalbg* rücfeng. 9Ran fann eg fpiden unb im gangen bämpfen ober eg in ©dfeiben fd)ueibeu unb mie ©cpnipel ober Koteletten braten. 99. ©cpmorfleifcp oou &alb. piergu nimmt man ein ©tüd ©d)ulter ober 93orberfeule, Kamm ober 93ruft. 2Ratt blancpiert eg, bamit eg meif3 unb bod) feft mirb. Sann legt man eg auf 93utter unb ein paar augebrateue ©peclfd)eiben unb fd)ntort eg mie Dtiuberfcpmorfleifcp auf bürger- licpe Slrt (9?r. 47). $ulept gibt man 1 Obertaffe faure ©apne gur ©auce unb läf)t fie gut mit burd)- foepen.Das Kalbfleifcfy. 14. 100-106 100. ilalbsfotelett, Gotes be tjeau. (Sin Kalb?rüden, ber in ber DJlitte gehalten ift, ergibt bie beiben Karree? ober «Rippenftüde, au? benen bie Koteletten geknittert werben. ^ebe§ Kalb?larree gibt 2 «Hrten üon Koteletten, bie borberett unb bie £aI?foteIetten; bie er[teren finb nm beften naturel gebraten, bie lederen paniert. «Dian läfet fiep bie Kotetetten entweber gleich bom ©cpläcpter borgten ober richtet fie fefbft bor. ^ebe Dlippe 0iöt ein Kotelett. «Dian fcpneibet bie Knorpel, Seinen unb §äute fauber ab, padt aucp ba? biete, untere ©tüd be? Knocpen? tur§ weg unb läpt ben «Rippentnocpen etioa einen Ringer lang ftepen. 9hm Hopft man bie Koteletts auf beiben ©eiten mürbe, jebodj nid)t ju fepr, beftreut fie mit ©alj unb nad) belieben mit e'm wenig Pfeffer unb bratet fie nad) «ßorfeprift. 101. iValbslotelett naturel auf «ölailättber 2lrt. Sie borbereiteten Koteletts loerben auf beiben ©eiten in Butter gelb gebraten, loobei fie fleißig befüüt werben müffen. Wan rieptet fie mit «Maroni unb au?geftod)enen geröfteten Kartoffeln an unb reidjt ^u?fauce bagu. 102. halbstotelett naturel auf «Dlatfcpalls 2lrt. Sa? nad) höriger Kummer gebratene Kotelett wirb mit je einer Srüffelfdjeibe belegt unb mit ©pargelföpfen unb Slrtifdjodenböben, bie mit grünen ©rbfen gefüllt finb, garniert unb mit einer Srüffelfauce ferbiert, bie nebenher gereicht wirb. 103. Sef)U>ei3er Sapnenfotelett. Sie unpaniert gebratenen Kotelett? werben mit ©aljnenfauce übergoffen unb mit >inen ©emüfen unb ülöftfartoffeln garniert. 104. panierte üalbsfoteletts. DJlan wenbet bie borbereiteten unb gefabenen Kote- lett? juerft in DJlepI unb paniert fie mit (Si unb «ßaniermepl ober geriebener ©emmel («öröfeln). Sann bratet man fie auf ftarlem geuer fdjnetl pellbraun, wobei man fie einmal umwenbet unb fleißig begiept. «Dian mup barauf ad)ten, bap ba? gebt fdjon lod)t, wenn man bie Kotelett? pinein- legt, ©tatt fie in reiner Butter §u braten, tarn man and) einen Seil au?gelaffenen «Rierentalg bagu nepmen; fie bräunen bann gwar nid)t fo fdjnell, werben aber befto faftiger. $8eim «panieren !ann man, wenn e? beliebt, aud) einen Seelöffel frifepe, feingepadte «ßeterülie in ba?(5i ftreueu. — Sen Slbgang ber Kotelett? fod)t man borper mit «föurgelwerl unb wenig SBaffer unb gibt bie baburep gewonnene gleifcpbrüpe ^ur ©auce, bie man mit ein wenig Har gerüprtem Kartoffelmepl fäntig mad)t; botp barf biefe nid)t über bie Kotelett? gegoffen werben, ba ba? «panierte fonft auf- weidjt. DJlan reid)t bie ©auce bielmepr nebenper. 105. (öefpiefte Koteletts. §ier§u berwenbet man nur bie fepönften Slippdjen, b. p. bie bem Dlierenftüd am uäcpften liegenben. «Jlad)bem man fie fauber au?gepupt, ein wenig breit ge fd)lagen unb §u fepöner gorm befd)nitten pat, fpidt man fie mit feinen ©pedftreifen auf einer ©eite. «Dian legt fie nun mit ber gefpidten ©eite nadj oben in eine fladje, mit Butter au?ge- _ _ ftrid)ene Kafferolle nebeneinanber, beftreut fie mit ©alj, über- giept fie mit gerlaffener Butter unb bämpft fie auf ftartem geuer in 8 «Dlinuten gar. «Dian pält babei bie Kafferolle gut ©eiptcttes Kotelett, berbedt unb fcpüttelt fie fleipig pin unb per, bamit bie Kotelett? niept anfepen. Sann Wirb bie Butter abgefüllt unb braune ©auce ober $u? barüber gegoffen, womit man fie bann nod) 5 «Dlinuten über bem g-euer pin- unb perfdjwenft, bamit fie fd)ön blan! werben. «Dian rüptet fie frangförmig an unb giept (Spampignon-, Srltffel-, Somaten- ober «Dlabeirafauce barunter. 106. (Gefüllte ftalbsfoteletts. Ipierju löft man bie Knod)en bollftänbig bon ben Ko- telett?, Hopft fie red)t bünn unb breit, beftre';d)t fie mit ©arbellenbutter ober mit feinen Kräutern unb mit ein wenig fein gepadtem Dlierenfett unb legt immer je ein Kotelett fo äufammen, bap bie ©fji^aibUaJiatötö-ßo^öud). HDas Kalbfleifdj. 14. 107-110 mirb in bem gett 1 ©plöffel attepl geppmipt, eine £anbbolI feingemiegter Kräuter, mie ^eterfilie, gülluug nacl) innen fommt. 9hm beftreut man fie mit 9M)l, tauctjt fie in gefd)lagene§ ©i unb menbet fie mieber in SOletjl um; bie3 mieberpolt mau gtoei* bB breimal, menbet fie aber §ule^t in geriebener ©emtnel unb bratet fie auf ftarlem Reiter in 23utter unb 9herentalg fd)ön hellbraun. 2)iefe ÄotelettS famt man aB Sßorfpeife ober $or§ b’oeubre geben. 107. Mnlbsfoteletts in ^apterf)ül[e ober en papillote. kleine MbsfoteletB merbeu borbereitet unb unpamert in Butter tjalb gar gebraten, hierauf t)erau§genommen unb fatt geftettt. $n ber SBratbutter bämpft man fein gemiegtc ©djalotten ober $miebeln, ©hampignonS unb fßeterfilie unb fügt eine SfSrife Pfeffer hinju. Sßenn bie trauter erfaltet finb, mengt man nadj bem ©emidjt halb fo üiet fein ge* fdfabten ©ped barunter. 9htn fdjneibet man au§ meinem ipapier herdförmige SBlätter au§, etmaS größer aB bie Koteletts, unb beftreidjt fie mit £)l. 2)ie Koteletts mag» fiert man bon beiben ©eiten mit ben feinen träutern (fineS t)erbe§), legt fie in ba§ Rapier unb fnifft fie barin ein. 9ttan legt fie nun auf ben ©ritt ober 9ftoft, mo man fie auf gan§ gelinbem $euer, bamit ba§ Rapier n'd)t anbrennt, gar macht. ftotelett en paptHote. 108. (öeljacJte halbstoteletts. 3U kg ÄotelettS. ©ie finb befonberS ju empfehlen, menn man fetjr frifd) gefd)lad)tete§ gleifd) f>at, ba biefe§ leicht gäl)e mirb beim traten; überbieS erhält man audj mehr Koteletts bon einer gleichen 9Jtenge ^leifcfj. 2)a§ f^leifd) mirb bollftänbig bon ben ft'nodjen abgefdjnitten, ade ©ebnen unb §äute merben herauSgepupt, unb nun mirb eS mit 250 g 9fterenfett ober fettem ©ped gan§ fein gefjadt unb mit 2 eingemeid)ten unb auSgebrüdten ©emmeln unb ©at§ bermengt. 9(uS biefer SOcaffe formt man bide, runbe ©cheiben in ber gorm bon Koteletts, ftedt bie indmifdjen geftafdfenen fRipfoenlnocljen h^ne^n unb bratet ba§ fjfleifdj, nad)* bem man e§ mit ei unb ©emmel paniert, in 10 bis 15 Minuten über ftartem geuer in !od)enber SButter hellbraun, bod) muh eS botlftänbig gar, b. p. e§ barf innen nicht mehr rot fein. $n ber gebräunten «Butter röftet man ein menig geriebene ©emmet, berrührt fie mit 2 ©hoffet ^u§ unb einem ©tüdchen frifdjer Butter unb gibt fie aB ©auce, bie man mit etmaS ©arbettenbutter abfdjmeden fann, gu ben Koteletts. 109. ftrifanbellen oon ilalbfleifd). SRan miegt 750 g »fleifcp dufammen mit 100_g gehäutetem ÄalbSnierentalg red)t fein, darnach läfjt man 80 g SSutter bünn merben, rührt 6 ©h3 löffel gepopenen .ßmiebad barin gelb, bermengt bie§ nebft 3 (Siern, bon benen man ba§ Söeifje etmaS fd)aumig gefd)tagen, mit bem ^fleifdje unb fd)medt e§ mit ©atd, ein menig Pfeffer unb 93am!at= nup ab. 9iun formt man aus ber Süiaffe längliche ^fleifdjtlöpdjen, bie man etmaS platt brüdt, mit ©i unb gepopenem .Qmiebad paniert unb in S3utter hellbraun bratet. ftfrifanbellen finb eine bordüglid)e -Beilage du allen ©emüfert, namentlich du ©pinat, unb tonnen du feinen ©emüfen au ©teile bon EalbSmild) gegeffen merben. 110. «rifoletts oon ttalbfleifd). £ierdu tann man gute gteifdjabgänge bon ber » nuf3, ber $eule ufm. bermenben. 9Ran padt 500 g ®albfleifdj dufammen mit 125 g 9fterenfett ober fettem ©ped fo fein aB möglid), gibt 3 abgefd)älte, in Söaffer eingemeid)te unb mieber auSgebrüdte 9Beipbrötdjen badu, nebft 2 (Sibottern unb etmaS ©ald unb Pfeffer. Ülacpbem man alles gut ber* mengt, formt man flache, runbe ©dfeiben barauS, beftreut fie mit geriebener ©emmel unb bratet fie in fteigenber 93utter fdjnelt du fdjöner $arbe. — 9?ad)bem man bie ÜBrifolettS perauSgenommen,14. 111-117 Das Kalbfleifcfy. Sd)rtittlaud) ober Mel Ijingugegeben unb bann mit qUS unb etwas innrer ©cd)ue eine btdlidje ©ance babon gefod)t, weldje man focfjenb über bie üörifoletty giefd- 111. üalbsfd)tu^el. ©scaloppes öe ueau. Sie ©djnipel werben aus ben St'eulen* ftiiden qefdänitten. ©ie biirfen nid)t gu bünn [ein unb werben länglid)runb geformt. Um f:e mürbe u madjen, tlopft man fte ein wenig, flieht fie aber wieber gu tyrem urfprünglidfen Umfang gm Rammen. 9ttan bratet fie in Butter, je nadj belieben naturet ober paniert, auf giemlid) geltem geuer, wobei man fie fleißig beflütt nnb einmal umwenbet. 112, SBtener Stönitjel. Siefe ©djnipel werben paniert gebraten. Seim tagten wirb bie gebräunte Butter bon ber ©eite per unter bas ©d)ni|el gegoffen. Sas ©djniigel wirb mit 3üronen fdjeiben, ©arbellenfiletS, (Sffiggürfcpen, ®ape™, ^erlgwiebeln unb geriebenem lIRerrettid) garniert. 113 IBauritafcfmitjel. 2Jian bereitet bie ©d^ni^et nad) SBorfdjrift bor, fpidt fie redjt fein mit ©ped, ben man mit ein wenig ^aprifa beftreut, unb wenbet fie in SM)l um. hierauf bratet man fie in fod)enber Butter fctineXX auf beiben ©eiten hellbraun, nimmt fie perauS, giefjt gur Butter gute pdeifcpbrüpe unb etwas faure ©apne unb fclgärft bie ©auce em wenig mit ^jwifa. Vlady bem aXXe§ gut üerfocpt ift, legt man bie ©epnipel einen 2'lugenbtid hinein unb tagt fie bampfen. gjean richtet fie mit ber ©auce, bie man burd) ein ©ieb gegoffen, an. 114. Haifetfcpni^el. 2Jlan beftreut bie geflößten ©djnipel mit ©alg, Pfeffer unb etwas fern gewiegtem Majoran, wenbet fie in 9JteX)t um unb bratet fie in Butter hellbraun. Sann fügt man etwas ^uS unb faure ©apne bagu, bi§ man genügenb ©auce pat, läpt biefelbe pod)fod)en unb bann bie ©cpnipel nod) 3 bis 4 Minuten barin bampfen. S3eim 9lnricpten formt mau auf einer jfücpen ©d)üffel einen Dlanb aus OteiS, ben man mit ^ßaprifa gewürgt pat, legt bie ©djnipel in bie SOUtte unb füllt bie ©auce barüber. 115. ©<f)ttifcel ä la £olftein. 9Kan Hopft bie ©djnipel, paniert fie mit SM)l, Qci unb ©emmel unb läfjt fie 5 Minuten in !od)cnber SSutter hellbraun braten. Sftadjbem man fie um* gewenb.et unb auf ber gweiten ©eite bielleid)t 3 Minuten gebraten pat, fcplägt man auf jebeS ©cpnipel ein redjt frifcpeS @i unb läfjt eS nod) fo lange braten, bis baS Sßeipe beS (Sie§ gerinnt; bann legt man bie ©cpnipel nebeneinanber auf eine flacpe ©d)üffel unb garniert fie mit Ibiijeb ?ßicfle§, mit bünnen, geröfteten Sßeijjbrotfcpnitten, bie abwecpfelnb bid mit ©arbellenbutter ober mit Slabiar beftrüpen finb, unb mit gitronenfcpeiben. 116. JXalbsfteaf. Wan fcpneibet entweber aus bem gitet eines großen halbes ober aus ber 97ufj fingerbide ©d)eiben, Hopft unb päutet fie, fcplägt fie platt, aber nid)t gu bünn, unb bratet üe opne fie gu panieren, in focpenber Butter auf beiben ©eiten fcpnell pellbraun. Wan mufj fie babei fifeg befüllen unb barf fie pöcpftenS 10 Äuten braten, weil fie fonft troden unb gäpe werben. Stuf englifdje Slrt gebraten, müffen fie innen nod) rofa fein. 9Jtan garniert fie mit deinen Pfeffer* gurten, ropem geriebenen üfteerretticp unb ßitronenfdjeiben. 117. Äalbsfteaf mit plgen auf italienifcpe 2U*t. Jpiergu fann man fepr gut bie lap- pigen ©tüde am 97ierenfttid berwenben. 9D7an fcXpieibet 1 kg in reidjlidj fingerlange bieredige ©tüde, bratet biefe in Butter auf beiben ©eiten braun, giefjt bann 1 Obertaffe gdeifcpbrüpe bar* unter unb läfjt baS ^Xeifd) bünften. Sann fügt man 1 Obertaffe Gpampignonb unb ebenfobiel Morcpeln pingu unb focpt alles weid). fnrg üor bem $lnrid)tett gibt man 10 fein gewiegte ©ar* bellen, 1 (Sfjtöffel ßitronenfaft, etwas Pfeffer unb fein gewiegte ^ßeterfilie bagu. SBenn alles gut burd)ge!od)t ift, fcpmedt man bie ©auce ab unb richtet $Ieifcp unb ißitge gufammen an. 9Jtan garniert baS ©erid)t mit gebadenen ©d)eiben SMbSpirn. 14*Das Kalbfleifcfy. 14. 118-124 heraus unb legt eS 10 SDhnuten in falteS SBaffer, morauf man ben ©djaum red)t fauber abmäfcfjt. 118. ilalbsroulaben. Von 1 kg berbem talbfleifd) aus ber ®eule fdjneibet man 8 bis 10 ©Reiben, Hopft fie etmaS unb fpicft fie mit fein gelittenem ©ped. hierauf bereitet man eine garce, fjüllfel ober gafd) bon 150 g rohem Mbfleifd), 100 g rohem (Sdjinfen unb 8 gut ge* mafdjenen ©arbeiten; nadjbem man alles fein gemiegt Ijat, mengt man 2 ©er, 2 Seelöffel kapern unb etmaS geriebene ©emmel ober Vröfeln gut barunter. 2Jlit biefer garce beftreidjt man jebe Voulabe, rollt fie auf unb legt ein gäbdjen mehrmals barum, baS man aber nidjt gugubinben braucht. 9hm legt man fie in Jodjenbe Vutter in ein ©efdjirr mit gut fd&Iiejjenbem Sedet unb läfjt fie barin meid) fd)moren; nad) Vebarf giept man bon $eit gu $eit etmaS Vouillon ober focpenbeS SBaffer bagu. Vor bemSlnridjten gibt man etmaS hellbraunes ©chmijgmehl an bie ©auce unb läfjt fie bamit fämig !od)en. 9iad)bent man bie gäben bon ben Sfamlaben entfernt hat, legt man fie auf eine halb tiefe ©djüffel, giefjt bie ©auce, bie man mit einigen -Stopfen gitronenfaft abgefcpmedt hat, barüber unb garniert fie mit kapern unb gitronenfdjeiben. Üöian gibt aud) mohl ©arbeiten*, (gl)ampignon* ober Srüffelfauce barüber. SBill man bie 9tou* laben als Beilage gu ©emüfen geben, fo fdjmenft man fie borher auf bem geuer in braunem guS, moburd) fie glängenb merben, unb legt fie bann ohne ©auce im Oranje um bie ©emüfefdjüffel. 119. ilalbfletf^röllchert. tJSaupiettes be oeau. ©ie merben auf biefelbe SBeife gu* bereitet mie Völldjen bon Vinbfleifd) (9h. 24—26). 120. üalbsbeutel. Von 1 kg berbem SMbfleifd) ohne ®nod)en fdfneibet man etma hanb* grofse ©djeiben, bie man mit gleifdjfarce füllt, ©ben giefjt man einen gaben mit pilfe ber Sreffier* nabe! burcfj baS gleifd) unb giefjt bie Beutel gufammen. ÜUian bratet fie in Butter an, giefjt gleifd)* brühe unb faure ©ahne bagu unb bämpft fie in Butter gar. Sie gleifchfülle bereitet man auS ben Abfällen beS gleifcpeS. 121. illops t)Ott üölbfletfch* ®ie klopfe merben auS Mbfleifd) bereitet, baS man bon paut unb ©ebnen befreit unb fein gefjadt hat. gm übrigen berfährt man genau mie bei ber gu* bereitung ber fKinbSflopfe. 122. (£roquettes t>Ott Äalbfleif^. V2 kg gelobtes ober gebratenes Mbfleifd) mirb, menn eS erfaltet ift, gufammen mit 6 ©arbeiten unb 2 (gfjlöffel in Vutter eingemachten (gljont* pignonS fein gemiegt. SllSbann hadt man 1 gmiebel, bämpft fie in Butter meid), mobei fie aber nidjt gelb ober braun merben barf, bann ftreut man 1 (gfjlöffef SCRehl barüber unb rührt bie SfJlaffe mit V« ©bertaffe bider faurer ©ahne gu einer biden fämigen ©auce. gft biefe erfaltet, fo gibt man 2 (gier baran, beren SBeijjeS man gu ©djnee gequirlt, unb bermengt baS fein gemiegte gleifd) mit biefer ©auce; gulept mengt man nod) geriebenen jßarmefanfäfe barunter unb formt Heine, läng* lidje Höschen, bie man mit SOlel)!, ©emmel unb (gi paniert unb in hei&em gett ober in Vutter fdjön hellbraun bratet. SOten gibt bie (groquetteS als Beilage gu ©pinat ober ©pargel unb 9Jtef)r‘* ritben. ©ie eignen fiel) aber aud) gum Vorgericht ober porS b'oeubre. 123. lenbrorts be ueau, ftalbsbruftfnorpel. gleifd) bon ber MbSbruft mirb in bide breite ©treifen gefepnitten. Siefe merben gefallen, in Vutter angebraten unb im eignen ©aft meid) gebämpft. Sie SenbronS merben mit 9teiS, ÜDteffaroni ober feinen ©ernüfen ferbiert. — 21ud) in Vafjm* ober Somatenfauce fertig gebämpft, bilben fie ein pilanteS ©eriefjt. 124. (öefodjtes üalbfleifd). Ipiergu eignet fiep am beften Vruft ober Äamm. SDten mäfdjt baS gleifd) red)t fauber ab unb fept eS mit fodjenbem SBaffer auf. ©omie eS anfängt gu fd)äumen, nimmt man ben ©d)aunt ab unb lägt eS ein paarmal auffodfen. Sann nimmt man baS gleifd)Das Kalbfletfd/. 14. 125-131 9iun legt man eg mieber in bie fodjenbe S3rül)e, gibt SBurgelmerf, ©emitrj unb ©ah baju unb lägt e§ 1V2 ©tunbe fod)en. SM)renb beg $od)eng tut man 1 ©giöffel Butter an bie SBrtifje. »tan mug e§ mehrmals umtoenbeu unb l)in unb ger fdfieben, meil eg leidet anfegt. »tan ad)te barauf, bag ftet§ fobiel «rüge im Sogfe ift, bag bag gleifd) gang bebedt ift, meil eg fonft nid)t meig bleibt. Ser £0gf mug möglid)ft feft gugebedt fein. 3« *>en folgenben Hummern ift bie meitere Zubereitung be§ getobten SMbfleifdjeg angegeben. SM man beim ®od)en and) ftleifdjbrüge geminnen, fo fegt mau eg mit reidjlid) Sßaffer auf; anbernfallg lägt man eg mit meniger 33rüge fodjen unb bermenbet fie §ur Bereitung bei* ©aucen. 125. Halbfleifd) mit oerfdnebeueu Saucen. SJtan foc£)t bag SMbfleifd) mie in höriger Stummer angegeben, bereitet bann tjollänbifd^e, lagern-, Stofinen- ober »tajoranfauce, teilt bag gleifd) in gaffenbe ©tlide, legt eg in bie fodjenbe ©auce unb lägt e§ barin sieben, aber n i d) t fod)en. »tan rid)tet bag f^leifcf) am beften in einer t»alb tiefen ©Rüffel an, giegt etmag bon ber ©auce barüber unb gibt bie übrige ©auce in ber ©auciere nebenher. »tan reicht ©alglartoffeln • ba§u. 126. Halbfleifd) mit Weis. »tan fod)t nad£> SBorfdEjrift 1 kg falbfleifd) mit menig SSrü^e gar, nimmt eg au§ ber 58ritt)e, fd)neibet eg in ©tüde unb ftellt eg marm. hierauf giegt man bie S3rüge burd) ein ©ieb unb lägt fie mit reidjlid) SSuttermegi §u einer fämigen ©auce todjen, bie mau mit etmag Zidbueu- ober Simonenfaft unb ein menig ©arbeitenbutter mtir^t unb mit 2 (Sn bottern obliegt. Sie ©auce giegt man bann über bag $leifd) unb galt eg im Söafferbabe marm. llnterbeg gat man 300 g Steig blanchiert unb mit SSutter, ^leifdjbrüge, ©al§ unb einer mit Steifen gefgidten Zwiebel meid) gefodjt unb richtet biefen fauber unb glatt auf einer ©djüffel an, fo bag er einen Staub hübet, ^n ben leeren Staum in ber »litte legt man bag ^leifd) unb giegt bie ©auce barüber. 127. ©rauues Halbsragout. Zu biefem Berichte eignet fidj S3ruft, £alg ober ©djulter, in groge Söürfel gefd)nitten; man red)net auf 12 perfonen 8/2 big 2 kg. fffett redjnet man 100 g auf 1 kg gleifdj. ®ag gleifd) mirb in ftodjfett mit einer Hein gefd)nittenen Zwiebel, ©al§ unb Pfeffer gellbraun geröftet, mobei man üfterg umrügrt. SUgbann mirb bag gleifd) gerauggenommen unb bag ftett abgegoffen. Sen braunen ©at) focht man log mit 3/41 SBaffer, 1 ©lag Slot mein unb 3 (Sgiöffel Somatengüree; bann ftäubt man 125 g »legi barüber unb focht bie ©auce fertig, in bie man bag gleifd) mieber hineinlegt, um eg barin gar §u mad)en. ©ollte bie ©auce fdjliegiid) uod) ju bünn fein, fo fann man mit etmag aufgelöftem Slrromroot nad)gelfen. 128. Halbsragout mit Waljmfauce. SBenn bag gleifd), mie in höriger Stummer be- trieben, angeröftet ift, fo ftäubt 100 g SJtegi barüber, lägt eg 5 »tinuten bamit röften unb begiegt eg mit 11 bident fauern Staf)m, morin man eg meid) bämgfen lägt, fdjmedt man bie ©auce borfid)tig mit pagrifa ab unb nad) belieben aud) mit Zdronenfaft. 129. Halbsragout auf inbifdje 2lrt. Sag nad) Str. 127 ^bereitete braune Stagout mirb in einem Strang bon Surrt) Steig angerid)tet. 130. Halbsragout auf 5rüt)lingsart. Sag fertige Stagout richtet man an mit deinen Karotten, grünen ©rbfen, grünen S3ol)nen unb tilgen, alleg §u gleichen Seilen. 131. Halbsragout mit ^Siljeit. Sem fertigen Stagout merben meicg gebämgfte ©gam- gignong, Pfefferlinge, ©teingilge ober SJtord)eln beigefügt. SJtan redjnet auf V, kg $leifdj etma 100 g pil§e.14. 132-134 Das Kalbfleifcfy. 132. 'Honout fin in $Diuf(f)eln. Butaten für 10 ißerfonen: 1 kg Stalbgmild), 2 Stalbg* jungen, 1 kg ^üdjfendjampignong, 2 Söffe! ÜlMjl, 100 g Söutter, 1 Saffe gleifdjbrülje, 5 Söffe! geriebener ißarmefanfäfe, 2 ©arbeiten, 1 ©lag SBeifjiuein, 1 Seelöffel ©alg. Sie blanchierte Stalbg* mild) mirb mit ben Stalbggungen in ©algmaffer abgef'odjt, erftere aber, ba fie fdjnell meid) ift, früher tjerauggenommen. 93eibe merben gehäutet, öon ©eitlen befreit unb mit ben ©pampignong fein mürfelig gefdjnitten. 2 Söffe! 9M)l merben in 100 g Söutter gelb gcröftet unb mit menig (pödjfteng 1 Saffe) ^leifcpbrüpe aufgefüllt; bie SHunbrwäßoutf^aic. fein gefd)nittenen ÄalbSungen, Stalbgmild), ©pampignong, 3 Söffet ißarmefan* läfe unb bie fein gemiegten ©arbeiten unb ©alg nad) ©efcpmad merben gut bermifcpt, in bie ©aitce gerührt unb gufammen aufge!od)t. ©pe man ba§ Ütagout in bie 9Jcufd)eln füllt, rüprt man 1 ©lag SJtofel* ober fftpeinmein bagu; ift eg gu flüffig, fo famt man eg mit abgeriebenem 2Beig= brot oerbiden, ift eg gu fteif, mit $leifd)brüpe flüffiger mad)en. Sütan füllt eg erft furg bor bem ©erbieren in ÜDtufdjeln, beftreut eg mit geriebenem ißarmefanfäfe unb lägt eg im SBrotofen gelb merben, mag in 1 big 2 Minuten gefdlpen ift; man muf3 ba= bei fepr ad)t geben, bag eg nidjt gut bunfel mirb. ©g barf nur $arbe am nehmen, nidjt baden. 133. St^offceuonilalbfletfd). 3/4 kg 93ruftfpipe unb 250 g SMbgmilcp. as') 1 Sie leptere bereitet man nad) SSorfdjrift bor, !od)t fie in ©algmaffer gar unb läjjt fie erfalten, morauf man fie in Heine ©djeiben fdjneibet. Sie 23ruftfpipe mirb roh tu Heine bieredige ©tüde gerteilt; biefe merben gemafdjen, mit fodjenbem SBaffer übergoffenunb auf einem ©iebe abgetropft. Sann lägt man im ©djmortopf 2 ©plöffel Butter gergepen unb gibt bag gleifd) hinein, hierin mug bag $Ieifcp V2 ©tunbe langfam bämpfen, barf aber nidjt gelb merben. Sann giefft man 7, l focpenbeg SBaffer bagu,. folgt bag g-Ieifcp, gibt 2 Hein gefdjnittene ipeterfilienmurgeln unb ©djmargmurgeln ober ©forgoneren bagu unb läfjt bag gleifdj gut berbedt langfam meid) fodjen. Unterbeg !od)t man Sftorcpeln unb ©bärge! ober SBIumenfopl, bon febem 1 Dbertaffe in ©algmaffer meid). 5 Strebfe !od)t man ab, bricht bie £rebgfcpmänge aug, füllt bie Erebgnafen mit StloBteig unb bereitet bon ben Überreften ber Strebfe Streöglutter. $ft bag gleifd) meid), fo nimmt man eg aug ber 93rüpe unb giefft biefelbe bitrd) ein ©uppenfieb. $n einem Siegel macpt man meifjeg ©djmipmepl öon 1 ©B* löffei Butter unb 1 ©felöffel 9M)1, gibt 1 ©lag SBeiBmein, bie gteifcpbrüpe unb ©pargel, SKordjeln ober SSIumenfopl mit ber 23rüpe, in ber fie gefodjt finb, bagu unb läfgt eine fämige ©auce babon fodjen. 9?un tut man bie Strebgfcpmänge unb bie gefüllten 9?afen nebft bem Sfleifd) unb ber Stalbg* mild) hinein unb läBt alleg fdjarf peiB merben, aber nidjt fodjen. Butept gibt man nod) 3 ©ibotter, bie in etmag SßeiBmein abgequirlt finb, bagu unb fdjmenft bag g-rifaffee bamit bitrd). hierauf mirb bag Sfleifd) auf einer halbtiefen ©djüffel angerichtet, bie ©auce barüber gegeben unb mit ben Streite* nafen unb Strebgfdjmängen, ferner mit gleifdjflöBdjen unb gleurong garniert, Butept gief3t man bie Strebgbutter oben barüber. Siefe ÜDienge reicht alg eingigeg ©eridjt für 4 big 6 ißerfonen. 134. ©efodjtet Stalbsfopf. Wan fengt guerft bie nod) etma borpanbenen haare nm Stopf mit ©piritug ab, pupt ben Stopf rein, fdjneibet bie Slugen, Dpren unb Oberlefjen aug, bricpt bie Stinnbaden ab unb nimmt bie Bunge perattg. hierauf mäfdjt man ben Stopf rein ab unb mäffert ihn 2 ©tunben lang. Sann mirb ber ©djäbel etmag aufgefpalten, aber mieber mit SBinbfabcu feft gufammengebitnben unb nebft ber Bunge, ben Dpren unb ben Sefgen mit fobiel Söaffer aufg geuer geftellt, baB gerabe alleg babon bebedt ift. Sag gleifdj mirb gut gefdjäumt unb mit ©alg unb SBurgelmerf, mie gu Bouillon, in etma 2 ©tunben meid) gefodjt. Sann mirb bag B'leifdj bont Stnodjen loggelöft, in Heine ©tüde gefdjnitten unb in eine halbtiefe peipe ©djüffel gelegt; bie Bim9cDas Kalbfleifcfy. 14. 135-139 fdmeibet man in ©cbeiben, nnb and bem <pirn ober Bregen [tidjt man mit bem XeeXöffel xunbe■ ©tucfe Linus, bie man abwedjfetub mit ben Suiigenfd, eiben auf ben Stoib bet ©MeHegi SBtan-bem eine Mlänbijdje Sauce.ober eine ffterfüfee, flibt einen Seit betfetten ted,t M über bal gteifd) unb reicfst bie anbetc nebenher in bet ©auciete. Sin »albsfofef mit gunge nnb inegeu ieid) f 10 biä 12 fBerfonen. - StB SfalbStofef en binaigtette ridjtet man obigen SattSfopf ol)ne ©auce an unb ferbiett baneben eine falte Sauce, bie man aus (Sffig, Öl, ©alg, ffJfeffet, fern gewiegten ©d)alotten nnb ipeterfilie bereitet. 135. ftnlbslopf en tortue ober wie Sd)ilbtröte. ®et SalbSfofef wirb nacl) bottget SRummer borbereitet unb getodjt. Maltet, fdjneibet man baS gletfct) in etwa 3 bis 4 cm grofee Stüde. SBtan bereitet Sauce tottue unb fliegt fte fodjenb geig über baS gte fc^ Seim Sinridjten wirb bie Sdjüffet mit t»art gelösten, in »ietteln gefdjmttenen ®ietn, getodjtem KalbStjirn unb <gatbmouben bon Blätterteig (SfleuronS) garniert. 136 ftalbsohren. 2 bis 3 frifdje ffattSoferen werben fauber gewafdjen unb mit fattem SBaffer angefefet. Jiadjbem fie etwa V» ©hmbe lochen, nimmt man fie feerauS, wafdjt fte nodjmab, pujjt fie fauber ab unb gibt fie wiebet in bie Srüfje |meüt. 3tun fügt man 1 egloffel ©a<8, Supgen- trauter unb ©ewürgförner tfingu unb tod)t bie Öjren /£ meid). SUlan richtet fie mit Bofinem ober kapern- _ /-r fauce an. 137. Kalbsbregen ober sl)irn. Sftan übergiefft bie Bregen mit fodjenbem SBaffer, wäfdjt _ . fie mit fattem ffiaffer ab unb legt fie in fodjenbeS Satj. »»tv.fttr. Lffet worin man fie etwa 10 Minuten fod,en lägt. Sann werben fte mit bem Sdjaumloffef berauSgenommen, auf ein SBtett gelegt, unb bie $aut wirb befeutfam abgegogen. ©.erauf tagt man bie »regen erfatten, fdjneibet fie in 3 bis 4 Scheiben, beftreut biefe mit gang wenig wmfeem (Rfeffer wenbet fie in ®et)l, ® unb geriebener Semmel ober »rofetn um unb bratet fie in SButter fdiön gelb — Ober man brütjt bie »regen, gieljt bie ®aut ab, wäfdjt fie fatt nad), lagt fie gut ab- hopfen unb bringt fie in einen Siegel mit gerlaffener SButter. Sann ftreut man Saig unb eine sßtife Pfeffer barüber unb bratet fie in bet SButter, bis fie weife unb feft {mb, wobei man fie mit bem Söffet in Heine ©tüde gerrüfyrt. 138. Kalbsbregen auf 9löftfd)nttten. Sdtan läfjt bie Kalbsbregen mäffern, inbem man bon Beit gu Beit frifdje§ Gaffer aufgiefet. ®ann tagt man fie auf bem Seuer gut warnt werben, Hebt bie Saut ab unb bie Slbern t)eran§ unb lägt bie Bregen in !od)enbem ©algwaffer U ©tun e gieren. Bun nimmt man fie berank, fd}neibet fie in feine ©tüde nnb tut fie in eine Kafferotte mit gerlaff euer Butter, fügt etwa§ SBaffer, (Sffig, weiten «Pfeffer unb fern gef)adte Bibeln unb ©tjann nignonS bagu, läfct alles gufammen x/4 ©tunbe lodjen unb herauf m einem iporgellangefaf) erlalten. mbam röftet man ©emmel* ober SBeifsbrotfdjeiben auf beiben ©eiten fd)bn gelb, beftreicf)t bie= fetben mit bem Kalb§l)irn, läfet fie im Ofen fd)arf fjeifj werben unb gibt fie warm gu ©ifd)e. ©te eignen fiel) als Borfpeife ober §or§ b’oeuöre ober beim $rül)ftiid al§ BuMe gnr Bouillon. Bum Höften ber Brotfd)eiben ober be§ £oafte§ bebient man fid) be§ BrotröfterS. 139. Kalb&3unge. (Sine KatbSgunge reidjt für 3 bi§ 4 ^erfonen. 9Jtan lodjt fie wie Binb= gunge, gertegt fie ber Sänge nad) in mehrere ©treifen unb richtet fie in SRofinen- ober Borbelaife* fauce an. 2Jtan gibt bie gefodjte pfelgiinge and) oft ot)ue ©auce at§ Beilage gum ©emitfe. griffe Bunge paniert man mit (5i unb ©emmel unb bratet fie in Butter.14. 140-145 Das Kalbfleifd?. 140. Ologout ooit 5\aIbs3Mitncn. Stodjbcm bie Bunge fauber gemafdjeu unb blanchiert ift, tuirb fie Va ©tunbe in 2Baffer mit ©alg unb ©upbenfeäutem getodjt. hierauf mirb bie §aut abgewogen unb bie Bunge in ©tüde gefdjnitten unb in brauner Butter meid) gefdimort. 92un mad)t man in Butter mit 2 fein gefdjnittenen Bmiebeln ein braunes ©djmijjmel)!, gießt etmaS gute Bouillon ober $uS bagu unb läßt bie ©auce mit 3 ©ßlöffel ©enf ober 9Jtoftridj, 3 Bitrouenfdjeiben unb etmaS fein gefjadter Bitronenfdjale bid einfodjen. Sann fdjmedt man fie mit Beineffig unb Buder ab unb richtet bie ©aitce über ber Bunge an. 141. i\alb53unge in UBetjjbter. Sie MbSgunge mirb, nadjbem fie fauber gepult ift, mit Va • Söeißbier angefc^t unb nad) bem 21nfod)en gut abgefd)äumt. Sann merben 3 gerfdjnittene Bmiebeln, 3 Somaten, ©al§ unb ganger Pfeffer bagu gegeben, unb bie Bunge mirb meid) gebämpft. $or bem 21nrid)ten bereitet man bon 2 (Spffel Butter unb 1 (Stöffel 9Dlef)l ein braunes ©d)mi£» mel)I, focht eS mit ber Bungenbritlje auf unb mürgt bie ©auce nad) belieben mit ^aprila. 142. ifolböfiiöe ober 5>a*en. 9Jdm fann bie ^albSfüfje fauer ober gebaden gubereiten. 91can reinigt bie fyüße, fengt fie mit ©fnrituS ab, l)adt fie ber Bange nad) auf, mäfd)t unb bland)iert fie unb focht fie bann in Sßaffer mit ©alg unb ©ubbenmurgeln gar. hierauf läftt man fie in ber 23ruf)e ber!id)Ien, nimmt fie l)erauS unb entfernt bie Slnodjen, mobei man fie gleich in mehrere ©tüde gerteilt. Sann röftet man ein paar fein gefdjnittene Bmiebeln in Butter ober auSgebratenem ©ped gelblich, bratet 1 gehäuften (Eßlöffel 3Jtef)I braun, gießt etmaS bon ber S3rüf)e ber ^albSfüße barauf, tut (Sffig, ©alg, ein menig geftojjenen Pfeffer unb Buder ober ©irup baran unb läßt eS gu einer bidlid)en ©auce fod)en, in ber man bann bie MbSfüße nod) x/a ©tunbe langfam fd)moren läßt. — Sßill man gebadene SMlberfüfje bereiten, fo berfät)rt man mie oben befdjrieben, taudjt bie gar ge!od)ten, gerteilten fälberfüjje in einen SluSbadeteig ober paniert f{e mit ©i unb ©emmel unb badt fie in fodjenber Butter fd)ön hellgelb. 9Jtan garniert fie entmeber nur mit ^ßeterfilie ober man gibt rneifje ©arbellem ober fapernfauce bagu. Sluf biefe Sßeife gubereitet, finb bie tälberfüße eine moplfdjmedenbe SSorfheife ober §orS b'oeubre. 143. 5lalbsitu(dj, ©ries, *0Ubber ober ©rösten auf eittfad)e 2lrt. Sine Mbs* mild) miegt je nad) ber ©röfje beS halbes x/4 bis Va kg; uxan bermenbet fie bielfad) gu ^rifaffeeS unb Ragouts. Sa fie feljr leidet berbaulid) ift, fo ift fie 9Jtagen!ranfen unb OMonoaleSgenten be= fonberS gu empfehlen. 9f?ad)bem bie SXalbSmildj gemafd)en ift, bringt man fie in fd)madjem ©alg= maffer bis gum Slodjen, legt fie bann in falteS, hierauf mieber in !od)enbeS SBaffer unb mieberljolt bieS mehrere SCRale, bis bie SMbSmildj gang meifj ift; Ijierauf mirb fie bon allen ©eljnen unb Rauten gefäubert. Sann fpidt man fie fein unb bidjt, mad)t ein IjelleS ©djmitjmel)! mit reidjlidj Butter, locht babon mit guter §üf)ner= ober SlalbSbrülje eine bünbige ©auce unb läßt bie föalbSmildj barin gar fodjen. Sann gibt man etmaS Bdronenfaft, ein ©tüdd)en Bitronenfdjale, ein menig B^der unb meinen Pfeffer bagu, ober aber man bereitet bie ©auce als ©pampignonfauce unb ridjtet bie 33röSd)en mit etmaS ©auce an. 144. üalbsmild) ober 9lis be oeau ä la (£onti. 2 gut gemäfferte unb bland)ierte föalbSmildje merben in ©djeiben gefd)nitten unb biefe merben mit meid) gebünfteten Srüffel* ftüdd)en gefpidt. SdSbann feßt man fie in einer 23raife aus Ipüpnerbriilje auf unb bämpft fie barin meid), hierauf merben bie ©djeiben f)erauSgenommen unb mit $-leifd)glace beftrid)en, bamit fie braun unb glängenb merben; man richtet fie mit Srüffelfauce an. 145. (öebodene ilalbstnild). Sie SMbSmild) mirb nad) 9?r. 143 bland)iert unb V« ©tunbe in ©algmaffer gelocht, menn fie feljr groß ift, einmal burdjgefd)nitten, mit ©alg unb Pfeffer beftreut,Das Kalbfletfcfy. 14. 146 —149 mit @i unb Semmel paniert unb in locpenber Butter auf beiben (Seiten fd)ön pellgelb gebacfeit. sj^an ferbiert fie gu feinen ©emüfen unb lann bie testeten and) bamit garnieren. 146. Kruftein ober ©ratins oon Kalbsimld). (SBorfpeife, £orS b'oeubre.) Waäy bem 1 KalbSmild) nad) 9ir. 143 blanchiert unb gefäubert ift, mirb fie fein gefcpnitten. 2 Schalotten m erben fein gepadt unb in Butter gebämpft unb, menn fie erlaltet, nebft 6 fein gesiegten Sar* betten mit ber KalbSmild) bermifd)t. £iergu gibt man 2 ©laS äßeipmein, etmaS geriebene (Semmel, 3 (gier, 3 ©plöffel SSratenbrüpe, Saig unb SDcuSlatnup, berrüprt alles gut miteinanber unb läßt eS fteif todien. Statt ber Sorbetten tann man aud) KrebSfdjmänge ober Strebsbutter nehmen. 9tacp= bem ber Steig üollftänbig ertaltet, formt man murftäpnlidje 9Md)en baüon, menbet biefe mieberpolt in ©igelb unb geriebener Semmel um unb badt fie in 33utter ober $ett pellbraun. 9Jüm garniert bie Schliffe! mit frifiper ober gebadener ^eterfilie. 147. ßuit<jenf)cifd)ee ober 23eufd)el. üOlan focht baS KalbSgefcplinge, Sunge itub §erg, in Sßaffer mit Sah unb Suppengrün meid) unb padt eS grob mitrfelig. ßllSbann röftet man in 2 ©plöffel Butter l1/« ©&löffel SJtepl unb 1 fein gemiegte Bmiebel gelb, gießt 2 Staffen tion ber Sungenbrüpe baran, gibt 2 (SßtöffeX Sßeineffig bagu unb läßt baS ©epadte barin eine Belang fdjmoren. — Sttan tann baS £afd)ee baburd) nod) üerbeffern, bap man eS gulept mit einem Stüd Butter burcpfcpmenlt unb 2 Eigelb barunter giept. Wan garniert eS mit berlorenen ©iern unb gebratenen SentmelcroutonS. Den 9ieft ber 93rüpe lann man gu Suppe bermeuben, inbem mau fie mit 2 (Sßlöffel Butter, 4 ©plöffel ©riep unb etmaS fein gepadter Sßetefilie auffod)en läpt unb mit 1 Teelöffel glepcpejtraft im ©efdjmad Iräftigt. 148. ©efcpmorte Kalbsleber. Kalbsleber mup gart rot auSfepen unb ift je frifcper, befto beffer; Seber lann fd)on nad) einem peipen Stage umfd)lagen unb ift bann fepr fdjäblid) für bie ©efunbpeit. Söian läpt ein gropeS Stüd Seber 1 Stunbe in laltem Sßaffer liegen, giept bann bie §aut ab, fd)neibet bie ßlbetn perauS unb fpidt fie, inbem man mit einem fpipen Keffer ßödjer in bie ßeber fd)neibet unb in biefe feine Streifen Sped, bie man üorper in Saß unb Pfeffer, aud) etmaS Menpfeffer gemenbet, ftedt. ®ann läpt man in einem Sd)mortopf 3 ©plöffel dritter anbräunen, legt bie Seber pinein, nacpbem man fie mit 9Jtepl beftäubt, unb läpt fie auf allen Seiten braun merben; beim Ummenben barf man febocp nid)t pineinfted)en. hierauf gibt man 1 Dbertaffe Sßeipbier unb ein paar .Qitronenfdjeiben pingu unb läpt fie, gut öerbedt, eine Stunbe fcpmoren. ®ie Sauce lann man nod) baburd) oerbeffern, bap man etmaS SöratenfuS ober Bouillon bagu gibt; füllte bie Sauce batnad) gu bünn fein, fo läpt man fie opne bie ßeber nod) etmaS einlod)en nnb ber* bidt fie burcp 1 ©plöffel Sßeigenmepl, baS man in SBaffer Har gerüprt pat. 149. (öebraterte Kalbsleber. $ie ßeber mirb gemäffert, gepäutet unb in fingerbide Sipeiben gefdjnitten. Statt fie gu mäffern, lann man fie and) ein paar Stunben in füpe SWitd) legen, fie mirb baburd) befonberS gart. 9?ad)bem man auS ben Sipeiben bie Slbern perauSgefcpnitten pat, beftreut man fie mit menig Saig unb Pfeffer, menbet fie in DJtepl um unb bratet fie auf beiben Seiten auf offener Pfanne in Butter pellbraun. 33ei bielen ift eS beliebt, ein paar Sd)eiben Sped mit in bie Pfanne gu legen; man lann auep etmaS gepopene Sßadjolberbeeren pineinftreuen. ®ie ßeber barf nur 8 bis 10 Minuten braten, fonft mirb fie pari; fliept beim §ineinfted)en lein blutiger Saft mepr perauS, fo ift fie gar. M)bem bie Seber perauSgenommen ift, giept man 1 Dbertaffe locpenbeS Sßaffer ober Bouillon in bie Pfanne unb läpt bie Sauce lod)en, bis fie fämig ift. DJcan gibt ^üreelartoffeln unb Salat bagu; ober man gibt bie Seber opne Sauce als Beilage gu ©e* müfen.Das ‘Kalbfleifd?. 14. 150-156 8 fein gemiegte ©arbeiten unb 1 ©fjtöffel fein gemiegte peterfilie, ©atg, Pfeffer unb etmaS ge* 150. Slifotto mit Kalbsleber. ©ine Heine, fein getfadte ,3miebel bämpft man in 50 g s-8ntter hellgelb itnb gibt 375 g rein gemafdjenen guten ©arotiuareiS bagu, ben man bort)er blanchiert unb abgefühlt hat. Saun giefst man 3/41 §leifd)brüt)e ober hotte Knochenbrühe bagu unb täfjt ben Sic iS gang taugfam bei gelinbem $euer foctjeu, ohne barin gu rühren, roeit bie Körner gang bleiben müffeu. 250 g Kalbsleber mirb enthäutet, in (Scheibchen gefdjnitten unb mit einer fein ge* hacften $miebel in 50 g dritter angeröftet. S3eim Sluridjten mifd)t man mit einer ©abet bie Seber unter ben Stets, ben man mit 30 g geriebenem fßarmefan- ober ©djmeigerfäfe beftreut unb mit 30 g brauner S3ntter itbergiefft. SJtait tanu biefeS ©eridjt aud) mit Katb= ober §ammelfteifd), aber and) mit ©änfeteber gu» bereiten. 151. Kalbsleber am Spiejf. tBrod)ettes öe fois be oeau. SJtan fdfneibet bie Seber in berede bon 3 cm Breite unb 1 cm Side, legt biefe auf eine ©dfüffet unb mürgt fie mit (Saig, Pfeffer, (SfoeifeöX unb gemiegter ^Seterfitie. Sann ^Qjfdmeibet man eine gteidje SJtenge ©pedfdfeiben, bie man and) runb auSftedjen fann. SJtan ftedt nun Seber «unlieber am spteg. unb (S^ecffcf)eiben auf Heine ©piepe, rnenbet fie in ein menig 0t um, beftäubt fie mit Paniermehl unb bratet fie etrna 12 SJtinuten über bem ©ritt ober Stoft. 23eim Stnridjteu übergiefft man fie mit t)eif3er Kräuterbutter. 152. Kalbsleber auf ©agomter 2lrt. Sie Kalbsleber mirb in Butter nad) Str. 149 gebraten. $n ber Butter mirb fein gefdfnittene ßmiebet geröftet. £3eim Stnridften giefft man bie Butter mit ber gmiebet über bie Seberfdfeiben unb träufelt ein menig gitronenfaft barüber. 153. Kalbsleber auf englifd)e 2lrt. Sie Kalbsleber mirb nad) Str. 149 in Butter gebraten unb abmed)felnb mit geröfteten ©pedfdjeiben, mogu mau burd)mad)fenen ©ped nimmt, angerid)tet unb mit ^itronenfdjeiben umlegt. 154. ©eb (impfte Steren mit (£l)ampignons. Sie entfetteten Stieren merbeninbide ©djeiben gefd)nitten unb biefe mit gepadter gmiebet, ©atg unb Pfeffer in Butter gebiiuftet, bis fie gar, aber nid)t troden finb, morauf man fie herausnimmt unb marm fteüt. Über ben SSratenfonb ftäubt man 1 ©fftöffet feines -Diel)!, giefjt 1 ©taS Sßeipmein unb ebenfoüiel $uS ober Bouillon l)tngu, gibt einige frifd)e ©tjompignonS unb 4 ©^XöffeX Somatenpitree bagu. SBenn alles gut burd)gebünftet, gibt man bie Stierenfdjeiben hinein unb Xäfst fie 2 SJtinuten angiet)en. SJtan richtet bie Stierenfdjeiben fe auf 1 geröfteten ©djeibe 33rot an, legt obenauf 1 ©Xjampignon unb giefft bie paffierte ©auce barüber. 155. Kalbs getröfe ober 3>nftert. SaS ©etröfe mirb auf einem S3rett mit ©atg abgerieben, barnad) mehrmals heifs unb falt gemafdfen, mit taltem Sßaffer angefetjt unb mehrmals blanchiert. Sann fod)t man baS ©etröfe mit Sßaffer, ßtbiebetn, ©atg unb einigen ^ßfefferförnern meid). ©d)Iief3a lieh bereitet man bon 2 ©fjtöffet 33utter unb 1 ©fftöffet SJtet)! meiffeS ©dfmihmeht, giefjt öon ber 33rüt)e bagu, tut ein paar ©emürgförner, 1 Sorbeerbtatt unb nad) belieben etmaS ßitronenfdfate baran, fd)medt bie ©auce mit ©ffig ab unb legt baS ingmifd)en in ©d)eibeu gefd)nittene ©etröfe hinein. Stad)bem man eS noch etroa V2 ©tunbe barin hot fodfen taffen, rührt man 2 ©igelb barunter, mürgt mit ein menig geftofjenem Pfeffer unb ferüiert baS ©etröfe red)t t)eif3- 156. 9lierenfd)ttitten. Sie Stieren merben in 93utter meid) gebämpft, bann mit bem eigenen gett unb etmaS gett bom Kalbsbraten fein get)adt. §iergu tut man 2 ©ier, 4 (S^Xöffet füffe ©ahne,Pas Sd?u?einefleifd?. 14. 156-159 riebeue (Semmel uub rührt atlS gut burdjeinanber. herauf nimmt man ^mmelje^eiben einen deinen Ringer bicl taucht eine nad) ber anberen in SJiitd) unb beftreid)t fie etwas bider, al ft T f SttbTwBÄU, Sie Dberfeite mit bemWeffer glatt, letbtfte tauäwe,fe emunb Lieft bie ©dritten in einer mit SButtex auSgeftridjenen Xortengfamte. Wan gibt bie J!teren(ct)eibei mann all ©ingangSgerid)t ober man garniert ©emüfe ober traten bann . i r7 aruJleln uon tfalbsmeten. Oie eines Kalbsbratens toirb mit einer Kalbs* •t r Spv 9^0 a Kalbsbraten nebft einigen/ gett fein geljadt nnb geriebene $itronenfd)ale bagu getan °$ann raffet man in etwa? Sutter 1 fein gelßdte 3wiebel unb 1 bis 2 efetöffet geftoBenen Kmiebad braun gitb 1 Obertaffe ©elee bon Kalbsbraten ba^u, fotote etwas Zitronensaft unb taff mom biefe abgeliip ift, bermengt man fie mit 3 feiern, bem npbnrften Slciidi unb bem nötigen Sdtj. Sou ber Waffe werben Herne, langiidje Slofee geformt biefe mit « ritt geftafeenem gwiebad ganiert unb in Sutter Hellbraun gebraten Wan garniert baä ©erid,t mit geljadter, gebratener feterfitie unb reidjt eS wann aß »orfgeife, ober man gdt e» als Beilage gu feinen ©emitfen. III. Sdjtoeinefleijd). 158 Sebeutlinq. Raft mefjt nad, wie bom Salb finb alle Seile beö ©d,meines in ber fiüdje oermenbbar wenn aud) einjetne ©tüde nur beim SBurftmadjen SBerwenbung finben (ftelje 8. Sag.). @a erfdjeint baä ©djweinefteifd, faft unentbetjrtid, für ben ©d)Weinef(eifd) bem menfd)Iid)en Sorget weit. weniger äutragltd>jißjKi^^ i,elc' ©ine 3luSnal)me ffierbon madjt ber roffe ^ © d) i n f e n, beffen Zuträglidffeit unb Nährwert für ©efunbe unb Kraute all- gemein anertannt finb. %m beften ift baS gleifd) bon gut gemäfteten einjährigen ©d) meinen; baS g-Ieifd) berfeiben ift blaffrot, bie ©dffnarte btinri unb baS $ett reidffid) oorffanben. Oie Rinnen, bie fid) ^um eilen im©d)Weine* fteifdi borfinben, machen baSfelbe gef unb = . ^ beitSgefäbrtid) unb treten in magerem ®tntellunfl t>es steine«, aicif* als meiffe fünfte ober SSlafen fferbor. Oie bei meitem gefährlicheren ^id)men fmb nur burct) baS »offoff gu erfennen, unb man hüte fid), gleifd) gu bermenben, baS md)t burd) amtlidje Prüfung als trichinenfrei erfunben ift. „ . „ . _ . . . ©chmeinefleifd) brauet bor ber Zubereitung nid)t erft einige ßeit hangen, ebenfowenig Wie eS getloffft 511 werben braucht, um eS mürbe gu mad)en; eS muff möglidfft frifei) bermeubet werben, benn fetbft ber geringfte übte ©erudj ober ©efdjmad mad)t eS ungenieffbar. 159. Einteilung unb SSertuenbung. ®ie einzelnen ©tüde hoffen: 1. ©hinein, ©ül§ha5e ober *ßfote, 2. «ein, Oidbein ober £a;re, 3. ©dffeget ober ©d)inten, 4. gilet, Stabe* braten ober »braten, 5. 93aud), 6. »efffeer, Karree ober Karbonabenftüd, 7. 58orberfd)mfen ober Statt, 8. Sruft, 9. ©isbein ober Oidbein, 10. Kofff mit Dhten wib ©d)nauge ober 3\üffei, 11. Kamin. Oidbein ober «ein uub ©ffiffbeiu, Klanen ober Pfoten nennt man aud) ©djweinS* fnödjel. Oie ©d)meinSfnöd)et fomolfl als bie Dt)ren, ©djnauge, ber Kamm uub bie turgen giiffffen finb als ffSöfelfleifd) befoberS beliebt.14. 159-162 Das ScfytDeineffeifd?. empfetjtengmert: 1V21 gefdjnittene, entfernte $pfet, 2V2 I gebrüfjte, gut gemafdjene «adpftaumeu £>tc «ermenbung ber eiugelueu (Stücfe ift folgenbe: 2)er fr o p f luirb mie äßilbfdjmeing- fopf gubereitet unb gepöfelt ober frifd) gelobt. $er fr a rn m eignet fid) frifd) gum «raten, ge- pöfctt gum frocpcn. $er «au d) mirb frifd) nur fetten gefodjt, finbet aber geräubert aB ©ped bielfad) «ermenbung. $er 9t ii den, bag frotetettenftüd, Ütippefpeer ober Karree ift frifd) nnb geräud)ert aB «raten beliebt. © d) i itf en unb «orberfd)infen, freute unb «tatt bienen frifd), ge^ofett ober geiäucpert gum Obfjeffen, frod)en ober «rateu. 3)ie «eine finb gepöf'ett aB © i g b e i n e fetjr beliebt. ®ie ^-üfje, bie «eine unb ben ©djmang öermenbet man frifd) gu ©alterte unb ©ittge. — ©et)int, ßunge, Seber unb f^ett finben bie üerfdjiebenfte «ermenbung. 160. Schweinebraten mit ilrufte. 28ie bei alten Dfenbraten tut man aud) pier gut, ein größeres ©titd, minbefteiB 2 bB 272 kg gu braten. 2)en etmaigen 9teft tann man märmen; febenfatB fd)medt er aber fatt aB «eitage gum ©emitfe ober aB Stuffdjnitt nod) beffer. £>iergu nimmt man diippenftitd ober frarree, framm ober freute bon einem jungen ©djmein, meit bei einem alten bie ©djmarte gu bid ift unb batjer teid)t tjart bratet. 9Jtan täfjt bie $aut auf bem «raten unb fd)neibet fie, nad)bem man bag gteifd) fauber gemafd)en, mit einem fpipen 9Jteffer quer über ben «raten in lange, fdpnate ©treifen; biefe ©treifen burd)fd)neibet man bann ber Sänge beg «rateng nad) nod) ein paarmal, fo baf) bie gange §aut in längtidje, bieredige ©treifen geteilt ift. hierauf fatgt man ben «raten unb legt iljn in eine Pfanne mit fodjenbem SBaffer unb gmar guerft mit ber ©d)martenfeite nad) unten, bamit biefetbe meid) mirb. 97adj einiger $eit menbet man ben «raten mit einem £>otgtöffet um, benn burd) inneinftedjen mirb berfetbe trodeu. hierauf täfjt man iljn unter fleißigem «efülten gar braten, mogu im gangen 2 big 3 ©tunben, ift ber «raten fefjr grop, aud) mopl nod) metjr geit erforbertid) ift. SBenn bie ©auce gu fet)r einfodjt, fo gibt man fodjenbeg SBaffer bon ber ©eite bagu. ®er «raten muff tangfam braten, megljatb ber Dfen nur g i e m I i dj peip fein barf. jlttan berfäume nidjt, bon $eit gu geit bag auggebratene gett abgufütten, ba eg fonft nur im Dfen berfpript. ferner ift eg midfrig, ben braunen ©ab bon ber «ratpfanne abgufdjaben unb mit berfodjen gu taffen; baburd) mirb bie ©auce meift fo fämig, bap ein $ufap bon frartoffet» met)t überftitffig ift. Söäprenb ber testen patben ©tunbe befüttt man ben «raten nur nod) bon ben ©eiten, bamit er oben red)t tnufperig mirb. ©djmeingfeute ober frifdjec ©d)inten, eingelegt unb getrüffett, ©auerbraten, mirb ebenfo gu- bereitet mie ^ungfdjmeingrüden, 9fr. 167, bod) töpt man it)n 10 Stage in ber «eige tiegen unb je nad) ber ©röpe and) tanger bämpfert, auf einen 9Rittetfd)infen rechnet man 2V2 ©tunbe. 161. ®tf)tüein$!eule mit ÜBrotfrufte. ÜDIan töft bon ber gangen ober patben freute bie ©d)marte ab, beftedt fie tjin unb rnieber mit gangen ©emürgnetten, beftreut fie mit ©atg unb fept fie mit fodjenbem SSaffer in ber «ratpfanne an. SDie Dfenpipe barf guerft nur mäpig fein, bamit bie freute altmäfjtidj burd) unb burd) bratet, 2ßenn ber «raten meid) ift, beftreut man iljn mit geriebenem ©cpmargbrot, unter bag man ebenfalB etmag $uder unb geftopene helfen mifd)t. 9?adj- bem ber «raten mit bem «rote beftreut ift, barf er nidjt metjr befüttt merben, meit fonft bag «rot aufmeidjt; man täpt ipn im Dfen, big bie frrufte braun ift. 162. ©efüllte ScptDeinsrtppen. 9ftan nimmt fjiergu 2x/2 big 3 kg 9tippenftüd, bag nad) beiben ©eiten tjin bie Otippen fjat, töft bag 9tüdgrat tjeraug unb fnidt bie Ütippen borfidjtig ein, ot)ne bag gleifdj gu bertepen. hierauf füllt man eg mit in «iertel gefdjnittenen, entfernten Gipfeln, biegt unb nätjt eg gufammen, reibt eg aupen mit ©atg ein unb bratet eg mie ben ©d)meinebraten 9i'r. 160. ©g ift ratfam, ben «raten mit reicptidj SCöaffer angufepen, bamit er guerft metjr fodjt aB bratet; man menbet itjn audj meprmaB um unb bräunt itjn erft gulept. Studj fotgenbeg ft-ütlfet iftofme (Steine 2 ©plöffel geriebene ©emmel ober 93röfetn, ein wenig ßncfer, geriebene gitronen* fite unb geflogener gimt. - ©epr beliebt ift aucp pilung mit ©auerfraut, baS man borper mit gett, ein wenig £uder unb 1 ©laS SBeipwein gebämpft unb mit 250 g getobten Wanten ober mit 1 Obertaffe gebünfte:en ©pampignonS bermifcpt pat. 163. Stötoeinsfarree, Scpälbraten ober SBeifebraten. §ier§u wrb nur eine ©eite be§ ^p’enftüdS berwenbet. ©ie «Rippen werben fur§ abgetjadt, bie ©erwarte wirb abgewogen unb baS ©ett abgefd)ält; herauf wirb baS gleifd) gewaföen, gefaben unb mit etwa V, 1 lo^enbem Mer angefefet. Man legt perft bie pleite nad) unten in bie Pfanne, wenn btefe faft gar ift, wenbet man ben traten um unb läßt ipn entweber fo, wie er ift, bräunen ober beftreut ^n mit ge^ riebener (Semmel, ©er traten barf §uerft nur mäßige £npe paben unb muff fleißig befullt werben. «Radhbem man ipn aber mit ©emmel beftreut pat, pört man mit Befüllen auf. Wan tann ben traten mit ©auertraut, Meipfraut, Mirfingfopl, Spinat, wetten 93opnen, ©rbfenpüree, grünen S3ot)nen, 9tofentot)l, ©cpmorfopi ober SRotfeaut unb ©rünfopt fermeren. S0§ Saucen paffen, wenn man niept bie «Bratenfauce felbft gibt, fräuterjauce, Otobeitfauce, braune ©enffauce, braune ^apernfauce. 164. Raffelet «Rippefpeer ober ttatferfleifcp. Unter ^affeler ©raten berftept man ge* pöfelteS unb banad) geräucperteS ©(pweinSfarree; am beften iftbaS «Rippenftüdmitber ©dpwemSlenbe ober bem Mürbebraten, ©djmadpaft, wenn aucp nid)t ganj fo gart, ift and) baS ebenfalls gefabene unb qeräueperte ©cpulterftüd, in matlpen ©egenben © d) u f t genannt, ©in größeres ©tüd Slaffeler bereitet man wie ©cpweinSfarree ober Meipbraten «Rr. 163. ©in fleinereS ©tüd bereitet man un Scpmortopf, inbem man eS mit «Butter anbratet unb mit einem flehten £ufap bon Maffer weid) bampf t. 9IIS Beigabe eignen fiep befonberS ©auerfraut, ©riinfopl, ©cpmorfopi, grüne ©rbfen (©d)oteu) ober'and) ftartoffelflöpe. — 9113 Sauce gibt mau bie SSratenfauce felbft ober aud) Mabeirafauce. 165. Sd)toeinönierenftiid gerollt. Man berwenbet pier^u baS ben beulen am näcpften gelegene ©tüd beS Südens, ©ie fnod)eu werben auSgelöft, baS $leifd) wirb mit ©al^ unb Pfeffer gewürgt, aufgerollt, gebuuben unb wie ©cpweinSfarree «Rr. 163 gebraten, 91ad) belieben fanu man baS g-leifd) aud) bor bem Aufrollen mit ©ffiggurfen belegen. 166. Scproeinsfilet ober Scptoeinslenbcpen. ©aS feilet, baS unter bem «Rierenftüd liegt, ift aud) beim ©cpwein befonberS gart, weSpalb man eS aud) M ü r b e b r a t e n nennt. 91b* gehäutet, wirb eS mit ©ped ober ©urfenftreifen gefpidt unb wie Karree gebraten, bod) mup man pier etwas 93utter unterlegen. ©S eignet fid) borgüglid) als ©emüfebeilage ober auep bei einem em* faseren Maple als 3wifd)engerid)t, wo§u man eS bann mit ©pampignonS ober Steinpilzen um* legt unb mit einer pifanten ©attce ferbiert. 167. Sriftper 3imgfcptoeinsriirfen eingelegt (mariniert) unb getriiffelt. ©in frifdfer, niept zu fetter ^ungfcpweinSrüden wirb mit ©rüffeln gefpidt unb in folgenbe Marinabe ober 93ei§e 6 ©age eingelegt. — 1 1 SSeipwein wirb mit 1 ©elbrübe, 2 ^wiebeln, 1 «ßeterfilien* Wurzel (alles in bünne ©epeiben gefd)nitten) 10 zerftopenen weipen «ßfefferförnern, 1 «Reife unb 10 g ©ppmian einmal aufgefoept. «Rad) bem ©rfalten Wirb 1 ©laS Mabeira fowie 50 g Trüffel* abfälle pingugefügt unb bie «Beige über baS eingelegte ftleifd) gegoffen. ©o bewaprt man baS gleifd) 6 ©age lang füpl auf unb begiept eS täglid). — ßum traten tut man eS mit ber 23riipe in ben peipen Ofen unb läpt eS unter öfterem SBegiepen fo lange bämpfen, bis bie 93eige berfod)t unb baS %lei\d) weid) ift, was etwa 3/4 ©tunben bauert. — «Radjbem man ben bilden perauSgenommen, läpt man bie Pfanne mit guter «Bouillon auSfocpen, wobei man ben ©ap mit einer fdjarfen dürfte loSbürftet.Das Scfymeittefletfd?. 14. 168-172 Bmt fügt mau piergu einige Süffel braune (Sauce ober in Ermangelung etmag brauneg Btepl unb 2 Eßlöffel Sontatenpitree, läpt beibeS berfodjen, ftreidjt bie Sauce burcp ein Sieb unb fdjmedt fie mit etmag SRabeira ab. 168. 5)or!f^tre*9lücfen. Siefe 9(rt bon Bungjdpmeingrüden erfreuen fiep einer gropen Beliebtheit. Bon jungen Sd)meineu foerben bie Bilden leidet gefaben, roie S^affeXer Bippefpeer unb ebenfo fdjtoadp geräuchert. — Sie eignen fiel) für bie SBintermonate gu borgüglicpen §aupt* gerid)ten unb fömten genau mie ade Sdjinfenarten garniert roerben. Big Sauce gibt man Btabeira*, Burgunder* ober Srüffelfauce bagu. 169. 'DorlfX)tre=9{ücfen auf Bat)Ottner 9lrt. Ser fertige Braten mirb abmecpfelnb mit gefüllten halben Tomaten, mit gefüllten Epampignonföpfen, mit Beig unb mit glafierten Sßürft* epen garniert. Sen Beig pat man borper mit ßmiebel unb Spedmürfeln gelocht; man brüdt ihn in Keine gömtdpen, bie man gur ©arnitur ftürgt. Statt beg Beig fann man aud) Kartoffel* croquettg gum ©armieren nehmen. 170. ^orf fptresfKiiden auf Xrtanon 2lrt. Btan ftellt bie ©arnitur gum fertigen Braten her aug Erbfenpüree, Somatenpüree unb Spinatpüree. Stile brei ©emitfe müffen giemlicp bid fein unb in fauberen Streifen garniert roerben. 171. IKopet Scpinfen. Über bag fßöfeln unb Bauchem beg Sdjinfeng fiepe 8. Kapitel, Baut unterfepeibet Beinfdjinfen mit Knocpen, unb opne Knochen B o 11 f dp i n f e n. Sacpgfdjinfen, X) e l i t a t e p f dp i n! e n itfto. Ser Beinfdjinfen, ber gum Bopeffen beftimmt ift, bebarf beim Salgen unb Bäucpern gang befonberer Sorgfalt. Beitalter, trodener SBitterung gubereitet ift er am paltbarften. — Sacpgfdjinfen unb Bollfdjinfen roerben aug benBippenftüden bereitet; fie finb nidpt fepr paltbar, bafitr aber umfo garter. Ser meftfälifdje Scpinfen erfreut fiep mit Bedjt großer Beliebt* peil, niept gu oergeffen ben Brager Sd)in en. Bon befonberm SBopI* gefepmad unb großer ^artpeit finb bie englifdjen 5)or!fpirefd)infen. Big felbftäubigeg ©eridpt tritt ber rope Scpinfen niept auf, er finbet entioeber alg Beilage gu ©emüfert ober alg fatter Buffdpnitt Berroenbung. Eg trägt gum SBoplgefcpmad beg Scpinfeng fepr üiel bei, bap er möglicpft fein gefdpnitten toerbe. Sie Scpeiben bürfen nur mefferrüdenftart fein unb tonnen bann noep mit ber fladjen Seite beg Blefferg auggeftridpen rnerben. $n mandpen §augpaltungen, mo man ben Scpinfen nidpt fo fein gu fcpneibeu üerftept, ift eg beliebt, bie Sdjeiben nodj meprmalg gu burdjfcpneiben, fo bap man ipn in furger Streifen ferbiert; bod) ift bie erfte Brt borgugiepen. 172. (öefoepter Sd)infen. ßum Kocpen eignet fidp am beften Scpinfen, ber gar nidpt ober nur furge Beit im Baud) gepangen pat, aber gut burcpgepöfelt ift. Blau roäffert ben Sdpinfen 12 ©tun* ben, frapt alles Unreine ab unb mäfdjt ipn nod)ma!g. Sann binbet man ipn mit Binbfaben gufam* men unb fept ipn mit reieptid) Sßaffer im Sdjinfenfeffel faXt auf. Sobalb bag SSaffer anfängt gu fodjen, nimmt man bag ©efäp Oom $euer gurüd, fo baff ber Scpinfen nid)t eigentfid) fod)t, fonbern nur in foepenb peipem SBaffer g i e p t. Bad) ©efdpmad fann man Salbei, Spptnian, Bafilifum, Btajoran, Pfeffer, Sßadjolberbeeren unb einige Bmiebeln bagu geben. SBemt ber Sdpinfen etwa 1 Stunbe gefodjt pat, giept man ein ©lag Kornbranutmein bagu, rooburep er redpt meid) unb gart mirb. Sie B^t beg Kocpeng ridptet fiep gang naep ber Befd)affenpeit beg Sd)infeng unb fdjmanftDas Scfytfletnefleifcfy. 14. 173-174 ,lt,ifd)en 3 unb 5 ©tauben. Um gu erfennen, ob ber ©Rialen gar ift, fttdjtman mit etuer ©abet Obe! Spidnabet hinein; jietjt fid) biefetbe leidjt IjetauS, otjne bajj man ben ©djmfen babei tjod; tyU, ''siUntanben ©djinfen warm geben, [o (äfft man dpibis jurnPlntiditenin ber warmen Söru^e [teilen «nb fdmeibet bann einige ginger breit oberhalb ber «eff' bie ©d,warte m »den em; b,e im bie SSeffe Berum Definbltclie ©djwarte lägt man ftefjen unb Jiet)t bie anbete ab. .lud) ben gu>[,eren SS fdjneibet man ab, fo ba6 nur eine banne ©d,id,t fielen bleibt; biefe be heut man mit aelb aerbfteter geriebener ©emmet. ©oll ber ©d,inten Mt gegeben werben, fo jieljt man lue ©d,uuirte\rft nad, bem Watten ab. Wan tann ipn Begieren, inbem man baS gett redjt glatt Idmeibet unb biefeS mit ißeterfitienMättern, SRelfen, Sapem unb ffeffergurtenftieifen beftedt. dum ffiodjen eignet (id) weftfäli(d)er ©feinten befonberS gut. Sen oberen Seil be« »nodjem. um- micfelt man mit einer ißapiermanfdjette. (©ietje aud) Kapitel 30.) dum wa rnen ©djinfen tann man aud) Wabeitafauce geben, ^affenbe ©emufe [mb: ©gmat ©rüntotjl, ©atatgemüfe, ©auertraut, »Miaut, »i&e Slageotetbo^nen, brde »neu, ferner SDtaffaroni, Siubeln, bie Berfdjiebenen Sieiäatlcn unb fdjltefjticf) Btojje mit 58ado f. 173. Scftinfen in ‘Burgunber. gär 10 bis 12 fftoffrnen. ®n «einer, nidjt äu fetter ©djinteu wirb fauber gemäßen, eine Jiadjt gewäffert unb in SBaffer t)alb meid) gefodjt. Sann nimmt man ipn perauS, jietjt, wie in Boriger SRummer angegeben, bie ©djmarte ab mAentfnnt aud) ben größten Seit Des getteS. 3Jun tagt man in einer fcifferolle 11 SBurgunber f'/> - obet anbern guten SRotwein mit 1 Dbertaffe Suder, 4 gwiebetn, 2 »reu ein paar 'Jielten unb etwas gitronenfdjate auffodjen, gibt ben ©d)infen tjinein unb tafjt itjn gut serbedt barin meid) fodjen. ©ietauf nimmt man il)n tjerauS, nimmt baS gett Bon ber roten ©auce unb läßt fie fürs eintod)en. SHun legt man ben ©djinlen nodjmatS tjinein unb ftettt bie Bafferotte offen in eine tjeifje »rat- röhre toenn nötig, auf ein paar Biegelfteine, bib ber ©djinfen unter öfterem SBegtefjen gebräunt ift. 'Sann richtet man itju auf ber ©djüffel an unb üerbüunt ben ©a| mit Bouillon, fodjt ipn mit 1 ©ta§ Ototiuein, etoaS Bitronenfaft unb Bnder auf, $aptermanfd)ette gießt itjn buk, ein ©ieb unb gibt einen Seit biefer ©auce über ben ©djinfen wäbrenb man bie übrige ©auce in ber ©auciere nebenher retcfjt. ©armeit wnb bei ©d,mten n Beinen, gebämpften &****. gefdjmorten Saftanien unb Bartoffetbe gnetS W M* jdjmacftjaft ift eine ©arnitur Bon ©fjampignon«, bte man m Sutter beimpft unb mit »utgunber- fauce binbet. 174. ©dnttfen, gehadert ober in tBrotteig. £>iergu ift ein ©deuten bon einem garten fMchfchiuem erforbertid), ber fdjtoad) unb nur furge Beit gepöfelt unb geräubert ift. ^orfftjire oier ißrager ©djinfen finb am beften, bod) bürfen fie nad) bem 91äud)ern nod) md)t tauge gelagert tjaben. mn toäfdjt unb loäffert ben ©d)inten 2 ©tnnben, fd)neibet bie ©djtoarte unb alles uberflu fige Tvett ab unb legt tyn 1 ©tnnbe in lautuarme§ Gaffer. UnterbeS madjt man bon 93rotmept unb fodjen* bem SSaffer einen feften Seig, rollt benfetben etwa 2 Ringer ftarf aub unb beftreut it)n auf ber ©ber* feite mit grünen ober trodenen SMutern, al§ fßeterfilie, ©djnittlaucf), S3af'itifum, ©ftragon ober ©albei aud) mit ein lnenig geftoffenem Pfeffer unb helfen. 97un legt man ben ©djinlen, nadjbem man if)n abgetrodnet, obenauf, fd)tägt ben Seig tjerum, unb brüdt if)n überatt fo feft, baf aud) nid)t einmal Sampf au§ bem Innern enttoeidjen fanu. Sann mirb ber ©djinfen fe nad) feiner Ortopc 2 bi§ 3 ©tunben im Ofen gebaden. SSei biefer 5lrf ber Bubereitung geljt garlein ©aft au§ bem ©djinfen üerloren, loestjalb biefelbe feljr gu empfehlen ift. 9)tan reidjt ilju toarm ober fatt, natürlid)14. 175-181 Das Sd)t£>einefleifd}. und) Entfernung bei «rotfrufte. Sttan gibt ipn alg Beilage gu ©emüfen ober ferbiert ipn all befon- bereg Etericpt mit berfdpiebenen (Saucen, bie in 5tap. 11 angeführt finb. 175. (Seb adelte Sd)infenfd)etben. ftingerbide Scheiben bon ropem mageren Sd)infen merben eine Stacpt burd) in Sttilcp gelegt, bann abgetrodnet, auf beiben Seiten mit einem Keffer* rüden gelüpft, mit Ei unb Semmel paniert unb in Butter golbgelb gebaden. — 2Jton fann aucp Scpinfenobfoll in 931 ild) fiepen taffen, bann fein tbiegen, mit Ei unb etmag Semmet untermengen unb gleifdpHöße babon formen, bie man bann ebenfo bratet. 176. Sdjinfenrefte mit Spargel, man focpt 2 Suppenteller mittelftarfen Spargel in Satgmaffer gar unb fdjneibet ipn in furge Stüdcpen; 1 Suppenteller bolt Scpinfenrefte pat man bor* per in SJHld) gelegt, fdpxeibet ben Sdpittfen nun in dürfet unb bermengt ipn mit bem Spargel, hierauf quirlt man 3 Eier mit 2 Seelöffel SJlepl redjt Har, gibt 1 Obertaffe focpenbeg Spargetmaffer baju unb rüprt eg über bem geuer ober beffer m SSafferbabe gu einer biden Sauce, bie man mit etmag Bitrouenfaft fcpärft unb mit 2 Teelöffel $ug träftigt; man fcpmedt fie mit Saig unb SRuSfatnuß ab unb mifdpt fie unter ben Spargel unb Sdpinfen. Siefe «Waffe füllt man in mit Butter auggeftricpene EoquiUenfcpalen, beftreut fie oben mit geriebener Semmel unb läßt fie ;m Öfen gelbbraun merben. 177. £am attb eggs. m Slbenbfdpüffel ober grüpftüdfdpüffel V4 big V2 kg Sdpinfen, bide Sdjeiben, unb 8 big 10 Eier. Ser Scpinfen mirb in Butter auf beiben Seiten angebraten unb mit ber Butter in eine feuerfefte Sdpüffel gelegt. Obenauf merben bie Eier gefdjtagen, unb bann mirb ba§ ©ericpt im Ofen gebaden. Erft menn bie Eier gebaden finb, folgt unb pfeffert man fie ein menig. 178. (öebratetter Sped. Surdjmacpfener Sped mirb in fingerbide Scpeiben gefdpnitten, biefe merben 3 Stunben in «Wilcp gelegt, abgetrodnet, auf einer fladpen Pfanne nebeneinanber auf beiben Seiten fdpön braun gebraten unb fdjneU gu Sifd) gegeben, man gibt ftartoffelftöße unb 58ad- obft bagu ober reidpt ben Sped mit Senf alg marme Sdpüffel gum grüpftüd ober Slbenbeffen. 179. (öe!od)tes Sd)tt)eiitefle'fd). Bum Socpen nimmt man möglicpft magereg gleifcp, am beften bom farnnt, §alg ober Sölatt. «Wan feßt eg mit fodjenbem SBaffer an, fcpäumt eg unb fodpt eg mit Saig, SSurgelmerf, Bmiebeln, ©emürg unb Lorbeerblatt gar, unb gmar läßt man eg tüdptig fodjen. «Wan gibt eg mit Etemüfe, tlößen unb bergleidpen auf. Sie 58rüpe läßt fidp nidpt befonberg gut bermenben, menigfteng nidpt in ber feinen Äüdpe, bod) fdpmedt Äartoffel-, Linfen-, Erbfem ober |)irfefuppe mit Scpmeinebrüße gefocpt n dpt übel; aud) fann man «Wöpren, Spinat unb topl- rüben bamit fodpen. 180. SerMfcpes «Ketsfletfd). 3/4 big 1 kg magereg Sdpmeinefleifdp bom Äamm ober 58ug mirb gemafcpen, in malnußgroße Stüde gefdpnitten unb mit 2 fein gefdjnittenen Benebeln in 75 g 58utter ringgum gelblicp angebraten. 211gbann ftäubt man 1 «Wefferfpiße 5f2aprifa unb V, Eßlöffel Saig barüber, gießt 3/41 fodpenbeg Sßaffer bagu unb läßt eg 1 Stunbe gut gugebedt bämpfen. Sann fcfjüttet man 300 g ungemafcpenen Steig bagu unb läßt bag ©eridjt nodp V2 Stunbe bünften, big ber Steig meidp ift. Sie Körner müffen möglicpft gang bleiben. 58or bem Slnridpten fügt man nodp 2 Eßlöffel geriebenen Scpmeiger= ober ifßarmefanfäfe pingu unb fdpmenft bag ©eridjt bamit gut um. — Sieg Steigfleifcp fann man aud) bon ®alb= ober §ammelfleifcp ober aud) bon ben gemifdjten gleifdjforten gubereiten. 181. (6efd)tnorte5 Scßtueinefleifd) auf berliner 2lrt. 1 kg magerer Sdpmeinefamm mirb fauber gemafd)en unb mit 1 f5'lafcp)e Sßeißbier aufgefeßt. Sagu gibt man etmag Suppengrün, einige Heine Bmiebeln, Saig, «ßfefferförner, EJemürgförner, 1 Lorbeerblatt unb einige Zitronen-Das Scfytvetnefleifcfy. ©f)rl)aibU9JZatfyi3 Sodjbuci). 15 14. 182-189 fdjetbeu. 2)artit muß baS gleifdj redjt langsam bei gleicßntäßigem Reiter lueid) fdpuoren. «Radjbem e§ ßerauSgenommen ift, mirö bie ©aitce burd) ein «Sieb gerührt, mit ettoaS ßettem ©d)toißmeßt fämig gefod)t unb mit einer «prife «Pfeffer abgefeßmedt. ©eßr paffenb ßier&u ift Kartoffelpüree. 182. Sd)toeinepöfelfleUd), ©isbe'n ober Sd)umnsfnöd)el. Jpr 4 «perfonen 1 kg famm ober Stippen ober reießtid) 1 bis IV2 kg ©iSbeirt ober ©dfiuein^ Inödjel. — Pan pölelt baS $leifd) entmeber felbft ein nad) Kapitel 8 sjfc. 7, ober man tauft eS gepölelt beim ©cßtätfjter. ©S ÖD t[t vorteilhafter, nid)t §u feparf gepöfelteS Reifet) gu taufen, ba man eS fonft einmäffern muß, tuoburdj eS au Kraft verliert. Pan feßt «pölelfleifcß ftetS mit tattern Paffer auf unb toept eS mit reid)licp Paffer tangfam gar. ©inen Seit ber SSrüpe tann man §um ftodßen beS ©alter* ©ngufc^er ffltatopparaL j>e§ gfcfcjenpüreeS ober ber Peerrettilffauce oermenben. Pan gibt baS «ßöfetfteifdj entloeber mit ©rbfen unb ©auerfraut ober mit Kartoffetttößen unb 9Xceerrettiepfauce. 183. (öefdjmorte ipöfelrtppd)ett. 1 kg gut gepöfette ©tijoeinetippdfen werben mit 2 ©ßtöffet «Butter ringsum angebräunt, bann Wirb p41 fodjenbeS Paffer ba§u gegoffen unb 1 deine gtoiebd, fottJie 1 Sorbeerblatt unb 2 «pfefferförner ßin^ugefügt. hierauf läßt man bie fRippcpen auf getinbem geuer lueid) Dämpfen. 184. panierte «pfelrtppdßeu. Sie fRippcpen toerben in «portionSftiide gerteitt unb mit foeßenbem Paffer angefeßt. Penn fie lueid) finb, nimmt man fie ßerauS, täßt fie abtropfen, paniert fie mit ©t unb ©emmet unb bratet fie in föutter. 185. Steafs oon 6d)toeiuefleifd). 625 g mageres ©d)toeinefleifd) luirb jufammen mit 125 g ©cpiueinefett fein geluiegt; eS luerben ftaepe, runbe ©d)eiben baüon geformt, unb biefe werben in foeßenber Butter fepnett auf beiben ©eiten braun gebraten, luobei man fie fleißig befüttt. fRacp «Belieben tann man and) in ©djeiben gefepnittene gloiebetn mitbraten. 186. Sd) meinet oteletts ober sfarbonaben. 500 bis 750 g ©eßtoeinsfarree. Pan fepueibet aus bem Kotetettftücl gut fingerbide ©epeiben, ßaut ben Pirbelfnocßen furg ab unb aud) ein ©tüd üom «Rippenfnocßett, pußt baS ftett nad) föelieben ab, Hopft bie ©d)eiben etmaS breit, beftreut fie mit tuenig «Pfeffer unb ©ap, paniert fie mit ©i unb ©emmet unb bratet fie in ber flauen «Pfanne in fteigenber Butter auf beiben ©eiten ßellbraun. ©ber aber man paniert fie niept, fonbern beftreiept fie, naeßbem fie ein lueni'g gepfeffert unb gefapen finb, mit gerlaffener föutter ober mit ©tiuenöt unb bratet fie bann auf bem fRoft ober mit bem «öratapparat auf beiben ©eiten braun. «Dian ferbiert fie §u ©emüfen ober als fetbftänbigeS ©eridft mit üBratfartoffetn unb ©alat ober mit roßem Peerrettid). 187. Scßmeinefoteletts mit Sauce «Robert. Sie Koteletts toerben in «Butter auf beiben ©eiten gebraten, borßer natürlidj gut paniert, bann auf eine ©cßüffel gelegt unb mit ©aitce fRobert begoffen. 188. Scßmeinetoteletts mit pif unter Sauce. 1 Bwiebel iuirb in 1 ©ßlöffel föutter gelb gebämpft; bann luerben 8 ©ßlöffel ©fpagnole ober braune ©auce ba§u gegoffen unb einige geßadte ©ffiggurlen unb fein geioiegte «peterfilie bamit bermifd)t. Pit ber focßenbeit ©auce luerben bie gebratenen Koteletts begoffen. Sicfe gubereitungStoeife, foroie bie beS hörigen StegeptS, eignet fiel) aud) für ©teafS unb ©cßnißel bon ©dpoeinefleifd). 189. (öeßadte Scßmeinetoteletts. Pan nimmt aud) ßierju ©dpoeinSfarree, fepueibet14. 190-193 Das Sifypcinefleifcfy. Steife*) unb $ett bon beu SKippenfnocpen, entfernt bie (Seinen, padt baS gleifd) gang fein, bermengt 'e§ mit ©alg nnb toenig «Pfeffer unb formt bon bem gemiegten ftleifdj ©Reiben mic Koteletts, in bie man bie Oüppenfnodjeit |pineinftedt. SDiefeXben bratet man, nad) ^Belieben paniert ober imponiert, in gerlaffener SButter auf beiben (Seiten hellbraun nnb ferbiert fie mie bie Koteletts. 190. 2$rtfoletts uott Sd)U>eitiefletfd). Bau miegt V2 kg berbeS, ^mageres ©djmeinefleifdj gufammen mit 125 g frifefjent Ütüden- ober SBaudj- gfotm für eaiiioteietts. fett redjt fein, berntengt eS mit 3 Giern, ©alg, geftoßenem «Pfeffer, fein gemiegten Kräutern unb gitronenfcpale unb 1 Obertaffe geriebener (Semmel ober Söröfetn. 31uS biefer Baffe formt man runbe, etma fartoffelgroße Klöße, brüdt biefelben etmaS breit, taud)t fie in gefd)lageneS Gi unb bar» nad) in geriebene (Semmel unb bratet fie in Butter in etma 5 Minuten gar. Ban gibt braune Kapernfauce unb Kartoffelpüree bagu, ober man ferbiert bie 23rifolettS gu ©rünfopl, iRotfopl ober ©pinat. 191. Süljfoteletts. $on ben fingerbiden ©djtoeinSfarbonaben pußt man alles gett ab, fließt f)ier unb ba mit bem fpipen SDceffer pinein, ftedt in bie Öffnungen giemlid) bide Streifen bon Boprrüben unb faurer ©urfe unb fept bann bie Koteletts mit taltem Baffer an; pgleidj legt man 2 blanchierte Kalbsfüße mit pinein. Bxdjbem man baS gleifdj fauber abgefepäumt pat, folgt man eS unb tut Lorbeerblätter, englifdjeS ©etoürg, ein paar ^miebeln, eine Boprrübe unb einige gitronem fdjeiben pinein. Beim bie Kalbsfüße gar finb, fo nimmt man fie perauS unb läßt bie Koteletts bollenbS gar fodjen. hierauf nimmt man fie ebenfalls perauS, fepärft bie ©rfip'e nodj nad) ©efdjmad mit 3itronenfaft ober Beineffig ab, gießt fie burep ein ©ieb, entfettet fie unb Hart fie. Sann legt man ben 93oben einer runben, etmaS tiefen ©djüffel mit ©djeiben bon fauren ober s$feffergurfen aus, legt bie KottelettS obenauf unb gießt bie gedärte 93ritpe barüber. ©epr nett fepen bie Koteletts aus, menn man fie einzeln in Seinen bagu beftimmten gönnen erfalten läßt, ©inb bie Koteletts erfaltet, fo fann man fie ftiirgen; man gibt fie falt p Sifdj unb ferbiert SBratfartoffeln bagu. 192. Sd)U)ettt$3unge au grattn. Sie ge!od)te ©cpmeinSgunge fdjneibet man in hier lange ©djeiben. 21uf einer feuerfeften ©cpiiffel erridjtet man eine Unterlage bon gefod)tem 9teiS, feßt pierauf bie gefepnittene gunge, gießt obenauf eine ©auce aup fineS perbeS unb beftreut baS ©ange mit geriebenem ißarmefanfäfe unb ißanierbrot, beträufelt eS mit marmer Söutter unb badt baS ©eriept 12 bis 15 Binuten int peißen Ofen. Ban garniert beim Slnricpten mit deinen brei» edigen GroutonS. 193. Sd)tDein$fopf tute UBtlb. gür 10 bis 12 ff&rfonen. Ban nimmt piergu ben Kopf eines einjäprigen ©djmeineS, baS niept gu fett ift; er muß fo abgefdjnitten fein, baß nodp ein ©tüd beS IpalfeS baran fißt. Beit einem glüpenben Gifen toerben alle ipaare abgebrannt, moburd) ber Kopf einbunfleS SluSfepen erpält. dtun löft mau mit einem Beff er beputfam ben §al§fnodjen perauS, loäfdjt ben Kopf mit faltem Baffer, reinigt baS Bau! redjt fauber unb binbet bie Dpren mit einem Sud) am Kopfe feft. Ser Kopf rnirb in einem Kodjtopf aufgefeßt, in bem er fo genügenb paß pat, baß er gang mit 33rüpe bebedt fein fann. Ban gießt 3 I guten Gffig, 2 1 roten Bein unb etma 3 1 Baffer barauf, gibt 250 g ©alg, eine tpanbboll Bad)olberbeeren, 1 Gßlöffel gangen «Pfeffer, 1 See» löffel helfen, 2 bis 3 ©tüd gngtoer, einige Lorbeerblätter, 2 in ©djeiben gefdjnittene gitronen, etlnaS Sppmian unb meprere 3liebeln bagu unb läßt ben Kopf langfam 2 bis 21/2 ©tunbeu fod)eit, bis er gar ift. SRadjbem ber Kopf ein menig in ber S3rüpe berfüplt ift, nimmt man ipn perauS, legt ipn in ein irbeneS ©efäß unb gießt bie 93rüpe burd) ein §aarfieb barüber, fo baß er gang bamit be= bedt ift. gn biefer Barinabe läßt man beu Kopf IV2 bis 2 Bod)en ftepen, nimmt ipn bann perauS,Da? Scfyipetnefleifcfy. 14. 194-196 trodnet «in ab unb fept ipn auf eine pübfdj gefaltete ©erbiette, bie man mit grünen Blättern au§= buüt. 3:n bag «Raul ftecft man eine gitrone. Wan gibt Bemoulabem ober Gumberlanbfauce ba^u. 194. (Gefüllter ober tarierter SdRoeinsfopf. pr 15 pennen. Wan fengt unb lrnüt ben W bon einem einigen, nidjt zu fetten ©cpmein, fepneibet «)n ber Sänge nad) auf unb M alle todjen borstig peraug, bod) fo, baf) ber Äopf ganz bleibt. ©ann legt man tpn mit ber Menfeite breit auf ein «Brett. Unterbeg bat man fotgenbe pree bereitet: 2o0 g Sped, 250 g ntaaereg ©dnoeinefleifd), 250 g »fleifd) merben nebft 2 piebeln ober einer 8ep)e Änobtou^ unb etmag pronenfpale fein gemiegt unb mit 3 Giern, 50 g «Butter, ©alg, Pfeffer, tDcu-öfatblnte 1 Gülöffel feiner trauter unb 8 big 10 G&Iöffel geriebener ©emmel gut berrüprt. herauf be treibt man ben topf mit einer bünnen ©d)id)t ber pree unb legt obenauf ©treifen getobten »gbraten, Bunge, part getobte Gier, «eine in Gffig eingemad)te Bopnen, perlzünebeln, Pfeffer gurten unb Sßiftagien; hierüber ftreiept man mieber eine ©epitpt pree, belegt biefe mieberum um fo fort bi§ ber topf ganz gefüllt ift. ©ann näpt man ipn beputfam zufammen, näpt auf bie offene, untere ©eite ein ©tüd ©djmarte, gibt bem topf burd) borfieptigeg ©rüden möglidjft feine urfprung- «die pmt mieber, binbet ipn in einem ©ud) mit Binbfaben feft zufammen unb lodjt Jen topf, inbem man ipn im teffel 3 big 4 ©tunben ziepen läfct. ©ann nimmt man tpn peraug unb [teilt ipu auf einen ©ifcp zum Grtalten; nad) 1 ©tunbe entfernt man bag ©ud) unb läpt ipn bollig talt merben. Um ben topf für bie ©afel zu öftreren, überziept man ipn mit ©tpmalzgu«. Wan oerretbt pierm ©d)malz, big eg red)t gefd)meibig ift, unb fpript eg in netten, gefälligen formen auf; naepbem qenügenb meijje Verzierungen gemad)t finb, fprifct man mit rot- unb gelbgefärbtem ©cpmalge nad). «Ran berfiept ben topf mit fünftlicpen Singen bon Gemürztörnern, feüt ipn beim Slnrüpten auf eine gefaltete ©erbiette, bie man mit «Blättern unb Blumen bewert, unb reiept Bemoulabenfauce zum ©d)roeittg!opf. 195. IJkefefopf. pr 15 perfonen. Gin gut gefengter unb gebrüpter ©djmeiugfopf, 4 talbg- firne, 1 kg 9iinb= ober ©d)toeinepötelfleifd) unb 1 «eine pölelzunge merben zufammen in ©ßaffer meid) gefoept. «Ran mürzt bie Brüpe mit ©alz, 'Pfeffer, englifdjent ©emürz, Sorbeerblättern, Gelten, Sitronenfdjale, Qmiebeln, ©ppmian unb Bafilifum. ©ag pifd) mirb bon ben tnoepen abgelöft unb, nad)bem eg erlaltet ift, in niept zu «eine ©Bürfel gefepnitten. ©ie Brüpe mirb bann burd) ein ©ieb gegoffen, entfettet unb auf ftartem puer mit V2 pafdfe ©Beipmein unb etmag gutem ©Bein- effig turz eingetoept. Wan bermifd)t bag gefdjnittene pifd) mit ber SBrüpe, mürzt eg nod) mit ge* ftopenem Pfeffer unb «Rugfatblüte unb läfjt eg nod) einmal fiebenb peip merben. Racpbem eg ein menig berfüplt ift, breitet man ein naffeg ©uep in eine Bratpfanne, fepüttet bie «Raffe pinein, binbet bag ©ud) zufammen, legt ein Brettdjen barauf unb befd)mert bagfelbe mit ©emidjten. «lut anbern ©age nimmt man ben prejjfopf peraug, fepneibet ipn in ©d)eiben unb ferbiert ipn mit Remou* labenfauce ober auep nur mit Gffig unb ©1, bie man mit fein gepadter Peterfilie, ©dpiittlaud) unb Gftragon bermifd)t pat. 196. Sülze aus Sd)tt>einefleifd) für 12 perfonen. Beaten: 4 ©pmeineftpe, V. fammftüd, «Rüffel unb Dpren, 3/41 Gffig, ©alz, 10 Pfeffertörner, 1 Sorbeerblatt, 1 Bmiebel. «Ran locpt bag pifcp, Büffel, ppe unb Dpren in 3/41 Gffig unb 3/41 ©Baffer, zufammen fo biel püffig* teil, ba& bag pifd) nitpt ganz bebedt ift, mit ©emitrz, ßmiebel unb ©alz in einem irbenen ober emaillierten ©opf meid), löft bie tnoepen aug unb fdpneibet alleg pifd) mürfelig ober in ©treifen. ©ie Brüpe läpt man erfaßen, fettet fie ab, entfernt ben Bobenfap unb toept fie mit bem ziemlicp fein gefepnittenen pifd), ztuifepen bag man nad) Belieben aud) nod) mürfelig gefepnittene Pfeffer- 15*jQas ScfytDeinefleifcfy. 14. 197 - 205 nitrfc mifdjen faun, ungefähr 10 Minuten, fallt bag ©ange in eine Ifalbtiefe, glatte gornt, läftt eg erfnltcn unb ftürgt bie ©ül$e, inbem man ein Ijeiffeg Sinei) einen Dlugenblid um bie f^orm legt. 197. Sd)U)einefleifdjrmiIabe. V/2 big 2 kg «ruft* ober «audrftüd bom ©djmein befreit mau bou beu Knodjen, reibt bag Reifet) mit 2 ©felöffel <SaIg unb V2 Seelöffel Salpeter ein, rollt eg pfammen unb ftellt cg an einen füllen Ort. üftad) 2 Sagen mäfdjt man eg, troefnet eg unb belegt bie innere ©eite mit ©djeiben bou Pfeffergurken unb «öfelpnge, ftreut etmag geftofjenen Pfeffer unb Dielten barüber, rollt eg auf unb biubet eg in ein Sud), bag man feft pfammenfdjuürt. Sann tod)t man eg langfam in Gaffer mit ©ata, Benebeln, Lorbeerblättern, Pfeffer, ©emürgförnern itub Sfjtjmian meid), läfjt bie Üfoulabe in ber «rüfje etluag berftifjlen unb prefjt fie bann gtuifdfjen p’ei «rettern. DJlau ferbiert fie mie ißrefsfopf. 198. 6d)U)einenieren, Sd)ttieinebre{jen unb Sdjtoetneleber merben ebeufo pbe* reitet, mie biefelben Seile bont Kalb. 199. tHifotto mit Sdjmetnsleber mirb pbereitet mie Dlifotto mit Kalbgfeber. 200. (öebratene «ratumrft. Sie DBurft barf nidjt p feft geftopft fein, eg bürfen fid) aber aud) feine Luftblafen cpifd)en bem gleifd) befinben, meil bie SBurft fonft plapt. DJcan über* gieBt bie SBurft mit focfjenbem SSaffer, trodnet fie, pubert fie fein mit D)M)I ein unb bratet fie auf fladjer Pfanne in «utter auf allen ©eiten fdjön hellbraun, unb §mar etma 15 DJlinuten; bann ift fie and) gar. — $n manchen ©egeubeu bratet mau bie «ratmürfte auf einem engen Dtoft über §oläfol)lenfeuer; fie braten f)ier im eigenen $ett, unb eg finb etma 10 DJtinuten nötig, big fie gar fiub, mätjrenb melier Beit man fie ummenben mufj. DJlan gibt bie «ratmurft alg Beilage p ©e* müfen ober ferbiert fie mit Kartoffelpüree. 201. ©efdjmorte «ratumrft in 33ier. DJlan bratet bie DSurft auf ber Pfanne nad) boriger Kummer, big fie braun ift. Unterbeg l)at man 1 B'lafdje SBeipbier 1/i ©tunbe lang mit reid)üd) DBurgelmerf, Bliebeln, ©emür§ unb Lorbeerblättern fod)en laffen, giejjt bag 93ier burd) ein ©ieb über bie Dßurft unb lägt fie bamit nod) etma 1/2 ©tunbe fcfjmoren. DJian gibt faure Linfen, ©rünfol)! ober Kartoffelpüree bap. 202. Greptnettes. DJtau lauft fjierp V2 kg «ratmurftfüllfel ober *farce unb ein frifdjeg l)albeg ©djmeiueneü. Um ber Füllung einen feineren ©efdptad p geben, mifd)t man eine fein gefjadte Srüffel unb einige Sropfen DJtabeira bap unb mürjt bie g-arce mit Pfeffer unb ©abp Dtun fd)neibet man bag ©djmeinenep in gleid) grofje, bieredige ©tüde, tut auf jebeg berfelben 1 ©fjlöffel bon ber 3-arce, klappt bie ©den barüber, paniert fie mit ©i unb ©emntel unb bratet in Ijeifjem g-ett. DJian rid)tet fie mit Somaten* ober Sritffelfauce an. 203. ©repinettes non Sdjmeinsleber. DJian ftellt eine garce l)er aug V* kg ©djmeing* leber, bie man gan§ fein aug |>aut unb ©el)nen f)eraugfd)abt; mau miegt fie gang fein mit 250 g ©djmeinefett unb mifd)t ©alg, geflogenen Pfeffer unb ©emürj unb etmag DJiajoran unb Sfjpmiau barunter. Brn übrigen berfäl)rt man genau mie in Dir. 202 angegeben. 204. ©auct$d)en. Sie ©aucigdjen merben gebrüht, mit DJtefjI beftäubt, mit ©i unb ©emmel paniert unb in gerlaffener «utter gar unb fdjön braun gebraten. DJian farm fie aud), ftatt fie p panieren, mit «utter beftreidjen unb auf bem Diofte braten. 205. ftnatfimirfte, «otfuriirfte, 3auerfd)e, ^frankfurter unb ^nlbcrftöbter Söiirfte. Dille biefe Dßürfte tut mau in fodjeubeg Döaffer unb läfjt fie gut pgebedt V« ©tunbe14. 206-209 fjammef* ober Scfyöpfenfleifd;. §iet)eu, aber uicpt fodjen, ba fie fonft plafcen; man gibt «Senf ober frifcpeu, geriebenen SReerrettidp öajn. ? Sind) mit Kartoffelfalat finb fie fepr fdjmacfpaft. 206. ©Ult* unb ßeberumrft. &W ©ft* nnb Seberwurft tann man Mt effen ober audi in focpenbem äöaf.fer, beffer nod; in SBurftbrüpe vuieber erbarmen, ©lutwurft tann man and;, ittbem man fie erft in lange (Stüde nnb biefe bann ber Sänge nad; auffdjneibet, in Butter anfbraten; man beftäubt fie, et)e man fie in bie Pfanne legt, mit 2Kepl nnb ein wenig ©alg. 207. 6d)lad)tplatte ift ein feX;r beliebtes ©erid;t gur Beit ber frifcpeu Sßurft. SMfleifd;, frifdje Seberwurft nnb ftifcpe ©lutwurft inerben gufammen feroiert. 9(13 Beigabe mirb ©auerfraut mit ©rbfen* ober Kartoffelpüree gereicht. 208. Spuitfetfel. ButQten ftu Bißerfonen: 1 ©panferlel, 1 (Si, V2 Sßeipbrot, 50 g Butter, Sßutter ober Dl nun ©eftreicpen, ein paar ©albeiblätter, 1/2 Barone, ©alg nnb ^Pfeffer. DaS ©pam fertel ift 2 ober 3 Seber nnb am beften, wenn es erft am Sage borper gefd;lad;tet itnb nidjt älter wie Sßod)en ift. 9Jian läpt eS üom SUtepger anSnepmen nnb reinigen, §erg, Sitnge mup man fiel; mit abliefern laffen. DaS ©panferfel Wirb innen abgefpült nnb gnt abgetrodnet, innen mit Pfeffer nnb ©alg eingerieben nnb mit folgenber [fparce gefüllt. — $erg, Snnge rtnb Seber werben fein gewiegt nnb mit 1 @i, V2 eingeweid;ten nnb auSgebrüdten Söeifpbrot, swnwtMntert. ©als. ein paar gewiegten ©albeiMättern bem ©oft Bon V. 8^»«« 50 8 »8CT ®uttet äu einem äarten ®rei Berarbeitet. 5Rad,bem man bai ©panferfel bamit gefüllt l)at, nätjt man ei 8u, burd,ftid}t ei com JDtaul aui bei Sänge nad; mit einem öoljffeieff, bei bie ©Stoffe bei ©fjanjerfeli haben muff (man tann ben §ol8f:piefe and, hineinftedjen, et,e man ei füllt), reibt ei Überall mit Dl ober beffer mit einem ©tud Sutter, bai man in ein KuIIIäfepdjen gelegt bat, ein, befeftigt bie biei Seme mit SoMtiftcben am Saud) unb legt ei auf einer Stufenleiter in ben Srattopf. ©i barf nicht begaffen werben, bagegen muff man ei häufig mit Sutter ober Dl beftreicljen; fo oft fiel) Slaidjen jeigen, muff man mit einer ©gidnabel in bie <paut ftedjen. ffe nad) feiner (Stoffe ift ei m IV. bti 1'/. ©tunben gut'- ei muff eine fdjone, tnuffeerige Stufte haben, bie man am beften erjielt, wenn man ei häufig mit Sutter ober Öl beftreidjt unb burd) bai ©tedjen Bertjinbert, baff bie §aut reifet, ©obalb man e» aui bem Dfen nimmt, mufe man ben ®ali auf ber Unterfeite emfdjnetben, bamit ber $amfef aui« ftrömen tann unb bie Stufte stiebt nod) nad)träglid) reifet, ©tum 10 SRinuten, efje bai ©fmnfertet gar ift, ftreut man eine jpanhBoIl ©alj barübet. - Kan ferBiert ei ofene ©auce mit in SSein getodjtem ©auerfraut ober Slpfelbrei. iV. £ammel= ober Sd)öpfenfletfd). 209. ©ebeutung. ©ute§ £ammelfleifd; erlennt mau an feiner bunfeln $arbe; blaproteS rüprt weiften^ bon minberwertigen Vieren per. ©eimj'&ammelfleifdp mup man gang befonber§ batauf ad;ten, bap man ftleifdp bon jungen Steren erpält; biefe paben feinere ©einfnodjen al3 bie alten, unb ipr $ett ift weip unb feffc, Wäpreub ba§ ber alten gelb unb Weid; ift, oft fogar einen rangigen ©efdjmad pat. ferner ad)te man pier gang befonberS barauf, bap mau niept gu frifd;l}amtnel= ober Scfyöpfenfleifdj. 14. 210-211 Gepachtetes gleifcß 3«bereitet, felbft bei ber größten (Sorgfalt mirb bas Reifet) jäße fein Sas Hnmmelfleifd) ift fet)r gu fd)ä|en, ba eS näd)ft bem Biubfleifd) baS naßrßaftefte unb faftreicßfte i)t. ©y i|i Icidjtci bcibaulid) als bas Biubfleifd) unb bat)er befonberS geeignet für Stiuber unb Traufe. li-S paßt befonberS gut 31t frifeßeu ©emüfen unb luirb beSßalb int ^rüt)ja^r am meiften gegeffeu ©roßer Beliebtheit erfreut fid) and) baS gfeifd) junger Heibfcßnuden. ®aS S a nt nt f 1 e i f d) ift äußerft gart unb meid) unb luirb faft nur 311m Braten bertuenbet am befteit ift baS ftleifd) bon 2 bis 3 Monate alten Vieren. 210. Einteilung. Shrer Sage nad) führen bie Seile folgeube kanten: 1. Hals, 2. ftantm 3. Koteletts, 4. .'pamntelrüdeu ober (Sattel, 5. Biereuftüd ober SBammerl, 6. bettle, Scßlegel ober (Stoß, 7. Baud) mit Querrippen, 8. Badjbruft, 9. Bruft, 10. Borberteule ober Borberblatt, 11. Bug ober (Schulter, 12. ®opf mit gunge unb Bregen. ?(m befteit finb bie Steule, ©d)legel Stoß unb baS Biereuftüd; fie merben faf 3Utn Braten bermenbet. SaS Bierenftüd bilbet mit bem ®otelettftüd 3itfammen ben §ammelrüdett, Sattel ober baS Karree. §alS, Bruft unb Blatt finb minber= tuertig unb merben 3um f odjeti unb Sd)moren ber* menbet. Sie ^unge, bie Seber unb baS ©eßirn fin= ben ebenfalls Bermenbuttg. ©tuteilimg bei §ammeli. SaS fyett beS HcnumelfleifdjeS erftarrt ungemein leidjt; Suppen, Saucen unb $leifcßgerid)te bott Hammel müffen baßer auf jeben $all in marmen ©efdjirren ferbiert merben. (Sbenfo müffen bie Seiler jebenfalls borßer gut angemärtnt fein. 211. £antntelbraten. Um einen guten Hammelbraten 3U ersielen, muß man ftetS ein größeres Stüd subereiten, minbeftenS bod) 2 bis 3 kg. Blau bermenbet Büden ober Seule, bodj ift ber Büdett bebeutenb 3arter als bie Äeule. ©in ganzer Bilden reicht für 10 bis 12 f?erfonen, mäßrenb bie Ueule für 9 bis 10 f?erfonen ßinreicßfnb ift. Sie feinere fjubereitungSart Verlangt baS Braten in Butter, mäßrenb für ben einfadjeren Sifcß ber Hammelbraten feßr gut im eigenen ffjett 3ubereitet merben tarnt, $m elfteren $alle mirb, nad)bem man baS g-leifd) gut geflopft ßat, bie Haut ab* ge3ogen unb baS f^ett entfernt, luorauf man baS g-leifdj ßier unb ba mit Hilfe eines fpißett BtefferS mit $miebel* ober Sd)aIottenftiftd)en fpidt. Bian legt ben alfo borbereiteten Braten in bie Pfanne mit todjenber Butter, falst ißn unb bratet ißn nad) Borfcßrift. Bei ber einfadjeren QubereitungS* meife unterläßt man baS Häuten unb Entfetten, tlopft ben Braten gut, fpidt ißn mit ßmiebeltt, mie oben befd)rieben, fal§t ißn unb fd)iebt ißn mit tod)enbem Stöaffer in ben Bratofen. Bad)bem biefeS eingefodjt, beßanbelt man ißn rneiter mie jeben anberen Braten. BefonberS faftig mirb ein Hammelrüden, bßne jeboeß 3U fett 31t fein, menn man baS gatt3e gelt in einem Stüd bom Bilden loSloft unb eS, ttad)bem man baS g-Ieifdj gemür3t, 3um Braten mieber barauf binbet. SBäßrenb beS Bratens fdjü|t baS $ett baS gleifcß bor bem Berluft bon Saft; beim Bnridjten fann eS leicbjt entfernt merben. — Sie Sauce mad)t matt mit in SSaffer flar ge* rüßrtem tartoffelmeßl ober BeiSmeßl bünbig. 911S Beilagen 3 u m H n tu nt e 1 b r a t e n Br. 211 uitb 216 paffen biefelben Beilagen, mie fie bei Binber* unb Scßmeinebraten angefüßrt finb.fjamme(= ober Sd?öpfenfleifd?. 14. 212-220 919 csammelrüffen ä la Irianon. Ser Oiüden eines jungen Hammels wirb rec£)t gart gebrcfteir im ^etfeen Ofen rechnet man 40 »muten, bamit et nod, tofa ift. »an gibt gute iioju unb richtet beu «taten an wie «orffl)tre|Kirfen 9?r. 170. t>ll ammeirüden auf portugiefifdie ülrt. ®en gut gebratenen ©ammelrüden umlegt man mit gefüllten palben Somaten, mit grünen «ofprenternen unb mit auägeftodjenen geröteten Kartoffeln. 214 Sammelrüdett auf prouencalifdje Slrt. ®er Sammeltncfen wirb mit gefüllten 8wiewt mit ©tempiläen, bie man in «utter meid, gebünftet unb mit Somatenpuree gebnnben t)at fowie mit auägeftodjenen geröfteten Kartoffeln garniert. ’ 215. Sammelleulc auf »er Acne 9lrt. ®ie Spreitung ift biefelbe wie beim Stücfen, boct) muß man bie Keule länger braten laffen. 216 Sammelbraten mie SBilb 3«6«b'*ct- s(m 6eften eiflllet (id’ rüden, ben man fjäutet unb mie Dietpüden fpidt, worauf man tl)n m folgenbe Waunabe ober 33tim legt* ‘ 75 o ©ettrüben 75 g gwiebeln, 20 g ©ellerielnolle, V* «eterfitienwurjet, altes in ©d,eiben gefdinmet^ eurer 2 SorteSblatter,' 2 Selten, 10 äerbrüdte «fefferforner, 15 »«^erbeeren 1 ©tieldjen Lfilitum, 1 ©tieldjen «marin, fdjliepd, V, 1 «Seifern™ tufammen wirb 30 »muten gefodjt unb muß bann erfüllen, worauf man 1 «fei O weno tjmäu- füat unb ba8 gleifd) l)ineinlegt, bab man alle Sage umwenben muß. ®ie gettbauer für bab Scart, nieren vicbtet fid, nid, ber »eit unb Semperatut; im «Sinter bei großer Saite laßt man bab gleifd) bebeutenb länger (bib ju 8 Sagen) in bet »atinabe alb bei warmem «Setter im ©ommet Seim «raten befjanbelt man ben öammetrüdeu wie «Silbbraten. 217 ftninmeHeule ä la «oröelaife. »an läßt eine gammelfeule 5 bib 6 Sage am füllen Drtfn ber Suft Ijängen, Hopft fie tüdjtig, päutet fie, entfernt bab gett unb loft famtlicße Snodien beraub. Sierauf fpidt man fie mit etwab Snoblaud), etwab roljem ©djinfen unb 8 btb 10 aubgegräteten, in Streifen gefdjnittenen ©arbellen. Sann binbet man fietmit eurem «inbfaben 5nfammen, beftreidjt fie mit Olibenol unb bratet f.e am beften am 2 ©tunben ang ober in ber «fanne mit ein wenig «utter, Öl unb «ou.tlon, moäu man bann 3 ©tunben red,neu mufj. «or beut Stnridften loft man ben «inbfaben ab unb ferbiert bie Seule mit einer weißen ©djalottenfauce, bie mau wie ßwiebelfauce bereitet. 218. £atrmtelfeule auf »retonner 2lrt. ©ne gebratene fcammelfeule wirb mit ©emüfe ober «üree oon weißen Soßnen ferbiert. #räu tarnt bie ©auce etwa« fett gehalten fein. 219. Sanimelteule gefd)mort. ®in©tüd§ammelfenle wirb änbereitet wieSRmberfcfjmot. fleifd) 9tr. 47 ober 48. Ban läfet fie IV2 bi§ 2 ©tunben ferneren unb gibt al§ Beilage ÜteiSgemufe, ÜJhibelgeridjte ober ©emüfe aller Slrt. 220. £antmelfeule gebäntpft mit ßapernfauce. Ban fodjt bie §ammel!eule/ naebbem fie gewafdjen unb gellopft im ©djmortobf in fo oiel Baffer ober letzter weiter oouillon, baß bie ftlüffigfeit gerabe überfielt unb gibt außer einem ©lafe Beißmein nod) oerfdjiebene ©e* wür(m binm unb smart 1 ©elbrübe, 2 ^Wiebeln unb etwa§ ©elleriefnotle, alles in ©djeiben ge- fdjnitten ferner ©al§, 1 Sorbeerblatt, 1 Me unb 5 äerbrüdte weifte fßfefferförner. Bau lagt bie Keule gut oerbedt 2 bi§ 21/. ©tunben langfam bämpfen, nimmt fie IjerauS, fobalb fie gar if unb fettet bie ©auce gut ab. Ban bereitet nun mit 100 g 33utter eine l)elle Beljlfdjmtße, gießt14. 221-225 l}ctmmel= ober Sd?öpfenf(eifd?. uoit bcijuucpgeficbteu Srüpe fobiet barattf, mie gur Sauce erforbertid), unb läfitbiefe unter ftän=» biocm 9iüpren 7« ©tunbe focpen, morauf man fie mit 4 ©gelb, 1 Obertaffe IRapm unb gitronen- faft und) ©cfcpntad biubet unb einige ©fjlöffel Kapern pineingibt. Seim Slnricpten ftreut man .vapeui über bie gteifcpfcpeiben, füllt ein menig bon ber (Sauce barüber unb reicht bie übrige nebenher Beigaben finb 9teiS, SRifotto unb «Rubelgemüfe paffenb. 221. ©liniertes £amtnelfleifd). tpiergu nimmt man am beften 1 kg fi'otetettenftüdf felü eS mit focpenbem SBaffer an, fügt, nacpbem man eS gefcpäumt pat, Satg, ©emürg unb (Suppern gruneS bagu unb focpt eS meid), hierauf nimmt man eS aus ber Srüpe, fd)neibet eS in (Stücfe bn& in iebem ein Knocpeu bleibt, beftreut biefe mit «Pfeffer unb (Salj unb barnad) mit tUcept unb paniert fie mit (Si unb (Semmel Sann bratet man fie auf ber Pfanne in gertaffener Butter auf beibcn (Seiten gelbbraun unb richtet fie um ©emüfe, Kartoffeln, (Schoten, SJBeifffopt ober Sopnen an. 222. ©efiillte ^ammelblätter. HJtan nimmt piergu Shrberfeute ober Statt, löft bie beiben oberen Knocpeu bis gum ©etenf aus unb füllt bie entftepenbe Öffnung mit einer gteifd)* farce (güttfet, gafcp), bie man na| Sorfcprift aus gteifcpreften perftettt. Wan barf baS Rammet* blatt aber nicpt gu ftraff füllen, benn bie garce quillt beim Kod)en, unb baS gteifcp mürbe bann planen. 9todj bem füllen näpt man bie Öffnung gu unb fd)mort baS Statt borficptig ober focpt eS in SBaffer gar. Sad) bem Kodjen gtafiert man es mit ein menig guderfarbe unb in SBaffer ftar gerupftem Kartoffelmehl; um eS redjt gtängenb gu madjen, befüllt man eS mit ber gefärbten, fämigen Sriipe, bedt eine eiferne glatte barauf, etma ein Kudjenbted), unb legt gtüpenbe Kopien obenauf. * Scpmipmept unb etmaS öammelbritpe bereitet man eine Sauce, pebt fie burd) etmaS gitronenfaft unb Kapern im ©efdjmad unb gibt Kartoffelbrei bagu. 223. ©efocptes £amutelfleifd> §iergu nimmt man 1 kg Sruft, £ats, Statt ober Sippen* ftüd, bod) barf eS nidjt gu fett fein. 9Jtan Inidt bie Knocpen ein, ttopft baS gteifd) mit ber gteifcp* feute mürbe, mäfdjt eS, brüpt eS mit fodjenbem SBaffer ab unb fept eS mit tod)enbem SBaffer an. SBenn ber Scpaum anfängt, aufgufteigen, fo nimmt man benfetben rein ab, tut einige ^roiebeln nebft SBurgetmei':, ©emürg unb Satg bagu unb täfjt eS in ungefäpr 2 (Stunben, gut oerbedt, tangfam meid) focpen. Stau gibt baS §ammetfteifcp mit berfd)iebenen ©emüfen, gu bereu Sereitung man bon ber tpammetbrüpe bermenbet. 224. ^ammdflctfcp mit gwiebeln unb iliittttttel. Stau nimmt piergu 1 kg Sippen* ftüd, Sruft, §a!S ober Sug. SaS gteifd) mirb nacp Sr. 223 bereitet unb gefodjt. gft baS gleifd) meicp, fo nimmt man eS aus ber Srüpe, bie man giemtidj furg pat einfobpen taffen, giefjt fie burd) ein Sieb, fept fie in einem Sieget mieber an, fd)neibet 3 grope gmiebetn in Sdjeibeu unb tut biefe nebft 1 (Sfjtüffet Kümmetförner in bie Srüpe; gugteffp fd)iteibet man 2 attbadene Semmeln in Scpeiben unb täfft biefe mit ber fliehet |n ^ Srüpe meid) fod)en. UnterbeS fdpteibet man baS b'teifd) au ben eingefnidten Stetten in ^SortionSftüde, nimmt bie tofen Knodjen perauS unb Iäfjt baS gteifd) in ber gmiebetfauce nod) ein menig giepern Wan gibt Kartoffelbrei bagu. 225. Ragout uott ^atnmelfleifrf). SieS Sagout bereitet man mie braunes Katbfteifdj* ragout, bod) fann man eS befonbetS fdjmadpaft macpen burd) einen ßufap bon 2 gefdpuittenen Saiggurten ober anberen eingemacpten fauren ©urlen, 1 öfdöffet ^ertgmiebetn unb 2 Gplöffel StuferonS ober getrodneten Steinpitgen. — Stucp bon Sratenreften Iäfjt fiep baS Sagout perfteltcn; in biefem gatte giefjt man ftatt ber gteifdjbrüpe bie übriggebtiebene Sratenfauce gitnt braunen 2}tept. Ser in Scpeiben gefepnittene Sraten barf aber nicpt in ber Sauce foepeu, fonberu nur peip£jammel= ober Sd^öpfenfleifd], 14. 226-229 werben. — Sag «Ragout läfjt fiel) burcl) ©hanpignong, Kalbgmild), Vieren unb ©eflügellebem uod) verfeinern; man richtet eg auch tpo^I in einem blätterteigranbe ober «Rei§ranbe an. 220. 3rtfl) fteto. üMan nimmt l)ietp 1 kg Kotelettenftüd ober ebenfoviel diente ober aucl) Snq unb fdpeibet fingerbide ©Reiben, von benen man bag gelt abpufct. Sie ^leifpfdjeiben merben aeSoüft unb mit ©alj unb wenig Pfeffer beftreut. Sann werben 1 big 1V2 kg Kartoffeln gefdjält, in biäe ©djeiben gefdjnitten, abgewogen unb mit lodjenbem SSaffer abgebrüht. Mun legt man auf ben Soben eineg «ßaDinia^en Sopeg, eineg ©njpentopfeg ober einer «ßubbingform einige ®utterftüdd)en unb hierauf abwedjfelnb eine ©djidjt ftleifd) unb eine ©d)id)t Kartoffeln, wobei man §Wifd)en bie einzelnen ©d)icl)ten immer etwag Sutterftüdd)en legt. Sßer ben 3wiebetgefd)mad liebt, tarnt and) jebe ^leifd)fd)id)t mit etwag geljadter Zwiebel beftreuen. ßuleüt giefjt man fo viel leidste ^-Ieifd)brül)e g-orm 511m SReigranb. barüber, bah bie oberfte ©d)id)t gerabe bavon bebedt ift. Wan muh 100 big 125 g Butter * rechnen. §at man bag ©eridjt fo weit in einem gewöhnlichen ©ufpentoj) f Vorbereitet, fo muh man ben Sedel mit Rapier unb «MehlHeifter fefttleben. Sie «ßubbingform wirb in todjenbeg Gaffer geftellt; ber ^5a^inianfc6)e Sopf ober ber anbere ©uppentopf muh auf gelinbeg fteuer, am befteu oben auf bie glatte geftellt unb Von 3eit p 3eit fad)t gefdjüttelt werben, pt ber ipubbiug-- form Verlangt bag ©erid)t 2 ©tunben, im Sopfe 3 ©tunben Kodjpit. «Moudjer liebt eg and), bay ©eridjt uod; mit Sßeihfoljl p fodjen, man fdpeibet bann benfelben, brütet il)n unb legt ilp fd)id)H weife auf bie Kartoffe'lfd)id)ten, ftreut and; woljl etwag Kod)fümmel barüber. 227. £obgcpobge ober Sauernpfuljl. (©ebeimpfteg §ammelfleifd) mit ©emüfe.) SOcau nimmt.hierzu 1 kg ^leifd; Von ber Sruft, vom IpaM ober Statt unb fdjueibet eg in ^ßortiong= ftüde. Sie gteifdpde werben getlopft, mit ©al§ unb Pfeffer beftreut, in «Mel)l gewenbet unb im _ Siegel ober in einer flauen Kafferolle in Söutter auf allen - ©eiten gelbbraun gebraten; hierauf Wirb fo Viel foepenbeg ^ Gaffer bapgegeben, bah bag gleifdj bavon bebedt ift, man fügt etwag ©ernttrj pinp unb' Iaht bag gleifdj langfam weid) fd)moren. Unterbeg fclpeibet man 2 Dbertaffen voll gefüllte weihe Müben ober Settower Mübcpen, ebenfoviel Karotten ober «Mohrrüben, ebenfoViel Kartoffeln unb 3 ^Wiebeln in giemlid) grohe ©tüde unb fept perft bie weihen Müben mit lodjenbem fefteiit snpeitton. «föaffer unb ©at§ an, gibt nad) x/4 ©tunbe bie Karotten, nad) ©tunben bie Kartoffeln unb bie ^wiebeln bap unb leiht bie ©entüfe nod) x/4 ftunbe pfammen focpen; barnad) gieht man bag SBaffer ab, gibt ftatt beffen bie ©auce Vom gleifd) barauf unb Iaht bie ©e= müfe barin Vollftänbig weid) fd)moren. 3ule|t legt man bag gleifcp mit hinein unb Iaht eg nod) 10 «Minuten pfammen lochen. 228. tfran5ö'i;d)es ^ommelragout mit ©emiife ober «ftaoarin be tnoutott. Sag $leifd) wirb ebenfo, wie in voriger «Rümmer befdjrieben, Vorbereitet unb angefept. SBenn eg etwa 20 «Minuten gelobt hat, gibt man je 1 Obertaffe gepu|te unb prfepnittene weihe fRüben unb «Mohrrüben tjinp, nad) 15 «Minuten fügt man biefelbe «Menge Heine auggeftodjene Kartoffeln, fowie grüne Söhnen unb grüne (Srbfen pinp unb Iaht alleg pfammen weid) fdjmoren. Sie ©e= müfe brüht man ab, epe man fie pm ^leifcp tut. — «Man ferviert bag Magout in ber fenerfeften Kafferolle, in ber eg gelod)t würbe. 229. (Surrt). «Man prfdjneibet 1 kg g-leifd) Von ber Keule ober Stuft in SBürfel, Iaht bie Knochen prüd unb fdjwenlt eg in 2 ©hlöffel locl)enber Sutter mit 1 Obertaffe Hein gefdjuitteuer f 9Ragoiitfafferorie au§ fcuet=fjcnnmels ober Sdjöpfenfleifd?. 14. 230 - 234 ^unobelu, 6114 unb 1 Teelöffel ©urrßpulber (f. Stegifter) burd). $ann gibt man 1 (Stöffel SJteßl bagu unb gießt enblicß 1 große ©bertaffe focßeubeg SBaffer ober Bouillon ßingu, momit man bag öleifd) in 15 big 20 Minuten meid) beimpfen läßt. Unterbeg mirb 250 g Steig blanchiert, mit biel foeßenbeut ©algmaffer angefeßt, fdjuefl barin meid) ge!od)t unb mit tattern SBaffer überfpült, baß er finnig bleibt. guleßt richtet man bag Surrt) in einer halbtiefen ©cpüffel an unb füllt beu Steig alg Staub ßerunt. 230. ^aprtfafldfd). Sßon 1 kg Stippenftüd,- SSlatt ober SSruft, feßneibet man ©iepeiben, Hopft fic, beftreut fie mit ©alg unb mettig jßaprifa unb fdjmeutt fie ^euer ®tflttop mit ®ccfcI- in 2 (SßlöffeX toeßenber Söutter mit 1 3Giebel burd), mobei bag gletfcß aber nicht braun merben barf. Sllgbann mirb etmag SJteßl barüber geftäubt, 1 Heine ©bertaffe faure ©aßne unb ebenfooiet fodjenbeg SSaffer ober 93ouiIlon bagu gegoffen unb bag g-Ieifd) barin gar gebämpft. guleßt nimmt man bag g-ett bon ber ©auce, fd)medt fie mit ©alg unb ißaprifa ab unb richtet fie über bem fyteifdje an. SJtan tann gefod)ten Steig bagu geben, mie in höriger Stummer befeßrieben. 231. ^nmmelrippdfen ober sfotdetts. £>ammelrißpd)en ober ^ammelfotelettg ge= raten am befteu auf bem Stoft ober im SSratapparat. SJtan läßt fie fid) fingerftarf abßaden, mäfd)t fie unb troduct fie mit einem fauberen Sud)e mieber ab, fd)neibet hierauf bag gett unb bie feßuige §aut ab unb Hopft fie mit ber fladjen ©eite beg ^ademefferg. hierauf merben fie mit ©alg unb Pfeffer beftreut, in gefdfmolgener S3utter gemenbet ober mit ©libenöl beftrid)en unb auf bem Stoft auf jeber ©eite 3 SJtinuten gebraten. SJtan gibt bie Kotelettg alg 33eitage gu feinen ©emüfen ober alg felbftänbigeg ©eriept mit 93ratfartof= yg fein, $n biefem fffall ift eine fräf tigeKräuter* fauce bagu anguraten. 232. (Sebömpfte Jhammdfote* Stegept per, taud)t bie geHopften Kotelettg SJteßl, etmag ©alg unb geftoßenem Pfanne in 93utter auf beiben ein paar SJafiliHimblätter unb eine gießt 2 ©bertaffeu gute läßt bie Kotelettg, gut ber= pfen, big fie meid) finb unb foeßt ift. 233. (öetriiffeite S)id gefd)nittene §ammel letts. SJtan richtet biefelben nad) oorigem irt gerlaffene iöutter, beftreut fie mit Pfeffer unb bratet fie in ber ©eiten gelbbraun. Stun gibt mau Hein gefepnittene gmiebel bagu, g-Ieifd)brüße barüber unb bedt, fo lange barin bäm= bie ©auce lurg einge* thammelfoteletts. fotelettg merben auf Sotelettenarrangement. beiben ©eiten angebraten, ©arnadi legt man auf bie SJtitte jeber ©d)eibc 1 ©eelüffel Srüffelpüree unb übergießt beibeg mit feiner ©eflügelfarce. ©ann merben bie fotelettg nebeneiuanber in ein gut auggebutterteg flacßeg ©efeßirr gelegt unb im ©fen gar gebünftet. S3eim Slnridften ftellt man einen garceranb auf eine runbe ©cßiiffel, ßäuft in ber SJtitte gebäntpfte Trüffeln au unb legt bie Stoteletten im Kränge ßerum. SJtan reicht Mffelfauce mit SJtabeira bagu. 234. £ammdfteaXs, ^atnrndfeßnitte ober ^atttindleitbcßen. SJtan bereitet biefe aug einer red)t fleifd)igeu, alt gefeßlaeßteten §ammelfeule, inbent man fie abßäutet, bie SJtugfeln auglöft, biefe auf ber inneren ©eite and) ßäutet unb quer burd) bie gleißßfaferu in fingerbide ©tiitfe fd)neibet. SJtan Hopft biefe ßierauf mit ber flacßen ©eite beg ^ademefferg, beftreut fie mit ©alg unb Pfeffer unb bratet fie nad) Str. 231 auf bem Stoft ober in ber Pfanne- SJtan gibt gebadene Kartoffeln unb eine gute 33ratenfauce bagu.£}cnrtmel= ober Sd^Öpjenfleifc^. 14. 2.h 2-12 235. £<tmmdfotdetts ä la 3Mfon. V2 kg £ammetfbtetettg merben geKopft, habet mit©atg itnb Pfeffer gemiirgt, auf einer ©eite angebraten unb barnadj falt geftettt. 4tun bereitet man fotgenbe garce: SKan fdjneibet 4 meige B^iebeln in ©Reiben, iibergiegt fie mit fodjenbem Gaffer lägt fie in tattern SBaffer auSfügten unb briictt fie barnad) gut aug. 4hm lägt man im Sieget 2 ©kläffet SSutter geig merben unb berrütjrt fie mit 4 ©gtöffet 4Jcel)( gu einem gtatten Seige, giegt 1 Obertaffe fodjenbe SKitdj bagu unb berrüt)rt eg gu einer gtatten ©auce, bie man mit ©at§ unb d'cu§= UM 3n biefer ©auce lägt man bie Bibeln 7* ©tunbe bünften, ftreid)t ben SSrei burd) ein ©teb berrütjrt it)n mit 4 ©igetb unb brennt it)n auf bem Reiter ab, big er fiel) troden bom Sieget to«. ©obatb bie garce ertattet ift, beftreid)t man hiermit etma 2 antra! bie angebratene ©eite ber Koteletts, beftreut fie mit fßarmefanfäfe unb geriebener ©emmet, tegt fie nun mit ber unge* bratenen ©eite nad) unten in eine ftadje auggebutterte Pfanne unb bratet fie 10 «Diinuten im t)eigen Ofen. 236. ioammdfteafs ä la Soubtfe. ©in Kartoffetneftdjen (fietje Otegifter) tuirb mit Bmiebelpttree gefüttt, ba§ gebratene unb mit gteifdjejctraft gtafierte §ammetlenbd)en barauf getegt, mit etmag Sßoxcefterf£)ire=©auce befprigt unb red)t geig ferbiert. — Sag Smiebelpüree imrb folgen* bermaken bereitet. $n ©djeiben gefdjnittene meige ßmiebetn merben in SSaffer blandjtert, mit einem Keinen ©tüddjem SSutter, einer ^anbbott 3teig unb ber nötigen ^Bouillon meid) gefodjt, bann burd) ein ©ieb geftrid)en unb mit fügem 9M)tn, einer $rife Buder, ©agenuepfeffer unb «Butter abgefdjmedt. 237. £ammel3Mtgen, gebadeit. Sie tgammetgungen fegt man mit SBaffer aufg tfeuer, tut @atg, ©emürg, Lorbeerblatt, Sßurgetmerf unb ein paar gmiebeln bagu unb lägt fie bamit gar fod)en. Sann nimmt man fie t)eräug, päutet fie, lägt fie ertalten unb fd)neibet fie ber Länge nad) in gmei Hälften, bie man mit ©atg unb «Pfeffer beftreut unb mit ©i unb geriebener ©emmet paniert. 4tun bratet man fie in Butter unb gibt fie als Beilage gu ©emüfe. 238. ^ammeläitnge, ttalienifd). Sie meid) gefodjten BunSen ^gt man in itjrer Srüt)e er falten unb fdjneibet fie bann in je 4 Seite, beftreut biefe mit einer ©d)id)t «paxmefanfäfe, tegt in eine tafferotte mit V2 Obertaffe «Bouillon Bunge, ftreut iparmefantäfe barüber, bann mieber Bunge unb gutegt geriebene ©emmet unb ©tüdd)en 93utter. Sie feuerfefte K'afferotte fteltt man i/2 ©tunbe auf einem Sreifug in ben Dfen unb ferbiert bag ©eriept in ber Äfferotle. 239. ©roquettes von £ammel3tingeit. Qtöti Bungen merben mit menig guter gleifdj* brütje unb 1 ©tag Sßeigmein angefegt; feine Kräuter, B^iebeln, ©atg unb Pfeffer merben bagu gegeben, ©obatb bie Bungen meid) finb, padt man fie uiit etmag ©ged fein, gibt 2 ©gtöffel gu ©apne geriebene «Butter, 10 fein gemiegte ©arbeiten, 1 in SBaffer gemeid)teg unb auSgebrüdteg Mdj* brötdjen, 2 ©ier, beren SBeigeg man grt ©d)nee gefdjtagen, unb ein menig geriebene «[RuSfatnug bagu, oerrübrt alteg gut miteinanber unb formt Keine, Iängtid)e 33rötd)en baraug. Siefe merben mit ©igetb beftridjeu, mit geriebener ©emmet beftreut unb in SButter gelbbraun gebadeit. 240. &amtnelbregeit. Sie §ammetbregen merben ebenfo gnbereitet mie Kalbsbregen, finb aber tjärter unb aud) nid)t fo fein im ©efdjmad mie bie teueren. 241. £ammelleber. Siefetbe mirb ebenfo gubereitet mie Kalbsleber, fiept berfetben jebod) meit nad) im ©efepmad, ift bafür aber aud) billiger. 242. £ammelnierett. «Ulan burd)giet)t bie Vieren mit ©ged, ben man in geflogene ©e= mürgförner unb helfen getaud)t t)at, lägt fie in SGSaffer unb ©atg meid) !od)en, fd)neibet fie auS= einanber, paniert fie mit «Piept, ©i unb ©emmet unb bratet fie in toepenber Butter geltbraun. —14. 243-249 I}ammel= ober Sd?öpfeitfleifd?. maegt man bon 2 ©glöffel Butter unb 2 Gglöffel 9D7egI ein gang geltet ©djwigmegl unb giegt 2 Ober* mau gerfdpteibet fie rog in brei Deile unb Beftreut fte mit ©alg unb «Pfeffer. Dann lagt man Butter int Diegefrecgt geig Werben, gibt fein gewiegte Zwiebel, ©arbeiten, kapern unb «ßeterfilie Ijinein unb lägt e§ fegmoren; hierauf legt man bie Bierenftüde ginein, lägt fie 5 Minuten braten, ftaubt ein wenig ÜOtegl barüber unb gibt 1 ©Ia§ Rotwein bagu. 9hm nimmt man bie Vieren gerau^ finit uoetj ein Wenig £yleifd)briige gingtt, lägt bie ©auce fämig fodgen unb riegtet fie über ben Vieren an. 243. £ammelnteren auf amerifantfege 2lrt. Die £ammelnieren werben ber Sänge nad) aufgefdjnitten, mit DI beftridjen, auf einen Bratfpieg gereigt unb über £oIgfoglenfeuer ge- rügtet, ©ie werben abwecgfelnb mit geröfteten mageren ©pedftreifen unb galben gebämpfien Tomaten angeridgtet. 244. ©ienteftcgen mit älteren. §ammelniere wirb ber Säuge naeg burcgfdjnitten, in «Butter gebraten unb gefaben, ©ine Heine ©egeibe Dörrfleifdj wirb angebraten unb in ein ftartoffelneftcgen (fiege Begiftcr) gelegt, fobaun etwa§ Domatenpüree barauf gefüllt, bieSWere barauf getan unb mit einem rogen <5i gugebedt, gefallen unb im Dfen gebaden. 245. £ammeWalb amten ober 5tuttelfletfe.: Diefelben werben wie Binb§falbaunen ober ®alb§- gefröfe jubereitet. 58orbere§ Sattunbiertel. 246. Sammfeule gebraten mit 3itrone. IStue Sammteule wirb, naegbem biefelbe mit ©als gewürgt ift, in ein Butterpapier eingegüllt unb mit Butter ungefägr 1 ©tunbe im Dfen ge- braten. Badjbent ba§ Rapier entfernt ift, wirb fie mit etwa§ ißarmefanfäfe unb etwa§ fßanierbrot, am beften trodene§ englifcge§ Brot, beftreut, mit etwag gefcgmolgener Butter begoffen unb im Dfen gratiniert. Beim SInricgten umlegt man ben Baitb ber ©cgüffel mit gitronenfegeiben unb Brunnenfreffe. 247. Sammteule mit englifdger fDltngfauce. Die Sammteule ober ein ginteres Samm- üiertel wirb gefolgert, in ein Butterpapier gewidelt unb eine tnappe ©tunbe im Dfen gebraten. Dann entfernt man ba§ fßapter unb lägt ba§ fyleifcf) noeg XU ©tunbe gart bräunen. — gur ©auce nimmt man etwa 30 g junge grüne ißfeffermingblätter, Wäfcgt unb gadt fie fegr fein. 3n einer orgeilanfcgüffei bermifegt man fie mit 2 Qrglöffel feinem $uder, gie^t 1 Obertaffe guten SBeineffig, ben man mit fo biel Bktffer berbünnt bat, bag er nidjt megr gu fdjarf ift, barüber unb lägt bie ©auce 17s bi§ 2 ©tunben öerbedt gegen, bamit fieg bag Stroma ber ÜDhnge mit bem (Sffig berbinbet. Beim SInricgten wirb bie Sammteule wie tgammelfeule trandjiert unb mit bem eignen Bratenfonb mattiert, wägrenb man bie SJtingfauce nebenger reiegt. 248. ©efüllte Sammbruft mit Sauerampfer. Die Bruft wirb mit Mbfleifcgfarce gefüllt, gugenägt, im ©egmortopf in Butter weieg gebünftet unb gierauf glafiert, iubem man fie megrma(§ mit ber Bratenfauce befüHt unb oben auf beit Dedel glügenbe Voglen legt. Beim Slit- riegten wirb ber Sfaben gerauSgegogen unb ©emttfe bon ©auerampfer gerum angeridgtet. 249. Sammbruftftiide ä Ia Billern. ÜDtan wäfcgt eine Sammbruft unb foegt fie in guter pjleifcgbrüge mit ©alg, einer ßwiebel unb SGBurgelwerf weieg; alSöann legt man fie auf ein Brett, nimmt bie fönoegen gerau§, legt ein anbere§ Brett, ba§ man mit ©teinen ober ©etoidgten befrfjwert, obenauf, lägt bie Bruft fo erfalten unb fegneibet fie bann in fotelettförmige, niegt gu bide ©dgeiben. Die Sammbrüge giegt man nun bureg ein Ducg, lägt fie erfalten unb nimmt ba$ fyett ab. hierauffjammel* ober Scfyöpfenfleifd?. 14. 250-258 taffen Sammbrüpe uub 1 ©lag Sßeipwein bagu; fobalb bie (Sauce redjt bic! unb fämig gefocpt ift, Riefet man fie mit 2 ©ibottern ab unb fcpmedt fie mit Bitronenfaft ab. SBenn bie Sauce etwa? aug* gefüllt ift, taudpt man bie Sammbruftftüde mit eiuer ©abel pinein, läpt fie abtropfen uub legt fie umt ©rfalten auf eine flache, mit Öl beftricpene Scbjüffet. Saun paniert mau fie mit SQlebjl, ©i unb geriebener Semmel unb badt fie in Butter golbgelb. Wan richtet bie Stüde bergartig auf einer Scpüffel au, bie man mit einer Serbiette belegt pat, unb garniert fie mit gebotener «ßeterfilie. — f a 1 b § b r u ft tarnt auf biefelbe SSeife jubereitet werben. 250. ßammfoteletts ober ßamntrip pdpen. Siefe werben wie faMfotelettg ^bereitet, bürfen aber nur gang tur§e Beit braten uub finb eine oorgügtic^e Beilage gu Spargel, SÖiorcpeln, Scpoten, Sauerampfer, §opfenfeimen, Spinat, SBlumenfopl unb Slrtifcpoden. 251. ßotmnlotelettö auf fylorentiner 2lrt. Sie Koteletts werben rafd) auf ber Pfanne aber bem 3toft gebraten, mit Spinatfnopfcpen, ©pampignong unb ^opfern fproffett garniert unb mit ber peilen Butter übergoffen. 252. ßammfoteletts auf Sriiffeler 2lrt. Man bereitet aug SSrüffeXer Bicporienfalat ein fein gepadteg, in Butter gebämpfteg ©emüfe, wie Spinat, belegt eg mit gebratenen_Sammfotelettg unb reicpt eine gute jjöratenfauce bagu. 253. ßammfoteletts auf Jägerart. Sie fcp|n gebratenen £amm= fotelettg werben mit fßfefferlinggemüfe, bag in S3utter unb üiapttt gebäntpft unb mit B^onenfaft unb gepadter fßeterfilie abgefcpmedt ift, garniert, faftauieupüree wirb befonberg baju gereicht. j f» 254 (Sefcpmorte ßamumppcpeu. Wan pupt bon recpt fleifcpigen Sammrippcpen alles Bett ab, Hopft fie, beftäubt fie mit iülepl uub faijt fie ein wenig. 9fam bratet man fie im Siegel in SButter gelb, gibt 1 Heine Obertaffe gute, focpenbe gleifcpbrüpe bagu unb lägt fie, gut berbedt, weid) fcpmoreu. Sann ftellt man fie auf ber Sd)üffel warm, gibt in bie Sauce 1 ©fjlöffel äftabeira, macpt fie mit Har gerüprtem fartoffelmepl bünbig uub gibt fie burdj ein Sieb über bie fotelettg. 255. ßammfrtfaffee. Sag Sammfleifd) eignet fiep, ba eg fepr gart ift, aud) gan* befonberg gur Bereitung bon grifaffee. Wan bereitet eg bom borberen Sammbiertel §u wie falbfleifcp* frifaffee. 256. ßautut3uugen in ©repiuettes. 4 Sammlungen werben blancpiert, gepäntet unb mit Sal§, ©ewürj uub Suppenfröutern weiep gelod)t. fltadjbem fie in ber 93rüpe erhaltet finb, werben fie perauggenommen, ber Sänge nad) burepfepnitten unb mit Srüffelftiftcpen gefpidt. hierauf umpüllt mau febe Bungenpälfte mit etwag Mbfleifdjfarce, püllt fie in ein Stüd Sd)Weinenep ein unb bratet fie, naepbem man fie paniert pat, in Butter pellbraun. 257. ^ammet= uub ßainutgefcplittge. (Sunge unb £>ers.) Sagfelbe wirb bereitet wie falbggefdjlinge. 258. Bunge Biege ober Jüpcpen. So gart bag Bleifcp ber jungen B^geu ober fipdjen ift, fo §äp unb ftrenge fepmedt bag Bleifcp ber alten Biegen, fo bap ipre Bubereitnng in ber befferen fücpe niept in 93etracpt fommt. Sag f^Xeifcp ber jungen Biege, bag übrigeng and) oft alg Samm* fleifcp in beu £anbel fommt, wirb genau fo gubereitet wie Sammfleifcp.1. Wirten bcs 2Bilbbrets. SDfcm unter[c|eibet 3 mixten bott Sßitbbret: §od)mitb, uiebereg 2Bitb imb ©djmargmilb; gurrt tpodjmilb rechnet man ©bethirfdj ober 9tott)irfd), Samt)irfd), 9telj unb ©etttfe; gurrt niebereu Sßilb gehören £>afeu, Staniud)en ufm.; mit ©djmargmitb begeidjnet man bag mitbe ©djmetn. Sie erfteren 9trteu fafjt man im ©egenfaj) gum gebermitb aud) unter bem tarnen tpaarmitb gufammen. 2. Ser Giitfauf beg 2öilbbret§ hängt bon ber ©djougeit ab, unb eg ift fiird)ie §augfrau bei Wufftettung beg ®üdjengettetg bon großer Söicl)tigleit, gu miffen, mann bag eine ober anbere SBiib- bret nid)t gu tjabeit ift. greitid) täfjt ficf) fein genau ftimmenbeg 33ergeid)nig barüber aufftetten, ba bie gagb= unb ©djongeit für berfd)iebette"©egenben eine betfd)iebene ift. 9tet)bötfe haben meift im 9Mrg unb 2Cprit ©djongeit, mätjrenb bag meibtidje 9tet)mitb bag gange gatjr ©djongeit tjat, mit 9Xug= rtafjme ber geit bon fOlitte Oftober big jUiitte Segember. SD^ännXid)eg 9\ot= unb Sammitb barf bon SDtörg big güti, bag meibtidje bagegeu SBont SöilbgefXügeX X)aben bie 9luer= bie Qcnten Slpril big Qfuli, bie geit, mötjrenb 9iebl)üf)ner nur bon fdjoffen merben bürfen. gm übri falenber. Kapitel 3. SJtart ad)te beim (Sinfauf mofjt ©erud) X)at, meil eg in biefem gälte SBiXb nid)t gar gu fetjr gerfdjoffen fein. 3. SBert bes gleifdjes. 9Mb net fid) burd) feinen großen fFcätjrmert bat)er nidjt nur für ©efunbe, fonbern gu unterfdjä|enbe St oft. Sag f einfte gteifd) tjaben bie jungen bon gebruar big Stritte Oftober nidjt gefd)offen merben. unb 93irXX)üX)tter unb gafanen bon guni big ©eptentber, ©djuebfett 3J?ai big guni ©djom ^September big Segember ge= gen bermeifenmir auf ben9)tnrft= barattf, baf) bag gleifd) feinen übten fdjon gu lange f)ängt. gerner barf bag bret, gang befonberg bont ^aarmitb, geidj* unb burd) teidjte ^erbautidjfeit aug; cg ift aud) für Stranfe unb ©enefenbe eine nid)t SOiere; ifjr 9llter ift im allgemeinen an ber v^- ®aml0ilb. ©röjje ber SLiere gu erfenneu. fRotmitb unb Sammitb uuterfd)eiben fid) meber int ©efdjmacf nod) im Sßerte. Sag gteifd) bont §irfd) unb 9M) muff bunfetrot, baggett giemtid) bicf unb glängenb fein. Sen f einften ©efdjmad t)at ein einjätjtigeg Sier, © dj mattier ober © p i e ff e r genannt. — 33eim mitben ©djmein ift bag gteifd) bont g r i f d) X i n g unb einjährigen ©d)luein am beften unb mirb bann bon bieten fogar bem 9totmitb borgegogen. — Ser §afe ift am garteften, memt er I)atb ermadjfen unb babei bod) fteifdjig ift; ein fotdjer tpafe ift nod) giemtid) flein, unb bie Ohren ober Söffet taffen fid) teidjt einreihen. Studj ift ein §afe int gtoeiten Sebengjatjre im ©pättjerbft, memt er gut auggefüttcrt ift, nidjt gu beradjten, bod) muff er banu bor bem traten tangere geit hängen. 4. Sas Abhängen unb tHufbeumXjren bes SBilbbrets. SBitbbret muff, et)e eg gube* reitet mirb, mehrere Sage hängen, bie geitbauer rid)tet fid) gang uadj ber SBitterung. @g barf nur im gelt fjängenb an einem luftigen Orte aufbemaXjrt merben, nadjbem man eg gubor auggenomnten ober auggemeibet tjat. Stauft mau einen gubereiteten, gefpidten §afen, jo faun matt it)tt, falls erDer £jtrfcfy. 15. 5-9 nod) frifdj i[t, 2 bis 3 Stage aufbemapren, mb ent man it)n mit einem in Effig angefeiupteten leinenen Sucpe überbedt. 5 Sie üBotbeteitung. 9Ran metle fiel), SBilbbret barf niemals gemasert merben; am meiften ,u embfeblen ift folgenbe SIrt ber «Reinigung, bie in panfreiep gebräupep ift. SRan entfernt alle blutigen Seile, taud)t ein Sud) in laumarmeS SBaffer, reibt baS pifdj bamit ab unb roäfcpt baS Sud) mieberpolt au?’ fyiir bie blutigen ©teilen nimmt man eine fdpuadje Löfung bon übermangain iaurem Mi fierauf reibt man baS pifcp nodjmalS mittels eines Sud)eS mit taltem SBaffer ab. Um bent SBoplgefd)tnad beS SBilbretS bolle ©eltung gu berfepaffen, ift eine gute Zubereitung erforberlid). SaS peifcp mup fein unb bid)t gefpidt merben; eS mup fofort m ben peilen Dfen fontmen, bamit eS fogleid) bratet, bod) barf berfelbe niept überpeigt fern; baS ptfd) mtrb mit^utter unb ©ped unter fleißigem 93egiepen gebraten; bie lepte mirb ber traten mit faurer ©apne gebraten. 6. «Kope Sei3e für größere 2BilÖftiide. Eines SBilbfleifd) redjt pitant im ©efdjmad gu maepen, anbern eS beffer gu tonferbieren, legt man eS mopt in eine ober «Beige. £iergu bermenbet man V21 SBeipmein, x/41 guten ©ffig unb 1 Eplöffel Dltbenöl; als SBürge fügt man pingu: 75 kg ©elbrüben, 75 g Zwiebeln, 20 g ©elleriefnolle, V» «ßeterfilieulmtrgel, alles in ©dpeiben ge- fd)nitten, ferner 2 Lorbeerblätter, 2 «Reiten, 10 g Ros- marin unb 10 gerbritdte «ßfefferförner. $n btefer 93eige lägt man baS pifcp 8 Sage liegen unb menbet eS täglid) um. 7. Eefocpte Sei3e für größere Stüde SBilb. Sie unter ber hörigen «Rümmer angegebenen Zutaten merben 30 «Minuten gefoept, unb baS pifd) mirb pinein- gelegt, menn bie 93cige ertaltet ift. palbe ©tunbe teils, um baS teils auep, um «Btarinabe fftot- ober ©belfjirfdj. I. fnrfcp, Samljtrfd), ober 9iotl)irfcp. 8. Einteilung bes £irfd)fleifd)es. «Bei ber «Borbereitung beS $irfcpeS P*ut man bie $eule entmeber im Ipüftfnocpen ab, moburep fie bebeutenb gröper mirb, ober man löft fie im ©dfenfel- tnod)en aus. SaS über ber Sleule liegenbe ©tüd mirb bann als Ipintergiemer ober SBlumenftüd be- fouberS gebraten. Ser §irfd)rüden ober SSorbergiemer ift aber biet faftiger als ber §intergiemer, ift überpaupt baS meitauS befte ©tüd. ^unerpalb beS SSorbergiemerS liegt ber DJcürbebraten, bie Senbe ober baS feilet; bieS mirb oft perauSgelöft unb befonberS bermenbet. SaSjBlatt ober ber 93ug mirb ebenfalls gunt traten benupt, bie übrigen Seile bermenbet man git «Ragouts unb bergleicpen. — SaS gett nennt man SB e i p. ,9. £irfcpbraten. pr 15 bis 20 «ßerfonen. SSont Sam- ober «Rotpirfd) merben Ziemer ober ®eule, auep ©d)legel genannt, mie oben angegeben, gefäubert. hierauf päutet man ben «Braten, folgt unb fpidt ipn faüber mit ©pedftreifen bon ber Länge eines tleiuen Ringers unb ber Side eines pberfielS; bie $eute mirb auf beiben ©eiten gefpidt. 97un legt man etma 250 g ^Butter unb 125 g ©pedfd)eiben in bie «Pfanne; fobalb bie S3utter in bie £öpe fteigt, legt man ben S3raten pinein auf bie ©pedfdjeiben unb läpt unter fleipigem ^Befüllen ben Ziemer in 1V2 bis 2 ©tunben, bie bettle in 272 bis 3 ©tunben in nid)t gu peipem £)fen braten. SBon Zeit gu Zeit gibt man etmaS fod)enbeS15. 10-16 Per £}irfcl?. ^a))cr ober bic üon beit Abfallen au§gefocT)te Brül)e üoit ber ©eite hingu; V, ©tunbe bor bern 9(n» ridjteu giegt man 1 gro^e ööertaffe faure ©aßne ba§it, bie fid) aber mit ber ©auce bräunen muß. 10. £irf externer aut Sptefe. pir 15 fßerfonen. 9Jlau fäubert, häutet unb fpirftben ßiemer nacl) Borfd)tift, befestigt itjn am ©ptef3, übergießt ißu mit fodjenbem SBaffer unb bringt ben ©pieß über helles §olgfof)Ienfem\ hierauf mad)t man 300 g S3utter braun, fd)Vui^t 125 g Mf)l bamit, rührt V«1 Md) bamit burdj unb begießt mit biefer borbereiteten ©auce ben traten runb untrer faft ununterbrochen; % ©tunbe bor beut ©arfein gießt man V21 faure ©ahne gur ©auce. £eit beS Bratens 1V2 bis 2 ©tunben. 11. &trfd)rüden mit Prüfte, pr 10 bis 12 fßerfoneu. Mn üermenbet t)ier$u ben hinter* ferner, ftußt it)n glatt bieredig gu, jäubert it)n, beftreut if)n tüd)tig mit ©alg unb läßt ißn 24 ©tunben bamit liegen. Bisbann umfdjnürt man itjn mit Binbfaben, fo baß er [eine prm behält, legt il)U in ein paffenbeS ©efdjirr, giefet 1 paföße SRotmein, 1 Heine Dbertaffe (£ffig unb fo biel SBaffer bagu, bah bie püffigfeit nod) etmaS überftel)t. Mcßbetn man eS gut gefdjäumt hat, gibt man Söurgelmerf, gmiebeln, Shpmian, Baftlifum, ©emürg, Sorbeerblätter unb SSad)olber= beeren bagu unb tod)t baS fvleifd), gut berbedt, langsam meid), mogu etma 3 ©tunben nötig finb. ®ann nimmt man eS heraus, entfernt ben Binbfaben, trodnet eS gut ab, beftreießt eS mit geflogenem ©i unb belegt eS bid mit geriebenem ©dfmargbrot, baS mit pder, geftoßenem 3imt unb Gelten üer* mifd)t ift, unb baS man mit auSgetaffenem £irfd)fett ober Miß beträufelt, hierauf legt man eS in eine Bratpfanne, giefßt ein toenig pttbrülje barunter unb [teilt eS in ben Dfen, bis eS hübfcß braun gebaden ift. lau gibt falte Muter* ober ©umberlanbfauce bagu. 12. £irfd)lenöe ober £irfd)filet. pr 8 bis 10 Sßerfonen. Pet ober bie Senbe mirb gehäutet, fein gefpidt, mit ©alg beftreut unb in foepenber Butter fd)nell red)t faftig gebraten. SSenu bie Butter gu braun mirb, gießt man ftatt beS SBafferS fogleid) faure ©ahne bagu unb macht ben Braten fertig. 13. pilanbeaus oon £itfd). (Sin pifanbeau reicht für 4 bis 5 ^erfonen. Mn häutet baS pifanbeau unb fpidt eS fein auf beiben ©eiten. Bon dnodjen unb Abfällen fod)t man eine furge, braune Brühe. SaS gefpidte pifanbeau legt man in fteigenbe Butter in eine Bratpfanne unb bratet eS barin unter fleißigem Befüllen fd)ön braun, ©obalb bie Butter anfängt eingubraten, gießt man nad) unb nach üon ber braunen Brühe bagu. x/2 ©tunbe üor bem 21nrid)ten gibt man 1 grobe Obertaffe fanre ©ahne unb guleßt nod) 1 ©laS Mbeira an bie ©auce. Mn gibt ©alat unb Böft* fartoffeln ober fßüreefartoffeln bagu. 14. ©efd)morte £irfd)feute ober gebämpfter £irfd)fd)legel. Sie ppteule mirb nad) 91r. 6 mariniert. Md) 8 Sagen nimmt mau baS peifd) heraus, gießt bie Mrtnabe bim) ein ©ieb unb fod)t einen Seil berfelben mit ^nodjen unb peifcßabfällen üom §irfd) ober mit Bouillon gu einer braunen ©auce. pi einem großen ©d)mortopf läßt mau Butter geigeheu, legt, f° a biefe anfängfgu bräunen, baS peifd) hinein, bräunt eS auf allen ©eiten unb gießt üon ber braunen Brüße bagu. Bisbann läßt man baS peifd) langfam, gut berbedt meid) feßmoren unb ma ) te ©auce mit Braunmehl bünbig. 15. 5>irfd)blatt. SaS §irfcßblatt faun man entmeber nad) 9lc. 9 fpideu unb braten ober nad) 9!r. 14 fd)moren. 16. &trfd)bruft mit ftapernfauce. Mn mäfeßt 1 bis iy2 kg ^irfeßbruft rem ob unb löft fo biel Knochen heraus, baß bie Bruft gerabe noch gufammeul)ält, ohne gu gerfalleu. 1Schweinefleisch15. 17-24 Das Hel]. focfjt mein fie mit SBaffer, 1 Dbertaffe (Sffig, ^ßeterjilie, 3^)t)mian unb anberen fträutern, ©alg unb ©emtirg meid), hierauf bereitet man mit SButter ein brauneg ©djmitmaeljl, füllt bon ber 93rüt)e barauf, läfjt eg gehörig berfodjen, ftreidjt eg burd) ein (Sieb, fc^mecft bie (Sauce mit ßitronenfdjale, 1 ©tag Sftotmein, (gffig, ein menig .gkder unb kapern ab, legt bie SSruft tjinein, läfst fie ein menig barin gieren unb rid)tet fie mit ber «Sauce an. 17. fJlagoilt oott 5)üfd). 1 kg tpirfdjfleifdj bon palg ober Söruft. Stadjbem bag ^fleifdj gut gereinigt ift, toirb eg in Keine ©tüddjen gefdjnitten unb barauf mit SCßaffer, SSurgelmerf, ein laaar gtoiebetn, ©alg, etmag (Sffig unb ©emürg gar gefodjt, mobei man aber ben ©djaum unb aud) bag gett metjrmatg fauber bon ber Oberfläche abnetjmen muff. hierauf nimmt man bag gleifdj Ijeraug, gießt bie $8rüt)e burd) ein (Sieb, fodjt fie mit 2 fpöffet fßertgmiebeln, 1 Kein gefdjnittenen ©alg* gurte unb einer panbboll getrodneter ©teinpilge furg ein, mad)t fie mit SBraunmeJjl fämig unb fdjmedt fie mit (Sffig ober $itronenfaft unb einer Kleinigkeit $uder ab. ®ann gibt man bag gleifdj tjinein, läjgt eg in ber todjenben ©auce ein menig gieren unb ferbiert bag Stagout mit ©atgfartoffeln ober Kartoffelpüree. 18. tßeeffteats oon ^trfd). 3U kg gleifdj bom SSorberblatt ober bon ber Steule mirb ; fein gefcfjabt ober gemiegt, mit 125 g fein gemiegtem fHinbertatg, ©alg unb Pfeffer untermengt, hierauf gu ftadjen, runben glatten, etma mie V2 panbteller groff, geformt unb in fteigenber Butter nacf) belieben mit ober otjne gmiebet braun gebraten. 19. £irfd)filet mit äUarottettpüree. ®ag §irfd)filet mirb in ©djeiben bon $mei* fingerftärfe gefdjnitten; biefe merben etmag breit geklopft unb in Butter gebraten. Sftan ridjtet bie $Ketfdjeiben frangförmig an unb füllt in bie SDtitte ein feineg SJtoronertpüree. 20. £rirfd)filet ä la ftttattctere. ®ie gitetfdjeiben merben mie oben fdjnett gebraten unb im Drange angeridjtet. $n bie SJHtte füllt man ein Stagout bon Dliben, (£f)amf)ignong, Trüffeln, gleifdjKöffdjen unb tgatjnentämmen unb garniert bag ©eridjt mit ©piegeteieru unb ^Blätterteig«* fteurong. 21. ivlops ober Gscaloppes oott |)irfd)* SOfan miegt 1 kg roljeg ^irfdjfteifd) nebft 350 g ©ped! redjt fein, tut 2 (gier, fein gepackte Süäuter unb gitronenfdjale, ©alg, etmag geflogenen Pfeffer unb geriebene ©emmet bagu unb formt runblidje Ktöfje babon. llnterbeg madjt man mit 2 ©ßlöffel SSutter unb 1 ©ßlöffel SQceljl ein braurteg ©cpmipmeljl, gibt braune Soitlig nebft (gffig unb ■fein gemiegten ©arbeiten bagu unb läßt alleg gu einer glatten, fämigen ©auce bertodjen. ^n bie kodjenbe ©auce legt man bie ^leifdjKöffe hinein unb fodjt fie in etma 1/i ©tunbe gar, bodj muff man borfidjtig fein, baff fie nidjt anfejgen. 22. -£>trfd)lel)er, gebraten. Wan labt bie Seber eine ßeitlang mäffern, mäfdjt fie gut ab, gieljt bie feine £>aut herunter unb fdjneibet fie in ©djeiben. SDiefe beftreut man mit ©alg unb ge* ftojfenem Pfeffer unb bratet fie in Butter mit einer gmiebel auf beiben ©eiten braun; man gibt braune ©enffauce bagu. — Wan tann artet) bie in ©djeiben gefdjnittene ßeber mit 9M)l, (Si unb Semmel panieren, in 33utter braten unb mit ©alat ferbieren. 23. trnrfdjcroquettes. Stefte bon pirfdjbraten bermenbet man gu pirfdjcroquetteg; biefe merben gubereitet mie ©roquetteg bon Katbfleifd). II. £>a3 9iel). 24. ©inteilung bes 9tehfleifd)es. S3eim Stet) Ijaut man bie feule ober ben ©djlegel im Hüftgelenk ab, fo baf; ber pintergiemer gleich mit an ber Me fifct. ®ie Me ift nädjft bem «Rüden ffi^xt)arbt=93Jatt)t§ Stocfjbud). ]QDas Hel]. 15. 25-30 ober ßiemer baS befte ©tüd itnb mirb ebenfo mie bieder gunt traten bermenbet. Sud) bie Sorber- feilten (Statt ober Sug genannt) merben gebraten. Saud) uub £alS oerbraudjt man gu Sagouts unb bergleidjen. Qm allgemeinen gilt bom Sei) ba^etbe, maS bom §irjd) gejagt ift, nur mit bem Unterschiebe, ba& baS pijd) beSSefyeS biel garter ift, als baS beS £irjd)e§. (klaffen fid) bom Set) biefetben ©eridjte bereiten mie bom &irfdj. bis 15 fßerfonen. SRcIjtioä. 25. Set)rüden ober ferner, im Ofen gebraten, pr 12 Sian t)adt bie borftef»enben Sippenlnodjen gteidjmäjsig unb Sauber ab, jo baj) ber Süden beim Suridjteu nicht gu t)od) aber aud) nicht gu fladj auj ber ©d)iijjel liegt. 2)ann mirb er gehäutet, jein gejpicft unb mit tod)enbem Söajfer übergojjen. p ber Pfanne läfjt man 250 g Sutter bräunen, legt benSraten in bie jteigenbe Sutter unb giegl ein wenig fodjetibeS SSajjer in bie Sfam^ was mau üon 8eit 8eit lieber* l)o!en muff. Stau gibt einige Srotrinben, etmaS ©emürg unb 428ad)oIber* beeren mit in bie Pfanne, beftreut ben Sraten mit ©alg, begießt il)n fleißig mit ber Sratenbrül)e unb bratet ihn 1 bis 1V2 ©tunbe. 7* ©tunbe bor bem Snrid)ten gibt man 1 groffe ©bertaffe boll jaurer ©af)ne in bie Sßjanne, biefelbemufjrnit* bräunen, p ber £)fenjel)rl)eif3, jotann man ben Sraten mit einem mit Sutter bejtrid)enen Rapier bebeden, man entfernt baSfetbe 1U ©tunbe bor bem Snrid)ten, beftreut ben Sraten mit etwas geriebener ©emmel ober Srotrinbe unb läftt il)nbann bräunen. (5S ift ratjam, bom in ben Süden beim Sraten einen deinen ©piejg l)inein gu jted)en, um gu berl)inbem, baj) j id) ber Sraten trumm giebt. _ 2Biü man ben Sef)giemer befonberS faftig f)aben, jo tarnt man il)n, jobalb er fertig bor* bereitet unb gefjüdt ift, 8 ©tunben in feinfteS Otibenöl legen, baS man mit bem ©ajt einer 3itrone gemengt hat, ober man legt ifjnin 17a l2Bei&mein, benman beim Sraten ftatt beS SßajjerS gugiejft. 26. fRefyriiden ober feiner ainSpiefe. tiefer mirb gubereitet mie ber §irfd)giemer St. 10. ffi?' 27. Se^leule ober sfd)legel, gebraten, ©iejelbe mirb ebenjo ^ vl bejubelt mie ber Riemer Sr. 25; bie Äeutemuß jebod) 1 ©tunbe länger ^ braten. 28. Sel)feule, gefd)tnort ober braun getobt, Pr 10 bis 12 fßerfonen. 2)ie Setifeule mirb nad) Sorfd)rift gejäubert, ein menig getlopft, abgeljäutet unb mit feinen ©bedftreifen burdjgogen. ®ann legt man auf ben Soben eines ©djmortopfeS 250 g Sutter, 2 gefd)nittene gmiebeln, ©cfpiiteS ateljMatt. ptymian unb Sorbeerblätter, legt bie $eule obenauf unb bratet jie auf beiben ©eiten braun, hierauf füllt man 1 Dbertaffe Souilion barauf unb mad)t bie Sriil)e mit Sraunmel)! fämig, gibt nod) etmaS geröfteteS, geriebenes ©djmargbrot bagu unb läjst baS gleifd) nun gut berbedt gar tod)en. SBenn bie tolemeid) ift, ftreid)t man bie Srul)e burd) em patjieb, tod)t jie nod) etmaS ein, gibt (SpmüignonS ober Trüffeln, etmaS Pfeffer unb SSuSfat bagu, fdjmedt jie mit ©alg unb ^itronenjaft ab unb gibt jie gur teule. 29. 9lel)blatt ober =bug. 1 Sehblatt reid)t für 4 bis 6 Seinen. 3)ie Sehblätter merben entmeber gebraten mie ber 3mmer Sr. 25 ober gefd)mort mie bie $eule Sr. 28. 30. Sef)ftlet. pit 6 fßerfonen. Stau häutet unb jfüdt baS feilet jel)r fein, folgt unbüf eff ert eS fdjmad), bratet eS in fteigenber Sutter mit jaurer ©al)ne jd)nell braun unb gibt eine Srüffeljauce bagu. — Stau tarn basptet aud) talt geben; entmeber bratet man eS mie eben angegeben, ober manDas Hel?. . 15. 31-35 I0» e§ üorfidjtig aug einem fertig gebratenen fRepgiemer peraug, fd^neibet bann bag gilet in bünne, nmbe ©cpeiben nnb richtet biefe auf einer ©cpüffel frangförmig an. ^n bie SRitte füllt man biete, falte £mbertugfauce, nnb ben 9ianb ber ©Rüffel garniert man mit gepadtem 9Ifpif. 31. *Rel)frtfattbecms. ©ie 9tepfrilanbeaug werben gubereitet wie bie §irfdjfrifanbeaug $Rr. 13. 32. 9lef)rippd)en ober fRel)f otelettö auf HUailänber 2lrt. SSon einem gut gehäuteten fReprüden ppneibet man 3U fe 1 k§ Koteletts wie ^ammelfotelettg, padt bie tnoepen furg weg flobft bie ©djeiben mit ber flauen ©eite beg £ademefferg ein wenig breit, Ä ~ “ ‘ A beftreut fie mit ©alg unb Pfeffer unb bratet fie fdjnell in Söutter auf beibett ©eiten braun. ©en©apfod)t man mit etwag SBraunmepI, 1 Ober taffe gleifcpbrüpe unb 1 ©lag Fcabeira bünbig. Vorher hat man fdjon 8 ©o maten mit ein wenig Butter unb Bouillon weid) gebömpft unb burd) ein ©ieb ge- trieben. 9hm fod)t man noch 300 g SJlaffa- roni in ©algwaffer gar unb fdjwenft fie mit Butter unb geriebenem prmefanfäfe burd). ©er ©omatenbrei unb bie SRaffa- roni müffen peiB gefteflt werben, big bag gleifd) fertig gebraten, ©ann richtet man bag ©eriept folgenbermaBen an: bie SKitte ber ©d)üffel häuft man ben ©o- _ matenbrei, legt bie SJcaffaroni frangför----^^ mig herum, ftellt auf biefe bie Sotelettg aufredjt nebeneinanber unb reicht bie ©auce in ber ©auciere nebenher. 33. 9tel)!oteletts mit Ißfefferfauce. ©ie ®otelettg werben nad) boriger fRummer fdjnell in Butter gebraten, nachbem fie gefallen unb gepfeffert würben. Wan ferbiert fie mit ©ellerie- ober JRaronertpüree unb reitet eine braune, etwag gepfefferte fRagoutfauce bagu. 34. fReptotelettö mit ©rüffeln, ©ie fReprippdjen werben nad) 32 fdjnell in Butter gebraten; bie ©rüffeln werben nad) 2Sor- feprift in Rotwein gebämpft (fiepe tap. 19, VI). 2Iuf eine flache runbe patte ftellt man einen ©odel unb befeftigt mit SReplteig eine p^tiefe runbe ©cpüffel barauf. ^n bie ©cpüffel tut man bie ©rüffeln unb ringgum ftellt man bie tote- X lettg auf. ©er 9tanb wirb mit ©nbiöien ober grüner pterfilie bergiert, wäprenb «tan bie ©rüffeln mit einem ßierfpieB fcpmüdt. 35. SRagout oon gu 1 kg SSlatt, §alg unb ©tüde, befonberg wenn blutig finb, ober wenn eingebrungen finb, forg- fepneibet man bag gleifdj bet biefe in SRepl um, SRemitier. gtefyfotelettä mit Trüffeln. 23utter ringgum gelbbraun, giept !od)enbeg SBaffer mit etwag gu, bamit ber ©ampf barin bleibt, fRad) furger $eit tut man 9lel). SJtanüerwenbetpier- 9tippen. Wan muB biefe fie gerfdjoffen unb baburep burd) ben ©d)uB §aare faltig fäubern. ©ann in paffenbe ©tüde, wen- mad)t fie in ©ped unb ©algbaguunb bedt ben©opf fdjnell etwag gitronenfdjale, Pfeffer, Gelten, 16*Der f}afe. 15. 36-42 1 Sorbecrblatt, 2 big 3 fein gefcßnittcne Smiebeln, in Streifen gefeßnittene <Salg= ober CSffiaaurfen nnb ctmag ©ffig bagu. SBenn bag gleiß*) beinahe meid) ift, tarnt nod) 1 ©Ing Xottoein unb eine SBeuigfeit Buder ßingu, momit rnan bie (Sauce giemlid) ta eiufoclien läßt. Wan aibt ne- brateuc Kartoffeln ober Kartoffelpüree gu biefem Ragout. 3(>. Weßleber ouf Sögerart. 1 Seber reicht für 1 big 2 ißerfonen. Sie SReßleber widmet ftd) burd) d)reu feinen garten ©eßßmad aug, muß aber bureßaug frifcß fein, meuu man fie bermeubeu iuitt. Sic Seber mirb furge ßeit gemäffert, ge- ßäutet, in bitnue (Scßeiben gefcßuitteu unb in Butter mit fein getagter Stabei, (Saig unb Pfeffer auf beiben (Seiten bräuntieß angefeßmort. Saun mirb SJteßl barüber geftäubt, (Sffig bagu gegoffen unb bie Seber üerbedt bamit uoeß einmal aufgefodjt. Sieg ift bei einem gagbfrüß- fti'td ein befonberg beliebteg ©eridjt. 37. Oleßlelier tnit Dtifotto mirb gubereitet mie Kalbgleber mit ÜiifottoDcr. 14. 150 unb ift äußerft fcßmactßaft. 38. Remitier mirb genau fo gubereitet mie.^irßß, baggleißß ift aber meifteng garter unbfaftiger alg^irfcßfleifcß unb braudjt begßalbaud) nidjt fo lange gu braten refp. gu foeßen. Äntierfleifcß erfreut fid) in ben ber- feßiebenften Subereitunggarten großer SMebtßeit unb mirb fid) bermutlicß immer meßr einbürgern ba eg geitmeife billiger ift alg 9teß unb <pirfcß. 39. (Setttfenbraten ober (fratnsb raten mirb mie Steßbraten gubereitet, bod) ift bag g-leifcß befonberg bag bon alten ©emfen, gumeilen red)t grobfaferig unb troden. 40. (öentsriiefen auf Siroler 2lrt. ©in geßäuteter ©emgrüden mirb fein gefpidt, mobei man bie ©peefftreifen in (Saig unb fein gemiegten Kräutern ummenbet. Sann mirb ber bilden gu fd)öner garbe augebrateu, in eine (Sdjmorpfanne mit Sedel gelegt unb mit fräftiger brauner Bouillon unb 9totmein übergoffen. SRadjbem man gepußteg SBurgelmerf ßingugefügt ßat, bünftet man ben traten meid), legt ein paar geröftete ©eßmargbrotfeßeibeu ßinein unb gießt biden fauern Dtaßm bagu. Bur ©auce mirb ber gonb burd) ein ipaarfieb geftrid)en unb mit Sitronenfaft unb ^ßaprifa abgefdfmedt. III. £)cv £>afe. 41. Ser (Stnfauf bes &afett. SJtandje unterfd)eiben g e 1 b ß a f e n unb SB a I b ß a f e n; ber leütere ift bunfler gefärbt unb foll feiner im ©eßßmad fein. S3eim ©infauf muß man barauf ad)ten, mo ber §afe gefd)offen ift. §at ber (Scßuß ben Dtüden getroffen, gelammt, mie eg in ber 3ßeib= manngfpraeße ßeißt, fo ift ber §afe ba- burd) ntinbermertig, meil gerabe bie beften (Stüde beließt finb. (Seßr große £afen finb meifteng feßon alte Siere; man fttnn if)r gleifd, batmrdj mürber Sratfeitf(1. maeßen, baß man ben §afen, fertig borbereitet, bor bem traten 2 big 3 Sage in faure SM) ober SSnttermilcß legt, ßg ift bei alten £>afen meßr empfeßlengmert, fie gu ftßmoren, ftatt gu braten. 42. Sas öorbereiten bes £>afen ift einigermaßen ntüßfam. Weifteng finb bie £)afen.Der fjafe. 15. 43-45 roenn mau fie lauft, fd)ou auggeweibet, itub man finbet im Ämtern nur nod) perg, Sunge unb Seber. dtnberufadg ntug man beit 33audj auffdjtitjen unb bie ©ingeweibe fjeraugnetjmen. hierauf ftreift man ben pafen ab. $u biefent $Wede tjängt man iljn mit ben ^unterlaufen gefpreigt an gwei diägetrt auf, fdjneibet bag gelt ring§ um bie pinterläufe ein unb gietjt eg guerft non ben teitlen ab, wobei man mit einem fpt&en Keffer nad^elfen muft, bami't lein gteifdj üon ben Leuten togrei^t. $om «Rumpf gietjt fid) bag ged gang bequem hierunter, nur am SSaudje mufj mau ebenfalls mit bem Beffer nad$etfeu. Um bie Sßorbertäufe tjeriuu wirb bag gell aud) wiebereingefdjnitten unb gang abgeftreift; tjat man bag ged fo weit abgewogen, baff nur nod) ber topf barin ftedt, fo trennt man biefenmit einem fd)arfen©djnitt bomdtumpfe. Sd§bann nimmt man perg, Situge unb ßeber tjeraug, entfernt aus ber ßeber bie fetqr deine ©ade unb legt biefe Seite, mit dtug* naljme ber ©ade, in laXte§ Baffer, bamit bag Sßlitt auggiept. Bau t)adt bie Pfoten ab,_ trennt mit einem fd)arfen ©djnitt bie tnodjen ' §are. ber Hinterbeine am $Berfd)tuj3, reinigt bag Beibtodj unb wäfdjt bag guuere be§ pafen fauber au?. Sann fdjneibet mau bie iöruft auf, padt ben patg big bat)in ab, wo bag dtüclenfteifdj beginnt, unb fdjneibet fobiet bom 33aud)fteifdj unb bon ben D^ipfoert ab, baf) auf feber ©eite beg dtüdeng ein etwa fingerbreiter Streifen fiepen bleibt. Sie SSorberbtätter löft man ebenfattg au§ unb legt fie entweber gu bem d3audj= ober 33ruftfteifdj ober t)äutet unb fpidt fie unb bratet fie mit bem anbern. Benn ber pafe foweit borbereitet ift, fo wäfd)t man ipn nodjmatg, trodnet ipn ab, pupt mit einem fpipen Beffer bie päute perunter unb fpicft ipn. patg*, SBruft mub dtoudjfleifdj legt man gum Bäffern in faltet Baffer unb reinigt gang befonberg bie ©djufjftetten bon©djrotlörnern unb paaren. Bilt man bag gteifd) nid)t fogteid) berbraudjeit, fo übergiept man eg, nadjbem eg fertig gewafcpen, mit ©ffig. 43. £afenbraien im Ofen. (Sin pafe reidjt für 6 fßerfonen. ©inen etwaigen dteft wärmt mau am beften in ©auerlopt. Ban lann aud) ben dtüden ober Riemer attein braten unb bann bie teulen unb Saufe fdjmoren ober anberg gubereiten. Sen fauber gefpidten pafen legt man, ben dtüden uad) oben unb bie pinterläufe'übereinanber berfd)ränlt, auf (Specifcpeiben in eine fßfanne, betegt itjn mit etwa 125 g Bitter, bie man in deine ©tüddjen gerpftüdt pat, unb gief3t 1U1 locpenbeg Baffer barunter. Sann fcpiebt man ipn in einen recpt peilen Ofen unb täfjt ipn 1U ©tunbe barin. 23on biefer ßeit an befüttt man ben pafen fepr fleißig unb bratet ipn in etwa 1 ©tunbe faftig unb gar. Sen ©a| fcpabt man bon geit gu ^eit bon ber Pfanne log unb täfjt ipn irt ber ©auce fämig lodjen. ©ine Bertetftunbe bor bem SCnricpten gibt man 1 Obertaffe faure ©apne gur ©auce unb berbidt fie gutept, wenn nötiig, mit etwag H'artoffetmept. dtm beften bratet ber pafe in ber pafenbratpfanne, ba' man in biefe nicpt fo biel Baffer gu geben braud)t unb babitrd) eine um fo beffere ©auce erpätt. 44. Jpafettbroten am ©pieft. Ban bereitet ben pafen nad) SSorfdjrift bor; tibergie^t ipn bodftönbig mit fod)enbem Baffer unb berfäprt im übrigen genau wie mit bem pirfdjgiemet dir. 10. ©itt junger pafe wirb in 3U big 1 ©tunbe faftig unb gar. 45. 5)afe im Xopf. Ser borbereitete pafe wirb in gteidjmäfjige ^5ortiongftüde gertegt unb mit ©atg unb fßfeffer gewürgt, 250 g magereg ©d)Weinefteifd) wirb in Bürfet gefcpnitten unb 50 g dteibbrot fowie 150 g ÜButter werben abgewogen. Siefe Zutaten legt man fcpicptweife in einen feuerfeften Stopf unb giefjt 2 ©tag dhotweiu unb 7a ©tag Babeira barüber. Um ben Stopf per-Der £)afe. 15. 46-49 iueii)clj 51t oerfdpiepen, Hebt man um ben Sedelranb perum einen ^ßapierftxeifen mit SBafferteiq fef imb läpt baS g-leifcp je nad) bem 2Ilter beS STiereg unb uacl) ber Dfenpipe 2 big 2x/2 ©tunbe im Dfei fdjmoren. 46. Sja je mit Sauerfof)I. Sen 9teft bon einem gebratenen ober gebämpften .fmfen fdjneibe man in Stüde unb bermifdjt 1 Suppenteller Oolt ©auerfraut, baS man mit ©djmeinefdjmals uni ein menig SOßeipmeiu meid) gefoept, mit 1 Dbertaffe faurer ©apne. Sie £älfte baoon legt man an eine runbe, fladje ©cl)ü[[el, legt bie ^afenftüde barauf, begief3t fie mit Söratenfauce, fd)id)tet ben 9ief be§ ©auerfrautS oben auf baS Z’letfcp, beftreut eS mit geriebener ©emntel unb läpt eS V2 ©tunbe im Ofen baden. 47. #afe mit 3unebeltt. 9ttan f)adt ben fertig gefbidten, ropen £afen in (Stüde unb fod)t il)n im ©djmortopf.in V4 1 SBeipmein mit ©alg, Gelten, 1 Obertaffe ropen ©d)infenftüdd)en unt imb 1 Ober taffe deinen Zwiebeln, bie man aber erft gefdjält unb bann eine Ijdtlang Xjat mäfferr laffen. Zft ber §afe meid), fo bereitet man mit reidjlid) Butter ein braunes ©cpmipmepl, läßt eS mit ber 9?rüpe auffodjen, fdjmedt bie ©auce mit Zitronenfaft unb Zuder ab unb giept fie über ben tpafen, ben man borper auf einer ©djüffel angerid)tet bat. — Siefe 91rt ber Zubereitung ift für ältere Spiere unb aud) für etmaS §erfcI;offene §afen gu embfeblen. 48. ijafenfoteletts aus ftttes derbes, $ür 4 tßerfonen. 9ftan bermenbet pier^u junge §afen^ mit ftartem, bollern Otüden. SFcan bautet ben 9tüden, löft bie langen 9?üdenmuSfeIn aus, fcpneibet biefe fdjräg in fotelettförmige ©djeiben, bie man mit ber gläcpe be§ £ademefferS ein menig breit Hopft unb fauber guftupt. Sie §afen= rippen puüt man fauber ab, padt fie furj unb ftedt in bie ©pipe eines jeben Koteletts ein Dhppdjen. Sann bärnpft man in einer fladjen, breiten f afferolle fein gepadte Kräuter, als tßeterfilie, ßftragon, 93afi= lifum, nebft gepadten ©d)alotten unb ßpampignonS mit 2 ©plöffel S3utter unb 1 ©laS Sßeipmein meid). 9hm legt man bie Koteletts, bie ' man mit ©alg unb Pfeffer beftreut pat, in bie ®afferolle, raenbet fie nad) einer ÜDcinute um unb läpt fie auf ftartem geuer in 3 bis 5 Minuten meid) bämpfen, mobei man baS ©efepirr pin unb per fd)ütteln mup, ba= mit fie nidjt anfepen. 9ftan giept 3 ©plöffel braune SouIiS ober ßfpag= nole auf bie Kräuter, fept etmaS Zdronenfaft pingu, lägt bie ©auce T . auffod)en unb giept fie über bie Koteletts, bie man im Oranje auf ber ©djüffel angerid)tet pat. $n bie SCRitte ber ©djüffel gibt mau 9?ot» ober ©cpmortopl ober Seltomer Siübdjen ober aud) üfconenpüree unb reid)t ©algfartoffeln bagu. 49. illops ober ©scaloppes oott ^afenfleifd). ÜD?an fepneibet baS g-Ieifd) bon ben beulen ab, päutet unb entfepnt eS unb padt eS mit 50 g fettem ©ped reept fein; pierauf mengt man 2 ©ier, 1 eingemeid)te unb mieber auSgebrüdte ©emmel, nebft ©al§ unb Pfeffer barunter. 9?adjbem man bie üöhtffe burep ein ©ieb geftridjen, formt man Heine, runbe 93älld)en baüon. 9htn merben fein gemiegte Kräuter, ^eterfilie, ©djnittlaudj, Sppmian, 93afilifunt, ©ftragon unb ein paar ©dja* lotten furgeZeit in 1 (Splöffel feinftem ©peifeöl gebämpft; piergu gibt man 1 bis 2 Dbertaffen braune ©ouliS, tut bie klopfe in bie fod)enbe 93rüpe pinein unb läpt fie einige Minuten barin fodien. 9c'adjbent bie klopfe gar finb, nimmt man fie perauS, fodjt bie ©auce mit 1 ©laS SSeipmeiu unb 75 g fein gemiegten ©arbeiten auf, fdjmedt fie mit Zitronenfaft ab unb rieptet fie über ben Klopfen an. Sftan gibt pier^u am beften Söratfartoffeln.Der fjafe. 15. 50-55 50. Safeniteil!, Safenpfeffer oöec ©erätlfd) mit ftorintyen. 3um ÖnieuHem Be' ftöten Die Stippen, Per Saß, baä Bcvj, Pie Sauge unP Pie Sehet; man iatm aud) Pen fiopf ßterb mittoepen ebenfo Pie Blätter, wenn man mä)t Botjiefjt, Piefetben ju Braten, fomie Pie unteren (Stüde Per ßinterlanfe. »au tjadt unP fdjneiPet altes in glatte, anfdjntidje Stüde, remigt tiefe „nt Btandiiert fie unP wäfdjt [ie Patnad) mit ialtem ffiaffer ab. £ierauf lodjt man Paä gletfd) mit Mer Sah aansem Sßfeffer, Sorbeerblättern rmb ein paar groiebeln Weid). Slßbatm roßtet man 1 Eßlöffel SOtebt in 2 Eßlöffel Satter braun, füllt Bon Per gafenbrüße Patauf unP tod)t mit 3 Hem gefdjnittenen gwiebeln, V. ßbertaffe fauber gewafdjenen Sorintt)en 2 gefeßnittenen 6alä. ober |f iagurten, einer ißrife geftoßenem ffeffer unP Effig unb Sirup eine famtge Sauce, ^n Piefe legt man Paä gafenftein ßinein unP läßt e8 Patin Steßeti, aber md)t todjen. 51. Safennfeffer a«f bürgerlidte ülrt. $ie in Poriger fltummer genannten gleifä* ftüde werben nadjPem man fie fobiel wie nötig gcrteilt, in eine Beije Bon 1 ®laä guten Sßemejjig unb 1 ©las SRotwein gelegt, Pie man mit 1 ßwiebel, 13ßeterfilienwuräel, 1 ©elbrube « rtmim Scheiben), 10 3erbrüdten fßfeffetfötnern, 1 «elfe unb 1 Sorbeerblatt wurät. Man laßt Baä gleßd, i Sage Parin liegen unb Parnad) gut abtrodnen, worauf man eS faljt unb mit 50 g gewürfeltem Sped unb 50 g 'Butter im ©djmortopf fdjnell anröften läßt. SobatP eS bunlel genug unb Pa» % Har ift, beftäubt man PaS gteifd, mit 2 Eßlöffel ffleßt, läßt eä ßiermit 10 »hinten roßten unb füllt >/, 1 Sleifdjbrüße ober Sßaffer Pa3u, fowie V« bon Per Beije, in Per baä gletfd) gelegen ßat. $iertn läßt man ba§ fjleifd) langfam meid) fdjmoren. Sollte Pie Sauce bann ,iu bunn fein, fo laßt man fie einlocfjen ober berbidt fie mit Kartoffelmehl. 52. &afenpfeffer tnit Pilsen. 8^ *>em oben betriebenen ^afenpfeffer gibt man bor bem Sfnriäjten nod) 100 g magern, gemiirfelten ©ped, in Butter geröftet, 50 g gebampfte nnb 50 g deine, gtafierte 8miebeln unb bermifdjt alles miteinanber. 53. £afenpfeffer auf belgt^e 2lrt. ©er ^afenfafeffer Sto. 51 mirb mit 100 g ganzen, gebämpften taftanien, 100 g (£f)amfngnon§ unb 50 g auggequollenen (Sultaninen bermtfd)t. 54. *afenfucf)en ober ^afenpubbing. ©a§ gleifä ^r Men mirb aus Rauten unb ©eilten fauber l)erau§ gefdjabt unb mit halb fo Diel fettem ©ped fein gemtegt; herauf werben 2 (gier 1 ©lag IRotmein, fein geljadte 3ßeterfilie, 6 in SSutter meid) gebünftete ©djalotten, 2 Mmum fein gemiegte ©l)am|ngnong, 75 g fein gemiegte ©arbeiten unb 2 (S&töffel kapern ober ftatt beffeu geriebener iBarmefanläfe unb 2 big 3 (Sßlöffd geriebene ©emmel ba5u gegeben. Wem man btefe garce gut b er mengt hat, brüdt man fie burd) ein ©ieb unb gibt 2 ©fflöffel ©rüffeln, ebenfobtel ge- lobte fßölehunge unb gelobten ©fed, alles in SBftrfel gefdfnitten, barunter. Tarn ftreid)t mau eine $orm mit SSutter unb ftreut fie mit geriebener ©emmel au§, belegt ben 33oben mit fernen ©pedfd)eiben unb füllt bie g-arce hinein, mobei mau bie $orot bon 8^it &u 8e^ auf ‘Den au> ben mau ein gufammengefalteteg ©ud) gelegt hat, aufftögt, bamit leine Süden in ber Füllung fmb. Obenauf legt man mieber ein paar feine ©pedfdjeiben, fehltest bie fjorm unb läfft fie 17 a ©timbe im Sßafferbabe lod)eu. hierauf ftürjt man fie auf eine flache ©chüffel, läfjt ba§ ausfliegenbe gett burd) Söfd)üaf)ier auffaugen unb gibt bie ©d)üffel Ijeifj §u ©ifd) mit einer braunen Kräuter* ober ßlfantpignonfauce. 55. £afe tn ©ulj ober (6elee. Wan bämpft ben gefügten §afen in einer berbedten Pfanne mit Butter unb ©kiffmein, ©obalb ber §afe meid) ift, l)adt man il)n in ©tüde unb richtet biefe in einer tiefen ©chüffel an. ©ie M)e entfettet man, gie^t fie burd) ein ©ieb, gibt etma© 8itronenfaft bagu unb läfft fie ein menig ein!od)en. 2H§bann nimmt man fie bom S'euex un^ öer*15. 56-62 Das Kaninchen. SIn!t «ei^Cr«?.eIntin.e/ bie mcm in 1 DOertn^e formen, aber nidjt focßenbenBaße! [tarren'l ^ ^lC C ^ man itber ben £nfen unb ^ fie P ©ulg ober ©elee ei 56. £afe in Soltni. $ierp Serben bie Hefte bom fcafenbraten ober ein fdüedü gebratene gute beimenbet itnb gmar fomoßl bilden mie ®eule. Ban fdpeibet bag gleifd) oon ben tnodbei um algbann m fnubere, gierlicße ©tüde. Sie tnodjen unb bie ftleifdßabfälle floßt man iebeg ftj fig alleui. Sann gießt man 23rüße ober Baßer auf bie ftnocßen unb läßt fie eine ßeitlang fodien bte ^nodjenbruße gießt man burdj ein ©ieb unb berfocßt fie mit 2 ©ßlöffet »raunmeßt unb bem Hei! geftoßenen gdeifcß. Bidjbem bie ©auce längere Seit gelobt, ftreicßt man fie buriß ein ©ieb uni jcßarft fie mit 50 g fein gemiegten ©arbeiten unb ßitronenfaft; man lamt aud) nod) etmag geßadt, Bußerottg ober ©ßampgnong ßineintun. Beim bie ©auce red)t furg eingefodit ift gibt man ba« gcrfdpittene $afenfleifd& ßinein unb läßt eg red)t ßeiß fteßen, aber nidjt fodjen. Unterbeg bat mar auf einer flauen ©Rüffel einen Otanb bon fjßüreefartoffeln gemalt, biefen mit gedaffener Söuttei beftudjen, erft mit geriebenem fßarmefanfäfe, bann mit geriebener ©emmel beftreut unb im Dfer golbgelb gebaden. $tt ber Bitte biefeg Otanbeg ridjtet man bag fertige ©almi an. 57. £afenleber mirb gubereitet mie Heßle&er. Ober man bann fie aud) mie ©änfelebei braten; em $ufaß bon einigen Bacßolberbeeren macßt fie befonberg fcßmadßaft. ftebenfallg muß man bie £eber gut mäffern. 1 K IV. £)a3 ^anlndjett. 58. 2Bert bes 3rleifd;e$. Sag toindjenfleifd) ßat große ^ßnlicßfeit mit bem £afenfleif<ß, e^fann baßer genau mie §afe pbereitet merben; nur ift eg biel garter unb faftiger, bebarf baßer aud) birgere 3eit gunt ©armerben. Sie milben ®anincßen, aud) ®rautfanindjen genannt, fdjmeden beffer alg i le gaßmen ober geßegten, ba bag gleifdj ber leßteren gar gu meid)Iid) ift. Sie frangöfifcßen f-rr' ^ Q ^ *n§ 0enannt' toerben boßßelt fo groß mie bie beutfd)en. ßg ift p embfeßlen, bm gletfcß ber tanincßen gmei Sage bor bem ©ebraud) in 33eige p legen, ba eg baburcß fräftiger 59. üontnd)enb raten, ©in tanincßen reicßt für 2 big 4 fjßerfonen. Ban bereitet bag $a- nmd)en bor unb bratet eg mie ben £afen. Mx. 43. V* ©tunbe bor bem Stnricßten beftreut man eg red)t bid mit geriebener ©emmel, beträufelt biefe mit Söutter unb läßt eg nun reißt fcßarf unb Inufßrig braten. $eim SInridjten beträufelt man bag gleifdj mit ^itronenfaft. . 60* Sfrifaffee non Jlanindjen. Ban ßäutet bag teindjen, ßadt eg in ©tüde unb be- reitet eg p mie SMbfleifdjfrifaßee. ^anwd)ett auf engltfcße 2trt. Sag in große ©tüde gerlegte Sfrmimßeit mirb mit } 1°ber leicßter gleifdjbrüße angefeßt, morauf man ]/4 1 Bein, ben ©aft bon 1 gitrone, 1 ^miebel, 1 Boßrrübe, V2 fPeterfilienmurgel, 1 Sorbeerblatt, 6 meiße Pfefferkörner unb menig ©alg ßmpfugt unb bag g-Ieifd) ungefäßr 1 ©tunbe tod)en läßt. Sann läßt man in ber ÄafferoIIe bü g Butter ßeiß merben, fcßmißt reid)Iid) 1 ©ßlöffel Beßl barin, rüßrt burd)9efeißte £anind)enbrüße 1 7u/f ^ btf ®auce bid fod)en, bie man fd)Iieß(id) nod) mit 3 ©igelb unb 1 Saffe 9iaßm ö3 ^ r ‘ „ an bn§ ^anincßenfleifd) red)t ßeiß barin merben, aber nid)t tod)en unb beftreut e3 beim 2Inricßten mit etma 50 g ^aßern. Hflmndjen auf belgtfdße 2(rt. Ban legt bag gerßadte £anind)eit in fd)arfe S3eige (er. ). Oiacß 24 ©tunben nimmt man eg ßeraug unb läßt eg abtrodnen, morauf man eg falgt unb15. 63-68 -Das IPilbfcfyrDein. »feffert itnö mit 50 g Sutter im ©dpnortopf anröftet. hierauf fügt man bte^älfte ber 93eige pin^u, owie 400 g eingemeidfte fd)öne Sadpflaumen. Stenn baS $leif|j meid) ift, nimmt man eS peranS [itb biubet bie (Sauce mit einigen Soff ein Johannisbeergelee; füllte fie nod) %u bünn fein, fo läfft mm fie mit 1 bis 2 Seelöffel tlar gerührtem Kartoffelmehl auffodfen. Wan ridjtet baS gleifd) tIit beit Ißflaumen in ber ©auce an. 63. ©ebacfene Äanirt^en, £otlt) be laperau*. %ixx 4 «ßerfonen 2 bis 3 Men bon ^Iben Kaninchen; bie anberen Seite bereitet man als grifaffee ober OXagout gu. Sie gehäuteten jliefen luerben fein gefpidt unb am ©pieff ober in ber Pfanne faftig gebraten, bann abgetropft, tit Sitronenfaft befprengt unb f'alt geftellt. Kur§ bor bem 21nrid)ten gerlegt man feben Süden a mehrere ©tüde, taudjt biefe in «badeteig unb badt fie golbgelb. Seim Anrichten umfrän^t ttan fie mit grüner pteterfitie. 64. ilantndhenpfeffer, ©inet be laperaus. 2 milbe Kanind)en merben gehäutet, ;ber nicht gefpidt. 3Ran gerpadt fie hierauf in anfet)nlid)e ©tüde unb tut biefe in einen Schmortopf, n bem man 125 g magern, mürflig gefdjnittenen ©ped in 75 g Sutter angebraten pat. hierauf algt man baS gleijfe, ftäubt 2 ©Söffet «XRepl barüber unb bräunt eS auf allen ©eiten. Sann giefjt uan V21 guten SRofelmein unb ebenfobiel gleifcpbrüpe baju. ferner fügt man V2 Obertaffe Spam* oignoni, ebenfobiel Heine gmiebeln unb 1 SRefferfpipe «ßaprifa bagu unb bämpft baS ftleifdp in y4 ©tunben meid). Sacpbem man baS ftleifcp angeridjtet hat, lägt man bie ©auce furj eintod)en, aerbidt fie mit ein menig Kartoffelmehl unb giefjt fie über baS gleifd). 65. ilantn^enragout. Seim ©cpladften beS Kaninchens mirb baS Slut aufgefangen, ofort gut mit ©ffig berquirlt unb fo pm ©ebraucp pingeftetlt. Sacpbem eS gut gemafd)en ift, mirb ■>a3 gleifd) in ©tüde geteilt unb nebft £erj, Sunge unb Seber mit iocpenbem (Sffig übergoffen, oorin man eS 3 bis 4 Sage ftel)en läpt. Wan bräunt 2 bis 3 ©plöffel Wü) 1 in 4 ©fclöffel Sutter, lieht V21 fod)enbe§ äßaffer bap unb lägt eS auffod)en. Sann tut man ©a%, ©emü% ein paar ßitronenfdfeiben, (Sffig unb ijuder bap unb fodft eine fämige ©auce. $n biefer ©auce fod)t man DaS Sfleifd) meid) unb giefjt piept baS Slut bap, bod) barf baS ^leifd) bamit nid)t niepr !od)en, meil fonft baS Slut gerinnt. 66. &amrtd)enioteletts. Son 2 milben Kaninchen mirb baS ftleifdp abgelöft, bon £>aut unb ©epnen befreit, fein gemiegt unb burd) ein ©ieb geftridjen. hierauf berreibt man baS iffleifd) in ber Seibfatte mit 125 g Sutter, 1 SRefferfpipe Pfeffer, ebenfobiel ERuStatnuf) unb ©alg nad) f ©efdjmad. Siefe gleifdjmaffe ftreid)t man fingerbid auf ein angefeud)teteS Srett unb fticpt mit ünem 31uSfted)er runbe ©d)eiben aus. Sn jebe ©d)eibe ftedt man einen gefäuberten Sippenfnocpen, paniert bie Koteletts mit (£i unb ©emmel unb bratet fie in Sutter. — Sie Abfälle ber Kaninchen todjt man mit SBaffer, ©alg unb ßmiebeln aus unb fodjt in ber gemonnenen Sritpe 300 g SeiS, oem man nod) 2 ipffel Sutter pfept. Sor bem Slnricpten berrüprt man ben SeiS mit 3 ©fjlöffel Jomatenpiiree unb ricptet ipn mit ben Koteletts an. 67. «Beigaben ju ftanincpen. 8u ben einzelnen Kanind)engerid)ten ferbiert man entmeber Kartoffelpüree, Söftfartoffeln ober beffer nod) «Reis, «Rubeln unb gebadene «JRepIfpeifen. V. 5Öül)fcl)U)etn, ©kt ober ectjUmtaUnlk 68. Sßert bes ftletfcpes. SaS «Mbfdpein ober ©dparpilb mirb hjbtfäpd) in ben SSintermonaten bon «Robember ab gegeffen. $um Sraten eignet fid) am beften bie Keule, bie über bem £üftfnod)en abgepadt mirb, ferner ber «Rüden, unb par ber «üRiirbebraten, baS Sippe-Das IDilbfcfytrein. 15. 69-71 tyecr uub ber flamm, imb eublid) bag «Blatt. Sie anberen Seile, ber Hopf mit eingejcblojjen merbei getobt mtb finben 51t tRagoutg «Bermenbung. Wm beften ift bag ^Iei[d; bom pijddinq bem iunaet ©djmeme, unb bem 1 big 2 irrigen. Qft bag gteifd) bon einem jungen Sier, jo bratet man eg frifdi tjt bag Ster fd)on älter, jo ijt eg ratfam, bag gteijd) 2 big 3 Sage in «IRarinabe gu legen pbenfalb mu{3 bag ptfd) einige Sage, nadjbem bag Sier gefdjoffen ijt, Rängen. ^ 69. 2BtIbjd)U)etnsbraten. ED7an muf3 etn größereg ©tüd, minbejteng 21/, big'3 kg/braten Sen 9?ejt gibt man faXt ober loärmt il)n auj. ©ine gange Heule reicht jür 12 big 14, ein ganger «Räder jitr 15 big 20 «perfonen. Sag gum traten bejtimmte pifd) mirb aug ber ©djmarte gefdmitter unb gemafdjen. SRan bratet eg entmeber jrijd) ober legt eg mehrere Sage in eine «IRarinabe obei 53eige aug leistem SBeißmein ober SBeinejjig mit SBadjolberbeeren, gangen Gelten, «Pfeffer unb englifdjetn ©emürg; bon Beit gu Beit muß man bag pifd) barin umtuenben unb befülten. Sag jrtjdje pifd) fomotjt, toie bag marinierte, fßidt man mit «Retten unb beftreut eg mit einigen ge' ftoßenen SMjoIberbeeren, jalgt eg jtart, feßt eg mit SBajjer an unb bratet eg im eigenen ptt tute frtfdjen ©cßmeinebraten am (Briefs ober im Sfen. BoXXte bag pijd) feßr mager jein, jo fpidtman eg unb bratet eg mit Butter. Studj ijt eg ratjam, bag marinierte pifd) mit «Butter angufeßen, man gtefjt bann nad) unb nad) ein luenig bon ber «tRarinabe feitmärtg in bie Pfanne. Qjl bie ©auce turg eingebraten, jo gibt man guleßt ein ©lag «Rotmein ßingu ober jtatt bejjen pßannigbeergelee 3Kan jerbiert ben traten entineber mit ber eigenen " ‘ ©auce ober gibt, menn er falt gegejjen mirb, ©um- berlanbjauce bagu. «Bei bieten ijt gu bem mari= nierten «Braten Otobertfauce ober ©enjjauce beliebt. 70. 5rifd)ltngsbratett. pr 8 big 10 per/ jonen. $ft ber pfdjting nod) dein, jo bereitet man ifjn mie einen §ajen mit ben Heuten am Otüden bor; anbernjattg bratet man ben «Meten uub bie Heuten jebeg bejonberg. «IRan feßneibet bie SBilbfdfjnjein. ©djmarte ab, ^utet ben «Braten jauber, fßidt iX)n fein unb legt itjn in fodjenbe «Butter in bie Pfanne. tOtan jatgt itjn gut unb legt ein paar SSadjolberbeeren mit in bie Pfanne. «Bei nidjt gt jdjarjer Sfenßiße unb fleißigem 53ejütten ijt ber pifdjting je nad) jeiner ©röße in 3/4 big 1 ©tunbe gut. Sen ©aß fod)t man mit einem ©tafe Slotmein ober pßannigbeerdSXibifetdgetee auf berbidt it)n em toerng mit Hartoffetmeßt unb gibt iX?n, nadjbem er entfettet, alg ©auce. «Beim Stnricbten gerlegt man ben pifeßting mie einen ptfen. rcrf. n- 2Bilbfd)U)eitt$feuIe. pr 12 big 14 perfonen. Sie Heute mirb mit JljS/ piebetn, ©emürgförnern, etmag ©atbei, SSafitifum unb SBadjoIberbeeren mariniert, bteibt emtge Sage in ber SRarinabe fielen unb mirb tägtid) umgemenbet unb befällt, hierauf läßt man 250 g Sutter äer9e^en/ legt bie Heute t)inein unb jatgt jie. ©ämtlidje £utaten sU /rmröbe' QU§9enommen bie SSadjolberbeeren, fodjt man mit 11 pijd)brüt)e aug, gießt s’6 ßtU?e U/ r e'n un^ ^ * ^°f^e SBeißmein bagu. tpierbon gießt man nun etmag unter je Heute unb feßt ben Soßf, gut berbedt, in einen mäßig ßeißen Ofen. £ier läßt man bie Heute artgfam jdmoren, maßrenb man jie fleißig befällt unb, menn bie «Brüße furg eingefeßmort ijt, lebegma etmag bon ber mürgigen «Britße bagu gießt, p bie Heute beinahe meid), jo nimmt man ben Sedel ab, bejuttt bte Heute fleißig mit ber furg eingefeßmorten, braunen ©auce unb läßt jie braun unbgtangenb merben. Sann nimmt man bie Heute ßeraug, läßt ben braunen ©aß mit etmag S et©^ruße unb ein menig SBraunmeßt gu einer jämigen ©auce fod)eu, entfettet jie, gießt jie burd> ein ©ieb unb gibt jie gur Heute.Das £Dilbfd}r»ein. 15. 72-75 «■* «tt»«w wbenben Sale befüf weiY *®t ITLn ie 2 W§ 3 Sage an bie Sufi, bamit fie todnet, unb hierauf 10 bi? 4 »ge tu ben Stand,. So Mit fid, ber @d,infeit lange Seit unb wirb aB faltet Sluffdjmtt ferbiert. sä .'o Teelöffel aeftoftenem Üimt, ettt>a§ ge[toBenem Mentfeffer unb 2 bi§ 3 Seeloffd ^uder/ be LJ bie obere ©eite be§ 9iüden§ mit ©Ai&, belegt fie mit bem genebenen «tot unb betraufel^ fie mit ^ erlaff euer Butter, brücft e§ aud) ein meuig an, bamit e§ feft liegt, dhm begieß ben traten L,t mehr, bamit bie Stufte mäjt abfaßt unb läßt $n nod, V, bB V, ©‘“Iben braten. Über bie ©auce fietje 3te. 69. 74. 2BUbf$toein$ragout luirb gubereitet me §irfd)ragout ober toie §afenbfeffer. 75 SBilbfdiaeinsIoiJf. pt 18 bi? 20 Sßetfonen. ©er ®opf ift beim aBiIbfdjmem bet befte&it unb # aB große©elifateffe. 5Wan läßt ben Sopf am beften beim ©d,mieb abfengen JL unb hufet ibn, baS Staut befonbetS eigen, ftedt einen §oIjfetI jwifdjen bie betben tiefer unb wäfferttt,n eine 9tad,t butd). ©a fid, bie ©d,warte beim tod,en fet,r fpannt, fo lofl: rtm fie nom Ober- unb Unterliefet ab unb fdjneibet fie auf bet ©tim freutet? em, wobutd, baS «en bet Saut öeibinbett wirb. Stun binbet man mit einem $ucf) bie Of)ten am topfe feft unb fnotet es oben jufammen, fo baß man ben topf, wenn et gar ift, bequem mit bem Suche herausheben tarn. $a3 fOfaul bat man fd,on borher mit ©al3 unb Pfeffer auSgerieben unb feist nun ben topf mit fobiel Mm em Set au , baß et boHftänbig babon bebedt ift, fd,äumt it,n fanbet ab unb afet i,n mit ÄS Ä Ä S^mtan, Safilifum, SioSmarin, Pfeffer, Men, Sorbeet tattern unb SBadjolberbeeren gan3 langfam Weid, fod,en, was etwa 4 biS o ©tunben bauert. Sebot bet .«obf aam meid, ift gießt man 11 SBeineffig ba3u, ober, um ihm einen nod, feineren ©efdjmad su geben, ftatt beffen 2 1 SRotwein. Stad,bem bet topf in bet SBrütje ein Wenig »erfühlt ift, nimm Lan ißn heraus, pu(st bie DI,een, fdjneibet il,te Stäubet jadig, bautet bie guuge unb laßt ben Sopf boLftänbig erlalten. §ietauf legt man il,n in ein itbeneS ®efd,irr, gießt bie Mt gemotbene Stube batauf unb fann ibn auf biefe StSeife an einem fühlen, trodenen Ort wodjenfang fufd, erbaltem Seim Slnridjten fegt man ben topf auf eine ftadje ©djüffel, fdjneibet allerlei g-tguren in bie Sau unb befielt biefefben mittelft einet Spapiertüte mit ©d,memefd,mal3, baS mau mitJitionenfaf red,t weif, gerieben ober aud, bunt gefärbt hat. ©tatt bei Singen brüdt man ein paar W ertanet in bie Saut unb foflten feine Sauer bodjanben fern, fo werben große, au§ Sßafferruben gefd,mttene, eingefebt; in baS SDtaul gibt man ihm eine gitrone. ®er Sfanb ber ©d,itffel wirb mit grüner |e er- ; filie, mit hart gelösten, gefdjnittenen ©ent, mit ©urfenftreifen, gitronenfd,eiben unb roten Stuben oer^iert. HJtan gibt fRemoulabenfauce ober nod) beffer ©umberlanbfauce bagu. —bcs ©efliicjels. «Dtan unterfdjeibet gatjmeg uub milbeg (Mtüaet ^0s mifho @>eflugel, aud) ^eberlmtb genannt, a!3 ba finb ftafanen SRebtiüfiner nftn »ff r l % . 1 Le bie Merftnate, an benen man ba§ Sitter be§ £iere§ ertennt finb himfcm.a • L- «r . ' enn ^tr tueifen auf baS fjtn, ma§ barüber in bem Stbfdjnitt 95om eintauf" film 2 ^Ullöeuö- 74 ®efIü0el »um **»*» <*« **& ÄÄäSIT 1,0 *Kan f0“te ^* *** **■& 35 ä Ä?as(t5ÄÄ ©«„ fann mt ffiinter bei foltern Setter 8 Sage unb länge RängenHm beftmZ47 2 Pugel, wenn es in ben geben, am Stapfe aufgelegt wirb; ©fltjuem fiKtelÄ mit einem Säten, bie ©ebarme I,emnS unb jtopft ben Seib mit reinem Rapier ans. ' 2. 3)as Sd)Iadjten bes 5ebert)icf)$. ©dnfe unb ©nten fditaditet mnn man d)nen tm ©enid, bid)t unter bem topfe, einige gebern auSmjjft unb bann mit einem redif I Jn?n/ ^en "te^er tief ^metnftid)t. ®a§ «Blut luirb in einem Sopfe mit ©ffig aufgefanqen n^equnt unb fo 5um fiteren ©ebraudje aufbemaprt. Sie SBunbe mirb at§bann am beiden m, mem «enben ©ifen fofort ausgebrannt, bamit bie gebern nid,t Mutig merbem® «V* e r" v r. *e n unb ^tutljüljner metben burd) einen fdjarfen ©drnitt in bie $ebte Sr„r Sm «!* ^tet. Sen tauben mirb ber 4 abUfeu ober beffeft ™ Jf'77 bai®?tÜ0eI Wac^ten' f° m(m ff)m ein paar ©tunben Dorier fein gutter mehr Wen meit f,"e 77" f)te^an^oni^ b™^ b«& Wefetben einige Seit borget nidjt 3u uiel tunten, mett [ie fxd; fonft mdjt gut auSne^men taffen. u„b Lw-S 9!UPfe" ÖCS «cfliiacls. ©änfe, ©nten, Stauben, sputen, »Iifflmer, ©dmepfen unb ® anttSbogel »erben troden gerupft, am beften batb uad; bem ©djladjten; bod, muff man uor- L m Ztte! fotte l°Ut *?tteintet?' 6efonbcrö M ^ut£l'mh tauben, ba biefetben meiftenS febern entfernt bl b ®T 22’ ®ntcnrl^fen raetben »<* her SBruft juerft nur bie Sei- L bieg bie f,efL ^ °runtei ^e"beit, ®ÖUnen merben öann befonber§ auggerupft unb bermaprt, f . J '• Sdömn ftnb. Sadibem man bas o6en genannte geberbiet) fo »eit gerupft bat 6 unb Äf “ret ftr°?feUeC °bet 6Effet ZP^mrnJ, bandt bie ©änfe unb fS , m 0?"° ®ann man eä “f‘ mit warmem »affer; man bas Llmaef fort T" ™‘.£,ncm lt,oKeneit SoWe" mit ober «eie ab. Sulejjt »äfd,t worben ift f Ul'f n,,T!mt eg etfl “ll8/ wenn es burdj bas falte SBaffer wieber feft ge- worben rft. - 0n mandjen ©egenben ift eS ©itte, beim SBilbgeffügel, befonberS bei ben gafanen,Das (Sefliigel. 16. 3-4 iiaar Gebern auf bem topfe fielen gu taffen; beim Bubereiten bei ©eflügel! umbmbet man I S6opf mit Rapier unb ferbiert berartige! ©eflügel mit bem topfe, ben man womöglid) nod) t einer föallfraufe au! Rapier giert. Hübner unb tgäpmpen werben nacp bem ©d)lad)ten x/4 ©tunbe in falte! SBaffer gelegt; bann umt man fie peraul, fdpüttdt fie, ba* ba§ Gaffer ablauft, unb tau# fie einen Slugenbticf in fcparf r,eg Söaffer. Saffen fid) bie Gebern nod) ni# gut perar|iiepen, fo wiebetpott man bal (Smtaudjen beifte« SBaffer Sod) mup man borficptig fein, befonber! bei jungem ©eflügel, bap man bie §aut II b erbrüt) t, beim in biefem gelle ift e! fd)ier unmöglid), bie Gebern aulgurupfen, olpte bie ®aut erreifsen. Sarnad) legt man ba! ©eflügel nocpmal! Eurge Beit in falte! Gaffer, bamtt ba! tfleifd) bt weift bleibt Stacpbem man ba! ©eflügel aulgenommen pat, mup man e! aber mit einem Jjlen Xucljc bebeden, in bad gleifd) fonft an bet Suft Ieid)t tot ober grau wirb. 4. Sas Musnehmen öes Geflügels. »eim StuSnefynen fängt man am topfe an, inbem m werft bie »tugen ausftidft unb aßbann ben Unteifdjnabet unb bie gunge abjdmcioet. «et ,ten unb ©änfen tjadt man aud, ben Dberfdjnabel fort, bei bem Heineren gebetöiel) brennt man r bie Sorntjaut ab. Sei ben £üf)nerbögetn lägt man ben tamm ftefjen, ba er einen befonberS nen ©efcpmad pat. Stun lodert man oben am Stopfe bie ©urgel fowopl, all aud) ben ©d)tunb :b mad)t bann auf ber Stüdenfeite bid)t am 94umpf etwa! feitlid) einen Sänglfdpnitt in bie ^>all= ut Sann fäprt man mit Beigefinger unb Säumen in bie Öffnung pinein unb giept ©djtunb :tb ©urgel aul bem §alfe bom ©djnabet per peraul, worauf man nod)matl mit bem Beigefinger bie Öffnung fäprt unb beibel in ber iöruft bon ben ©epnen töft unb lodert, hierauf legt man ::3 Beberoiep auf ben Stüden unb ma# m ber Sarmöffnung aul einen Säng!= ■jnitt aufwärtl, wobei man aber borfidptig in mup, bap man ben Sann ni# ein- jneibet. (Snbticp töft man bal 43aud)fett, idjürge, 43lume ober Siefe genannt, bon >r S3aud)paut unb bom SSruftfnorpen, wo > angewad)fen ift; bei ber ©an! mup man dt ber gangen §anb pineinfapren, bei fleinerem ©elfügel nur mit bem BeiQeDn9er- Slllbann ipt man ben SDtagen feft an unb giept ipn peraul, wobei man bal gange (Singeweibe mit peraul- ringt. Surd) einen (Sinfcpnitt ring! um bie Sannöffnung trennt man aud) pier bie (Singeweibe om Stumpf. Scad)bem man bie Seber borfidptig bom Sann abgetöft pat, fdpneibet man mit gröpter 3orfid)t bie ©allenbtafe peraul, wobei man bie feine §aut ni# berieten barf, bamit bie ©alte ,id)t aulläuft, ©alte unb Särme werben fortgeworfen. Ser Silagen wirb aufgefcpnitten, feine! (npaltel entleert, unb bie parte §aut, mit weldjer bie ^nnenfeite aulgetleibet ift, wirb abgepupt. 3ei ©änfen unb (Snten mup man mit bem gett re# eigen berfapren. Sie Sblume ober Siefe oirb abgetöft unb fofort eingewäffert; allbann wirb ba! Sarmfett abgepupt, wobei man borfid)tig ein mup, bap man ben Samt nicpt berlept unb auf biefe SSeife ba! gett burd) ben Sarminpalt lerborben wirb. Sa! Sarmfett mup ebenfatt! gewäffert werben. Sie Särme unb ben ©cplunb »er ©änfe fann man auffcp'lipen, gut reinigen, auf ber gnnenfeite abfdpaben unb bann ebenfall! ■ine Beitlaug wäfferu. ©ie werben um bie gitpe gewidelt, bie man nod) bem Slbpadtn gebrüpt jat, unb benen bann bie gelbe §aut abgegogen unb bie trollen abgeftupt werben. S3ei Sauben unb Sßuten oerfäprt man infofern anberl, all man am Öalfe leinen (Sinfdjnitt naept, ba man ben tropf füllen will; man fdpneibet ftatt beffen gleid) ben §al! ab, ben man bod) nicpt üerwenben lann, fd)iebt aber borper bie §äl!paut möglidpft weit auf ben Stumpf uicber.Pas (Befiiigel. 16. 5-6 _ -H'1 ^n ^mmtSbögetn, ©djnefifen unb «efaffinen derben nur bie Slugen auSgeftodjen unfc ©djtuub, ©urget unb »Jagen tjerauSgenommen, mätjrenb £eber unb Samt nidjt entfernt merben. 5. 2>as 3ured)tl)a<fen bes Geflügels. «adjbem bas geberbiet) fertig ausgenommen ift, merten bte lyufse im ©etenf abgcfdjuitten. Sie gtüget merben bei ben Sauben bottftänbiq ge- taffen, bet £>utjnern unb ben anbereu £üt)nerbögetn rnirb nur baS unterfte ©lieb abqefdniitten feet ©änfen unb ©nteu merben bie gtüget oben abgefjadt, fo bafs nur ein etma 2 ginger breites ©tüd am Rumpfe fielen bleibt. 93ei ©änfen, ©nten, <ßuten unb Sauben rairb ber §atS mitfarnt beut ®o*>f abgefdjnitten, mobei man aber immer bie §aM)aut t)inunterfdjiebt, fo baf3 ein Seit berfetben am Rumpfe bteibt f obf unb §als Oon $uten unb Sauben finben feine «ermenbung, mäfjrenb fte oon ©nten unb ©änfen mit gurn ftein bermenbet merben. pfyter unb ba§ übrige geberoiet) merben mit ®opf unb §ats gubereitet. ®en §üt)nern unb ^uten fdjtägt man ben «ruftfuodjen breit, bamit er beim «raten nidjt fo fpife t)erauSftet)t. »Jan legt gu biefem ßmecfe baS Ster mit bent «üden auf ein gufammengefatteteS Sud), legt oben auf bie «ruft ein gmeiteS, meljrfad) gefalteteg Sud) unb ftotft nun borfid)tig mit einem £otgt)ammer auf ben «ruftfnodien. «ei jungen Jpüljnern fann man nadüjer ben «ruft, fnodjen bequem Oon innen t)erauSnet)men. SBorridjten be§ 5ßnter. 6. Sös Sreffteren bes Geflügels. Unter Sreffieren beS ©eftügets üerftebt man bie üerfdjtebenen «emd)tungen, bie man üornimmt, um bem ©eftügei eine gefällige gorm gu geben »Jan ftreidjt, nacfjbem eS ausgenommen ift, am ©eftügei guerft mit beiben £änben bie ©eiten entlang abmärtS, fd)iebt bann bie Leuten fo meit atS mögtid) nad) ben gtügetn fjinauf unb brücft fte gugtetd) auf bem «liefen gufammen. Somit bie baburd) entfteljenbe, runblidje gorm bemabrt bteibt, fd)iebt matt größerem ©eftüget einen ^otgfpeiter guerft burd) ben einen ©d)enfet, bann burdj ben «liefen unb gule|t burd) ben anbem ©d)enfet. kleineres ©eftüget fp eitert man nidjt, fonbern man giefjt ftatt beffen in ber oben be- triebenen SBeife mittetft einer Sreffiernabel einen «inbfaben tjinburdj unb binbet benfetben auf bem «üden gufammen. Sie gtüget merben auf öerfd)iebene SSeife breffiert. «ei ben Sauben Oerfd)ränft man bie gtüget auf bem «üden. — ©inem $ut)n bret)t man bie gtüget nad) bem Äopf gu f)erum, fo baff fie öerfdjränft finb unb bie glügelfpi^en ftad) auf _ , bem «üden liegen. Sann legt man baS Sier auf ben «uden unb giet)t ben Äopf unter einem gtüget burd), fo baff er neben bie «ruft gu liegen fommt. £ter befeftigt man it)n mit einer ©freite, baff er feft liegen bteibt, bod) barf man babei nidjt bte «ruft üerteben. Kapaune, §ät)nd)en, gafanen, «irtt)üt)ner unb «ebener merben ebenfo borgertd)tet. Sen «efaffinen unb ©djnepfen ftedt man ben ©d)ttabel in bie «ruft, «ei Serdjen unb ftramtSbögefn merben bie güfje nur bis über bie ßetjen fortgefd)nitten, bie ftetjcnbteibenben «nocben merben freugmeife burd) bie 2(ugent)öi)ten geftedt. «om SBitbgeftüget mirb Seber unb »Jagen rneift nid)t bermenbet) bei ^jüljuern unb SaubenDie ©ans. 16. 7-10 ,„t OT(m [fe in bie Saudjljötjle, weil fie boit sottet bleiben. Son ©and unb ©nte Wttb bet Wagen tit bem SUeiit gelodjt unb bie fielet befonberd betwenbet. 7 ®ns einbinöen oöet Bartoeren bed ©eftiigeld gefegt, inbem man bemfelben StjedfcCjetben auf bie Stuft legt unb biefe mit gwitn feftbinbet. »net fßuten, ®nt)nd)en, Sa- ' metben zweiten gefbidt. ffiinselited gebetbiet) witb nad) Sorfdjnft gefüllt. Seim Braten legt man bad ©epgel ftetS guetft auf bie Stuft unb WepeUoMb etwa bie öälftc ber Sßrat^eit borüber ift, baSfelbe um, jo bap bei: ^liefen ■ad) unten lommt. 2Kan ferbiert alles ©eflügel mit ber 33ruft nd) oben. 8. 2)a5 5lusbeinett bes ©efliigels ober bas 51 us* •ö?en ber Änocben, and) Sefoffieren genannt, gefdjiept ®«btett. olaenbermapen Wan legt baS ©eflügel, naepbem man eS gerupft, gefengt unb gewafepen, aber ÄÄ ausgenommen l,al, auf bie Stuft, mad,t mit einem fdjatfen Weffet mitten au iem bilden einen SängSfdjnitt unb löft nad) betben ©eiten baS ^leifcp bom Totengerippe biS ium Stamm auf bem SSruftbein ab, wobei man aber bie £aut md)t berieten barf 9dm tann uan baS ©erippe famt bem (Singeweibe perauSnepmen; naepbem baS Ster bann nad) SSorfc£)itft gefüllt ift, wirb ber tftüden gugenäpt. 9 »ertoenbnng ber ©efliigelabfälle. Sie fogenannten ©eflügelabfälle beS gapmen ©eflügelS, aß Ablagen, £erg, ßeber ufw. finb borgüglid) gu berwenben. ©ie werben naep WxA borbereitet unb gefäubert unb gut gewäffert, worauf man fte gur üßrupe berwenbet, wie m ®a$. 3 befdirieben. Sie ©eflügeüebern bepäit man gurüd, um fie, weun man eine genugenbe beenge pat, al§ felbftänbigeS ©erid)t gugubereiten ober fie gu Mosten, garcen ober Omeletts §u berwenben. «Bei ©änfen unb (Snten bereitet man aus ben oben genannten Men baS beliebte ©anfe* refp. ©ntenllein. 1. Sie ®nu3. 10. (öänfebrateit. f^ür 8 bis 9 üßerfonen. 9tacpbem man bie ©ans nad) SSorfdjrift gereinigt unb borgerieptet pat, ftedt man ein paar tpfel mit ber ©cpale, ein paar (Stiele üöeifup, ©albei ober ÜOiajoran pinein, näpt fie gu, folgt fie gut unb fept fie mit 1 bis 1V21 5 fod)enbem SBaffer in ben peilen Ofen. B^rft legt man bie SSruft nad) unten unb läpt fie langfam braten. Sft bie ©ans fepr fett, fo madjt man pin unb wieber deine ©tidje ober deine üRipe in bie §aut, bamit fie beffer auSbratet. 9tad) IV2 ©tunben etwa, fobalb baS gett in ber Pfanne dar gebraten ift, mup man eS bon ber ©auce abfepöpfen. SdSbann gibt man ber ©ans mepr £>ipe, bamit fie braun wirb) ift ber ÜRüden braun, fo wenbet man fie um unb lägt bie SSruft bräunen. §iu unb wieber gibt man nad) bem Übefüllen bon ber ©eite etwas fod)enbeS2Baffer bagu unb fcpjabt ben braunen ©ap bon ben ©eiten unb bom 23oben loS, bamit er in ber ©auce mittoept, woburd) biefelbe kräftiger unb bünbig wirb. Sie lepte palbe ©tunbe ber üöratgeit befüllt man bie ©ans nidjt mepr; epe man fie auS ber üßfanne perauS nimmt, giept man 1 Obertaffe kaltes Söaffer über bie ©aus, Woburcp fiep bie $aut gufammengiept unb red)t fnufprig Wirb. Sann läpt man bie ©auce auf- !od)en unb berbidt fie mit 1 ©plöffel angerüprtem fartoffelmepl. ©ine junge ©anS mup 2 ©tunben, ©aii§.Die (Bans. 16. 11-14 etiu- ölte bagegen 3 bis 4 ©tunben braten. Um bnS «rennen her ©ans ju uetfilnbem leat man imta. m bte Sßfmtne eine SBratenteta t,inein; and, füc anbete Stalen ift biefe ju empfe^ten ..... <S“”S- ®ut 10 613 12 SPetfonen. SKart tann bic fflmis auf betriebene Vitt lullen Sie cmfadfe ift bie mit ganjen, ungeteilten tpfetn, benen man aud, Stofinen (Sibeben) nnb Sonnfljcn (Sembeeten) Jttfejen tann. Man füllt fie and, mit gefeiten Saftanien (Maronen) amt, tt'oljl mit nt fodjenbem SBaffer gebrühten tatoffetn (febäpfeln). Stud, gebünfteten Steis mit eijmnptgnonS ober m ©atjWaffer meid; getodjte MafEatoni ober Stubein ober gebünfteter Sauer- Mjl (imuU) gelien eine beliebte güflung. eine fefjr moljffdjmedenbe Füllung [teilt man auf fol= genbe Stofe I;er: 1 kg Saftanien loetben gefdjätt nnb hierauf in Souilion meid) gefodjt Stiäbnnn tjadt man bic ©änfeleber fet;r fein, gibt get,nette, in Sutter gelb geröftete gwiebel nebft ben Saftanien baju nnb mengt nod, einige in ffiürfel gefdjnittene Äpfel, BOg ©ultaninen, etwas ©al, nnb fein gewiegten Majoran batunter. SfBilt man bie ©änfeleber anberweitig betmenben fo tann fie bei btefer Stillung aud, fet,Ien. - gu einet botäügIid,en gleifdjfüllung finb folqenbe Zutaten etfotber- bei,; Sie ©änfeleber, 250 g Salbslebet, 250 g mageres talbfleifcf,, 250 g mageres ©d,weinefteiid, °’ ^ ~uftfped, alle- gangjeii^gemiegt, ferner 2 ©igeib, 2 eingemeidjte nnb mieber auSgebrüdte Mild,brötd,en, ©alj, Pfeffer unb ein wenig Xf)ti> ntian. Um bie Füllung redjt [ein b)er§uftellen, [treibt man [ie burd) ein ©ieb unb fann bann nad) belieben Sbrintljen bagmifdjen mengen ober and) fortlaffen. — gn begug auf bie güllung merfe man fid) nod), ba§ [ie [ebenfalls falt [ein rnaf),- e^e bie ©an§ bamit füllt. 2J?an näl)t aisbann bie ©a„§, sum »raten öorBereitet. ©anS an beiben (£nben ^ ^ Qber ^ geffen, bte gaben bor bem 2tnrid)ten mieber gu entfernen. $ie gefüllte ©anS mirb nadi ben 21m nnhen tvt flOv« 1fl *+*t****i~.~. y? . . r* v ^ _ , gaben in 9h\ 10 gebraten, man lann fie aber and) am ©jjiejj braten. . 1%. ©efüllte ©ans auf ©Ifäffer 2lrt. Sie au§genommene unb gereinigte ©ans mirb mit 750 g 23ratmurftfüllfel gefüllt, unter baS man bie in ©tüde gefdjnittene unb mit Butter augeröftete ©änfeleber gemixt I)at. 9htd)bem man bie ©anS nad) 2h. 10 fertig gebraten, trandjiert man fie unb garniert fie auf ber einen ©eite mit ber gerfcfjnittenen iöratmurftfüllung, auf ber anbern ©eite mit ©auerfraut, baS man mit ©änfefett gebäntfift l)at unb mit ©djeiben bon gefoebtent magern ©bed belegt. ®ie ©auce reicht man nebenher. 13. ©ans ä la $aube. gür 8 bis 9 ifSerfonen. Sie ©ans mirb breffiert, mit Sinbfabcn ummiefe 1t, bamit fie eine gute gorrn beljält, unb in einen ©djntortobf gelegt. 2hm giefjt man V21 Sßeifjmein, V41 guten SBeineffig unb fo biel fodfenbeS SBaffer barauf, bafj bie ©anS bollftäubig be- bedt ift. 9?ad)bent man fie forgfältig abgefdfäumt l)at, fügt man baS nötige ©alg, 1 fragen See- loffel gangen [^morgen Pfeffer, ein ©tüd grtgmer, 4 bis 5 Sorbeerblätter unb ein ©tröu[3d)en Pb miau, 23afilifnm unb ©ftragon fjingu unb läfft bie ©anS gut berbedt laugfam meid) fodjen. Sie ©ariy muff in ber 23rül)e erlalten, alSbaun mirb fie IjerauSgenommen, mit ^eterfilie garniert unb lalt mit Trüffel- ober ©l)ambignonfauce ferbiert. ©ine auf biefe SBeife gubereitete ©anS eignet fid) borgügltd) gu einem gieren, falten 2(benbeffen ober gum grüfpd. ^1* öott ©änfen, gefüllte ©att5 ober ©ans in 2(f|)if ober ©elce. Platte ©djüffel für 9 bis 10 ifßerfonen. 5D7au gerlegt eine rtidft gu fette ©anS in paffeube lj?ortionS- ftücfe unb feid fie gufantmen mit 4 aufgeljaiieneu ÄalbSfüfjen mit fodfeitbem SBaffer auf. 9?ad)bemDie (Bans. 16. 15-18 man ben ©djaum angenommen ßat, tut man bag nötige ©alj baju, ferner etmag ganzen Pfeffer, ein paar helfen, Sorbeerblätter, etmag Bitronenfdfale unb ein ©tüd Bttgmer. SSäßrenb beg Kod)ett§ nimmt man bon Beit ju Beit bag gett oben bon ber Lrüße ab unb gießt, toenn bag gleifcf) halb meid) ift, 7»1 guten, Reißen SSeineffig baju. Bft bag gleifd) gar, fo nimmt man eg ßeraug unb orbnet bie :@tüde in tiefen fßorjellanfcßüffeln, in benen man eg feröieren mit!. Sie Lrüße muß big auf 2Va big 3 I eingifodjt fein; man entfettet unb Hart fie nad) Lorfdfrift unb gießt fie auf bie gteifd)ftüde. 2)ie Kglbgfüße merben jurüdgelegt unb auf irgenb eine anbere Stöeife oermenbet. Stuf biefe Söeife jubereitet, tann man bie ©ang mehrere Sßodjen aufbemaßren. Leim Lnridjten berjiert man bie @d)üffet oben mit Bitronenfcßeiben, «ßeterfilie unb Sßerljmiebeln. — Bür ben tägigen Sifcß tann man bag ©änfeHein auf biefe SBeife jubereiten unb bie ©ang braten. 15. tRoulabe uott ©ans. Me ©djüffel für 8 Jßerfonen. Lott einer fauber borbereiteten, nidjt ju fetten ©ang merben bie Leuten unb Btüget abgetöft unb bie ©ang, eße fie angenommen ift, : nad) Lorfcßrift auggebeint unb mit garce, nad) Str. 11, bie man mit mürflig gefd)nittener $öfel- junge unb «ßfeffergurfen bermifdjt ßat, gut fingerbid beftridjen. hierauf rollt man bie ©ang ber . Sänge nad) jufammen, näßt fie ju, midelt fie in ein reineg Sud), bag man mit Linbfaben feftfcßnürt, unb feßt fie nun mit focßenbem äßaffer an. Btt bag SSaffer legt man bie jerßauenen Knodjett ber ■ ©ani unb 2 aufgeßauene Kalbgfitße unb fügt ©alj, ©emitrj, Lorbeerblätter, Bmiebeln unb Sßp= mian ober Leifuß ßinju. $ft bie ©ang beinaße meid), fo gießt man V2 glafdße SBeißmein unb nacß ■ ©efd)ntad guten SBeineffig baju. Silan läßt bie Loulabe atgbann in ber Lrüße ablüßten unb legt fie jmifdjen 2 Lrettdjen, beren oberfteg man mit ©teilten ober ©emicßten befd)mert. Sie Lrüße läßt man furj einfod)en, entfettet unb Härt fie unb üermenbet fie, nadjbem fie erftarrt ift, jur Ler= jierung ber Loulabe. Sie leßtere mirb, toenn fie erhaltet ift, auggemidett unb, nacßbem bie Linb* faben entfernt finb, in ©cßeibett gefdjnitten. 16. ©änfeflettt ober ©ansjimg. gür 3 Sßerfonen. Bum ©änfeHein geßören bie glügel, ber Stopf, ber §al§, ber Silagen unb bag §erj. Sind) bie Büße tann man brüßen, abßäuten unb, nacßbem man bie trällern abgeßadt, mit ben fauber gereinigten Särmen ummideln. 91ad)bem matt alleg nad) Lorfcßrift fauber gereinigt, ßadt man §alg unb glügel in jierlicße ©tüde unb fod)t alleg in rnenig äßaffer mit Sßurjelmerf, ©alj, ©ernürj unb ßorbeerblättern meicß. Sllgbann gießt matt bie Lrüße burd) ein ©ieb, bamit nid)t etma Heine Knocßenfplitter barin jurüdbleiben, fod)t fie mit Söeißmeßl ober geriebener ©emmel fämig, gibt fein gemiegte ßSeterfilie unb eine iprife geftoßenen Pfeffer baju unb läßt bag B^ifcß in ber ßeißen ©auce big jum Slnricßten gießen. SJlan tarnt aucß ftatt ber fßeterfilie einige in ©cßeibett gefcßnittene, fäuerlid)e Slpfel mit ein menig Buder unb einem Lünbeldjett SJlajoran in ber ©auce meid) fodjen. Sen SJlajoran nimmt matt, eße man bag Btetfd) lieber ßineinlegt, ßeraug. 17. ©änfefleitt ä la ^olftein. SJlan fod)t bag ©änfeHein nad) höriger Stummer, läßt bie burd)gefeißte Lrüße recßt furj einfodjen unb bereitet ßiermit 9Jleerrettid)fauce, in ber matt bag ©änfeHein ßeiß merben läßt. — SJlan fantt nacß belieben Heine Startoffelflöße bajtt feröieren. 18. ©änfeflein mit meißen fRübeit, toetßen fBoßrten ober ©nißlartoffeln. Bür 3 big 4 Sßerfonen. Slad)bem man bag ©änfeHein borbereitet ßat, feßt man eg, mie in Sir. 16 befcßrieben, an, gießt, menn bag ©änfeHein meid) ift, bie Lrüße burd) ein ©ieb unb fodjt bamit bie meißen Lüben, bie man borßer mit focßenbem SBaffer abgebrüßt ßat, meid), mad)t fie mit meißem ©cßmißmeßl fämig unb gibt etmag Buder unb eine Sßrife Pfeffer baran unb juleßt aud) gleich) ein paar abgefocßte Kartoffeln. — ©tatt ber Lüben fantt man aucß meiße Loßnen, bie man borßer l£f)rf)fitbi=9Jtattji§ Stodjbucf). 1716. 19-23 Die (Sans. in^SBoffer abgefodjt fjat, mit ber ©änfebrülje meid) fodjen. SKait bereitet fie fuppenäfpilid) un^ gibt einige gcfodjte ©algfartoffeln unb etmag gefjadten SDtojoran baran. — 3u ben Srtiljfattoffeln tod)t man gefdjälte Kartoffeln in SBaffer meid), giefjt fie ab, briicft fie ein menig mit ber Kelle dein, giegt bie ©äufebrülje bnrd) ein ©ieb bagu unb läjft fie bamit fämig tod)en. 3u(ept tut man fein ge- miegte ^eterfilie unb eine ^rife Pfeffer bagu. 19. ©öttfefletn mit Weis. gitr 3 big 4 fßerfonen. $0ton fe^t bag borbereitete ©änfefleiu mit 1V« l SSaffer, ©alg, ©emürg unb ©uppeufraut an. Sie Hälfte ber S3rüt»e bermenbet man, um bamit Hitpreig bou^OO g ffieig 31t fodjen. $ou ber anberen §älfte bereitet man ©auce, mie in Sltr. 16 angegeben ift. 20. ©djtuarjfauer ober ©änfefdjmarg. §ür 4 ißerfonen. 2öäf)renb man bag ©änfe- Hein nad) 9h\ 16 fodjt, läfjt man in einem anbereu ©efd)irr 1/2 kg 23adobft ober gebörrteg Obft mit menig SBaffer unb 3uder meid) fd)moren. Sllgbann giefgt man bie furg eingekochte ©änfebrülje burd) ein ©ieb über bag 93acfobft, berquirlt bag $Blut ber ©ang, bag man beim ©d)lad)ten auf- gefangen £)at, mit etmag SBeineffig, geftofjenem ©emürg, ßuder unb 2 ©fjföffel 2Jief)l unb gibt eg ebenfallg gu bem Mobft, fcfoenft biefeg bamit burd) unb läfjt eg einige SKale auffod)en. Unterbeg hat man 9M)l- ober ©emmelHöfje bereitet, legt fie auf eine l)albtiefe ©d)üffel, bag ©änfef'lein int Kränge barum per unb fdiiittet nun bag 93acfobft oben barüber. 9)ian fann aud) eine ©inbrenne bon Butter unb geriebenem Pfefferkuchen mad)en, biefe mit ber ©änfebrüpe auffodfen taffen unb ein menig geftofjenen 3imt, ©ffig unb ponig unb gulept bag Hut pingufügen. $n biefe ©auce fdjüttet man bann bag fertige S3adobft unb läfet eg barin auf- todjen. — patman bie ©ang nid)t felbft gefd)lad)tet unb baper aud) fein ©änfeblut gur Verfügung, fo kann man ftatt beffen aud) frifcpeg ©d)meineblut nehmen, bag man beim ©d)läd)ter erhält. 21. ©ebrotene ©änfeleber. $ür 1 perfon. ©ine fefte Seber mirb, nadfbem bie ©alte entfernt ift, in ©djeiben gefdfnitten, mit ©alg unb ein menig Pfeffer gemürgt, in üftepl getaud)t unb in peifjer Butter ober Dliüenöl rafd) auf beiben ©eiten gebraten, üftadj belieben fann man aud) Bmiebel- ober 9lpfelfd)eiben mitbraten. S3ratgeit 5 -ginnten, ©epr beliebt finb bie meinen fyett- lebern, mie man fie im Söinter üott ben ÜDlaftgänfen erpält. 22. ©änfeleber tritt Xrüffeln. 1 ^erfon. ÜOcan mäfdjt unb mäffert bie ©änfeleber, bamit fie red)t fd)ön meifj mirb, legt fie 1 Hftinute in fodfenbeg Sßaffer unb barauf gleich mieber in falteg, rnoburd) fie etmag feft mirb. hierauf fd)neibet man 3 big 4 Trüffeln *n Greifen fpidt bamit bie ©änfeleber. üftun legt man in eine Kafferolle ^ ®B^ffel Butter, 1 in ©d)eiben gefd)nittene Btoiebel, ein ©tüddjen 3itronen- j) ober ßimonenfdjale, 3 bünne ©pedfdfeiben unb bie Seber obenauf, giefet 1 ©lag Ototmein unb 1 Heine ©bertaffe g-Ieifdjbrüpe barauf, bebedt bie Seber mit ^ dünnen ©pedfdjeiben unb einem mit Butter beftrid)enen S3tatt Papier unb tä^t fie, gut oerbedt, gang langfam gar bünften, mag V2 ©tunbe bauert. Unfer- tige fiöni9l2?c6et. be§ merben 3 CSfglöffel ©rüffeln, mogu man aud) Dxefte bermenben fann, in rotem SBein meid) gebünftet; bie ©auce, in ber man bie ©eher gebämpft pat, mirb burd) ein ©ieb gegoffen, hiermit bermengt unb über ber ©eher angerichtet. 23. ©änfeleberfdjnitten mit Wlabeirafauce. 5ßon einer recht feften, meinen, frifdtjen ©änfeleber mufj man ungefähr 60 g fcpmere, runbe ©d)eiben fd)neibeit, biefe leicht Hopfen, folgen unb pfeffern, in SJiepI taud)en unb fie in heifser geklärter Butter röften. 23eint 9(nrid)ten legt mau fie auf eine ebcnfo grofge geröftete 53rotfcpeibe unb übergiefgt fie mit Sftabeirafauce.Die (Baus. 16. 24-30 24. ©äufeleberfcpuitteu mit Xriiffelit. hierfür gilt Die gleiche £ubereitungdart lute 4ien. '-Beim 9tnri#en tuerben Die einzelnen ©djeiben mit fein getjaclten XxüffeXn beftreut ober mit ein gefdfnittenen Srüffelfdjeiben belegt. ©ine gute braune SKobeirafaitce, bie mit Srüffelejdraft .ibgefcpmedt ift, tuirb barübergegoffen. 25. ©änfeleberfdjuitteu auf uugarifepe 2lrt. Sie geftopften ©änfeleberfcpnitten uerben getuürgt, in SDtepI getaucht nttb in Butter geröftet. S3eim Slnricpten tuerben bie ©Reiben nit «paprifa beftreut. V21 fouern fRapm läfjt man mit bem ©ratfonb big gur gälfte einfoepen, gibt L Teelöffel Sleifdjejtraft pingu, fdpnedt bie ©auce mit £itronenfaft ab unb gief3t fie über bie Seber. 26 ©äufeleberfd)uttteu gebämpft mit Sauerlraut. Sie ©änfeleberfcpmtteu ■werben gefaben, gepfeffert, lei# geflopft unb in eine flache «Pfanne gelegt, in bie man fobiet Sßeifs- mcin ober äRabeira giefet, bap ber «Boben gerabe bebedt ift. «Ihm läjjt man fie in einem re# petfcen iDfen etma 10 «OHnuten bämpfen unb richtet in ber SDhtte ber ©djüffel in Sßeiptuein unb gitronenfaft ■gebämpfted ©auerlraut an. WMn legt bie ©änfeleberfdpiitten t)erum unb gief3t bie Sämpfbrüpe oon ber ©änfeleber barüber. 27. © äufeleberfcpnitteu auf fönigliepe 2lrt. 3ttan !o# einen guten SSrüpreid, ber- ituifdjt ipn mit Trüffeln unb richtet babon einen geftürgten Oteidranb an, ben man in ber SDhtte mit frifcpett gebämpften ©pampignond füllt. Ülingdperum legt man bie nad) Ta. 26 gebämpften 8©änfeleberfd)nitten, bie man jebe mit einer Srüffelfcpeibe garniert pat, unb begiept fie mit bider : fRapmfauce. 9Jtan garniert bie ©tpüffel bann nod) mit SBlätterteigpalbmonben. fBetuerfuug: 58ei fämtlicpen tuarmen ©änfeleberfd)nitten ift baraitf gu aepten, baf3 ba^ traten ! uüe bad Sämpfen rafd) bor fiel) gel)t, bamit bie Seber nid)t gu biel audbraten ober audlaufeu tarn. 28. ©änfeleber, im ©augeu gebämpft. ©ine re# fefte iueipe ©änfeleber läfjt man einige ©tunben in SJtild) liegen, tuürgt fie, tuidelt fie in tueifged, mit Butter beftridjened Rapier unb legt fie in einen Sopf, in ben man 1 ©lad SBeifjfcein unb 30 g Butter getan pat. Wan Jäpt nun bie Seber gugebedt 3/4 ©tunbe langfam bämpfen, nimmt fie and bem «Papier peraud unb rkptet fie mit einer ber ©aucen, mie bei ben ©änfeleberfcünitten befeprieben, an. 29. ©änfeleberfcpaum, falt. ©paub froib. Ton falten Bfdpnitten ober heften bon gebämpften ©änfelebern läpt fid) folgenbed borgüglicpe ©eridjt bereiten. Wan muf3 125 g ©änfeleber burd) ein £aarfieb ftreid)en unb fdpaumig rüpren, pierauf V2 Xaffe Mftiged, falted, palb flüffiged gleifdpgelee, 1 Xaffe gefdflagene füf3e ©apne unb 30 g fein gemiegte Trüffeln barunter rüpren unb bie Stoffe in Heine beliebige formen füllen, bamit fie erfaltet. Toi bem Slnricpten tauept man bie formen in lauluarmed SBaffer unb ftürgt fie auf eine falte ©cpiiffel, bie man mit gepadtem fyleifcbjgelee garniert unb mit Sooft ferbiert. Siefed ©eriept eignet fid) gur «orfpeife. 30. ©äufeleber tuSulg ober 2lfptf. gür 4 «perfonen. _ 3 re# tue©e gro£e ©änfelebern tuerben in einem berbedten Siegel in ^Butter mit tuenig SBeipiuein langfam gar gebämpft. äbenn bie Sehern in ber SBraife erfaltet finb, fepneibet man fie in ©djeiben. hierauf ftreidp man eine beliebige f^orm ein tuenig mit ©ped aud, giept etiuad üfpif pinein unb legt ben Üboben gierlid) mit Srüffeln, ®rebdfd)tuängen, roten Olüben unb ©djeiben bon parten ©iern aud unb läfjt ed erfalten. 9hm legt man bie ©änfeleberfcpeiben barauf, giept SIfpif barüber unb läf3t ed erfalten; aldbann f'ommt eine giueite Sage Seber unb gulept luieber 31fpif. Sann ftellt man bie §orm red)t falt, bamit ber ©ulg gang fteif luirb; bor bem Slnridjten pält man bie gorm einen Slugen blid in peifjed SBaffer unb ftürgt ben ©ulg auf eine ©djüffel, bie man mit Slfpif garniert. 17*Die (Ente. 16. 31-3G 3 I. (Gefüllter ($)öttfef)als. SKnu miegt eilte Q5än[eleber, nadjbem.man fic mehrere ©tunben gemäffert, red)t fein, gibt ebenfobiel fein gesiegten Suftfpecf unb ebenfobiel fein gemiegteS ffafö* j fieifd) bagu, rüprt 1 ©i unb 1 Heines in Sßaffer gemeicptcS unb mieber auSgebrttdteS iU?itcf)6rötcf)eu nebft ©atj unb einer fßrife Pfeffer barunter unb ftreidft bie HJlaffe burd) einen ©urdjfcplag. hierauf fcpneibet man Vs Obertaffe doll äRordjeln ober ©rüffeln in feine Würfel unb mengt fie barunter. Unter- beSfjat man bie tpautbom£>aIfe abgewogen unb gut gereinigt, opne fie jebocp babei ju gerreipen. 91un füllt man fic mit ber Seberfarce, jebocp nidjt gu ftraff, unb näpt beu §a!S an beiben ©nben gu. 3u= le£t läßt mau il)n Vs bis 3/4 ©titnbeu in fodjenbem STßaffer ober in BIetfd)brüpe gieren, aber nidjt fodieu. SBenn er etmaS abgefiiplt ift, fo mirb er gmifdjen 2 93rettcfjen gepreßt, unb, menu er er= faltet ift, in ©cpeibeu gefdjnitten unb als Sluffdjnitt gegeben. (öänfeleberpoftete. ©iepe ft'ap. 17. 32. (öänfepöfelfletfd). Über baS ©inpöfeln beS ©äufefleifcpeS fiepe ®ap. 8. Stadpbem baS ©änfefleifcp auS ber Safe genommen ift, mäfdjt man eS ab, fept eS mit fodjenbem SBaffer au, fügt 1 Sorbeerblatt, 3 ©emitrgförner, 1 B^iebel, 2 9floprrübcpen unb 1 ^eterfilienmurgel pingu unb fodjt e§ auf gelinbem Reiter meid). TO ber Sörüpe focpt man meipe Söopnen als ©uppe ober 23rüpl'artoffeln ober meipe ütübeu refp. ©tedrüben. 33. (öansfett ober (öcmfefdjmalä. Man möffert baS ©armfett unb baS 23aucpfeit 1 ©ag lang in Harem SBaffer, meld)eS man bou Beit gu Beit erneuert, fd)neibet eS bann in Heine SBürfet unb fept eS mit 1 deinen Obertaffe SBaffer auf gelinbeS f^euer. SBenn man merft, bap eS halb genügenb auSgebraten ift, fo tut man einige in ©d)eiben gefdjnittene Gipfel, 1 gerfdjnittene Bmiebel unb etmaS 23eifup bagu. ©obalb baS Bett aufpört gu freifdjen, prept man eS burd) ein ©ieb unb läpt eS erfalten. Um bem ©djmalg mepr Beftigfeit gu berleipen, ift eS empfeplenSmert, ■ etma Vs fo biel ©djmeineliefen mit auSgubraten. \ £>te ©nte. 34. (öebrotene ©nte. ©ie gebratene ©nte mirb ebenfo gubereitet mie bie gebratene ©anS. Bft bie ©nte fepr mager, fo muff man fie mit Butter anfejjen unb gibt erft fodjertbeS ©Baffer bagu, menu bie 33utter gebräunt ift. 35. ©nte mit URaronen. ©ie ©nte mirb mit 250 g nad) SSorfcprift gubereiteten Maronen ober Sfaftanien, bie man üorper in Butter palb meid) gefd)mort pat, gefüllt, gugenäpt unb ebenfalls mie bie ©artS im Ofen ober am ©piep gebraten. 36. (ijebömpfte ©nte. 3Jtan läpt in einer Gaffer olle ober einem ©d)mortopf 2 ©plöffel Butter leicpt bräunen, legt bie gepupte unb breffierte ©nte pinein, 'giept etmaS ©nte, junt ©raten tiorl'ercict. fod)enbes ©Baffer bagu unb läpt bie ©nte barin giemlidj meid) bämpfen. ©ann nimmt man fie perauS unb giept Vs1 B^ifcpbrüpe unb Vs l Söeipmein gu bem ©ab, madpt 23raunmepl unb gibt eS in bie ©auce nebft ©alg, 2 gerfdjnittenen Bliebeln, 4 ©arbeiten, einigen helfen unb ©emürg* fornern. Nadjbem alles gu einer bidlidjen ©auce gefodjt ift, ftreidjt man bicfe burd) ein ©ieb, fdjmedt fie mit ©ffig, B^d'er unb kapern ab, legt bie ©nte pinein unb läpt fie barin focpen, bis fie Oollftänbig meicp ift. 93eim ©Inricpten gerlegt man bie ©nte in gierlicpe ©tüdc, giept bie ©auce barüber unb reicpt lartoffelpürree ober SRiiprfartoffeln bagu.Die (Ente. 16. 37-41 37. (£nte mit $Ü3ett. Ban Xä^t bie ©nte in manig SSaffer mit ©ala, ©emiS| unb Sor* eerblättern XjaXb gar foeßen. hierauf bräunt man 2 ©ßlöffel Butter in einer Kafferolle unb läßt bie ■nte barin braun unb meid) feßmoren. S0§bann mad)t man Btaunmeßl, füllt eg mit ©ntenbrüße nf unb gibt Bitronenfcßeiben oßne Kerne, fornie 1 Dbertaffe in © Reiben gefeßnittene ©teinßilae, iiordjelu unb (Ißampignong baau. 9fodßbem alteg gut bureßgefoeßt ift, nimmt man bie ^itronem Üeiben t)eräug, gietjt bie ©auce mit 2 ©ibottern ab unb richtet fie über ber ©nte an, bie man in gier* d)e ©tüde gerlegt ßat. Sen Banb ber ©Rüffel tann man mit ©emmetcroutong ober S'teurong .on Blätterteig garnieren. 38. (gute mit 3toiebeln. Bäßrenb bie ©nte loie in höriger Bummer gar gefodjt mirb, •bätt unb fcXjneibet man 6 big 8 große ßiuiebetn in ©dpeiben, brltßt fie mit fodjenbem SGBaffer ab, iiltt bie ©ntenbriiXje, bie man aubor entfettet ßat, barauf, tut 3 ©ßlöffel geriebene ©emmelmber •3röfetn baran unb läßt bie ßroiebetn meid) lodjen. B^6!* 9^ man noc^ 1 WW ^utter ^n mb feßmedt bie ©auce mit ©at§ unb Pfeffer ab. Sie ©nte legt man, in ^ortiongftüde gekritten, •n bie ©auce unb läßt fie furge Bett barin gieren, aber nießt meßr locßen. 39. CBnte mit gefeßmorten (bürten. Sie oorbereitete ©nte bratet man mit 2 ©Söffet Butter auf atten ©eiten braun, gibt 1 Obertaffe Bouillon bagu unb läßt fie meid) bämßfeu. 1-3 ©urten merben gefcßält, ber Sänge nad) aufgefdritten, bon ben fernen befreit unb in längliche ©djeiben aerfeßnitten. Wan tod)t fie 5 Minuten in ©alamaffer mit etmag ©ffig, nimmt fie t)eraug mb gibt fie V2 ©tunbe bor bem Inricßten aur ©nte, mit ber man fie meid) feßmoren läßt. Sie ©auce nad)t man mit etmag Klarmeßl fämig. 40. ©efeßmorte Gute mit iloftonienfauce. Badßhem bie ©nte fertig borbereitet ift, aßt man in einer Kafferolle ober einem fftmortopf Butter bräunen, bebedt ben Boben mit bünnen ©cßttifenfcßeiben unb legt bie ©nte barauf. »aun läßt man ie bei mäßiger £iüe langfam meid) feßmoren, menbet fie öfterg m, bamit fie gleichmäßig braun mirb, unb gießt, menn ber ©aß feßr Iura eiugefod)t ift, bon B^it au Seit ein menig oeßenbeg Baffer baau. Unterbeg fcßält unb roßtet mau , Dbertaffe Kaftanien ober Maronen, madjt hierauf mit Butter ein brauneg ©dfmißmeßl, füllt eg mit 1 Dbertaffe guter Binbgbrüße auf, gibt 2 fein geßadte ©d)alotten, etmag 'ein geßadteBttronenfdjale, 2 ©ßlöffel Kapern unb bie Kafta* ©nte 8'tteflen. ttien baau unb läßt bie ©auce gut burcßlodfen. Benn man bie ©nte anrießtet, berritßrt man ben Bratenfaß mit ber ©auce, füllt einige Söffe! ©auce über bie ©nte unb reicht bie übrige ©auce in einer ©auciere. 41. (£nte mit 2Bitfing- ober Saooger* ober ^ergfoßl. Bu biefem moßlfcßmedenben * ©erießte lanu man and) eine ältere ©nte bermenben. Bacßbem man fie gut gereinigt unb gemafdjen i ßat, fefjt man fie mit fo biel laltem Baffer auf, baß fie faft gana bamit bebedt ift. Blau fdßäumt : bie Brüße gut ab unb gibt ©alj, etmag englifcß ©emüra, ein paar ^fefferlörner unb Sorbeerbtätter t baran uub läßt bie ©nte, gut berbedt, langfam meid) locßen. Beim bie ©nte etma 1 ©tunbe gefod)t l ßat, mellt man 1 großen ober 2 Heine Köpfe Birfitigloßl, ben man aubor aerfdjnitten unb fauber gemafd)en ßat, in lodjenbem ©al§maffer ab, gießt bon ber ©ntenbriiße baau uub läßt ben Koßl, gut berbedt, meid) lodjen. Buleßt 9^ mau ben Beft ber ©ntenbriiße baau, fämt biefelbe mit Beißmeßl ab uub lanu aud) naeß Belieben einige abgelodjte Kartoffeln baau geben, bie man ein paar Biuuteu1 16. 42-44 Die (Ente. mit beut tcpl burdfjfocpeu läfjt. 93eiut 9(uricpteu gerteßt man bie Gnte in gierlidje ©tiide, legt fie in bie 93htte ber ©djitffel unb richtet beu topl Irangförmig barum an. 42. ^yat'ctcrte ober gefüllte (Sitte. $ür 6 $erfonen. 9?ad)bem bie Gnte rein gepult unb gemafcpert ift, trocfnet mau fie mit einem Smcpe, t)acft §a!S unb ^tüget ab unb fdjueibet bie fjfüfje im ©eleu! fort. 2(lSbaun fcpneibet man bie (Sitte auf beut 9?üden ber Sänge nad) auf unb beint fie nad) Söorfdjrift aus, tuobei man gitgfeüp bie Giugcmeibe mit perauS nimmt. 9(lSbann pupt man baS 5’leifd) bont §alfe, bon beu glügeln unb bou beu perauSgenommeueu tnocpen ab unb miegt c§ uebft Sebcr, Etagen unb §erg, fotuie einigen ©cp eiben rot)en ©cpinten uitb 250 g berbem talb* fteifd). SDaS gemiegte gfeifcp ftreicpt man burd) ein ©ieb, berrliprt eS mit 3 Giern, 2 Gfjlöffel ge* ! fcpmolgeuer dritter, 1 eiugemeid)ten unb tuieber auSgebriidten 9Mdjbrote unb bent nötigen ©alg. Sufept mengt man ttod) Trüffeln, GpampiguonS, 4 ©arbeiten unb ein ©tüd Bitronenfcpafe, aifes fein gepadt, barunter, füllt bie Gute bamit unb itäl)t fie gu. — ®en 23oben einer tafferolfe belegt man mit ©pedfdjeiben, mit gerfdjnittenem rot)en ühnbfleifdj mtb einigen gerfdjnittenen Bmiebeln, legt bie Gute pinein, berbedt baS ©efdjirr feft unb läfjt fie auf mäßigem geuer langfam meid) fd)moren, tuobei man fie meprmalS umtuenbet unb bott $eit gu Beit, tuenn ber ©ap gu furg eingefdjmort ift, etluaS fodjenbeS SBaffer bon ber ©eite bagu gibt. 3ute|t nimmt man bie Gute perauS, entfernt beu 23inbfaben unb giefjt braune Sritffelfauce, bie man mit bem ©ap I)ergefteIIt pat, über bie Gnte. ^öfeleitte tuirb pergeftellt tuie ÄelganS. Uöeijf5foner oon (Sitte tuirb §ubereitet tuie ©änfemeifjfauer. 43. (Sitte in (öelee ober 9lfptf. ®ie Gnte tuirb nad) 23orfdjrift pergeridjtet unb bie 23ruft mit feinen ©pedftreifen, bie man in geftopenem ©emürg umgernenbet pat, gefpidt. 9hm bebedt man ben 93 ob en einer Gaffer olle mit ©pedfdjeiben, 3 miebeffcCjeiben, ropen ©djintenfcpeiben, dein gefd)nittenem SBurgelmerf, grüner ^eterfilie, 2 Sorbeerblättern unb 6 ©emürgförnern, legt bie Gnte barauf unb giept 1/21 SSeipmein unb fo biel SBaffer bagu, bap bie Gnte gerabe bamit bebedt N ift. 9hm gibt man nodj 1 aufgepauenen talbSfup unb baS nötige ©al§ bagu unb lägt bie Gnte auf gelinbem g-euer langfam meid) focpen. SllSbann legt man bie Gnte in eine tiefe ©djüffel, paffiert bie 93rüpe burd) ein ©ieb, läpt fie nodj ein mertig einfodjen, entfettet fie, hart fie nad) 23orfdjrift unb fdjärft fie mit ^Üronenfaft. Sßentt bie 93rüpe ein tuenig abgefüplt ift, giept man fie über bie Gnte unb ftellt fie gum Grftarren an einen füpleit Drt. 93eim 2(nricpten nimmt man bie Gnte aus bem ©efee perauS, pupt baSfelbe ab, legt fie auf eine flacpe ©cfjüffel unb garniert ben Staub berfelben mit bem 2(fpif, baS man gur SIbmedjSlung teils rot, teils gelb gefärbt pat, unb gmifdjen baS man Bitronenfdjeiben legt. 44. (Sittenfaliiti. Sliadjbem bie Gnte nad) SSorfdjrift borbereitet ift, fpidt man bie 93ruft unb legt auf ben 93oben eines ©(pmortopfeS 50 g ©pedfdjeiben, bie man anbraten läpt, tut 2 Gp* löffei Butter bagu unb giept, fobafb bie Butter gebräunt ift, etmaS fräftigen $uS unb 2 ©laS 93eip* mein pingu. 3n biefe ©auce legt man bie Gnte pinein unb läpt fie im berfdjloffenen Stopfe langfam gar bämpfen. 9tad)bem bie Gnte auSgefttpIt ift, fdjneibet man bie 23ruftfifetS in ©d)eiben unb ebenfo baS gfeifd) bon teulen unb fjlügeln. S)ie §aut, bie man gubor abgegogen pat, uub baS übrige g-feifd) ber Gnte gerftöpt man uebft einigen Trüffeln ober SIbgang bon benfelbeit in einem 9Jtörfer, focfjt bieS in brauner Goulis unb Stotmein gut burd) uub paffiert eS burd) ein ©ieb. ®ann lägt mau eS furge Beit fiepen, entfettet eS, gibt 1 Dbertaffe in Sßein gefcpmorte Trüffeln pinein unb läfjt eS mit bem Sffeifd) bon 93ruft unb teufen fiebenb peip merben. 93eim Slnridjten orbnet man bie gleifdjftüde recpt gefällig auf einer peipen ©cfjüffel, giept bie ©auce baiitber uub garniert fie mit brciedigeu ©emmelfrufteln ober Jpalbmonben bou Blätterteig.Der puter ober Cnttl^n. geit 2 bi§ 21/2 Stunben. 16. 45— 18 45. (Sntenfaltni ä Ja financtere. SRan ö|mW öa3 nad) Ste. 44 gubereitete ©almt tin gpampignonS, Stxüff.etn, ©eftügeMö&djen, £apnenfämmen unb Oftten unb garniert e§ mit 431attem teigfleuronS unb (Spiegeleiern. 46. Gebratene ©ntenleber. ©ie ©ntenleber ift gmar Heiner aß bie ber &an§ aber im ©efcpmad minbeftenS ebenso fein; fie mirb auf biefelbe Sßeife gubereitet mie bte ©anfeteber. ui, «pntcr, $ute, £nttl)al)n, Srufljcmte ober Snbtan. ®ie Zubereitung ber ptte ober £rutpenne ift biefelbe mie bie be§ ^ßuter§ ober SrutpapnS. 47 (Gebratener tßuter. pr 10 bis 12 «ßerfonen. ©§ ift gu empfehlen, nur $uter, bte erft 3/ w§ i ^rtpr alt finb gum traten gu üermenben. «Räubern man beit fßuter 8 bi§ 10 Sage an einem füllen Ort pat pängen taffen, nimmt man ipn aus, mäfept unb breffiert ipn; SSruft unb Tleule fpuft man reeptfein unb ben tropf füllt man meifteiB. Z» empfepien ftnb folgerte bete Sutagei . 1 (Semmelfüllung. 125 g eingemeid)te unb auSgebrfidte Semmel mirb im Oteibenapf mit 60 g SButter, 2 (Siern unb 1 ©gelb berrieben; piergu lommen 30 g gemafepene unb miebei abge* trachtete torintpen, 30 g abgebrüpte, red)t fein gemiegte Stabein unb bte ^utenleber bte üoipei gelocpt unb bann auf bem Oteibeifen gerieben mürbe. — 2. gle tf dp f u 11ung. 12ö g Witter mirb gu Sapne gerüprt, 50 g eingemeiepte unb mieber aiBgebrücfte Semmel, 4 (Sier, Saig, geriebene 331u§latnup, 1 ©fjlöffel gereinigte torintpen, 12 füfje, abgelumpte, geriebene übianbeln, bie fein gemiegte rope Seber, 125 g fein gemiegte§ talbfleifd) unb 125 g fein gemiegte^ fettes Scpmeinfleifcp merben bann gut bamit oermetigt. gjtan ftedt guerft ein Stüd Semmel ober and) eine rope tartoffel in ben tropf, bamit feine untere Öffnung gefcploffen ift, füllt pierauf ben tropf niept gu ftraff unb näpt ipn gu. Söeifs man nidpt beftimmt, ob ber «ßuter aud) jung ift, fo ift e§ anguraten, bafg man ipn guerft mit foepenbem SBaffer anfept; unb gmar füllt man bie «Bratpfanne gut tälfte mit Sßaffer, fdpiebt fie in ben peifjen Ofen unb läfjt ben ^ßuter . V2 Stunbe fodpen. hierauf nimmt man ipn perauS, giefgt bo3 SBaffer m einen ^opf uni ei t e§ gur Seite peip, bamit man e§ fpäter gum «Radpgiefeen üermenben tarnt, JRun tut man Sp ' idieiben unb 200 g SSutter in bie Pfanne; fobalb bie Butter anfängt gu braten, legt man ben unb 8«at gleid, bie Stuft Jrad, oben, weil fonft beegefMteS^f leicht «en Knute, »ßbann beftreut man ben $ uter mit ©als unb bebeett tfjn mit einem mit »utteaieftug fßapiet, baS man beim jebeämatigen »egiefjen !)oc£) liebt. Ser futei muß befonbeK f eifeig f merben, ba man it)n nidjt menben fann; Bon Seit ju Seit wirb fodjenbeä SBaffet (eitroaiL äur©auce qegoffen unb ber braune ©a| Bon ben ©eiten abgefdjabt unb mit ber ©auce Berruf,rt. Stelle falbe ©tunbe nimmt man baä fßapier ab unb läßt ben »uter braunen. Ser »raten barf aber nur hellbraun fein, unb aud) bie ©auce mu& metjr Ijell auäfetjen, man mad,t fie mit em wenig ange- rütjrtem Sartöffelmel)( bünbig. Sin junger fßuter wirb gteid, mit ©ged unb Sutter angefeßt. »rat- 48. (Puter mit SRaronen ober Saftanien. güt 10 bis 12 fperfonen. 3iad,bem mm, 1 kg Saftanien abgefept t»at, brüt|t man fie unb befreit fie Bon bet inneren Saut hierauf tunft man reidjtid, bie ptfte ber Saftanien in gleifd,brüt,e weid), wäpnb man bte Heinere ©alfte m ßfen röftet Sie gebünfteten Saftanien werben nun, nadjbem man fie l)at abtropfen taffen, aut £nitfjal)U ober Sßuter.grifaffeefauce. «Man mad)t gelbe «Meplfcpmipe bon 4 ©pföffef «Butter unb 3 ©pföffef «Mepf, giept bie 16. 49-52 Der pater ober (Crutfyafyn. ©als, ein menig «Pfeffer unb 9Mu5fatnup im Dörfer geftopen. MfSbann rufjrt man 125 g «Butter gu ©aljite, rüprt 4 (Sibotter, bie gerftopenen Äaftanien unb 100 g geftopenen ^miebad gut barunter mengt bie gerüfteten, gangen flofianien unter bie ftarce unb füllt bamit tropf unb £eib beg «puterä uät)t beibe Öffnungen gu, fpidt «Bruft unb teilten unb bratet it)n naep Mr. 47. Rur ©auce gibt man gufept noep 1 ©lag «Mabeira pingu. 49. ©etriiffelter £vut$a$it. pr 10 big 12 «Perfonen. «Man nimmt gu einem Srutpapn je narp ber ©röpe 1 big ll/2 kg Trüffeln, reinigt fie gut, fepätt fie ab unb ftupt fie gu gleicher ©röpe ruub git. hierauf fepabt man 500 g ©peef reept fein, paett bie Abgänge ber Trüffeln fein unb bringt beibe-3 gufammen mit ben gefepälten Trüffeln auf geüubeg puer, mo man eg 20 «Minuten bünften lagt; man mürgt bie Trüffeln mit ©atg, Pfeffer unb «Mugfatnup. Oen Srutpapn ridjtet man gum traten bor, opne ipn jebod) gu fpiefen, mäfept ipn, trodnet ipn mit einem fauberen Sudje innen unb aupen ab unb füllt ipn mit ben erfaßten Srüffeln. Mad)bem man ben «Puter gugenäpt pat, breffiert man ipn, umbinbet ipn mit gropen biden ©pedfdjeiben unb täpt ipn, je naep ber «Kitterung! 4 biS 8 Sage an einem falten, luftigen Orte pängen. «Man bratet ipn naep Mr. 47 etttm l1/, biS 2 ©tunben, entfernt mäprenb ber tepten patben ©tunbe bie ©pedptatten, bamit ber «Puter garbe befommt, unb ferbiert ipn mit brauner, reept fräftiger Srüffeffauce. 5°. ©ebälTtpfter Srutpapn mit Steinpilgen. 9Man mup ben Srutpapn mie ge- möpnfid) gum ptten gubereiten, girf'a 500 g gebämpfte ©teinpitge, bie mit etmag faurem Mapm furg gebunben finb, einfüllen, unb bie §al§üffnung gunäpen. hierauf fäpt man ben Srutpapn in einem ©djmortopf mit 2 I «Kaffer ober feidjter fgdeifepbrüpe, 1 biden gmiebef, V2 «ßeterfilien- imirgef (in ©djeiben gefdpnitten), 1 Sorbeerbfatt, 2 Meilen, ©oft bon 1 Zitrone unb 1 ©lag «Keipmein gugebedt bämpfen. «Kenn ber Srutpapn meid) ift, nimmt man ipn peraug unb bereitet mit ber «8rüpe fofgenbe ©auce. 80 g peipe «Butter mup man mit fo bie! «Olepf bermifdjen, mie- bie «Butter annimmt, mit s/4 1 «Brüpe eine bide ©auce anrüpren, V2 ©tunbe fod)en taffen, mit 4 ©gelb, ©aft bon V2 Bitrone unb 2 ©pföffef faurer ©apne binben, burd) ein ©ieb fdjfagen unb fofgenbe ©nlage barunter bermifepen. 5 big 6 fein geroiegte ©epafotten merben mit V2 ©Ia§ SBeipmein eingefoept unb nebft 100 g gebeimpften, fein gemiegten ©teinpifgen unb 1/2 Seeföffef fein gemiegter «peterfifie unter bie ©auce gemifdjt. hierauf mirb ber Srutpapn gerfegt, mit ©teinpifgen garniert unb mit ber ©auce magfiert, mäpreub man ben Meft ber ©auce nebenper reid)t. 51. (brillierter fßuter. fffür 5 big 6 «perfonen. Oer «Puter mirb mie gum ^Braten borbereitet, jebod) niept gefpidt. Madjbem man ipn breffiert unb gefpeift pat, fegt man ipn in einen paffenben ©cpmortopf (^Bräter), giept fo bief 23raife bagu, bap er nur gur §äffte barin liegt, unb fäpt ipn, gut berbedt, langfam meid) bünften. SSenn er erfaftet ift, föft man bie SBruft ab, fd)neibet fie fd)räg in V2 cm bide ©d)eiben, beftreut biefe mit ©afg unb «pfeffer, menbet fie in «Mepf, © unb ©emmel um unb bratet fie in 53utter auf beiben ©eiten peffbraun. «Man gibt junge ©bfen, ©d)neibebopnen, 23red)bopiten ober SBfumenfopf bagu. — Oie übrigen Seife beg «puterg merben gu g-rifaffee ober SMaponnaife bermenbet. 52. «Puter in ftrifaffee. $ür 12 bi§ 15 «perfonen. «Man bereitet ben «Puter mie gum traten bor unb foept ipn nad) «Mr. 81. ßpe er boffftänbig gar ift, nimmt man ipn peraug unb bereitet eine55. Gebcimpfter Kapaun mit uerfdjtebenen Saucen, pr 5 bis 0 «ßerfoneu. Stuf i)as fyiljn. 16. 53-55 tenbrttpe burep ein (Sieb barauf, gibt 3 bis 4 datbSmilcpe unb 2 Suppenteller boll (Spargel ober tmertfopl pinein, foioie einige ßitronenfdjeiben opne Kerne, legt bie ingtoifdjen gerXegte i]5ute »in unb läpt fie barin bollenbS tneiep ioepen. Sie Sauce mup reept fämig fein unb wirb, wenn S meid) ift, mit 3 Gibottern abgewogen. UnterbeS tod)t man Semmel*, Kalbfleifd)* ober Scpmemm* ;d)en in Raffer unb Saig gar unb richtet fie mit bem pifaffee an. Sen Stanb ber Sdpüffel gar* :t man mit puronS bon Blätterteig. 53. filier in URaponnaife. pr 12 bis 15 Betonen. Sen $uter läfet man, naepbem er raten ober in einer Braife meid) gefodjt ift, erdalten, entfernt bie baut, Xöft baS pifdj ab unb eibet eS in feine, fotelettenförmige Sepeiben, beftreut biefe mit Bfeffer mi^ öPd unb guten SSeineffig barüber unb Xäfet baS pifcp einige Stunben bamit burepgiepen. hierauf eitet man naep Borfcprift eine reept bide fütaponnaifenfauce unb ridjtet bie pifdpfepetben fdpept* fe bamit an; baS Gange mirb mitüJiaponnaife bebedt unb mit Slfpif, gefodpen Giern, Pfeffer* !en, KrebSfcpwängen, marinierten Neunaugen, kapern, grünem Salat ober Gnbibien ufm. sgepupt. Sa^auii, jum Srateu vorbereitet. IV. £ul)tt, Kapaun unb «poulatbc. Kapaun unb ^oularbe finb ebenfalls £üpner; ber Kapaun ift ein fuuger, gelappter, gemäfteter pn, bie Boularbe bagegen ein berfcpnitteneS SDXaftpupn. SaS leptere mirb, mie fdjon ber 9cante t, befonberS in panfreiep gezogen. Kapaun unb fßoularbe D ben gemöpnlicpeu £>üpnern borgugiepen; bon ben lepteren neu fid) bie alten nur gum ioepen, mäprenb man junge ipner, befonberS bie ^äpnepen, fepr mopl aud) braten unb den tann. Wan barf ein £>üpn niemals gu lange braten ober pen laffen; eS mirb baburd) nur troden, aber niept meid)er. 54. Gebratener üopautt. pr 5 bis 6 fßerfonen. n beften finb reept fette Kapaune mit deinen, ftumpfen Sporen unb garten drallen. Naepbem r Kapaun gefd)lad)tet ift, lägt man ipn meprere Sage pängen unb gwar in ben Gebern, beim id) gefcplacptet ift er pari unb gäpe. Gr mirb naep SBorfcprift gerupft, gemafrpen unb aus* nommen; beim Stupfen fei man aber reept borfieptig, bap man bie §aut nid)t emreipt. Sradjbem gefpeilt ift, fpidt man ipn fein ober ummidelt ipn mit Spedfcpeiben, umbinbet ipn mit Birtb* Den unb bratet ipn mit Butter am Spiep ober in ' ~ lern mäpig peipen Öfen. $n bie Bfnnne Pe man n mit ber Bruft nad) oben unb üerfäume niept, ben apaun fleipig gu begiepen, benn nur bann fepmedt gart unb faftig. Um baS Bertrodnen gu üerpüten, gt man ein mit Butter beftrid)eneS BaP^er barüber. ulept giept man baS ptt bon ber Sauce ab unb gibt ®e6rateuet ftavauu mit W". xcp unb nad) V2 Obertaffe faure Sapne bagu. Kurg bor bem Slnridpten nimmt man bie Sped* peiben unb baS Butterpapier ab unb giept einige Söffe! Sauce über ben Braten, bamit er reept üngenb auf benSifcp lommt. HJtan tann auep frifepe Srüffeln ober GpampignonS in ben Kapaun eden, bod) mup man ipn bann 1 Sag mit benfetben liegen laffen, bamit fid) baS feine Stroma er Srüffeln bem peifepe mitteilt. — 2Ran !ann ipn aud) mit Srüffeln anriepten.16. 56-ÜO Vas £jul)n. bui Sbobui einet» ©djmortopfe» legt man in ©djeibeu gefdjnitteue (Sellerie, ijleterfitienmurgelu Slloprrüben, (Schalotten, ^aftinaf’en unb ©emürgförner nebft ©djinten* unb (S^ecfabfall, tut 3 lüffet SSuttcr piugu, legt beu borgeriepteten Äapnun obenauf, beftreut ipn mit ©atg, bebeeft ipn mit c:pidßßcibcu uub teifjt ipn iu etma IVa ©tunben auf getiubetu geuer gar bämpfen. gft bei ®a| fbpr furg eiugetocpt, fo gießt mau 1 große Obertaffe S3ouilton bagu. Silan gibt gu biefem Kapaun Mapcrn®, ©pampignom, Strebe ober Stuft er ufauce, bei beren Zubereitung man ben S3ratenfaß be§ Äapaung bermenbet. 56. ftapauttmitSteinpilzen. gür5bi§6fjSerfonen. (Sie^e^utermit ©teinpitgen9h..50. 57. Gebotener Sluftauf uon ünpaunenreften. gtir 3 big 4 ^erfonen. Sie «Refte dom Kapaun merben bon §aut unb ©epnen befreit unb recht fein gemiegt. Sag ©erippe gerpadt man, focßt eg gut aug, gießt bie SÖrütje burd) ein ©ieb, berfod)t fie mit pellem S3uttermept, 1 Obertaffe guter, füßer ©aprte unb ©atg unb Pfeffer. SKit biefer glatten, biden ©auce bermifept man bag gemiegte gteifcp, rüprt uod) 4 ©igetb, 60 g 93utter, fotoie guteßt ben ©imeißfdjnee bar* unter, füllt bie SDlaffe in eine mit Butter auggeftriepene Stuflaufform unb badt fie V2 ©tunbe. SJfan gibt ben Stuftauf al§ ©ingangggeriept peiß, geftürgt unb opne ©auce, auf ben Sifcp. 58. StUaftpupn ober ^oularbe. Sie $oularbe mirb ebenfo gubereitet mie ber Kapaun, jebod) füllt man fie nidpt. ' > 59. t^oularbc in Gnlantine. ©ine niept gu fette ^oularbe mirb borbereitet, mobeiman ben §atg, bie glitget unb bie gitße big gum erften ©eien! abfdpneibet. Sarnacp fdpneibet man bie haut auf bem 9tüden ber Sänge nad) auf uub entfernt borfieptig, opne bie §aut gu berteßen, bas gange Änodjengerippe fomie bie ftarten ©epnen. — S3on 300 g magerem Äatbfteifcp unb 300 g f ettem ©eßmeinefteifep bereitet man eine feine garce, bie man mit ©atg unb Pfeffer mürgt unb burd) ein ©ieb ftreiept. hiermit bermengt man 125 g grob gepadten ©ped, 125 g in Sßürfet gef(pnittene ^öfelgunge, 125 g rope, gerfepnittene Trüffeln, unb 4 ©ßlöffet bott gange, gefdpälte pftagien. Silit biefer garce füllt man bie ^outarbe, fdjiebt bie haut gufammen unb gibt ber ©alantine eine runbe, längliche gönn, boep opne fie gu näpen. Silan binbet fie in eine ©erbiette ein unb foept fie in ein* fadper, frifeper Söouitton. Sßenn fie gar ift, nimmt man fie peraug, entfernt bie ©erbiette unb läßt bie ©alantine unter einem befdjmerten 33rett erfatten. Silan fepneibet fie in ©epeiben unb ferbiert fie mit Slfpif. ■ . 60. Gebratene junge ijäpne ober üiiten. 91adjbem man 3 big 4 foeben gefdptadptete häpndjen gerupft pat, opne fie gu brüpen, nimmt man fie aug unb pängt fie meprere Sage an einen füpten Drt. Sann mäfdpt man, breffiert unb fpeilt fie nad) Sßorfcprift. Sie Seber, ben Silagen unb bag herg fepiebt man nebft einer etma malnußgroßen Äuget, bie man aug 33utter, etmag gefdßabtem ©ped unb ^eterfitie geformt pat, in bag gnnere, fatgt bie häpnd)en unb bratet fie in Butter, guerft berbedt, fpäter offen, im mäßig peißen Öfen gar. Sieg bauert 3ä big 1 ©tunbe. Sie hdpne bürfen febod) niept braun, fonbern nur pochgetb merben; auep bie ©auce muß eine pettere garbe paben atg anbere S3ratenfauce. 91ed)t gart unb faftig merben bie häpnepett, menn man fie in ©pedfepeiben einpüttt ober mit einem mit ötibenöt beftriepenen Rapier bebedt. Sie ©pedfepeiben fomopt mie bag Rapier merben V4 ©tunbe bor bem Stnricpten entfernt, bamit bie hdpnepen garbe befommen. Silan fann fie bann aud) mit geriebener ©emmet beftreuen ober aber etmag bide, füßc ©apite nad) unb nad) pingugeben. SUan ridptet fie unterteilt an.16. 61-65 Das £)ul]u. 61. Gebratene Hüften auf Hamburger 2lrt. Stokern 4 Men nad, Sßorf^rift aum raten borbereitet- finb, fpidt man fie recht bid)t unb fein inte pfen, folgt fte em wenig unb legt > mit Söutter in ein «Bungtauer Gefäfj mit feft fdjließenbem Sedel. Sie Men muffen mogltcl)f dit nebeneinanber liegen, Tapem bie Phner fnapp 3U ©tunbe gebämpft unb faft gar Qewoi: en ab bebe* man ben Sopf mit einer ©Ifenplatte ober Äohlenranbbedel unb legt gli^enbe Sollen nmif bamit fie fdjnetl bon oben bräunen. (Statt beffen tann man ben Sopf aud) offen in einen eiffen Ofen bringen, wo bie phner bann ebenfalls halb $arbe belommen. 62. «reiner Hiiäenragout. ptaten für 12 «ßerfonen: 3 fd)öne junge »ne 250 g iauciSd)en, bie gleiche Menge «Pößdjen, V. kg (Shampignonfonferben /, k§ ^^ onf erben, 2 MbSmitchc, 2 falbSgungen, 1 @d)od ftrebfe, 250 g Sdjwemefarce 375 j2 kg «Butter. Sie ppne unb MbSgungen fodjt man in fräftiger «ouillon weid), gieht d)nen bie .jaut ab unb teilt fie in paffenbe Stüde. Sie .ftrebfe werben abgefod)t nb aus ben Sdjalen gebroden. Sie .ftrebSnafen füllt man mit üdjweinefarce. «on ben förebSfdjalen wirb «utter bereitet, in ber 3utter fd)Wi|t man ba§ Mel)l, füllt mit ber ptjuerbrüpe auf, läßt ^ /2 Stunbe fodjen, fd)medt mit Saig, unb MuSfat ab unb paffiert fie. —^ Die E'albSmildje werben blanchiert unb mit ber Bunge m ber jum »raten bereitet. Kräfte eine§ flweimarfftfideS gerfdjnitten. Sann werben famtlicpe jutaten mit ber trebSfauce angemacht, aufgetod)t, angeridjtet unb mit «Blätterteigfleuroru garnier. 63. «acfhähnelten ober «acft)äf)nbel. ptgu eignen fid) nur gang junge 6 bis 8 äöod)en ulte ^äpndjen. Tad)bem 3 bis 4 p^en gerupft, ausgenommen unb gewafd)en fmb, aud) nan fie 1 Minute in heiles, hierauf in talteS «Baffer, teilt fie bann mit einem fel)r fd?arfen Meffer oer Sänge nad) in 2 Seile, fepneibet baS Tüdgrat heraus uub teilt jebe fcalfte quer m 2 weile, fo oaß bie Fähnchen in Viertel geteilt finb. Siefelben werben nod)malS gewafdjen unb abgetrodnet nit feinem Safe unb ein wenig Pfeffer beftreut, in Mehl gewenbet, hierauf m geflogene Gier qetaudü uub mit geriebener Semmel ober «röfeln beftreut. «Run bratet man fie m einer flauen ißfanne in reichlich «Butter ober auch Sdjmalg auf beiben Seiten hellbraun, wobei man bie Pfanne [eicht hin unb her bewegt, bamit fie nidjt anfefeen. (SS bauert nur 5 Minuten, biS bie »idjen eine bod)gelbe Färbung erhalten haben unb aud) burchgebaden fmb. Sie fertig gebadenen Stude legt man auf «rotf dritten ober auf ßöfdjpapier gum Slbtröpfeln beS ftetteS, biS man bie übrigen Sei e fertig gebaden hat. Man richtet fie bann bergähnlich auf einer hetzen Sd)uffel an unb garniert fie mit aebadener «ßeterfilie. ©hampignonfauce ift hierzu fehr fd)madhaft, bod) tann man bie phm d)en aud) mit fartoffelfalat ober jungen Gemüfen ferbieren; in biefem Salle garniert man ne letzteren mit gebadenen §äl)nd)eu. 64 «adfmfm in «ier* ober SBeinteig. prgu bereitet man folgenben Seig: p 250 g MeM gießt man unter fortwährenbem Äeiben nach unb nad) V.» ober ^eihwein, gibt nun 125 g gerlaffene «Butter uub etwas Saig bagu unb rührt fo lange, biS eS em glatter Seig ift; gulept äieht man noch borfid)tig ben Schnee bon 4 Giweiß barunter. Tad)bem man bie §ahnd)en ober jungen phner nad) Ter. 63 borbereitet hat, taucht man fie in biefen Seig unb bratet fie aisbann. Über baS «raten, Stnridjten unb Serbieren fielje Tr. 63. — Siefe 9lrt ber Zubereitung ift fubbeutfc). 65. Gelobtes £>uf)n. gür 4 «erfonen 1 altes ober 2 junge pijner. p «ll ben berfdjie* benen Gerichten, bei benen bie pl)ner gelocht werben, tann man fowohl junge als alte Phner berwenben. «Bill man Suppe babon fod)en, fo ift ein altes phn borgugiehen. Man bereitet baS ppn nad) «Borfdjrift bor, breffiert eS unb legt Magen unb p| hinein, währenb man bie Leber16. 66 — 68 Das £ml)n öbrgeridjtet jum fiocfjen. HauSfjaijit. 5itiüctlafu uub biefe crft für# Oor bem SFnridjten in bie Fodjenbe £)üF)nerbrüI)e tut Man fetjt bas •Wu iu eincm »ouiOontopf aufs ^euer, fdftumt forgfältig ab, gibt baS nötige Safe, Suppen, giiinco uub ©emiir^ baju uub leigt bag ,§ut)u Fangfam 3 Stunbeit Fodjen. 2)ie S3rüF)e mirb nod) Fräftiger, wenn mau einen 3tinbermarFFnod)en mitlodit. Stadjbem baS §uF)u etma I Stunbe ge. Fod)t F)at, legt mau eS iu eine Sdjüffel mit Faltern SBaffer, mäfdjt eg barin rein ab, mo- bitrd) eS [d)ön meifj tuirb, uub Fodjt eg erft bann in ber 23rüF)e meid). Mau Faun bag §ut)u, iu (Stüde gerlegt, aufbrateu ober eg aud) ungebrateu [erbieten. Mau gibt £eip. §iger MFerFei, Spargel, 33IumenFoF)I ober eine meijje F)ottänbi[d)e Sauce bagu, bie man aug ber §üF)nerbrüIje bereitet. 66. £ul)tt mit 9tcis. 9tad)bem man bag £mf)n, mie oben be- trieben, ge!od)t F)at, blandjiert mau 300 g Steig, Eodjt if)n mit 1 e^Iöffel Butter uub ber £üt)nerbrüF)e gar, aber nid)t §u meid), [o ba[3 bie Körner gcntä bleiben, uub bag ber Steig bid mie ein ©emüfe ift, uub [d)medt itjn mit Saig unb SOZu^fat ab. tat ^erlegt mau bag £uF)n in Stüde, orbnet eg auf ber Mitte ber ©djüffel, bereu SBoben mau borFjer mit Steig bebedt t)at, unb gibt ben anberen Steig im ^ran^e t)erum. üßorfjer pat man grifaffeefauce bereitet unb füllt nun bon berfetben über bie Scfjüffel, ben Steft gibt man befonberg ba§u. — Statt g-rifaffeefauce gu bereiten, Farnt man aud) eine §anbooll MordjeFn gut remigen uub mit etmag gleifcpbrüpe meid) Focken. ®ur§ bor bem SFnrid)ten mengt man bie Mordjeln unter ben Oteig, fdjneibet bag £mf)u iu Stüde, grilliert biefe unb reicht fie §um Steig. SFm einfadjften ift folgenbe Zubereitung. Stadjbem ber Steig unb bagFpuFptgar fivtb, ftreid)t mau eine tiefe $8adfd)üf[et mit gett aug, [djüttet’ben feigen Steig F)im ein, Fegt bag in Stüde gefd&uittene §uF)n in bie Mitte, bebedt eg mit Steig unb [teilt bie Sdjüffel in eine Fjeifje StöF)re, mo aber ber Steig nid)t gerabe baden barf. SFFgbann ftürgt man bie Sd)üffel unb beträufelt ben Steig mit frebSbutter ober beftreid)t if)n mit ©Face. 67. £u!)n mit Xomaten. 2 junge §üF)uer merben, nad^bem fie borgerid)tet, rot) gerlegt; bag©e. rippe mirb ger£)adt, uub bie FpüFjnerfiüde merben in Butter ober nod) beffer in feinftem OFioenöF gelb ge. braten. Stun giej^t man 1 grofje Obertaffe $Ieifd)brüF)e ba^u, Fegt bag ©erippe uebft 2 big 3 jerfdjnittenen Bmiebeln, einem SSünbeF grüner «ßeterfilie, Saig uub Pfeffer Ffinein, gibt gulept nod) 10 gerfdjnittene S£o- maten ba^u uub fd)mort aFFeg Fangfam meid). 5Dann mignons. 5. Keulen. 6. Hinterteil bcs SRumpfcs. [teilt man auf einer SdjüffeF einen Steigraub auf, ridjtet in ber Mitte bie FpüFjnerftüde ergaben an unb giefjt bie Sauce barüber, bie man pbor burd) ein Sieb geftridjen unb nötigenfalls nod) etmag berbidt I)at. 68. ^aprifafjuljn. (Sübbeutfd)eg ©erid)t, befonberg iu Cfterreid) beliebt.) Mau bereitet Berleqtc« Huljit Stumpfes. 3. S miguoitS. 5. Keulen. 5 . gliigclfliicfe. 2. SBorberteil be§ 3. Srfjulterftücfe. 4. iürufi mit ben fyilet^ mmi ■ pfetDas fjufyn. unb in Biertel geteilt ßat, in bie Butter, ftreut Saig unb 1 Seelöffel pßrifa barüber unb läßt 16. 69-74 junge £üßner fauber bor, gertegt fie roß iu mehrere (Stüde, beftreut bieje mit Saig unb menifl üaprifa, tut in eine KofferoIIe 2 (Eßlöffel Butter unb 1 Hein geschnittene Bmiebel unb läßt bie mt)nei- barin gut gugebeclt V« ©tunbe bämßfen. Sann giejst man bie Butter ab, gibt V21 faure 5at)ne über baS f^teifd), lägt eS nod) etwa V* Stuube fcßmoren unb gibt bie pßner mit ber (Sauce, ie man gegebenenfalls nod) mft (Sah unb ^aßrifa abfd)medt, gu Sifdje. 69. tfngarifd)es qSötfeitßußn. ERan läßt in einer Kafferolle 100 g würflig gefcßnittenen Sbed braten, bis er gtafig auSfiet)t, unb röftet 2 Hein gestrittene Swiebeln barin gelb. Sann ügt man V2 Stöffel ’^aprita unb 3 gerfcßnittene Somaten ßingu unb legt 2 junge, in Viertel ger- ügte <güßner hinein. SSenn bie Ipüßner angebraten finb, gießt man 1/i 1 Bouillon bagu, tut 1 Sußßem Hier Soll gerfdjnittene rol)e Kartoffeln hinein unb läfet alles gufammen meid) bünften. ERan ferbiert :ie pßner mit -Roderln ober Be iS. 70. |)ul)n mit Sdjoten uttb 5frebfett. ERan focht 1 altes §ußn ober 2 junge §üßuer iacf) dir. 65, mellt 2 Gbertaffen grüne ©bfen ober Sd)oten mit Salgmaffer ab, gibt bon ber ptßner* ;jrübe bagu," tut 2 (Eßlöffel 93utter unb 2 (Eßlöffel geriebene Semmel baran unb !od)t bamit bie Sd)oten meid) unb recßt furg ein. pleßt f<ßmedt man bie Sd)oten mit Sah, ein menig pder unb LWuSfatnuß ab unb mengt baS abgebrochene peifd) aus Scheren unb Schmähen bon V2 Scßod Hrebfen, bie man unterbeS ge!od)t hat, barunter. EllSbann ridjtet man bie Sdjoten auf einer Sd)üffel : m, legt baS in Stüde gefcßnittene £ußn auf baS ©emüfe unb beträufelt eS mit ermärmter Krebsbutter. 71. mit ERortßeltt. ERan mad)t ein altes §ußn in 93raife gar. Ellsbann feßt man einen Seiler boll gut gereinigter ERordjeln nebft fein gemiegter grüner ^ßeterfilie mit 2 (Eßlöffel (Butter auf unb läßt fie V2 Stunbe bämßfen, ftäubt 2 (Eßlöffel EReßl barüber, gießt lU 1 Muer* brühe bagu, gießt 3 ©gelb barunter unb richtet eS über ber fertigen §enne an. 72. £üßnctfritoffee auf einfad)e 2lrt. Wan nimmt l)ier§u 1 altes ober 2 junge £>üßner. (SaS alte <pußn muß aber mehrere Sage geßangen ßabeu, eße man eS tod)en fann. Wan läßt bie «pßner mit Sßaffer, Sah unb SBurgelmerf, 1 gmiebel unb 1 Lorbeerblatt langfam meid) fodjeu, aber nur mit meuig Britße, bamit biefe red)t fräftig ift. Sie Sauce bereitet man folgenbermaßeu. HJtan mad)t bon 2 Eßlöffel Butter unb 2 (Eßlöffel EReßl ein meißeS Scßmißmeßl, gibt bon ber £üßner* [ brühe, bie man entfettet Ijat, bagu unb läßt eS Har fodjenj guleßt fdjarft man bie Sauce mit Zitronen* i faft unb legiert fie mit 2 ©gelb. Sie Sauce muß fo bid fein, baß fie auf bem in Stüde gefcßnittenen ■ föüßnerfleifcß fteßt unb nid)t abläuft. 73. feines ^üßnerfrifaffee ä \a Xouloufe. pr 6 bis 8 «ßerfonen. ERan bereitet baS pifaffee mie oben angegeben, gibt aber guleßt 2 gierlidj gefd)nittene KalbSmilcße, 1 Obertaffe ERorcßeln,7, Obertaffe (EßamßignonS ober Srüffeln, in Sd)eiben gefeßnitten, ferner KrebSfcßmän|e, peifcßflößdjen unb Semmelflößcßen in bie Sauce. Siefe ptaten finb, mie in ben betriebenen Borfdjriften angegeben, gugubereiten, bürfen aber nidjt meßt in ber feauce fod)en, fonberu nur nod) x/4 Stunbe in ber fiebenb heißen Sauce gießen. Sie pßnerftüdden, bie man marm geftellt ßat, merben auf einer ßalb tiefen, marmen Schliffe! angeorbnet, unb bie Sauce mirb mit benber* fd)iebenen^©nlagen barüber gegoffen. man garniert baS pitaffee mit BlätterteigfleuronS unb KrebSfcßmängen. SiefeS pifaffee eignet fid) and) für Bol au bentpafteten. 74. ^iißncrgulofd) mit Roderln. ERan läßt 1 Heine, geßadte piebel in 2 (Eßlöffel Butter meid) bämßfen unb legt 2 reißt fleißige junge pßner, bie man nad) Borfcßrift borbereitetPas l)ufyn. 16. 75-83 nad)bem fie borbereitet, mit Salz abgeriebeu unb in 100 g S3utter, 1 GlaS Sßeifjmeiu unb lueuig l'ie 15 bi» 20 äUiuuteu fcpmoren, mäprenb man bon Seit %vl Seit eine Meinigfeit Gaffer baju gibt. OllSbanu grübelt ober quirlt man 1 Seelöffel SJtepl in V41 faure Sapne, gibt bieS mit in ben Sopf nnb lägt eS uocp ungefähr 5 Minuten bamit folgen. Dliau garniert baS Gulafcp mit fftoderln ober mit einem OleiSraub. 75. ^iifjnerragout mit Steinpilzen. Sas junge Sier, §upn oberen, mirb rot) in 4 (Stücfe zerlegt, gefaben, leicpt gepfeffert nnb in 80 g S3utter auf beiben Seiten fd)ön pellgelb angebraten. SBemt baS $Ieifcp palb gar ift, nimmt man eS perauS, giefjt 1 GlaS 2ßeit> ober 9tot= mein in bie Pfanne nnb läfjt eg mit 7* l brauner Gntnbfauce auffocpen, morauf man bie Geflügel* ftitcfe tjineintegt itnb barin gar merben läftt. 100 g Steinpilze merben in 30 g Butter mit 2 fein ge= miegten Scpnlotten gar gebämpft nnb mit ber Sauce bermifdjt, bie mau über baS angerid)tete £upn giefjt, morauf man eS mit fein gemiegter jßeterfilie beftreut unb mit 23lätterteigpalbmonben garniert. 76. £iil)tterragout auf portugiefifd)e 2lrt. Sie ppner merben uad) 9fr. 75 zu* bereitet, bod) bleiben bie Steinpilze fort. Sie braune Sauce berrüprt mau, cpe man bie §iipner pineinlegt, mit 2 ©fjlöffel Somatenpüree, unb bor bem Slnridjten mengt man 2 frifcpe Somaten, bie man bon ben fronen befreit unb in Streifen gefd)nitteu, barunter. ÜDtan garniert bas Ragout mit S'teuronS. 77. ijjüpnerragout auf görfterin*2lrt. gubereitung mie %. 75. Sturz bor bem 9ln* rieten mifd)t man 100 g gebämpfte OJtordjeln, 50 g magere, in etmaS Butter geröftete Spedmürfet, fomie 100 g deine, auSgeftod)ene, gefod)te Eartöffelcpen mit ber Sauce unb giefjt atteS beim Olnricpten über baS £mpn. 78. ^iitjuerragout auf prooencaler 2lrt. Zubereitung nad) 9fr. 75. $or bem 2ln* ricpten bermifdjt man bie Sauce mit 100 g in deine SBürfet gefd)nittenen frifcfjen Somaten, 50 g in Sßitrfel gefd)nittenen SarbeÜenfitetS unb 15 Stitd entfteinten, btand)ierten Sliben. SCRan fdjüttet bie Sauce mit ben ©inlagen über baS fertige £mpn. 79. £iif)nerragout nad) Stanlei). ©in junges §äpndjen ober £üpndjen, in 4 Stüde Zerlegt unb mit Satz unb Pfeffer gemürzt, mirb mit einer fein gefdjnittenen Stiebet in 50 g 93utter gebämpft. Ofrdjbem man V4 1 faure Sapne bazu gegoffeu, lägt marines gar fod)en unb nimmt eS perauS. Sobalb bie Sauce zur §älfte eingefocpt ift, merben 150 g frifcpe ©pampignonS, 30 g Butter, eine ^rtfe ©apennepfeffer unb V2 GläSdjen fdtabeira bazugetan. Sann mirb bie abge* fdjmedte Sauce über baS angerid)tete §upn gegoffen. 80. $ilato ooit Geflügel auf 2ltpener 2lrt. Sas in 4 bis 8 Stüde zerteilte Geflügel mirb mit 50 bis 80 g 93utter unb 1 fein gemiegten Stiebet gebämpft, mit 30 g OJtepl beftäubt unb mit V41 ^leifdjbrüpe unb 1/i 1 füfjer Sapne übergoffen. 100 g gemafdjener, bland)ierter OteiS, fomie 1 Seelöffel bod aufgelöfteS ©urrppütber mirb bazugegeben unb adeS zufammeu gar gefocpt. 81. IJSilato oon Geflügel auf türfifd)e 2lrt. Zubereitung mie oben; bodj nimmt man ftatt beS ©urrppulberS 2 g Safran, ben man mit 1 ©fjlöffel peifjem SSaffer auflöft. Sie gelbrote 33rüpe mirb auf baS Geridjt gefd)üttet unb mit berfodjt. 82. $ilato ooit Geflügel auf portugiefifdje 2lrt. Zubereitung nad) Oer. 80. Statt beS ©urrppulberS läfjt man 2 ©fjlöffei Somatenpüree mit ber Sauce berfoepen. 83. Salmi oon ^iipnern. gür 8 bis 10 j]3erfoneu. 3 fepöne, fleifcpige ppucpeu merben,Die (Laube. 16. 84-88 liier weich gebämpft. SKadjbem fie erfaltet finb, werben fie in CjübfcCje, glatte Stüde gerlegt, )6ei man bic tüdenfnoeßen auSlöft. ^)ie[e werben mit ftopf, £alS unb fonftigem Abfall in einem örier fein geftoßen unb nebft feinen Kräutern unb SBßurgelwer! §u bem Saß in bie St afferotte -an in welchem man bie §äßnd)en gebämpft tjattc. Sadjbem alles ein SBeitcfjen gefct)mort ßat, ,t man 2 (Sßlöffel Seßl ba§u unb läßt biefeS braun röften, aber ja nic£)t anbrennen. Sann füllt m 3/, l Iräftiqe Bouillon barunter unb läßt alles §u einer fämigen Sauce fodjen. UuterbeS bereitet m auS 250 g fein gewiegtem $leifcß, ßalb Scßweine*, ßalb Sl'albfleifd), 3 Giern, 2 Gßlöffel Butter, ceinqeÄten unb wieber auSgebrüdten Semmel, fowie geriebener (Semmel eine garce, ber in burd) Hufaß bon fein gewiegten Trüffeln, fein gewiegten ßwiebeln unb etwas SuSfatbtüte neu pilanten ©efdjmad. gibt. 93on biefer $arce [tidßt man längliche Möge in ber Größe eines eS ab unb fodjt fie 10 bis 15 Minuten in $leifd)brüße. (SS ift ratfam, juerft einen Moß §ur fßrobe fodjen, um feftguftellen, ob bie Saffe aud) feft genug ift, baß bie Mäße nidßt verfallen. 9(nbern= IIS fügt man nod) etwas geriebene Semmel f)ingu. Sie Sauce fdjmedt man mit Sal§ unb gitronem ft ab gießt fie burd) ein Sieb unb läßt fie nod) einmal auffod)en. ^n bie fodßenbe Sauce legt mau e «güßnerftüde unb läßt fie barin l)eiß werben. SllSbann richtet man fie gierlid) auf einer erwärmten ■ d)üffel an, verteilt bie gelod)ten Mäße ba^wifeßen unb gießt bie Sauce barüber; ben 9?anb oer= ?rt man mit 93IätterteigfleuronS. 84. Üftatjomtaife uon £>iif)netn wirb ebenfo gubereitet wie bie Saßonaife bon fßuter ad) 5h-. 53. 85. 9luflauf von (öefliigelreften. §ade 250 g ge!od)teS, gebämpfteS ober gebratenes eflügelfleifd) red)t fein, ftoße eS mit 100 g feßr fefter, weißer dlaßmfauce im Dörfer unb rußre Eigelb barunter. Sann fülle bie «Dlaffe in eine gebutterte Sluflaufform feu 3A boll) unb bacle m Auflauf 25 Minuten au bain marie im mäßig ßeißen Öfen. 86. (öefXiigelfoteletts. ©eßadteS, gebämpfteS ober gebratenes ©eflügelfleifd) wirb grob -ßadt. Sit 100 g gleifcß mifd)t man 30 g in Heine SBitrfel gefeßnittene Srüffeln, fowie 2 ©ßlöffel >cßt fefte grifaffeefauce. Sicß bem ©rfalten formt man Heine totelettdjen babon, bie man zweimal .< gjteßl, @i unb Semmel paniert unb in Butter golbgelb bratet. 87. ^)ii^nerlebern. Senn mehrere tiorßanben finb, fo !ann man fie praftifdj gu mandjerlei ,,erid)ten berwerten. San !ann g. 93. Heine Seberflößcßen gu Suppen barauS bereiten, ober man breitet fie gu wie faure Seren, ober am Spieß gebraten ober mit Sped gelüftet. V. Staube. $um traten unb Kämpfen eignen fidß junge tauben am beften, wäßrettb es borgugießen ift, ’ie alten Sauben gu locßen. iludj bie italiemßßen tauben, bie in ben leßten Qaßren meßr auf ben Iftarft gefommen finb, lann man reeßt empfeßlen, beim wenn biefe aud) größer finb als unfere rauben, fo finb fie babei billiger. Sine Saube follte man naeß bem Sd)lad)ten nod) 2 Sage ßängen affen, eße man fie gubereitet; baS gteifd) wirb baburd) um bieleS garter. 88. Gebratene Sanbe. 4 junge Sauben werben näd) SSorfdßrift bereitet; beim tupfen nuß man gang befonberS oorfießtig fein, baß ber Mopf nid)t gerreißt. San füllt ben Slropf ber 'taube, naeßbem man benfelben nod) ein wenig auf ber 33ruft mit bem Ringer gelodert ßat, mit ;^arce (fieße Map. 12), näßt §alS unb Seib 311 unb bratet bie Sauben entweber gefpidt im Öfen ober ungefpidt auf bem §erbe in Butter. Sie 93ratgeit ift ßöcßftenS 3/4 Stunbe. — BefonberS gart16. 89-93 Die (Laube. lucrbcn bie Xauben, tuen« man [ie mit SButter in einem «Bunglauer Xöpfdfen mit gut pajfenbem ^ecfd auf ein mäßiges ^euei* [teilt, mo mau [ie fortgefeßt langfam braten läßt, bis [ie red)t meid) gemoibcu [inb. Xauben biirfen nur fcßmad) gefallen merben unb biirfen aud) nur gelb braten* bie (Sauce barf nidjt int geriugfteu braun [ein. ^>9. Xauben mit (öufj. ^ür 10 «ßerfonen. ERan bereitet gu 10 Stauben folgenben ©uß: 11 fitße Saßnc mirb mit 6 Giern, 125 g «Butter, Saig, SRusfotblüte, 1 Gßlöffel EBeigcnmeßl unb 3 (g^XöffeX geriebener Semmel tücßtig gequirlt, «Rad)bem mau bie Stauben gereinigt, tüchtig gemafdjen unb fdjmadj gefallen ßat, legt man [ie mit ber SBruft und) unten in eine gut mit «Butter auSgeftridjene «Bratpfanne, gießt bie Hälfte ben bem ©uß über bie Stauben, [teilt [ie in ben ßeißen Ofen nnb läßt [ie 1/i Stunbe braten, hierauf menbet man [ie um, gießt nad) unb nad) ben übrigen ©uß barüber unb läßt bie Stauben bei öfterem SBegießen nod) Vs Stnnbe braten. Sollte bie Sauce gu fnapp unb gu braun merben, [o muß man bon $eit gu $eit nod) 1 Gßlöffel GouliS bagu gießen. ^aube. 90. Xauben mit ERoregeln. «Dian bereitet 4 Stauben gu, mie in «Kr. 88 angegeben. UnterbeS bämpft man 1 kg «btordjeln gu einem bidlid)en ©emüfe, rießtet [ie in einem Raufen auf einer Scßüffel an unb legt bie fertigen Stanben, nad)bem man [ie ßalbiert ßat, ringS ßerum. 91. Xaubett ä la Jj>oIftetn. «l?ad)bem man 4 Stauben borgericfjtet ßat, füllt man [ie mit einer tüatbfleifdjfarce, breffiert [ie unb legt Sped[d)eiben ßerum, bie man mit SBinbfaben feftbinbet. Xann bratet man bie Stauben in gerlaffener SButter auf allen Seiten golbgelb, gießt bie «Butter ab unb gibt [tatt beffen fodjenbe g-leifcßbrüße barauf, [o baß [ie [aft babon bebecft [inb. $ur «Brüße fügt man nod) 1 ©laS «Rotmein, 1 Obertaffe Heine ober gerfdjnittene GßampignonS, 5 bis 6 Heine $miebeln unb ein menig Pfeffer unb Saig unb läßt ßierin bie Stauben etma V2 Stunbe bämpfen. Xie Sauce berbidt man mit brauner ©runbfauce, mürgt [ie mit 2 Gßlöffel Xomatenbrei unb gießt [ie über bie Stauben, bie man in einem SReiSranbe angerid)tet ßat. 92. Xauben ä la ÜBraife. ERan formt bon fein gemiegten Mutern, als SBafilifum, Gftra» gon, Xßßmian unb SRoSmarin mit ein menig SButter unb Saig Heine kugeln unb [tedt in baS innere ber fertig borbereiteten Xauben je eine ®ugel, um [ie bamit gu mürgen. «Run belegt man ben SBoben einer ^afferolle mit Sped[d)eiben, Stüd* d)en roßen SMbfleifdjeS unb gerfeßnittener gmiebel, legt bie Xauben barauf unb bebedt [ie mieber mit Spedfcßeiben unb SMbfteifdj. SUSbann , - bedt man bie ^afferolle feft gu unb läßt bie Xauben über mäßigem geuer langfam bampfen, tut, menn [ie faßt meid) [mb, fnfdje ERorcßelit ober GßampignonS ßingu, füllt nod) einige Söffe! SBouillon auf unb läßt bie Xauben üoHenbS meid) merben. 93. Sunge Xauben mit Spargelfpifcen. ERan bereitet 4 Xauben öor, taudü fiel SRinute in focßenbeS Salgmaffer unb legt [ie mieber in falteS SOBaffer, bis [ie auSgeüißlt [inb. Xanrt trodnet man [ie ab, [algt [ie unb bratet [ie in SButter auf allen Seiten ßellgelb, fügt nun 1 gmiebel, 1 ERößre unb^l «ßeterfilienmurgel bagu, jtäubt 1 Gßlöffel SDceßl über bie Xauben unb [djmort [ie mit 1 Ober* taffe SBouillon meid), hierauf nimmt man bie Xauben ßerauS, [teilt [ie ßeiß, gießt bie Sauce binxß ein Sieb, berbidt [ie mit geriebener Semmel, fdjärft [ie mit gitronenfaft unb ein menig Pfeffer, gießt [ie bann mit 2 Gigelb ab unb mifdjt guleßt mit biefer Sauce Spargelfpißen, bie man unter- beffen in Salgmaffer meid) gefodjt ßat. ERan ßäuft baS ©emüfe in ber ERitte einer ßalbtiefen Scßüffel an unb legt bie in Hälften geteilten Xauben im Mnge ßerum.©fWiatbUTOatfjiä ifocfjbitrU- 18 Die Ccmbe. 16. 94-108 94. 3unoe Xauben mit «lutnenlopl (üorfiol) ober jungen grünen ©rbien. leibe ©eridjte werben ebenfo pergeftellt wie int hörigen 9iegept befdjrieben, nur bafj man ftatt >r Spargelföpfe 231umenfopi, refp. junge grüne ©rbfen, bie man ebenfalls in Salgwaffer weid) ’!od)t bat, unter bie (Sauce mengt. 95. ©efdpmorte Xauben mit brauner Sauce, iou legt auf ben »oben einer Siafferolte specffcpeiben ober Butter unb barauf ©ewitrg, etwas 93afiiifum, ^eterfilie, Xppmian, 1 in ©Reiben ’fcpnittene $wiebet, Ingwer, ein paar Körner weiten Pfeffer unb helfen, 9hm legt man 4 Xauben benauf, folgt fie, begießt fie mit 3 (Spffel Beineffig unb läfet fie tangfam weid) fd)moren. Xann f3t man in einem Keinen Xiegel 2 ©fjlöffel SSutter braun werben unb röftet barin 2 ©fjlöffel Bepl :it £ucfer redjt braun, tut ben Safe, in weldjem bie Xauben fcpmorten, bagit, füllt noch etwas SSouil- ,u auf, läfet bie Sauce redjt fämig fodjen, fügt, nadjbent man bie Sauce burd) ein Sieb gegoffen, tt paar Qitronenfcpeiben unb kapern bagu unb giefjt fie über bie halbierten Xauben, bie ttod) inige Minuten redjt peip fiepen müffen, aber nicpt focpen bürfen. 96. ©efocpte Xauben. 9iacpbem man bie Xauben borbereitet pat, fept man fie mit focpen- :em Baffer auf, fügt Saig, ein wenig ©ewitrg unb Burgelwerf pingu, gibt audj wopl nocp ein üüdcpen SSutter baran unb läfjt fie langfam in 3/4 Stunbe weid) i)djen. Xamit bie SSritpe redjt fräftig wirb, recpnet man auf eine ;aube nur V4 1 Baffer. Ban ferüiert bie gefodjten Xauben mit ■rifaffee- ober s^eterfilienfauce ober audj mit feinen ©emitfen. 97. Xauben mit fReis. Xiefe werben ebenfo gubereitet nie £>upn mit föeiS, 9fr. 66. »ämpfiafferone. 98. ©rilUerte Xauben. 9fad)bem man bie Xauben nacp 9fr. 96 gefodjt, teilt man fie er Sänge nadj in 2 gleiche Hälften, menbet biefe in Bepl, @i unb Semmel um unb bratet fie in .eigenber Butter auf beiben Seiten golbgelb. Ban ferüiert fie mit tilgen ober feinen ©emitfen wer ftatt beffen mit Otemoulabenfauce ober Sauce Xiable. 99. Xaubenfritaffee. XaSfelbe wirb ebenfo gefocpt wie ppnerfrifaffee nacp JJfr. 72 wer 73. 100. Xaubengulafd). Siepe ^itpnergulafcp 9fr. 74. 101. Xaubenf^teletts. $on jungen fleifcpigen Xauben löft man bie Sörüftcpen ab, fcplägt liefe mit ber flachen Befferflinge etwas breit, ftedt bie abgefcpabten pigelfnodpen pinein, falgt te ein wenig, wenbet fie in Bepl unb geriebener Semmel um unb bratet fie in fteigertber Butter . uf beiben Seiten golbgelb. SDfart gibt fie gu Spargel, 931untenfopl (Karfiol) ober grünen ©rbfen. 102. Salmi OOU Xauben. Xie Xauben werben mit guter gleifcpbriipe aufgefept; pierauf ügt man Saig, ©ewürg unb Suppengrünes pingu. Ban fept bie Xauben jebocp nur mit wenig fleifdjbrüpe auf unb Jäfjt fie fo lange barin fodjen, bis bie 93rüpe eingefodjt ift unb bie Xauben i nfangen, braun gu werben. Xaun nimmt man fie perauS, löft beulen, Flügel unb 93ru[t ab unb t eilt biefe gur Seite. XaS anbere wirb im 9Jförfer geftofjen, mit beut Xaubenftanb unb Rotwein i tcptig gefocpt unb bann burcp ein Sieb gegoffen. 9fun legt man bie Xaubenftüde unb weidj ge- impfte ©pampignonS in bie Sauce, bie recpt fämig eingefodjt fein mup. 9fadjbent baS £fleifcp in er Sauce recpt peip geworben ift, orbnet man eS pitbfdj auf einer S.'püffel unb füllt bie Sauce 'arüber. X)ieS Salmi mufj fepr peip ferüiert werben.ober naep 9h;. 105 gebämpft unb ©cpmorfopl ba§u gereiept. 16. 103-108 Die IDilbgcnts uttb IDilbcnte. VI. SötlbpnS ititb äötlbente. 9hu bie jungen Stere eignen fiep §ur Zubereitung, ba bie alten meift fepr §äp finb unb einen tranigen ©efdjmacl paben. ältere Siere follte man jedenfalls niemals braten; am beften mariniert man fie einige Sage nnb fdjmort fie bann. Sie milbeti ©änfe, fomopl mie ©den finb im pifdj unb ©efepntad am beften naef) ber (Srnte. 103. ©ebratette SBilbgans. pt 6 bis 8 fßerfonen. 9?adjbem bie junge SBilbganS mehrere Sage an einem füllen Orte gegangen pat, rupft man fie, fengt ober ftammiert, pu^t unb mäfdjt fie fauber ab. SllSbann mirb fie ausgenommen, unb in SSaffer blanchiert. Sann reibt man fie im menbig unb auSmenbig mit ©al§ unb geflogenem Pfeffer nnb ©emür§ ein unb bratet fie mie eine §apme ©anS, inbem man fie mit focpenbem Sßaffer anfejjt, nnb §mar guerft ben Dtüden, fpäter bie SSruft nad) oben. 9ftan l)cigt ben Ofen juerft nur mäfjig unb forgt erft fpäterpin für fd)ärfere .§ipe. 1 Obertaffe faitre ©apne, bie man mäprenb ber lebten l)alben ©tunbe bajugiefjt, gibt ber ©auce einen angenehmen ©efepntad. ©ne milbe ©anS füllt man niemals. 104. (öebratene SBilbeitte. pr 2 bis 3 fßerfonen. Zft bie önte nod) fe£)r jung, fo ift es §u empfehlen, bajj man ihr bie Jgaut abjiept unb fie mit ©ped= fdjeiben nmmidelt. Sie Gcnte mirb fauber gemafcpen, aber nicht gemäffert. Sann reibt man fie im unb auSmenbig mit ©al§ unb geftofjenem Pfeffer unb ©emür§ ein, fteeft etmaS fßfefferfraut hinein unb nad) belieben and) ein paar SöorSborfer Gipfel, näht fie gu unb fpidt fie red)t fein. SKan bratet fie mit 23utter unter fleißigem SSefiillen in einem mäfjig peifjen Dfen gar. $ft bie ©de fdjon alt, fo bereitet man fie am beften mie §afenpfeffer §u, SBiibente. nimmt recht reid)lidj Zwiebeln, läfjt aber ben Zuder fort. 58ou befonberS feinem ©efdjmad finb bie Äriefenten. 105. ©eb (impfte Qßilbeitte. pr 2 bis 3 ißerfonen. Sie ©de mirb borbereitet, gefpieft unb mit ©alg, ©emür§ unb Pfeffer eingerieben, hierauf legt man fie mit gerlaffener Butter in einen Siegel ober ©djmortopf, bämpft fie auf beiben ©eiten gelb, gibt 1 Zwiebel, 1 ÜUtopre, 1 fßeterfilien* murgel, 1/i Äopf ©ellerie, 1 Lorbeerblatt, 1 ©tüd pgmer unb 4 Sßadjolberbeereu ba§u, bedt ben Sopf f eft §u unb läfjt bie ©de, inbem man bon Zeit §u Zeit etmaS !od)enbeS SBaffer gugibt, langfam bämpfen. Sen 9ftagen befreit man bon ben Rauten, padt ipn nebft ber Leber unb einem ©tüddjeu ©ped recht fein nnb röftet baS ©epadte mit 2 ©jjlöffel 9M)I in Butter braun. Siefe SJiaffe gibt man an bie 93rüpe unb läfjt bie ©de böllig meid) bämpfen. S3or bem Slnricpten gibt man bie ©auce burdj ein ©ieb. 106. 2Bilbente mit 9iübd)en. pr 2 bis 3 «ßerfonen. Sie Seltomer SRitbdpen merben nad) Sßorfd)rift fertig geftellt; bie (Snte pat man unterbeS nad) 9h;. 105 in Butter mit Sßurgelmerl meid) gebämpft unb mit ihrem ©ap fcpön glafiert, inbem man fie befüllt, baS ©efäfj mit einem Sedel berfd)liept nnb oben auf benfelben glüpenbe Kopien legt. Sen Söratenfap gibt man §u ben iHübdjen, läfjt biefelben bamit auf!od)en unb ricptet fie in einer ©emüfefcpitffel an. Sie (Sitte gerlegt man in Viertel unb ferbiert fie mit ben fltübäen. Slbgel'ocpte ©al§!artoffeln reid)t man nebenher. 107. SBilbente mit 2Birfing!ol)l, 2Belfd;* ober Sooogerfopl mirb ebenfo gubereitet mie gapme (gute mit Sßirfingtopl. 108. Sßilbente mit Sd)tttorfol)l. S)ie SBilbente mirb entmeber and) 9h:. 104 gebratenPer (Etappe* 16.109-113 109. 2Bübente mit Oltuenfatice. 3 bis 4 Kriefenten werben gebraten ober gebämpft, pier* ut öon ber £>aut befreit, tranchiert unb anf einer flachen ©cpüffel angerichtet. SSorbem hat wan en ©ratenfafc ober $uS entfettet, mit etwas fpanifa^er ©auce aufgetocht, burcp ein ©ieb gegeben nb 20 bis 25 entfteinte Dliben bagu getan, ^acpbem man biefeXben in ber fiebenb heilen ©auce in wenig hat gieren taffen, füllt man etwas bon ber ©auce über bie tranchierten ©nten, währenb tan ben IReft in ber ©auciere ferbiert. 110. Söilbente mit Sriiffelfauce. ®ie S»enten werben ge- raten unb tranchiert. Ser 33rgtenfa| wirb ju einer träftigen Srüffel- tuce bertod)t, ein Seit berfetben über ben ©nten angerid)tet, ber nbere nebenher gereicht. 111. ' aßilbentettfalint. prß^erfonen. 2 bis 3©nten werben tefäubert, brefficrt unb mit etwas S3ratenfett ober Butter, SBurjetwerf, $$ewürg, etwas in dürfet gefdjnittenem ©chinten, ©atg, ^wiebeln unb inem Lorbeerblatt in Bouillon gar gebämpft. Mjbem bie ©nten er- attet finb, töft man bie prüfte toS, terbt fie ein wenig ein, halbiert fie on« obfr ÖIbtu,m- n fdgräger Dichtung unb legt fie nebeneinander in einen Siegel ober eine «Bratpfanne. SaS übrige pifcp pupt man fanber bon ben Knochen, Wiegt eS fehr fein unb £oct)t babon mit 1/2 Dbertaffe «Bratenfäuce, 75 g Butter unb 1 ©laS «Utabeira ein feines $üree, baS man im SSafferbabe jei£ fteüt. dtacpbem man nun SDtet)t in Butter gebräunt hat, gibt man ben entfetteten pnb bon ben Snten ba§u unb fodjt mit 1 ©laS SJlabeira unb 2 ©taS Rotwein eine bidlicbe ©auce babon, bie man nit $itronenfaft unb ©alj abfdgmedt. Sie ©auce giefjt man über bie Prüfte unb läfjt biefetben fcparf jeiffwerben, aber nicht lochen. dhm richtet man bie Prüfte im Kränge auf einer flachen ©cpüffel m, häuft baS ißüree in ber glitte recht pod) auf unb giefjt bie ©auce barüber. Sen 3tanb ber ©cpüffel garniert man mit heilen, breiecfigen ©emmetcroutonS unb hart gelochten, halbierten ©iern. VSI. £?awe. ptr 10 bis 12 «ßerfonen. dtacpbem ber Srappe gerupft unb 112. Gebratener Srappe. gefengt ift, wirb er ausgenommen unb recht rein ge ipn mit ©alg, geflogenem Pfeffer unb ©ewürg ein unb' in Sffig mit Lorbeerblättern, Bwiebet, St)hintan, SSafiti taud). S3or bem traten fpidft man SSruftunb Keulen recpt belegt ben SSogel oben mit einem mit dritter beftricpenen Rapier, baS man währenb ber testen halben ©tunbe ab- nimmt. 931an fept ipn mit focpenber Butter an unb gibt, wenn biefelbe recht braun ift, 1 Dbertaffe bon ber Söeige, in ber man ben Srappen mariniert patte, bagu unb lägt ipn unter fleißigem SSegiepen gar braten. $on ber ©auce fcpopft man baS f$ett ab unb macpt fie, wenn nötig, mit etwas dar gerührtem Kartoffelmehl fämig. 113. Grattn uott Srappen. ©inen borbereiteten Srappen bämpft man in einem berfcploffenen Sopfe in wenig Sßaffer mit ©alg, ©ewürg, Lorbeerblatt unb einer ßwiebel unter «Beigabe bon etwaSSSutter giemlid) gar. «ftacp- bem man ipn perauSgenommen, trennt man mit einem wafdjen; hierauf reibt man legt ipn bann einige Sage funp unb einer ßepe Knob- bicpt mit feinem ©ped unb Xrappe. 18*16. 114-115 Das 2luer= utib 23irftmlb. fdjarfen SD?e[fer bie 33ruft ab, päutet fie uub gerlegt fie in anfepnlüpe ©Reiben. 3lUe§ übrige gleifcb Juirb üon ßnocpen, Rauten nnb ©epnen befreit unb mitber ropen Seber, fomie 250 g rol)em talbfleifcp burrf) bie ftleifcppadmafd)ine gebrüdt, big eg gang fein ift. Unterbeg pat man 250 g Srüffeln gefdjält unb in SBein meid) gebcimpft. S>ie Sritffelfdjalen ftößt man fein mit Butter unb bermengt fie mit beut gepadten $leifd), au§ bent man mit 3 (Sieru, 2 gemeid)ten 93rötd)en, bem nötigen ©alg unb' einer $rife Pfeffer eine feine garce perftellt, bie man burd) ein (Sieb ftreid)t. Sann fefjt man einen mit ©pedplatteu umgebenen runben 2(u§fted)er bon 3 cm Surdjmeffer in bie 2Jiitte einer ©cpüffel, beftreid)t biefen, farnie Söoben unb 91anb ber gut auggebutterten ©djüffel mit^arce, legt bie meniger anfepnlidjen 23ruftfd)eiben barauf, füllt mieber $arce barüber unb legt nun bie guten 23ruftfcpeiben fdjräg gegen ben 2(ugfted)er; rtad)bem man biefe burd) garce befeftigt pat, ftreidjt man alleg mit einem Keffer glatt, bewert bag ©ratin mit Trüffeln, runben (Spampignong unb fttebgfcpmängen unb badt eg, mit einem bebutterten Rapier bebecft, im Ofen gar. äftan reicht Irebgfauce bagu. VIII. 5luev()a()u unb SBirfljaljtt. ®er 2tuerpapn ift nid)t befonberg ernpfeplengmert, beim nur ein gang junger Sluerpapn gibt einen guten traten; man ertennt it)n an feinen gebern, bie nocp red)t furg unb baunenäpnlicp fein müffen. 2ludj bag püfdj junger §äpne muß abgelegen fein unb bor^bem ßubereiten tüchtig ge- llbbft merben; bag gleifdj ber älteren Siere ift immer t)axt unb gäpe, f)nt päufig aucp einen pargigen ©efcpmad unb ift nur burd) eine fdjarfe (Sffigbeige ge- nießbar gu mad)en. SSon ben £üpnern gilt bagfelbe mie bom £apn. 93ei Söirfmilb ift gu ad)ten, baß bie £aut ftetg abgegogen mirb. Sie Siere finb mit ©ped gu um- binben unb in faurer ©apne gu braten. 114. ©ebratener 2IuerI)abn. gür 8 big 10 ißerfonen. (Sin junger Sluerpapn mirb gerupft, gefengt ober flammiert, auggenommen unb fauber gemäßen unb pierauf 1 big 2 Sage in SBeißmein gelegt, ben man mit etmag (Sffig bermifd)t pat. 33ruft unb teulen merben geüopft unb mit gefabenen unb gepfefferten ©ped- ftreifen gefpidt; pierauf mit ©alg unb etmag geftoßenen Gelten ober Piment beftreut. Sen ®opf, ben man nidjt abfd)neibet unb nid)t rupft, ummidelt man mit reinem Rapier. üftun tut man 125 g Butter in eine Pfanne, gibt 2 Sorbeerblätter, 1gmiebel, 4 gitronenfcpeiben, etmag 33afilitum unb SSadjolberbeeren pinein unb läßt ben §apn unter recpt fleißigem Befüllen gar braten. SSäprenb ber erften 3eit bebedt man ipn mit einem mit Söutter beftridjenen Rapier. 23eim Slnridjten entfernt man bag Rapier bom föopfe unb gibt ipm einige ©tiele 23ucpgbaum tber ijkterfilie in ben ©d)nabel. 115. ©ebämpfter Sluer^optt. gitr 8 big 10 ißerfonen. 9?adjbent ber Sluerpapn und) 3?r. 114 Lum traten borbereitet ift, legt man ipn in eine große $afferol!e obe. einen ©dpnortopf auf eine £>olgunterIage ober 23ratenleiter, gießt 1 glafdje 9totmein barauf unb gibt nod) ben ©aft bon 2 Zitronen ober Simonen bagu, ferner 3 Heine gmiebeln, 1 Seelöffel bolläöadjolberbeeren, 3 big 4 Sorbeerblätter, 1 Sftoprrübe, etmag Sppmian unb Söafilifum unb ein paar ©tiid Srotrinbe. 9?un bedt man bag ©efd)irr feft gu, berHebt ben Sedel mit einem ißapierftreifen unb Sfteplfieifter uub läßt ben £>apn 3 big 3V2 ©tuuben bei gelinbem flauer langfam bämpfen. SBeitn er mürbe ift, ridjtet man ipn trancpiert auf ber ©d)üffel an, tod)t bie ©auce mit etmag 33rüpe auf uub gibt fie burd) ein ©ieb.Das Hebfyufyrt. 16. 116-119 116. SDlarinierter 5luerpaptt. pr 8 bis 10 iperfonen. iftadjbem ber §apn ausgenommen ab gewafdjen ift, breffiext man il)rt unb fpidt it)n mit ©pedftreifen, bie in einer SJtifdjung bon ;al3/ geftopenen Sorbeerblättern, Pfeffer, Sppmian nnb gesiegter ißeterfiiie umgewenbet finb. )ann reibt man ipn mit ©alt ein unb legt itjn in eine 2Jtarinabe bon V21 Sßeipwein, V21 ©ffig, >m (Saft bon 2 ßitronen, 3 ©d)alotten, 3 ßroiebeln, 2 terfcpnittenen 9M)rrüben, ißeterfilie, Spp* iianr SSafilifum, Sorbeerblättern, Gelten, ©ewürtförnern unb 2ßad)olberbeeren. 9?ad)bem er 4 ;§ 6 Sage in ber Sftarinabe gelegen pat unb täglid) umgewenbet unb begoffen ift, beimpft man ipn ; einer SlafferoIIe gar, bereu 23cben man mit ©pedfdjeiben belegt pat; bon $eit tu Beit gibt man urd) ein (Sieb bon ber 9Jlarinabe baju. 9?ad)bem ber üluerpapn per ausgenommen ift. wirb bie ©auce :d)t fur^ eingefoept unb über bem traten angeridjtet. ■ 117. ©efiilltet 2luetpaptt. pr 10 bis 12 ifkrfonen. Ser fertig borbereitete, aber’nocp id)t ausgenommene Sluerpapn toirb auf bem diücfen ber Sänge nad) aufgefepnitten; naepbem baS ileifdj bon ben tnodjen gelöft ift, merben biefe mit bem (Singelneibe perauSgenommen. terauf beftreut man ben §apn inwenbig unb auSwenbig mit ©alt nnb ^ßfeffer 'unb füllt m mit einem pllfel aus a/4 kg Mbfleifcp, V2 kg ropem ©djinfen, 250 g iped, (Scpalotten, ^eterfilie, Sppmian, SBafilifum, Trüffeln unb 3 ©iern ebft geriebener (Semmel ober 23röfeln. Naepbem man ipn gut tugenäpt it, umbinbet man ipn mit ©pedfdfeiben unb bratet ipn naep 114. — (tan !ann ipn aber audj in eine gebrüpte (Serbiette einbinben unb in einer ilarinabe fodjen, bie aus 11 SBein, 1V21 Bouillon, bem ©aft unb ber ©cpale ner Zitrone, ©uppengrün, 1 Sorbeerblatt unb ©ewürt §ufammengeftellt )irb. §at man ipn auf bie leptere SSeife tubereitet, fo toirb ber Sluerpapn dt gegeffen. 3luer^emie. 118. Uluerpaptt in (öelee. ©in ausgenommener Sluerpapn toirb mit gewürfen ©ped* reifen gefpidt unb 2 Sage in eine S3eite ober SJtarinabe bon ©ffig mit Sßurtelwerf, ©cpalotten, lewürt unb Kräutern gelegt, hierauf focCjt man ipn in einem großen ©efepirr mit biefer 9)tarinabe, er man nod) 1 1 SSeipwein unb 2 1 pifepbrüpe pingufügt. Bufammen mit bem Sluerpapn läjgt tan 6 aufgepauene StalbSfüpe unb IV2 kg diinbfleifcp fodjen. 9Jian läpt ben Sluerpapn in ber irüpe erfalten, nimmt ipn am anberen Sage perauS unb gerlegt ipn in pübfdje ©tüde, bie man t einer tiefen ©cpitffel ober Serrine orbnet. Sie S3rüpe entfettet man, erwärmt fie, fepärft fie uit Bitronenfaft, flärt fie mit ©iweip, feipt fie burd) unb giept fie über ben tarpapn, ben man ntf biefe SBeife längere Beit art einem fitplen Orte aufbetoapren f'ann. IX. ;ticb(|ul|n, ©tcinl)ul)tt, ©d)itcel)ul)u uitö £afcl()ul)n. IRebpüpner ober plbpüpner finb gant befonberS gefdjäpt, weil ipr pifdj fepr faftreid; ift, pne babei fett §u fein; eS ift fepr naprpaft unb leiept berbaulicp. SaS funge Sier ift aud) pier bem Iten bei weitem borju^iepen; über bie ©rfennungSteidfen fiepe ben 2lbfd)nitt bom ©infauf. Sie dten Stebpüpner berwenbet man am beften tu ©almi, Ragout unb bergleidjen. SBillman fie aber oep unterteilt bereiten, fo füllte man fie lieber bämpfen ftatt braten, ©ie müffen ebenfalls einige »eit pängen, epe fie tubereitet werben unb twar in ben Bibern. SaS ©teinpupn ift bem Stebpupn ape berwanbt unb wirb ebenfo tubereitet wie biefeS. £lud) bei ©djneepüpnern ift eS gut, bie Jpaut bgxtgiepen, biefelben mit ©ped tu itmbinben unb in faurem 9tapm tu braten. 119. (bebratene *Rebpüptter. sJtad)bem man 3 bis 4 Sftebpitpner gut to*rbereitet uni16. 120—124 Das 2\ebl}itl)n. innen aufgetrodnet, abernidjt gemafdjen Ijnt, breffiert man fie mie^ütjner, ummidelt fic mitSBein* blättern nnb barbiert fie mit (Spedfctjciben. Stlfbauu legt man fie in 125 g focfjenbe 93utter, faljt fie itnb bratet fie unter fleißigem 93egiefjen 20 bif 30 Minuten. Sie ©aucejann man burd) faure ©aljne ungemein berbeffcnt, bodj taufe man biefe bott Anfang an nad) unb nadj Ijingugeben, bamit fie gut burdjbratet. — ©ef)t mofjlfdjmedenb merben bie Ütebfjüljner, menn man fie, fertig bor- bereitet, 2 Sage in V* bif 1/i 1 leichten SBeifetuein legt, beit man bann beim traten mit gugiefet. 120. (bebömpfte 91ebf)ii^ner. flftan bereitet 3 bif 4 fpüfjuer nad) 91r. 119 bor, menbet fie in 9M)I um, unb legt fie in einen mit ©pedfdjeiben aufgelegten ©djmortiegel, fügt in ©djeiben gefdjnittene gwiebel, 1 gerfdjnittene SRöfjre, V2 Lorbeerblatt, ©alg unb einige fßfefferförner, nad) belieben aud) ettoaf feine Kräuter t)in§u, giefet 1 ©laf SBeifeWein unb 1/i 1 fräftige Steifdjbrülje barüber unb bämpft bie Ipüljner langfam etmaV4 ©tunbe, bif fie ge« l)örig meid) finb. SSeim 2fnrid)ten mirb bie 33ruf)e entfettet, burdjge- feil)t, mit etmaf 93raunmel)l burd)gelod)t unb über bie 9tebf)üf)ner gegoffen. — Siefe gubereitungfart eignet fid) befonberf für ältere Siere. 121. 9tebl)iü)tter mit Sauerfo^l ober Ärout. V2 bif 1 kg ©auertoljl mirb mit foc^en« bem SBaffer übergoffen unb, nadjbent er abgetropft ift, mit 93ritl)e bon Ottnbfleifdj unb ©djintenab- fällen meid) gefodjt; gulejjjt gibt man aud) nod) 1 ©laf SBeifemein unb bie Otebljülfnerfauce bagu, läfet bett $ol)I red)t !ur§ einfoctjen unb madjt it)n mit aufgeriiffrtem Stdrtoffelmeljl bünbig. 3 9teb- l)üt)ner merben nad) ÜRr. 119 gebraten, je nad) ber ©röfee in Hälften ober Viertel gefdjnitten unb im Oranje um ben ©auerfol)! angerid)tet, ben man mie einen SBerg auf bie ©djüffel fetjt. 122. *Rebf)iif)ner mit ^armefmttäfe. 9ttan bratet 3 bis 4 9tebf)ül)ner nad) 9h:. 119 unb gerlegt fie in Viertel, hierauf reibt man fßarmefantäfe, beftreut bamit ben 93oben einer tiefen, runben 93adfdjüffel red)t bid, legt 8 fein getjadte ©arbeiten unb 4 fein gel)adte ©djalotten hinein, belegt biefe mit deinen ©tüddjen SButter, tut nun bie dtebljüpnftüde hinein, beftreut fie oben mit geriebener ©emmel unb 9ßarmefanfäfe, legt nod) etmaf in ©tüdd)en gerpftücfte ^Butter obenauf, giefet fräftige §leifd)brüf)e ba^u unb läfet ef 1/2 ©tunbe in einer Ijeifeen dtöfere baden, morauf man bie Otebfeüfener gleid) in ber ©djüffel jur Safe! gibt. Bim beften eignen fid) feiergu formen auf feuerfeftem ^orgellan, bereu badbraune Btufeenfeite fie redjt ge= fcfemadüoll erfd)einen läfet. 123. Sortierte 9lebf)üf)ner mit Xriiffein. jütan nimmt 1 9teb= fjufjn ^um Süden ber 3anberen, pufet baf Sleifdj red)t fauber bon ben ®nodjen ab unb miegt ef nebft ebenfoüiel mit Seit burdjmadjfenem ©d)meinefleifd). 9tun läfet man in einem Siegel 25 g Butter gergefjen, tut baf geljadte Sleifd) hinein nebft ©al§, Pfeffer, Sljpmtgn unb einigen in ©djeiben ge= fdjnittenen Smiebeln unb läfet ef auf getinbem Seuer eine geitlang burdj= fdjmifeen. S>af dtebfeufengerippe ftofet man im Dörfer red)t fein unb fod)t ef mit etmaf Sörülje auf. Sen ©aft gibt mau burd) ein ©ieb §u bem geljadten Steift un^ ^fet c* berfüfelen, hierauf rüfjrt man 2 ©igelb unb 3 Güfelöffel gang fein geriebene ©emmel barunter, ftreidjt ef burd) ein feine» ©ieb, mengt 2 ©felöffel gut gereinigte, abgefd)älte Srüffeln barunter unb füllt 3 9tebf)üf)ner bamit, bie man bann entmeber im Ofen ober aud) am ©piefe bratet. 124. (öefptdte tRebfeüljnerbrüfte. 9ttait löft üom 9iebf)ul)u bie Prüfte lof, l)äutet fie, fpidt fie recfjt frauf, legt fie in einen Siegel mit dritter unb $uf unb läfjt fie meid) beimpfen, wobeiDas Hebfyufyn. 16. 125-129 tan fic fleißig befütlt. Buleüt bebedt man ben Sedel beS Siegels mit glüfyenben tollen, jo baß .e Sörftfte jd)ön braun glafiert merben unb richtet jie um ©emüje an. 125. ©rattn t)Ott 9tebf)ül)nern. pr8$erfonen. Bon 4 Bebf)ühnern Xöft man bie Brüfte 5 uub foidt jie recl)t jein. SaS übrige gleijd) puljt man jauber ab, miegt eS jel)r jem unb oermenbet , m einer Sarce bie man auS folgenben Beaten herftelit: 250 g berbeS Kalbfleijd), 125 g unge* iucberter ©ped 125 g mageres ©djmeinefleifdj, 125 g Kalbsleber, 25 g eingemeid)te unb mieber u“SS®6mmeUein seiner Pfeffer unb S^mian, €*, 1 bis 2 3,uiebein, 1 Dberta(fe •pampignonS, 1 ©laS SBein unb 3 ©ßlöffel toeiße ©ouliS. Sa§ ■leijd) unb bie ©l)ampignonS merben jein gemiegt unb alles .iteinanber, aud) baS 9iebi)ul)njleijd), gut üermengt unb t)ier= uj burd) ein jeineS ©ieb gejtridjen. 9hm jtreid)t man eine deutlich tiefe ©duijjel mit Butter aus, legt bie prce etoa Snctfd)üffeI im @efteII. ingerbicl hinein unb bie gejpidten Bebljühnerbrüfte btdjt neben* ., ■inanber obenauf, ben Beft ber prce ftreicijt man obenüber, belegt bte Oberjette ber ©d)njjel mit Spedfcljeiben unb läßt baS ©ratin 3/4 ©tunbe im Ofen baden. Sie ©«fei garniert man mit Semmelcroutons unb Beignets bon Kartoffeln; man ferbiert Srüffeljauce bagu, ^ melier man ,en pnb mit berroenbet, ben man auS ben gerftoßenen Bebljuhnfnochen auSgefod)t hat. 126. Salmi non 91eb^ii^nern mirb bereitet mie ©almi oon Sauben Br. 102. 127 deines IRaaout uon 9lebf)üf)nertt. pr 8 jßerfonen. Sttan bratet 8 Oiebljüljner, oft, nacbbem jie erfaltet jinb, baS gtcijd) oon ben Knodjen unb j^neibeteS in Heine ©tüde. - ,at man jdtou 125 g Kalbjleijd), 100 g rohen ©d)m!en, 1 Biof)re, V* ^no(Ie ©diene, 19ßeterjtltet uurgel unb 2 ßmiebeln in ©tücfe gejci)nitten unb jdjmort nun alles m 100 g Butter mit 1 Sorbeer- jlatt, 4 Bfeffertörnern unb 3 gelten in einem Siegel jo lange, btS eS braun mirb. Sann rührt um/4 ©ßlöffel 93lel)l barunter, füllt 1 Dbertaffe fodjenbe Bouillon bagu unb laßt e* mit jetrtm Bitronenjd}ale, Shhmian, Bajilifum, gang menig BoSmarin unb ©albai jo'lauge^n'^ ^ «erfocht ijt. Sie 91ebt)ul)nfnod)en l)at man mittlerermede m einem Dörfer jerjtoßen, tut jte g oer (Sauce unb läfet jie turge Beit barin gieren, ©nblid) jtreidjt man alles burd) em §aarfieb unb laßt bie ©auce nod) einmal xec£)t heiß merben, aber nicht mehr fodjen. Bacbbem man jie. m: einem Eßlöffel ©arb ellenbutter, etmaS Bdronenjajt unb 1 ©laS guten Sßem abgejdpuedt hat, legt m Die gerfdmittenen Meißner hinein unb läßt jie recht heiß merben. SaS Bagout mirb entmeber in einem BeiSranbe angerichtet ober mit Sreieden ober <palbmonben bon Blätterteig garnier. 128. IHebPhnerauflauf. Souffle de perdrix. pr 6 Berjonen. Bon 6 alten» hühnern merben bie Brüfte roh bom ©erippe loSgelöjt, gehäutet, fern gemiegt unb buich em ©ieb qeftricben. 120 g Butter mirb gu ©al)ne gerührt unb nach unb nadj mit bem Bebhuhnjleifd), 1- (Sv- gelb, ©alj, BtuSfatnuß unb 1 Dbertaffe üoll mürjlig gejd)nittener Srüjjeln berührt. Sann mirb ber ©djnee üon 6 ©imeiß barunter gezogen. Sie SBaffe mirb in eine ^ Slujlaujjorm getan unb im mäßig heißen Ofen 1 ©tunbe im Sßajjer- habe gebaden. ©d)ließlid) mirb ber Buflauf geftürgt unb mit Srüffel- ober Somatenjauce oerrüt)rt, gu bereu Bereitung man bie Brühe i oon ben Bebhuhnf etilen unb ©erippen gemmnt. 129. £ajelbul)n unb ©d)neef)Ul)tt, bie bei uns in Seutf erlaub nicht allgu häufig jmb merben im hinter meijtenS auS ©djmeben, Bormegen unb Bußlaub hierher gejdjidt. Beibe jim bem Bebhuhn nahe bermanbt, haben biel pnlid)teit mit bemjclben unb fönnen bat)er and) auf biejelbe äßeije jubereitet merben, mie baS Bebten. Bdj bermeije beShalb auf bie Borj^njten,16. 130-182 Der ^afan. bie für bie Zubereitung beS Diebtjutjn^ gegeben finb. ^afelpupn unb Schneehuhn finb gröfjer als baS fRebpnpn; man fann 1 §upn als auSreidjenb rechnen für 2 jßerfonen ober bod) 2 §üpner für 3 fßerfoneu. (Sfud) ^efbtauben bereitet man mie Otebpüpner §u.) X. ftafan unb $erlf)ul)u. Ser $afan ift im ©pätperbfte am beften im ^feifcp unb am t)orjüglid^ften im ©efcpmad. Xer ^afan muff, el)e er bermenbet mirb, 5 bis 8 Sage in ben gebern Rängen; beim nicpt nur mirb bas 3'Ieifd) baburdj mürber, fonbern eS entmidelt fid) aud) erft burd) genügend langet Rängen bas bem g-afau eigentümliche Stroma. (Sin frifcp gefdjoffener gafan fdjmedt nidjt biet anberS, als ein ge= möpnlidjeS §upn. Sod) hüte man fid), baS Sier §u lange hängen gu taffen, benn fonft geht bas Stroma in ben Hautgout über, ber nid)t nur $einfd)medern, fonbern aud) bieten anberen SJtenfdjen unleiblich ift. 93ei ben $afanen finb ebenfalls junge Siere ben atten borau^iepen; ber §apn ift größer unb fteifd)iger, baS $Ieifd) ber Ipenne ift bafür um fo^arter. — Stm feinften im ©efdjmad fotten bie englifdjen g-afanen fein; fie geidjnen fid) im pjeberfleib unb eine meifje ftramatte aus. — SaS $ier* als aud) §u ben Shipbögeln §u rechnen, gern gegeffeu; bie gubereitungSarten, bie für ben fjfafan borgefd)rieben finb, fönneu hier angemenbet merbeu. 130. (Gebratener ^afait. $ür 6 fperfoneit. früher tourben nach ben Sinforberungen ber feinen 5Hidje gtüget, Stopf unb ©d)man§ ungerupft abgefdjnitten unb nad)her beim Sin* rid)ten bem gebratenen $afan an ber richtigen (Stelle mieber an* gelegt; aud) jept finbet man nodj gumeilen biefe Slrt beS SlnridpenS. — fötan rupft ben $afan erft fur§, epe man it)n ^bereiten mit!, fengt ober ftammiert if)n über ©pirituS unb mäfdjt ihn aisbann ab. Süidjbem man it)n ausgenommen pat, mifd)t man ihn mit einem Sudjejauber aus, reibt ihn mit ©al§ iniuenbig unb auSmenbig ab unb binbet ihn in ©pedfdjeiben ein. rUm ihn nod) faftiger ju bereiten, fann man i1jn aud) nod) in Rapier hülfen, baS man mit feinem Olibenöl getränft hat. SJfan legt ipn guerft mit ber S3ruft nad) unten in fodjenbe S3utter in bie Pfanne unb bratet ihn bei mäßiger §ipe in 1 bis 1V* ©tunben gar unb bunfetgetb. S3or benfSInricpten gibt man 7a Ober* taffe füfje ©ahne, bie man mit 1 Seelöffel SBeijenmepl burdjgequirlt *pat, an bie ©auce, um fie bünbig §u machen. S3eim Stnrid)ten nimmt man bie ©pedfdjeiben ab, legt fie auf eine längliche ©cpüffef unb ben gafan obenauf. 131. (Getrüffelter $ür 6 fßerfonen. 250 g Srüffeln merben gefd)ätt, in biinne ©cheiben gefd)nitten unb mit 250 g mürftig gefd)nittenem ©djmeinefleifcp, etroaS ©al§ uirb 1 ©laS SRabeira meid) gefod)t. Sfodjbem bie $arce erfaltet ift, bermengt man fie mit einer fßrife fein ge* ftofjenem meinen Pfeffer, füllt ben ausgenommenen $afan bamit, näpf if)n beputfam §u unb Iäfjt ipn 2 bis 3 Sage an einem fühlen Orte bamit liegen. SlfSbann bratet man ben gafan nad) 9?r. 130 unb gibt x/2 Obertaffe meid) gefocpte, in ©djeiben gefd)nittene Srüffefn in bie ©auce. 132. Safari mit Sauerfof)l. $ür 6 fßerfonen. $u biefem ©ericpt fann man ältere Siere bermenben, bie fid) gum traten niept eignen. SJtan bereitet ben gafan jum traten bor, umbinbet ipn mit ©pedpfatten unb Iäfjt ipn etma 3/i ©tunben in S3utter braten. ItnterbeS übergiefjt mau 250 g ©auerfopl mit foepenbem SSaffer, Iäfjt ipn abtropfen, fept ipn mit 1 Obertaffe fräftiger Bouillon, 1 ©laS SSetfjmein unb 3 bis 4 in S3utter gelb geröfteten ^roiebeln au unb läfjt ipn 7a Stunbe laugfantDer 5afan- 16. 133-136 bünftcn »arm legt man ben gafan ^ingu nnb gwar jo, bafe ec mtt ©aueriraut bebedt ift, unb m ihn langfam batin Weid) bämpfen. For bcm SInridjten nimmt man ben Man he™uS unb jerlegt itjn in jjSortionSftüde; ben ©auerfol)t macht man mit Kartoffelmehl bünbig nnb eichtet dpi mit ben gafanenftüden appetitlich an. 133. ©ratin ooit gafan wirb gubereitet mie ©ratin bon Febpuhn Fr. 125. 134. gafanenbrüfte ä la totale. gür 8 «ßerfonen. Sie Prüfte bon 3 gafanen werben abgelöjt, gehäutet, fein gefbidt, in gerlaffene Futter in einen Sieget gelegt, baS ©efpidte nad) unten, ■hierauf fd)Wad) gefallen unb borläufig gur ©eite geftellt. Sie unter ben Prüften ttegeuben e bie p l e t § m i g n o n S, werben in einem gweiten ©efäh ungefbidt in gerlaffene Butter ge- legt unb Sriiffelfdjeiben bagwifdjen gefdjoben. Sie ©erippe ober ©arcaffen werben fern fleftofcen unb mit wenig Bouillon auSgelod)t. Sief er gonb wirb burd) ein ©ieb auf weiheS Futtermehl gefüllt, baS man unterbeS bon 2 (SfeXäffeX Futter unb 2 ©«et W »«eitet W unb mrt btefem m einer fämigen ©auce eingelod)t. Fad)bem 5 ©igetb barunter gezogen finb, Wtrb bte Mfte bie er @auce über ein Fagout aus Stüffeln, ©ha™PnoP «nentämmen unb ben 5 Knuten m Raffer gelochten unb in ©tüde gelittenen pfanentebern gefüllt. SaS Fagout muff einmal ouflod)en unb wirb bann peih geftellt, am beften im SBafferbabe. Mittlerweile hat man auch bie ^^a'te^.l‘ü^te unb bie giletS im Ofen gar gebämbft unb richtet nun baS Fagout in ber Mitte ber ©djuffe an. Sie giletS unb Früfte orbnet man im Strange barum an unb gibt ben Fe ft ber ©auce barü er. 135. Santes non gafanen ober gafanettfcpnitten. Pr 6 bis 8 fßerfonen. Man ber- wenbet gu biefem ®erid)t 3 junge gafanen, bon benen man bie Früfte foSlöft. ©te werben gehäutet, mit bem flachen £ademeffer etwas breit geflopft, mit ©alg unb Pfeffer beftreut unb mit Bttronen- faft befprenqt. Sie deinen FruftfiletS (giletS mignonS) bereitet man ebeufo gu, nur bah man je 2 unb 2 gufammenlegt unb fie gur gönn ber Früfte gureäjtftufet. Man legt bie Früfte unb PetS in eine mit Futter auSgeftridjene Pfanne unb bebedt fie mit einem ebenfalls mit Futter betriebenen Fapierblatt. Sie ©erippe ber gafanen ftöjjt man, bratet fie in Futter mit etwas gefdjmttenem SBurgelwer! unb einer ©djalotte Ieid)t an, lägt fie mit etwas fd)Wad)er Fouillon 1 (punbe langfam fodln, giefit bie Frühe burch ein ©ieb unb üermifdjt fie mit etwas braunem Fratenfoub unb 1 ©laS Mabeira: nad)bem bie ©auce fömig gelocht ift, fepärft man fie mit gitronenfaft ab unb erhalt fie recht heife. Fon SCSei^brot fchneibet man 9 Schnitten in ber ©rohe ber gafanenfdjmtten unb roftet fie in Futter gelb. Shtrg üor bem Fnridjten macht man bie gafanenbrüfte auf ftarlem geuer ui 15 Minuten gar, übergieht fie mit gleifcpglang unb ebenfo auch bie Söeigbrotfcl)nitte, richtet beibes abwecfjfelnb im Kränge auf einer ©c6)üffel an unb gibt bie ©auce in bie Mitte. 136. gafanenfenlen gu ©etnüfen. gür 4 bis 6 $erfonen. Sie Keulen, welche man bei ber Fereitung ber gafanenfehnitte ober gafanenbrüfte abgelöft hat, geben, auf folgenbe Meife gu- bereitet, eine fchmadhafte Feilage gu ©emüfen. Man entfernt guerft bie ©ebnen, hadt bie Feine über bem ©prunggelenl ab, nimmt bie Knochen aus bem oberen Seil ber Keule heraus unb ftedt an beffen ©teile einen biden ©treifen ©ped, ben man in ©alg, geflohenem Pfeffer unb geflohenem ©ewürg nmgewenbet hot. hierauf gibt man ben Keulen burd) gufammenbiegen unb UmWideln mit Finbfaben eine nette gönn, legt fie in einen Siegel, giefjt etwas fette gleifdjbrüpe barauf unb locht fie mit ein wenig guder- ober gleifd)farbe, ein wenig ©alg, Suppengrün, einer 8wie e unb einigen Sßfefferlörnern langfam weid). Sann entfettet man bie Frühe, giejjt fie burd) ein Sud) unb lod)t fie gang lurg ein, legt bie bon ben Finbfaben befreiten Keulen hinein unb läfjt fie barin recht heih unb glängenb werben. Man richtet fie um baS fertige ©emüfe an, am beften um ©auerfol)!, FMrfinglopl ober faure ßinfen.Der 5afau- 16. 137-140 * 137. Sofnn in Snlini. $itr 6 Sßerfonen. ©inen redjt faftig gebratenen ober gebannten $afan fdjncibet man in ©triefe, mobei man jebod) bie £>aut abziept unb bie ftnodjen zurüdlegt. Sie Sbnocpeit nnb Abfälle ftöpt man fein unb f'odjt fie mit 1 Dbertaffe brauner ^leifcpbriipe, 3 big 4 Sdjatotten, 1 Lorbeerblatt unb einer ^rije Pfeffer x/2 Stunbc lang aug. Saun feipt man biefe S3rüpe zufantnteu mit beut Vrateufoub beg $afang burd) ein Sud), nimmt bag $ett ab, fod)t bie Vritpe red)t furz ein, gibt nod) etmag braune ©outig ober 3-oub pinzu nebft 1 ©tag SRabeira, läpt bie Sauce red)t furz unb bid eiitfodjen, fcpmedt fie mit 3i©'onenfaft, Satz unb toenig 3uder ab unb giept fie auf bie $afaueuftitde. Sttgbann crpipt mau bag Satmi im SBafferbabe unb richtet bie Stüde auf einer peipen Sdjüffel an; bie Sauce giefft man barüber unb garniert ben Staub ber Scpitffet mit breiedigen Semmetcroutong. SJtan tann bag Satmi aud) in einem Stanbe bon Vüree= fartoffetn anricpteu unb eg burd) einen 3ufal bon meid) gebämpften Trüffeln nod) fdpuadpafter madjen. 138. ©paubfrolb oott ^fafanen. f^ür 10 big 12 ^erfonen. 2 gafanen merben gebraten unb falt geftellt. Ser 33ratenfonb mirb entfettet unb mit fräftiger Vouitton tog gefocpt, atgbann fept mau 1 ©tag SDtabeira unb 2 Dbertaffen Stfpif bazu. SJtan täfjt atteg gufammen tüchtig f'odfen, big bie Sauce bidftiiffig unb gtäuzenb ift. Sann nimmt man fie bom g-cuer unb rütjrt fie falt, big fie anföugt zu erftarren. Unterbeg pat mau bie Prüfte unb Leuten abgetöft, bie §aut abgewogen unb bag g-Ieifcp in biefe Sdfeiben gefd)nitten. Stun ziept man bie gteifdfftüde burd) bie Sauce, fo baff fie ganz babon eingel)iittt merben unb läfft biefe am beften auf ©ig erftarren. SJtan richtet bie f5-leifd)ftücfe ergaben auf ber Sd)iiffet an unb gibt bie nod) übrig gebliebene Sauce barüber. SBenn eg ganz erfaltet ift, gibt man ©routong, mit gefärbtem gepadten Stfpif belegt, barunt unb ämifdjeu jebeg ein Sträuffdjen grüner ^eter= fitie. Oben in ber SJtitte merben einige Verzierungen aug reept fepmarzen Hirnen. \ Srüffetu angebrad)t. Siefeg ©paitbfroib täfft fid) aud) bon anberem SSilbgeftügel fjerftelleu. 139. Sluflauf ober Souffle oon ^öfon. gür 6 fperfonen. S)tan bratet einen gafan, täfft it)n erfatten, pupt atteg gteifd) bon ben ®nod)en unb miegt eg gang fein. Sie tnod)cn merben geftoffen unb mit beut entfetteten Vratenfonb unb etmag ©eflügelbouitton V« ©tunbe auggefodpt. Sie Vrüpe mirb burd) ein Sucp gefeilt unb mit x/2 Obertaffe fpanifdjer Sauce eingefod)t; bann gibt man bag gemiegte gteifd) bazu, löftf eg einmal auffodjen unb ftreidjt eg burd) ein tpaarfieb. Stadjbem bie SJtaffe auggefül)It ift, mirb fie mit 75 g Vutter, bem nötigen Salz unb 6 ©igelb reidjlid) V2 Stunbe gerüfjrt, ^ule^t mit bem fteif gefd)tagenen Sd)uee ber 6 ©imeiff berfept unb in eine mit Vutter auggeftriepene Souffleform gefüllt. Stacpbem ber Stuftauf 1/2 big 3/4 Stunben im 2®affer= habe gebaden ift, muf3 er fofort ferbiert merben; man reiefjt S^rilffetfauce bazu. — SSenn man ben Stuftaufteig in Seinen gebutterten ©oquillen, ©roitftaben ober fpapierfäften 7< Stunbe im Sfen baden täfft, fo fann man biefe alg moptfepmedenbeg §org b’oeubre reichen. 140. ©ebratenes fjkrlpuptt. gür 6 fperfonert. 3um Vraten eignen fid) nur junge £>üpuer. SJtan rupft unb fengt bag Sßetdpupn, nimmt eg aug unb pängt eg 2 big 3 Sage an einen luftigen, füplen Drt. SBenn man eg zubereiten milt, fo mäfd)t man eg erft marm unb barnad) falt, breffiert eg mie ein §üpn unb umbinbet bie S3ruft mit Spedfcpeiben. hierauf beftreut man eg mit feinem Sat§ unb legt eg in bie Pfanne, in ber man üorper S3utter pat fepmetzen taffen. SJtan bratet eg bei mäfüger .^ipe in ll/2 big 2 Stunben unter fleißigem Vefütten gar. — Sic ^ertpiipner gemimten ungemein an ©efdjmad, menn man S3ruft unb Leuten fein fpidt unb bie ^üpner mit frifdien SBeitt«Die Sdjnepfe. 16. 141-143 Müttern umwidelt. SäSenn eie »net beinage 90t finb, entfernt man tue Matter »orfagtigur* Zm hTfiübner mit einer ©d,id,t geriebener ©emmelfrume, bie man mtt brauner Satter be trbgfelt unb'banu feft anbrüdt. Wan gört nun aber mit bem Sefüllen auf, bamtt bie Stuf e fef unb braun wirb. 141 Snlmt non !BerIhufin. gür 6 fperfonen. »an lägt 75 g Satter in einem ©cgmor- Ä.ÄCSÄÄSSK SSissÄÄ SÄ ©obalb man bie Stnocgen gerauSgenommen gat, ftreicgt man bie ©auceburd) ®’e6 ^ ^an' biefeibe fallä fie nod, nicgt fämig genug fein feilte, mit Sraunmegl Berbiden gm wenn eä beliebt nod) 1 ©taä SRotwein ober Wabeira jur ©auce unb ragtet biefeibe folgen beu gleifd,ftüden an, nadjbem man nod, 2 gglöffel meid, gebämpfte ggampignonä ober Staffeln f)at in ber Sauce werben laffen. 149. (form non «Berlbugn. gür 6 ferfonen. $aä fertig Borbereitete Serlgugn wirb nodi rfin S Lr” Äe "rlegt, bie man mit feinem Wegl beftäubt unb in Satter» bräunlicg bratet. W gibt man 4 ia ©egeiben gefdjnittene 8»iebeln » unb Souillon barüber, baff baä gl» getabe bebedt ,ft man baä gleifd, ganS langfam meid, fdpnoren, wobei man lebod, o»ä nm»en muß am ba Einbrennen su Berginbetn. Wenn baä gleifd, halb weid, ift, rugrt man 1 big 2 Teelöffel gurrt, nuloer mit11 Obertaffe füget ©agne an, gibt eä lum ©efttigel unb lägt eä bamtt BoIIig weicg figmoten. ©oHte bie ©aucenidit bid genug fein, fo gibt man „od, ein wenig Meigmegl baäu anb lagt baäfelbe ht ber ©auce Har folgen. - Wan ragtet baä gurrt, in einem SBeiäranbe an, ju bem man ben SReiä in Gaffer mit einer Zwiebel gar getobt b)at. XL 6cf)uctfe. ®ie Äiebfen treten bei nn§ in oerfd)iebenen formen auf, al§ 28albfd)nepfe als jöefaffme unb al§ Heine ober 2Jloo§fd)nepfe. $ie beiben teueren finb Heiner aB bie er[te, beanspruchen batjer türjere Srat8eit; alle 3 Wen finb, waä geingeit beä ®efd,madä anbetrifft, Bollf'taiibig gletclgwertig. S)ic meiften ©dmepfen werben im grillet gefdjoffen, fmb bann aber mdjt fo gut unb fo fett wie im öerbfte. ftunge ©djnepfen finb ben alten üowepen, bod) geben bie teueren, gut gubereitet immerhin nod) ein gutes ©eti$t. (S$e bie ©d)nepfen ^bereitet werben, follte man fie ftetS 3 bis Sage an einem luftigen Orte Rängen laffen. 143. (gebratene Schnepfen. Wan rupft 2 big 3 ©cgnepfen Borfidjtig, siegt bie fiopfgaut mit ben gebetn ab, ftidjt bie Singen auä unb bregt ben Unterjd,nobel fo ab, bag man bie ©utgel aleid, mit gerauäjiegt ®er lange Oberfd,nobel bleibt am Stopfe fipen. 9!ad,bem bte ©dptepfen ft Ä angenommen unb mit einem ®ud,e faaber abgewifegt. Sie gäge werben im Selen! umgebregt, fo bag fie unter bie Steulen äa liegen tommen, bie man mit «net ©Peile be* feftigt. Sbpf unb §aB werben auf bem bilden gur rechten ©eite umgebogen, über bie ^lugel fort'Die Schnepfe. 16. 144-146 genommen unb bei $opf unter ber linfen fteule petborgegogen, fo bafs beibe glügel baburd) feft. gehalten merben. Sie perauSgenommenen ©ingemeibe, bon benen man fragen unb Leber abfonbert mcrbcu mit etmaS ungeräudjertem ©ped, menig Bitronenfcpale unb 1 ©djalotte [ein gemieg/ hierauf mit 2 (Sigelb, 2 ©Blöffel gleifdjglacee, ctmaS Pfeffer, ©alg unb geriebener Semmel unter- mengt unb bid auf ©emmelfcpeiben (©routonS) geftricl;en, bie man uor^er in Butter geröftet pat. Stacpbem mau fie nun nod) bid mit. fßarmefanfäfe beftreut pat, lägt man fie furg üor bem Slnncpten auf einer flachen Pfanne im Dfen [cpnell gar merben. — Sie borbereiteten Schnepfen belegt man mit einer ©pedfdjeibe, fo bafj bie Stuft gang bamit bebedt ift, unb ummidelt fie mit Sinbfaben. hierauf bratet man fie in 1 ©tunbe am ©pieB ober im Dfen mit 93utter gar, mobei _ fie jebod) hellbraune gatbe behalten mitffen. Seim taicjfen legt man'^'- bie ©djnepfencrouton§ auf bie ©djüffel int Drange um bie Schnepfen <=>tf)neofe ober sseraffine. herum. — SDtan garniert bie Schnepfen, mie fie auch gubereitet fein mögen, ftetS mit biefen SroutortB, bem ©djnepfenbrot. 144. @>eb ämpfte Schnepfen. Üladjbem man 2 bis 3 ©cppepfen, mie eben befdjrieben, bor- bereitet hat, ftreut man fie innen mit ©alg unb geftoBenem ©emürg unb Pfeffer auS, fchneibet bie glügel ab unb ftedt ben topf born an ber SSruft mit bem langen ©djnabel feft. Sann beftreut man fie aud) aufeen mit ©alg, Pfeffer unb ©emtirg. hierauf mälgt mau bie ©djnepfen in 2Mjl um, legt fie in eine tafferolle mit fodjenber Sutter unb bratet fie auf allen ©eiten gelb. 9?un gieftt man bie Sutter ab, gibt 2 ©las Sßein, ebenfobiel Bouillon, 1 Lorbeerblatt unb ein ©tüddjen gitronenfcpale l)ingu unb lägt bie Schnepfen, feft gugebedt, langfam meid) bämpfen. 9JMt bem ©ingemeibe berfährt man mie in 143 befdjrieben. Sluf bie eben betriebene Sßeife bereitet man nur alte Schnepfen gu. 145. Schnepfen mit Srüffeln. 3 red)t fleifchige Schnepfen merben gum traten bor- bereitet. Sie ©ingemeibe, ohne Stagen unb Leber, merben mit bem Slbfall bon 14 bis 15 Trüffeln, mit 2 ©d)alotten, palb fo biel ©ped mie ©ingemeibe, ein paar ©tieldjen ©djnittlaucp unb ein paar Blättchen ©ftragon fein gemiegt, mit ©alg abgefcpmedt unb in Butter Ieidjt gebünftet. hierauf mirb bie Stoffe in 4 Seile geteilt, bie Schnepfen merben bamit gefüllt, gut gugenäpt, breffiert, mit ©ped überbunben unb 1 ©tunbe im Dfen gebraten. Sie 14 bis 15 fdjön runb gefcpälten Srüffeln merben in9fotmeinober Stabeira gebünftet unb peip geftellt. Ser SratenjuS mirb entfettet, mit bem gonb bon ben Srüffeln unb etmaS ©lace berfept unb gu fämiger ©auce eingefodjt. Sor bem Snricpten merben bie ©d)nepfen ber Länge nach in 2 Hälften geteilt. Stan rid)tet fie auf einer runben ©d)üffel an, bie Srüffeln in ber Stitte unb bie ©d)nepfen sdjuepfe jum traten borbereitet, im Drange herum, bie topfenben nach aufjen unb befüllt ober maStiert fie mit ber braunen ©auce. Sen Seft ber ©auce ferbiert man in einer Sauciere. 146. Schnepfen in 2Bein. Stau gerlegt 3 ausgenommene ©djnepfen in Viertel, legt fie auf ©pedfepeiben in eine tafferolle mit gerlaffener Sutter unb lägt fie gelb anbraten. SHSbann giegt man Iräftige Souilion unb 2 ©laS SteiBmein bagu, fügt nod) in Scheiben gefepnittene ©pam* pignonS unb Srüffeln, 1 gerfepnittene gmiebel, etmaS ©alg unb meipen Pfeffer bagu unb läpt bie Schnepfen meid) bämpfen. Sie ©ingemeibe padt man fein, bermengt fie mit ©emmelfrume, bünftet fie mit ein paar ©Blöffel gleifcpbrüpe unb gibt bieS ißütee gu ben Schnepfen. Sacpbem bie ©auce red)t gut bamit oerfod)t ift, [djeirft man fie mit ein menig ßitronenfaft.Der Kramtsüogel. 16. 147-150 Butter auf bemSRoft braten, wag nur 15 Minuten Beit erforbert. Sag $8egiepenm':l Butter gefepiept 147. Schnepfe in Hogttaffauce. Sie §ugerid)tete Scpnepfe wirb 15 Sftinuten gebraten, 6 Stüde gertegt unb in einer feuerfesten Sdjüffel angcricptet. Sie SSutter, in ber bie Sdjnepfe »braten würbe, giefet man ab unb täjjt ben 93ratenfap mit V» ö&ertaffe guter 93ratenjug auf- id)en. Sann gibt man ben fein gepadten «Rüdenlnocpen ber (SdEjne^fe pingu unb täpt it)n mit »nt Saft einer ßitrone augfocpett. SDtan fügt nocp 2 ©lag üognaf pingu, ;e|t bie Sauce burd) ein Sieb über bag Scpnepfenfleifcp unb läpt eg guge- >dt nod) etwa 10 Minuten bämpfen, big eg gar ift. 148. Scpnepfenfilets ä Hmpertctle. pr 8 big 10 ^erfonen. tan trennt öon 8 borbereiteten Sdjnepfen bie Leuten ab, wäprenb man •jruft unb pigel am ©erippe täjjt unb mit Spedfcpeiben einpültt. Sag :teifd) ber Leuten fäubert man bon fnocpen, Seinen unb Rauten, wiegt eg tfammen mit ben ©ingeweiben unb einer pttgänfeteber, rüprt 4 (Sigetb, «ßfeffer, 3 gebämpfte Scpalotten unb 4 ©fctöffet geriebenen ^armefau- ife barunter unb rüprt bie 23 taffe nun auf beut puer gu bidem S3rei. )iefer wirb burd) ein Sieb geftridjen, mit 4 ©jjtöffel Peifdfgtace bermengt unb wann gefteltt. )ie Scpnepfenbrüfte mit ben topfen werben nun red)t faftig gebraten, p bie SUtitte einer runben odjüffet ftürgt man einen tReigranb, füllt ipndnit bem Sd)nepfenpüree unb bebedt biefeg mit ben öpfen. Stuf ben Üteigranb legt man bie auggetöften, in anfepnlid)e_Stüde gerfd)nittenen prüfte nb garniert febeg Stüd mit einer Srüffelfd)eibe. 149. Saltni oon Schnepfen wirb gubereitet nad) «Rr. 141. Wan garniert eg mit ?d)nepfenbrot unb ben Scpnepfenföpfen. XII. ^rantt^Dööel unb 3öa^te(n. Ser ed)te tramtgboget ift bie SSad)otberbroffel; bod) rechnet man pierper aud) fbäfteibrojfet, }ippbroffet unb Singbroffet. Sag pifd) ber Sroffetn ift befonberg im £>erbfte woptfd)medenb, u wetcper Beit fie aud) gum größten Seit gefangen werben. Sie tramtgböget ttüffen 2 big 3 Sage pängen, et)e man fie gubereitet. 150. Gebratene iUamtsuögel. Sftan rupft 8 big 12 tramtgböget, engt ober ftammiert fie, wäfept fie leiept ab unb giept ipnen bie topfpaut b; atgbann werben bie Stugen auggeftoepen, bie piget im erften ©etenf ab- #iamtJoXUte!:. rnUu efepnitten, bie ©urget unb ber untere Seit beg Scpnabetg entfernt, >ie Tratten etwag abgeftupt unb bie ppe bie Leuten gebogen; hierauf biegt man ben topf tad) pinten gurüd unb ftedt ben tinten pp burd) bie Stugenpöpte. Stuggenommen werben bie tramtgboget nid)t, man ftedt itjnen aber ein paar SSacpotberbeeren n ben Seib. fftaepbem man fie gefatgen t)at, legt man fie auf Sped- epeiben in eine Pfanne mit fteigenber üöutter unb bratet fie in 20 )ig 25 Minuten, gugebedt, auf giemtiep peltempuer öräuntiep. S3on ]eit gu Beit giept man 1 Söffet peipeg SBaffer an bie Sauce unb be- üttt bie $8öget fteipig. turg bor bemStnridjten gibt man V2 Seetöffet jeftopene Sßacpolberbeeren an bie Sauce unb läßt fie nocp mit burd)- ®ämpftafjeroa für rieiuet ©eftüget. waten.—Sttan tann bie $öget aud), nadpbem fie gefatgen finb, feben eingetn mit einer Spedfcpeibe um« oidetn, an eifernen Stäbepen in einer fReitje auffpiepen unb fie unter fleißigem SBegiepen mit peiperPer KramtsDogel. 16. 151-154. 0000 aber nicpt auf bem Üloft, fonbern über ber Pfanne, in welcher fiel) bie fyeifje Butter befinbet, inbem man beu ©biefj mit ben Vögeln Dom 9foft nimmt unb über bie Pfanne palt. — Bor bem Slnricpten rbftet man Sßeifjbrotfdjeiben in vuenig Butter mit geftofjenen Sßadjolberbeeren tnufprig braun unb legt jebeu ber gebratenen SBögeX auf eine foldje Scheibe. 151. i^atn üott ftramtsoöneln ober JUantsuöflelbrot. §üt 6 bis 8 «ßerfoneit. 12 gebratene SftamtSüögel, beren fragen man entfernt pat, in erben im Oteibftein ober Dörfer fein gerftofjen. SDer in ber Pfanne gurücfgebliebene $uS toitb mit brauner, träftiger Bratenfauce loS gef'odjt, mit ben ger= ftofjenen StramtSüögeln tüchtig üerrüprt unb burd) ein Sieb gef'tridjen. hierauf tut man bie SJlaffe in eine ft aff er olle ittamtsüögci am sptffj. unb läftt fie unter forftoäprenbem Otüpren gu einem fteifen Brei !od)en, ben man, wenn er auSgefüpIt ift, nad) unb nad) mit 8 (Sigelb unb giriert mit bem feften Sdjnee non 4 ©iern üerrütjrt. S)en Boben einer gut mit Butter auSgeftricpenen Scpleif* fteim über Dianbform belegt man mit einem Strange red)t fdjwarger £rüffelfd)eiben unb füllt bie fyleifdjfarce hinein, bod) fo, baf3 oben nod) ein V2 cm breiter (Streifen frei bleibt. ÜDüm badt bie g-arce V2 Stunbe im Söafferbabe. 152. Croutons oon iUamtsoögeln. §ür 6 bis 8 tßerfonen. Sflan fd)neibet baS Söruft- fleifd) üon 8 bis 12 gebratenen ftramtSüögelu in feine Streifen, bereitet üon ben Abfällen, ben ftnodjeu unb ben Cingeweiben nebft einigen BSacpolberbeeren eine bide, braune Satmifauce unb üermengt biefe mit bem gefdjnittenen Bruftfleifdj. UnterbeS pat man Semmelfcpeiben in Butter peIlgetb geröftet, beftreicpt fie mit bem Satmi, beftreut biefe Croutons mit geriebener Semmel, beträufelt fie mit gerlaffener Butter unb gibt ipnen mit einer glüpenben Sdjaufel im peifjen Ofen* rot)r eine hellbraune gorbe. 153. Saltttt non 5lratntsoögeln. 12 ftramtSüögel bratet man nad) Borfdjrift in Butter mit SBadjolberbeeren; gum ßugiefjen wäprenb beS Bratens nimmt man ftatt beS BktfferS sJtot= mein. Sinb bie ftramtSüögel gar, fo löft man bie Brüftdjen red)t üorficf)tig ab, baft fie gang bleiben, unb [teilt fie, mit einem mit Butter betriebenen Rapier bebedt, red)t t)ei^. SllleS übrige, mit 5luS= nähme ber ftopfe unb Silagen, toirb im Dörfer fein gerftofjen, mit bent guriidgebliebenen Bratern fonb, ben man mit x/2 Obertaffe Bouillon unb ebenfoüiel Rotwein loSgelodjt hat, üerrüprt, burch ein Sieb geftriepen unb gu einer recht biden, fämigen Sauce üerfodft, bie man mit wenig ßitronenfaft unb Saig abfdjmedt. $n biefer Sauce läfjt man bie Brüftd)en nod) einmal redjt peifj werben unb rid)tet fie bann auf gelb gerösteten Bteifjbrotfdjnitten an. 154. (Gebratene 2Bad)teltt. ^adjbem man 8 Btodjteln gerupft, flam= miert ober gefengt, ausgenommen unb gewafd)en pat, breffiert man fie unb reiht ' fie an einem eifernen ober pölgernen Spiefje auf. Silan bratet fie bann im Ofen, 28arf,td- am beften in einer irbenen Pfanne, auf Spedfcpeiben mit Butter in 10 bis 15 Minuten gar, ftreut gulept geriebene Semmel baritber unb nimmt bie 3ßad)teüt, fobalb bie Semmel fnufprig geworben, perauS. hierauf giefjt man etwas Brüpe, in bie Pfanne, läfgt ben Sap bamit loS lodjeit unb giefjt bie Sauce unter, aber ja nicpt über bie SSacpteln, bie man üom Spiefj genommen unb nebeneinanber auf einer flacpen Sd)iiffel angerid)tet pat.1 (Hittßtluna Öer gatteten. ®ie Meten werben warm ober falt gegeben unb weifen i„ biÄSSKySI^ SRannigfaltigteit auf, wie fd,on Me Mienen tarnen, bw ft fütiren anbeuten Ban fann fie in 2 größere ©ritten teilen, bie großen unb bte Semen Wtetei. ou beJl Ql.0gen net)ören hafteten, tymbtä unb ^oupetonS; fie werben falt ober warm bor bein Iraten ÄwiWcnqeri# gegeben. 8» ben Seinen gehren «eichen, ©rouftaben unb Viffollen man reicht fie gleich nacl) ber ©uf^e als £>orS b’oeubre ober aud) ^um ^ru^ftud §ur Vouillon 1Kumg englifdje Dbftpafteten gibt man nad) bcm traten an ©teile beS Mbmg§; bte Herstellung tefei if beöljalb aud) im Slbfdjnitt üon ben fßubbingS betjanbelt. 2 3 um Saden ber hafteten bebient man fid) am heften einer Vadform, Vledjranb genanÄfe?,“fo eingerfttet, baff fein SRanb feft an ben «oben fd,lieft aber bennod, abge- tjoben werben laun, fobalb man einen ©tift fttouSftft 3« foldjet gönn gebaden tann man Me haftete nad) bem Soden unbefdjäbigt au3 ber gönn bringen unb bequem auf bte ©djuffel fdjtebe , nUf &TÄ wSn auf ber ©«et, auf ber fie gebaden würben auf bie Tafel aebradrt Softetennäpfe ober 35ol-au-»ent werben opne gorm gebaden unb jwat tfäufig Minb, b. 1). mit einer güllung bau trodenen febfen ober bergteidfen. $er $ t, m - b a I (Stommel), bet feinen tarnen nad, bet tjalbrunben gotm trägt, wirb gef« fermert. - ®ie * o u n e t o n § ober gleifd)tud,en unterfd,eiben fid, bon ben eigentlichen fafteten baburd,, baf, man fie ftetä in einem Sianbe bon {Reis, Srebä-, gleifd,- ober giftfarce ant,d,tei ®ie Meinen 93 a ft e t e n werben entweder auägeftodjen auf einem 33ied, gebad ober als Srouftaben unb 33ec£>erpaftetd,en in ber gorm; bie testeten werben ge= ftiirjt angeridjtet. ®ie SR i f f o 1t e n badt man in fdjmimmenbem gett. $ie fßaftetenteine. Sei ber 'Bereitung ber hafteten tommen btei Seigarten m Setrad,t beten Zubereitung in ben nädjften Stummem befd,rieben ift. SJteiftenä ndjtet fid, ber ®eig Sn Sn alt ber hafteten. flu ^fielen mit feinem ©eftügel, aamm« ober man ein gtitoffee bereitet f)at, nimmt man Blätterteig ober and) Mürbeteig ©oll m bei haftete gar werben, fo oerwenbet man »rbeteig. Sind) *u SSilbpafteten berfd)iebener Slrt nimmt man Mürbeteig, bod) tann man bie festeren hafteten and) aus Bafferteig baden. 4. ©etoof)nltcf>et tffiafferteig ober gebrühter leig ?>u hafteten. SKan f^üttet li/, kg grobe§ Beiäenmel)l auf ein Vadbrett unb mad)t in ber Bitte eme Vertiefung, m bie man 4 ©botter unb 200 g gerlaffeneJButter l)ineintut. Bidjbem man beibeS mit £>ilfe etneS Wfer^ gut unter baS Bef)l gemengt f)at,“gief)t man nad) unb nad) fodjenbeS Baffer tjin^u, je nad) Vefcl)affem heit beS BeöleS 1U1 ober and) etwas meljr ober weniger, unb ber mengt es gut mit bem JJcetji, w man einen red)t feften, fteifen £eig erhält, ben man gulei^t mit ben Vollen ber §änbe burd)tnettet, bis er fo glatt ift baf) er fiel) bon ben pnben unb bom Vadbrett loSlöft. SHSbaun fd)lagt man ben Steig in eine ©erbiette unb legt it)ii äum «füllen fort, bis er berwenbet werben fo«.17. 5 Paketen. 5. ©lättertetg ober ©utterteig. Stirn ©ernten beg Vlätterteigg ift eg erforberlid), ba& bä* 2Jte*>I fein unb troden ift, unb bnf3 man gute fette, nidjt p fefte Vutter nimmt. 2Jtan mnfcljt 500 g Vutter am Sage borget mit tattern Söaffer aug, fnetet fie babei im Sßaffer tuctjtig burct) nnb forgt bafitr, baß fie burct) fleißiges kneten nadjtjer redjt troden mirb; man fomrt fie in eine längliche, bieredige, nid)t attp bide glatte, fcpgt biefe in eine ©eröiette unb fteltt fie fatt, im ©om- mer aufg (Sig. $m Söinter barf man fie aber aud) nidjt p Ijart unb fteif merben taffen, meit fie fid) fonft nidjt mit bem Seige berbinbet. gür bag ©etingen beg Seigeg ift eg bon SBidjtigfeit, baß er immer füf)I bleibt; man muß it)n batjer an einem fügten Drt bereiten, am beften im fetter. — 9ttan nimmt 500 g feinfteg SKetjt, fdjttttet eg auf ein Vadbrett, mad)t in bie Stätte eine Vertiefung, gießt ■ 1 Obertaffe Eatteg Stöaffer hinein unb ber- a"m 58011611 a«f0d^üttet. mengt Sftefft unb SBaffer p einem feften Seige, ben man fo tange mit ben tpänben burdjwirf't, bi» er fid) bon £>anb unb Sörett log töft. »ann treibt man biefen Seig mit einem fanget- ober Voll- me V, ginger bid aug, tuobei man ben Seig unb bag §otj gang teid)t mit ERefjt beftäubt. Siefe Seigfüatte teilt man fid) nad) bem Stugenmaß ber Sänge nadj in 2 gleiche Seite, legt auf bie redjte ^ätfte, bie, wie oben betrieben, pbereitete Vutter unb fd)Iägt bie anbere Seigljälfte barüber, ftreut etmag SJtef)! barauf unb rollt ben Seig mit ber Vutter ber Sänge nad) aug. Stfan muß it)n fef)r bel)ittfam unb gleichmäßig augrotten unb barauf ad)ten, baß man bag £Rottf)oI§ ftetg nur öon fid) fort, niematg aber in anberertRidjtung bewegt; nadj- bem ber Seig §iemtid) bünn auggerottt ift, legt man itjn erft bon ber einen ©eite einmal unb bann bon ber anbern nod) einmal pfammen, fo baß er bier- fad) aufeinanber liegt. Sttgbann [teilt man itjn auf einem Sörett an einen füfjlen Drt, wo man itjn 3/i ©tunbe big 1 ©tunbe fielen läßt, hierauf legt man ben Seig wieber auf bag Vadbrett, beftreut it)n unten unb oben mit Sftetjt, treibt itjn wieber redjt bünn aug unb legt itjn biegmatg breifad) über- einanber. Stadjbem ber Seig wieber 1/2 ©tunbe im Stützen geftanben tjat, rollt man itjn pm britten SJtale ber Sänge nad) fo bünn alg mögtidj aug unb fdjtägt hierauf ben Seig wie bag erftemat bierfad) pfammen. Sttgbann ift ber Seig pm Verbraudj fertig, muß aber big batjin wieber redjt füljt fteljen. Veim Veftreuen beg Seigeg betjufg Slug* mangelng fei man borfidjtig, baß man nid)t p biel Sftetjt berwenbet, ba bieg ben Seig p troden unb feft mad)t unb berfelbe bann im Dfen nidjt fteigen tann, wie er fott. ©eint Vaden beg Vtätterteigg muß man barauf adjten, baß ber Dfen gleichmäßige Stüttetfjile ßat; benn ift er p fatt, fo läuft bie Vutter ßeraug, unb ber Seig fteigt nidjt; ift ber Dfen p t)eiß, fo fteigt ber Seig p fdjnelt, wirbp braun, badt nidjt genügenb aug unb fällt fdjließtidj wieber pfammen. ÜDtan barf biefen Seig niematg in eine Vratrötjre ftetten, in ber pgteid) nod) anbereg gefodjt ober gebraten wirb, benn bie SBaffer- bäntpfe oert)inbern bag Slufgetjen beg Seigeg, ober ber bereit! gebadene Seig wirb meid). Bunt erftenmai aufgerollter Seig.(5ro§e paffeten in ber ^ornt. 17. 6-8 6. ©uter ©utterteig ober amirbeteig. fluteten: V. kg 2RepI, 400 g 93utter, ein wenig 2 (gier, 3 big 4 Söffe! SRum ober Strral. — Wan madgt in bie 9Jdtte beg 2JtepIg eine Vertiefung, rpfU'tcft bie Vutter, gietjt fie burdg bag 9Jtepl unb gibt ©alg, ©ier, Vum unb fo bie! falteg Stöaffer tgu, bap fid) ber Seig augrollen läpt. an map aucfj biefen Seig am fügten rte gubereiten unb ipn mit falten pn= n, bie man nötigenfallg in faltem Söaffer [)!t, bearbeiten. 7. Sas ©adett ber hafteten jdgiept im mäpig feigen Dfen, ba bag rftetengepäufe ftet§ eine gelbe prbe gatten map. Sie Dberpipe map babei rfer fein alg bie Unterpipe; bat)er ift eg ifam, bie prm auf einen Sacpgiegel er einen niebrigen Sreifujg gu [teilen. S,,in *weitenmat auf9erotrter sei8. ii alten hafteten, bie mit ber pllung gebaden werben, mujj im Seigbedet eine Öffnung am bradgt werben, bamit ber Sampf abgiepen fann. — Veim Vorlegen ber hafteten legt man n bem ißaftetengepäufe mit auf, fobatb biefeg aug ^Blätterteig ober SOcürbeteig beftept. 'Ser brüpte Stöafferteig wirb nidgt mitgegeffen. I. ©rofee hafteten, in bei* Sonn geraden. 8. ©öttfeleberpaftete. (Statt gu effen.) pr 10 big 12 prfonen. 2 grope, recpt garte infelebem werben 24 ©tunben in 2Jäldg gelegt, bie man bon Beit gu Beit burcf) frifdge erfept. £ier* f nimmt man fie peraug, pupt bie Sehern red)t fauber unb giept bie feine put ab; bie gelbe ©teile, 3 bie ©alle gelegen pat, fcpneibet man fdgon borper aug, epe man fie in »p legt. Sann teilt man >e Seber in gwei ©tüde, inbem man fie ba burdgfdgneibet, wo fie gufammengewacpfen ift. hierauf üben 250 g frifcpe Srüffeln fauber gebürftet, gewafdgen unb gefdgätt. ©inen nt berfelben fdgneibet man in nidgt gu bünne ©treifen unb bitrdgfpidt bie Peru bamit; bie übrigen Srüffeln fdgneibet man 1 big 2 mal burcp unb ftellt gu weiterem ©ebraucp bereit, ferner bereitet man aug 500 g magerem cpweinefteifdg unb 500 g frifdgem ©dgweinefett bom Otüden folgenbernrapen re prce. Sllteg pifdg wirb bon pitten unb ©epnen befreit unb in ©tüde ge* nitten; bie §älfte begpifdgeg bünftet man in einer Stafferolle mit 125 g frifdger utter, Vafitifum unb 3 big 4 Bwiebeln 1/2 ©tunbe lang, wobei man barauf ^aftctmnapf mit gtpaben map, bap bag pifdg nidgt aafept unb nidgt bräunt. Oladgbem bag eifcp ein wenig berfüplt ift, bermifdgt man eg mit bem ropen pifdge, würgt eg ein wenig mit :ipem Pfeffer, tut 2 Heine, rope ©änfelebern, fowie ben Abgang bon ben Srüffeln bagu, wiegt 'eg gufammen möglicpft fein unb ftreicpt eg burdg ein ^aarfieb. Bu^e^ btup man bie prce mit alg abfdgmeden. hierauf nimmt man gebrüpten SSafferteig, treibt bie Heinere Hälfte mit bem übtangelpolge gu rem bünnen Shtdgen aug, ftellt bie Ißaftetenfornr barauf unb fdgneibet ben Sedel mit einem SJteffer :g, jebocp fo, bap er ein wenig grbper wirb, atg bie Bonn ift. Slug ber anbern größeren §ätfte angelt man ebenfallg einen bünnen ludgen unb legt bamit bie mit Vutter auggeftridgene prm ber* tig aug, bap Voben unb ©eiten böllig bebedt finb. 9Jlan fann audg ein paar ©treifen Seinengeng Sf|r^arbt=9J?at^i§ Äocpiid). 1917. 9-10 (Broße pafteten in ber ^onrt. nun bie haftete entmeber im Wafferhabe in 4 ©tunben gar merben ober ftellt fie auf einen mebngen frcugvoeis in bie prm unter beu Scig legen, fo bcifs bie ©nben über ben 91anb ßerabßängen; mit ■ «pflfe biefer Beugftreifen fann man bie ^Saftete, menn fie gar ift, bequem aufßeben. $n ben Seig= impf legt man nun ein paar ©pedfdjeiben unb füllt ißn unten etma 4 cm X)ocf) mit prce, hierauf legt man eine ©djidjt ©rüffeln itub aisbann ©änfeleberfdjeiben; in biefer Steife fäßrt man fort, bi§ bie prm gefüllt ift, bie oberfte ©djidjt rnuf3 prce fein. Sen oberften 91artb beS SeignapfeS; beu man uad) ber prm gleichmäßig befdjneibet, beftreicßt man mit ©i unb legt ben Seigbedel barauf. 2)en 9lanb beS Wedels unb beS Napfes muff man burd) ©infneifen mit ben Ringern feft berbinben. p ber Witte beS SedelS fcßneibet man ein deines, rutrbeS Sod) unb feßt einen ©djornftein barauf auS einem etma 4 cm breiten Seigftreifen; berfelbe muff ein menig meiter fein als baS Sod) unb unten einen umgebogenen 9tanb l)aben, fo baß man ißn auf bem mit ©i beftricßenen Sedel feftbrücfen fQun. 9htn läßt man bie haftete 1V2 bis 2 ©tunben im Ofen baden; oben fann man fie mit einem mit SSutter beftridjenen ^ßafoier gubeden, bamit fie nidjt gu braun mirb. Wenn bie haftete berfüßlt ift, gießt man gerlaffeneS ©djmeinefett oben §um ©djornftein hinein unb bemaßrt fie an einem füllen Drt gu fpäterem $8ebarf auf. 93eim 9fnricßten fd)neibet man ben Sedel üorfid)tig herunter, nimmt baS ptt rein ab unb feroiert bie haftete mit gcßadtem 91fpif. Ser gebadene ^aftetennapf fann nicht mitgegeffen merben. 9. Straßburger ©änfeleberpaftete im ^otäeUamtapf berjuftetlen. pr 6 bis 8 Sßerfonen. 2 große ©änfelebern unb 2 fleinere merben in 9Jcild) gelegt, nacßbem man bie gelbe ©teile, mo bie ©alle gefeffen, auSgefcßnitten ßat. 91adj 24 ©tunben merben fie in gmei Hälften ger* fcßnitten unb gehäutet. Sie 4 großen Hälften merben mit Trüffeln gef^idt, bie man abgefdjält unb in ©treifen gefcßnitten ßat. Sie übrigen 4 ©tiide merben fein gemiegt unb mit 1 Seelöffel in Sutter gebämpften ©djalotten, 2 Seelöffel fein gefcßnittenen Trüffeln, mit ©als, menig Sßgmian, ge* riebener feuSfatnuß unb einer $rife meißem Pfeffer gemüht, hierauf gibt man 500 g frifcßen 93aud)fped, bem man 1 ©tunbe lang mit Waffer gefodßt ßat, fobalb er erfattet ift, bagu unb miegt alles gufammen gang fein ober ftößt eS aucf) im ©teinmörfer, morauf man bie prce burd) ein feines ©ieb ftreid)t. Sann legt man eine ©änfeleberterrine ober eine 23adfd)üffel mit feft fdjließenbem Sedel mit bünnen ©pedfcßeiben aus, gibt guerft eine Sage prce hinein, bann bon ben ©änfelebern, bie man mit feinem ©alg unb menig Pfeffer beftreut, bann mieber prce unb fo fort, bis bie prm gefüllt ift; bie oberfte @djid)t muß prce fein. Obenauf legt man ©pedfcßeiben, feßt ben Sedel barauf unb oerflebt ben 9?anb mit Rapier. Wan läßt bie haftete langfam 1V2 ©tunben im Sfen baden, mobei man fie juerft auf eine fladje ©djüffel feßt, ba jumeilen ptt ßerauSfließt. 91adj bem ©rfalten ßebt man beu Sedel auf, gießt gerlaffeneS ©djmeinefett über bie haftete, feßt ben ©edel mieber auf unb oerflebt ben 9tanb beSfelben mit einem ©tanniolftreifen. 91m füßlen Orte fann man fie lange Beit aufbemaßren. ©ie mirb ebenfo angerid)tet unb ferbiert mie bie haftete nad) ooriger Kummer. 10. Äalbsleberpaftete. pr 6 bis 8 fßerfonen. ©ine fdjöne, frifdje Kalbsleber mirb m ©tüde gefdjnitten, mobei alle feßnigen unb ßarten Seile forgfältig entfernt merben. hierauf miegt man fie mit 400 bis 500 g frifcßem ©ped feßr fein, fügt baS ©elbe üou 2 ©iern, nebft 1 in Wil ) ge meidjten Weißbrötdjen ßin§u, mürjt bie Waffe mit ©al§, Pfeffer, ein menig Sßßmian, fein gcmiegtut ©cßalotten unb Sßcterfilie unb oerrüßrt alles gu einem 93rei, bem man burd) Buießeu üou ~ marf nod) etmaS flüffiger macßt. hierauf legt man eine ©uppenterrine ober eine »adfdjujfei gut mit ©ped aus, fcßüttet bie Waffe ßinein, belegt fie oben mit fein gekrittenem ©ped, legt cm paffenb gefdjnitteneS ©tüd Rapier barauf unb bedt fd)üeßlicß baS ©efäß mit bem ©edel ju. Wan ab(Brofje pafteteit in ber §ovm. 17.11-15 :eifuj3 in ben Ofen, wo fie etwa 2 ©tunbcn baden mit[3. Um §u fepen, ob bie haftete gar ift, pt man mit einer ©pidnabet pinein; fließt lein 93Iut rnepr aus, jo ijt jie genügenö gebaden. (Spe tn bie haftete ftü%t, rrtufs jie üoßjtänbig erlattet jein, waS, je nad) ber QapreSgeit, bis 24 ©tunben tiuert. 11. Sd)in!enpaftete. Jpiergu bereitet man eine garce aus 100 g magerem ©cpweinefteifd) :.b 100 g frifdjent ©djweinefett, beibeg jein gewiegt unb gewürgt mit ©atj, Pfeffer unb dRuSlat. tter bie je g-arce mifcpt man 250 g in bide SBürfel gefdjnittenen ©djinlen. Oann legt man eine tgtkpe ipaftetenform mit bünn auSgerotttem Söajjerteig aus, belegt ben SSoben mit bünnen oedfdjeiben unb tut bie $arce pinein. Obenauf legt man ebenfalls bünne ©pedfcpeiben unb . tiept bie g-orm mit einer SÜeigplatte, in ber man eine Öffnung täpt. 9Ran täpt bie haftete etwa SRinuten im mäpig peipen Ofen baden; nad) bem böttigen Gülatten füllt man palb latteS gteifd)» tee burd) bie Öffnung im ®edet ein. 12. üalbfteifcppaftete wirb ebenfo gubereitet wie ©djinlenpaftete, bod) nimmt man ftatt :-S ©djinlenS Katbfteifcpwürfet, bie öorper in V2 ©taS ÜIRabeira unb ebenfoöiel Kognal eingelegt iren. — Stuf biefelbe SSeife lann man aud) hafteten üon febem beliebigen §apmen (Geflügel be» iten; baS ©eftügetfteifdj lann man fd)id)tweife mit bidenSBürfetn bon ipöletgunge unb mit Trüffel» tden abwed)fetn taffen. 13. 5jausl)altpaftete. Oiefe alt eingebürgerte Blrt bon hafteten berbient eS wopt, bei» !t)alten 31t werben; gur Zubereitung fönnen alte Slrten bon ieifdj, ©eftüget unb SÖitb benutz werben. -Radjbem man baS ■er^u beftimmte j^teifd) iu SSürfel gefdpiitten, eS mit etwas ognal unb SJtabeira angefeud)tet unb gefaben unb gepfeffert kt, täpt man eS 1 ©tunbe gugebedt giepew Zum Slftftreidjen r 50eigt)ülle benuptman biefelbe garcewie bei ©djinlenpaftete. i te gteifcpwürfet werben lagenweife mit magern ©pedwürfetn nb garce eingefdjicptet. Oann wirb bie haftete nad) 23or» i)rift gebaden. — 2Rau lann fie aud) aus gemifdjtem $Ieifd) per» ^arictennapf mit Stäuber. Iten, aus Katbfteifd), ©djweinefteifdj, ifßöfetjunge, ©eftüget unb SSilbfteifcp. SSerfeinermfann an bie ^Saftete burd) (Sintegen bon Orüffetftüden unb ^5ifta§ien. 14. iBeeffteafpaftete. fyür 4 bis 6 iperfonen. Oen ipaftetennapf bereitet man aus SRürbe» iig; aus bem auSgerottten £eige fd)ueibet man 2 §ur SBadform paffenbe glatten unb rollt ben 9teft "3 SeigeS gu einem (Streifen aus, mit bem man ben inneren 9tanb ber $orm belegt. 1 kg Otinber» tet Hopft man, fd)neibet eS in Heine (Stüde unb bräunt biefelben, mit ©atj unb Pfeffer beftreut, l 100 g 93utter teicpt an. Oann nimmt man baS $Ieifdj aus ber Butter unb bünftet barin 1 Ober» iffe (SpampignonS mit etwas fein gewiegter ißeterfiüe feft gugebedt 10 SRinuten lang. 1/2 kg ge» patte Kartoffeln werben in ©djeiben gefdjnitteu, gebrüpt unb barnad) gut abgetropft. $n bie mit eig auSgelegte gorm fd)icptet man $tßif(p/ Kartoffeln unb ^5il§e unb giept 1 Obertaffe Bouillon larüber. 9cun legt man bie zweite Seigptatte atS Oedei obenauf uub befeftigt benfetben burd) Sin» rüden an ben ©eiten. 9Ran badt bie ^Saftete 1 ©tunbe im mäpig warmen Ofen. 15. Pr 12 bis 15 iperfonen. 9Ran nimmt pier§u berfd)iebene ©orten gteifcp, twa 750 g Kalbsleute, tpammetrüden ober Oiinberfitet uub 1 kg Repfteifdj. OaS gteifd) wirb 00m rett befreit, gepäutet unb in ©treifen gefd)nitten, bie etwa 1 Ringer lang unb 2 ginger breit finb 1 nb red)t mürbe geltopft werben müffen. 97un wirb 1 ©taS SBeipwein unb ebenfobiet Sßeineffig 19*(Brofte pafteten in ber ^orm. 17. 16-19 19. ^ofonenpoftete. Xie mie gum Braten üorbereiteten gafanen merben entmeber ge- mit 1 gmiebet, 2 big 3 gitronenfdjeiben ofjne Kerne, etmag Xljtjmian, ©ftragon, 33afilifum, 2 Lor- beerblättern, 3 big 4 «Reifen unb bem nötigen ©atg gut aufgefodjt unb über bie gteijdjfdjnitten ge- goren, meldje man, gitgebedt, big gum folgenben Xage fielen täjjt. — Sflgbann bereitet man aus 1 kg finlbfleifd) eine garce, inbem man bag gteifd) nebft 70 g gereinigten, auggegräteten ©arbeiten, 70 g labern, etmag gitroueufdjate unb einigen ©djatotten red)t fein miegt. ipiergu gibt man ben (Saft einer Zitrone, einige Söffet bon ber burdjgefeifjten «Utatinabe, ©atg, geftofjenen Pfeffer unb SRugfatnnfj unb bermengt atteg mot)t miteinanber. Xen «paftetennapf bereitet man mic in 9h:. 8 befdjrieben aug Mürbeteig am beften in einer tängtidjen ^aftetenform. Xen Boben beg hafteten- nabfeg belegt man mit bünnen ©pedfdjeiben unb füllt bie %oxm fd)id)tmeife mit garce unb mit ben gteifdjftüden; bie g-arce beginnt unten unb madjt oben ben 93efd)Iu^. Xie oberfte ©djidjt mirb mit ©bedfdjeiben belegt unb ber Xeigbedet nebft einem Slamin barauf befeftigt. 9Jtan läfjt bie haftete 1V2 big 2 ©tunben baden; am anbern Xage, rnenn fie üottftänbig auggefüfjtt ift, mirb fie burcf) ben Slamin mit einer fäuetlidjen ©utge befitllt unb, menn biefe feft gemorben ift, in ©djeiben gefdjnitten unb fdjliefjtidj tatt gu Xifdj gegeben. 16. SBübbretpaftete. Xiefe mirb gubereitet mie bie ©djinfenpaftete 9h:. 11. 9ttan fann fie berftetten bon §afen, 9tefj ober §itfdj; gur garce nimmt man ftatt beg ©djmeinefteifdjeg nur SBitbbret, mit meinem man bann 100 g frifdjen ©ped miegt. Xie haftete lann marm ober falt gegeffen merben. 17. £afenpaftete. %üi 8 big 10 jßerfonen. Xag gteifdj bon Büden unb Keulen beg §afen mirb in giemtidj grofje dürfet gefdjnitten unb in einen Xieget gelegt. 9hm fügt man ©atg, Pfeffer, HJhtgfatnufj, fein gefdjnittene ißeterfilie, 1 Dbertaffe ©fjampignong unb 4 in Butter gebünftete ©dja- lotten gum §afenfteifdj, giefjt 1 ©tag Botmein bagu unb täfjt eg x/4 ©tunbe gut berbedt auf bem geuer bünften. 9htn legt man eine runbe, mit Butter auggeftridjene «paftetenform uad) 9h. 8 mit SDlürbeteig aug. Unten füllt man eine fingerbide ©djidjt Katbfteifdjfarce hinein, legt bie ingmifdjen tatt gemorbenen £afenftüde fdjidjtmeife hinein unb läfjt £afenfteifdj unb garce fdjidjtmeife abmedjfetn; obenauf fommt eine ©djidjt garce. Xie oberfte ©djidjt belegt man mit einem Sorbeerblatt unb mit bünnen ©bedfdjeiben, fdjtiefjt bann bie g-orm mit einem Xeigbedet, ben man am Banbe feft an- brüdt, fdjneibet benfetben in ber SDhtte treugmeig ein, beftreidjt itjn mit ©i unb belegt itjn mit Ber- gierungen aug 9Mrbeteig. hierauf badt man bie haftete IV2 |p 2 ©tunben im Ofen unb bei eitet unterbeg bon ben tpafenabfätten eine ©auce. 9Jtan tjadt bie Bbfätte redjt fein unb gerftöfjt bie Slnodjen, röftet beibeg mit einer gmiebet in Butter, ftäubt 2 ©feXöffel 9Retjl barüber, giefjt 1 ©tag 9h>tmein unb nodj etmag fodjenbeg SBaffer bagu, mürgt bie ©auce mit ©atg, 1 Sorbeerblatt, 6 ißfefferförnem unb 3 9Mfen unb läfjt fie redjt fdjarf lodjen. Xann ftreidjt man fie burdj ein ^aarfieb unb fteilt fte fjeifj. Sßenn bie haftete gar ift, nimmt man fie aug ber $orm, ftettt fie be^utfam auf eine ftadje ©djüffet, fdjneibet ben Xedet ab, nimmt Sorbeerblatt unb ©ped fjeraug, giefjt bie ©auce in bie haftete, bedt ben Xedet mieber barauf unb gibt fie redjt marm gu Xifdj. 18. 9lebl)iü)nerpaftete. gür 4 iperfonen. 2 alte Bebfjüpner, 500 g Kartoffeln, 250 g rotier ©djinfen. 9Ran legt eine ^aftetenform mit Blätterteig aug. Unten legt man eine ©djidjt rope Slartoffetfdjeiben, bann rotjen©djinfen, in ©djeiben gefdjnitten, unb tjierauf bie in ©tiidc gefdjiuttcnen Bebtjütjner. Xann täf3t man mieber eine ©djidjt ©djinfen unb gutetjt Kartoffeln folgen. Xagmif jeit legt man Keine Butterftüddjen unb etmag fein gemiegte gmiebet unb ftxeut ©atg, ^Pfeffer unb feine Kräuter barüber. 91ad)bem man bie gorm mit Xeig gefdjtoffen tjat, badt man bie ^oftete 1 A n ben. Beim SInridjten fdjneibet man ben Xedet ab unb giefjt braune ©Ijampignonfauce jinem.(Brofje pafteten in ber ^orm. 17. 20-21 icft im Ofen ober ungefpidt auf bem §erbfeuer in Butter ßatb gar gebraten unb, nadjbem fie faltet unb, in faubere (Stüde gerlegt. Sann bereitet man tion SMbfteifd), etwas Kalbsleber unb •it pfnnenfteifcßabfätten eine red)t lodere prce, bie man mit feinen Kräutern würgt unb mit in gewiegten Trüffeln unb ber Brüße bon ben pfanen tiermengt. Sie weitere ßubereitung ber aftete ift biefetbe wie in 9fr. 17 angegeben ift. 20. ilalte haftete oon gdßmetn ober toilbem (öefliigel. 9Jlan bereitet biefe hafteten m -Buter Kapaunen, pitßnem, Säubert, pfanen, Birfßüßnern, 9tebßüßnern ufw. Sie §er= >ltungSweife ift bei alten bie gleiche. Sie prce wirb nad) Kap. 12 9fr. 63 ober 66 gubereitet. SaS eftöael wirb gereinigt, gefengt unb gewafdjen, aber nicßt ausgenommen, foubern nad) Borfdpt uSqebeint. 9frm wirb baS ©eftüget mit gewürgten ©pedftreifen gefpidt, innen gepfeffert unb ge- ■feen unb mit Srüffetn unb Riffle auSgefüttt, hierauf gufammengenäßt unb in Butter auf gelmbem euer halb gar gemad)t; nad) bem (Srfatten werben bie Binbfäben ßerauSgenommen. - Sie ©e- mgelfnocßen werben gerftoßen unb mit Gaffer, ©atg unb SBurgetn ober mit letzter peifcßbruße raSgefocßt; biefe Brüße wirb burd) ein Sieb gegoffen, furg eingefod)t unb atSbann unter bie übrige arce gemifd)t. ©benfo mengt man bie Sßrüpe, in ber baS ©eflüget gebünftet würbe, nebft ben burd) • n Sieb geftricßenen ©eflügetiebern unb ben fein geftoßenen Srüffetfd)aten unter bie prce. ©nbtid) verfertigt man nad) 9fr. 8 einen f)inreidjenb großen fßaftetentopf bon gebrühtem Setg, efitXXt ben Boben etwa mit 2/3 ber pite, legt baS ©eflüget barauf unb füllt bie Bwifcßenraume tit prce unb Srüffetn unb hierauf bie gange haftete mit f^ütte aitS, bedt ©pedptatten barauf unb >>rfätjrt mit ber haftete weiter wie in 9fr. 8 angegeben. Sie SSadgeit ift nacß ber ©röße ber $a[tete ne oerfd)iebene. ©ine haftete bon 2 ober 3 fungen Bebßüßnern muß etwa 2 ©tunben baden, wät)renb ne fßaftete bon 2 Kapaunen ober 1 f^nter 2p2 bis 3 ©tunben erforbert. SBenn bie haftete gar ift, gießt man burd) ben ©d)ornftein ein paar ©ßtöffet guten 9dabetra :oer guten Kognaf, fowie ein paar Eßlöffel Bouillon pinein unb tagt fie auSfüt)ten. frtSbann gießt ..an auSgetaffeneS, frifd)eS ©d)Weinfett burd) ben ©cßornftein. Beim tagten fd)neibet man ben -edet ringsum ab, nimmt baS ptt unb bie ©pedptatten perunter unb übergiept bie haftete mit Datierte, wetd)e man barauf fteif werben täfgt; ben gebadenen pftetennapf beftreid)t man mit peifeöt, bamit er recßt btanf ift. SSitt man bie ^aftete längere Beit aufbewaßren, fo badt man fte einem fßorgettangefcpirr, wie bei ber ©änfeteberpaftete 9fr. 9 angegeben ift. 21. haftete oott Sctuben mit ftrebsragout. pr 10 bis 12 fßerfonen. 6 bis 8 junge auben werben gereinigt unb mit einem ©tüd Butter, etwas BSaffer, ©atg unb bem ©aft einer ;itrone in einem feft gugebedten Sieget tangfam weicp gebünftet unb atSbann gum ©rfatten ßtuge- ' >ttt.—ferner wirb 1 Raubet mittelgroße Krebfe gefotten, unb, nacßbem bie ©cpwänge auSgebrocpen rtb, wirb aus ben ©d)alen Krebsbutter bereitet. 50 g getrodnete fOlorcpetn werben gebrltpt, fauber awafcßen unb in peifdjbrüße weicp gebämpft. Sie ptle bereitet man aus 500 g KatbSfeute, ben aubentebern, 6 ©arbeiten, einigen ©djatotten, etwas fßeterfitie unb (Sjtragon. 9Jtan padt altes ipr fein unb ftreicpt eS burcß ein ©ieb, gibt atSbann 4 (Ster, 100 g Butter, 100 g au»gelaffeiteu ierentatg unb 2 Dbertaffen fräftige Bouillon bagu unb rüprt atteS gut burcpeinanber. 9Jtan bereitet acp dir. 8 aus Blätterteig einen fßaftetennapf unb füllt ipn fcpicptweife mit ben Sauben, bie man in liertet gefdjnitten patte, unb ber pifcßfütte; bie 9Jtord)etn unb bie KtebSfdjwänge verteilt man ngwifcpen. Sie oberfte ©cpicpt muß prce fein unb wirb mit einem mit Butter beftrid)enen Rapier ebedt; auf baS Rapier legt mau ben Seigbedet, nacßbem man guöor ben oberen fftanb beS hafteten- npfeS mit ©i beftricpen pat. 90frm brüdt beibe Bänber feft gufammen, beftreicpt ben Sedel mit |i, tacpt in bie SDfrtte freugweife gwei'©infd)nitte unb belegt ben Sedel mit Bergierungen aus Seig.Stiii^pafteten ober £\7mbals. 17. 22-26 26. Xgntbal non jungen £)iil)nertt. gür 6 sßerfonen. 9?ad)bent 3 junge püfjndjen aus* SDton tuiclt bie ^nftcte bei guter, gleichmäßiger pifge 1 ©tunbe lang. — £>ie trebsbutter rüljrt man mit 1 (Stöffel SJteljl an, gibt 2 Obertaffen gute Bouillon bagu unb läßt bie (Sauce auffodjen. Beim Sluriditcn Ijebt man bie haftete borfid)tig auf eine fladje ©djüffel, fdjneibet beu Seigbedel bel)utfam riugSuut loS, tjebt if)n mit bem barunter liegeuben Rapier ab unb gießt 2 deine Obertaffen bon bet ftrebSfauce in bie haftete; ben ©edel legt man otjne baS Rapier rnieber auf bie haftete unb reidjt bie übrige ©auce in ber (Sauciere nebenher. 22. haftete non ßadjs, Forelle, 3anber u[u>. 1 kg ©djmangfleifd) bon irgenb meldjem feinen f$ifd) mirb entgrätet, gemafdjen, troden gelegt unb mit ©alg unb gitronenfaft getoürgt. ©ie nad) 9er. 8 mit Steig aufgelegte ^ßaftetenform bebedt mau am Boben 1 cm ßod) mit ped)tfarce, legt eine ©djidjt gifdjfteifd) barauf unb läßt nun mieber garce folgen, mit StrüffeXn beftreut. ©o fätjrt man fort, bis bie fßaftetenform gefüllt ift, bie man nun mit einem Steigbedel gubedt. ©er Steig mirb mit Ei beftridjen unb im ©edel eine Öffnung angebradjt. 9Jtan läßt bie haftete 35 SKinuten baden unb gießt nad) bem Erfaltcn burd) bie Öffnung träftigen $ifd)fulg barauf. ©ie haftete muß gum 21nrid)ten fet)r talt fein. $ i f d) f a r c e: 500 g ped)t ober ,Qanber otjne ©raten, 200 g abgerütjrter Steig, (fietje fap 12 9ir. 23), 200 g frifd)e Butter, 2 Eimeiß, 20 g (Saig, 4 g meiner geftoßener Pfeffer, etmaS SOcusfat, 1 9Jiefferfbi|e Cayennepfeffer unb 7101 bide [üße ©aßne. ©aS gifdjfleifd) muß gang fein im 9Teörfer gerftoßen merben. ©ie anbern Untaten mifd)t man barunter, bie ©aljne gulept, unb [teilt bie garce üor bent ©ebraucl) !alt. 23. haftete non ©eegungenfilets. 20 ©eegungenfilets lä^t man 1 ©tunbe in fdjmadjem ^itronenmaffer mäffern, nimmt fie ßerauS. trodnet iie, folgt fie unb rollt fie auf. 3m übrigen berfä£)rt man nad) höriger 9£umnter. II. 0tür5paftetcn ober £i)mba(3. 24. aftetenf)iille 3Uin Xtjmbal. gur perftellung ber ©tür§pafteten ober ©ßmbais bebient mau fid) einer befonberen l)alblugeligen gorm; in Ermanglung berfelben tarnt man fid) and) irgenb einer anberen gemölbten gorm, etma einer 9Monenform bebienen. Bei ber per* ftellung beS ^aftetennaßfeS berfätjrt man folgenbermaßen: ÜDcan fertigt 9Jcürbeteig nad) 9?r. 6 an unb rollt iljn gu einer bünnen SBurft, etma mie einen deinen Ringer ftart, auS; bie gut auSgebutterte ©ßmbalform belegt man im Innern bollftänbig mit ber ©eigmurft. 9ütd)bem man bie )ßaftetenfüllung ßineingetan l)at, bebedt man bie Sßaftete mit einem auSgerollten Steig= bedel, beffen Banb man mit Ei unb burd) Slnbrüden befeftigt. ©a* mit bie haftete Suft l)at, burd)ftid)t man ben ©edel mehrmals mit einer ©bidnabel. Beim 9tnrid)ten mirb bie haftete auf eine fladje ©djüffel geftürgt; gum Einfüllen ber ©auce fdjneibet mau oben s^möoifotm. in bie üDtitte eine runbe Öffnung. 25. (Sine anöere 2Irt ^aftetenpülle für eine Stürgpoftete. 9)tan bereitet glätter* teig nad) 9er. 5, ftreid)t eine ©ßuibalform ober eine 9Jielonenfornt mit Butter aus unb belegt fie mit bem bünn auSgerollten Blätterteig, mobei man beu ©eig in alle Vertiefungen ber gorm eiubriirft. 3ft bie Sßaftete gefüllt, fo mirb fie mit einem Söedel auS Blätterteig gefdjloffen, beu man mit Ei an* liebt, feft anbrüdt unb mit einer ©fndnabel mehrmals burd)ftid)t. gür baS 9(urid)teu fiepe 9!r. 24.Stiugpaftetert ober Cyinbals. 17. 27-29 enommen, in (Stüde gelitten unb gemäffert ftnb, fd&mifet man fie mit S3utter unb fein gel)adten Mutern ein menig auf bem geuer, mengt 7. Obertaffe (Sf)amfngnonS barunter unb m fte fo eine ßeitlang flehen. Unterbeffen madjt man SHöBe bon SMbfleifdjfarce unb fodjt fie in 23rüt)e ober ;3algmaffer gar. — ©Ht ber gönn berfät»rt man nad) ©r. 24, legt unten eine ©djidjt bon Elogen m >ie haftete, hierauf bie püljner nebft ben Kräutern, mit meldjen man fie burd)gefd)mi|t l)at, tut nod) ttöa§ Heine ©Sutterftüddjen l)inein, legt oben mieber eine ©d)id)t bon SHö&djen, bedt ben ©eigbedel iad) ©Sorfcfyrift barauf, beftreidit benfetben mit (Si unb badt bie haftete 1 bis 17a ©tunbe. gum -Sinfüllen bereitet man bünne tueifse ©arbellenfauce. 27. Innthal von lauben. gür 4 ^erfonen. 3-4 tauben merben borbereitet unb gut üauebiert, aisbann fdjneibet man fie ber Sänge nad) in 2 ^ätften, nimmt bie ©üdentnodfen heraus mb beimpft fie in Butter mit ©alg unb 1 Suppenteller boll frifdjer SRorcEjeln fo lange, bis fie boll- tänbig fteif finb; nun ftäubt man 2 ©fctöffel Wirt)I barüber, giefet 1 Obertaffe 33rüt>e bagu, m tauben unb ©torctjeln nod) ein menig fod)en unb bann in ber ©auce ertalten. ©tan [teilt bie haftete nad) J©r. 26 fertig unb lägt fie 1 bis 1V2 ©tunbe baden, 28. St)tnbol mit Jlapaunenfilets. gür 12 «ßerfonen. ©tan legt nad) ©r. 24 eine Sambal- iform mit Mürbeteig aus, füllt fie mit roljen, trodenen (Srbfen unb badt bie gorm im ©fen tjellgelb. hierauf fd)üttet man bie (Srbfen aus, ftürgt ben S©t)mbal, menbet it)n nod)maiS um, fo baB er mie eine ©djüffel ftel)t, unb gibt meines Ragout hinein, baS man folgenbermaßen fdjon borl)er getod)t pat. .©tan nimmt bie Sehern unb ©tagen bon 2 Kapaunen, ferner 1 S»Sgunge unb 1 falbSmild), foept alles meid) unb fd)neibet eS nad) bem(Srfa!ten ingierltcpc ©tüde. ©iegiletS bon 2 Kapaunen merben fein gefpidt, in Butter meid) gebämpft, glafiert unb ebenfalls in ©tüde gefepnitten. pierauf mad)t man ©SeiBmepl, füllt eS mit 2 Obertaffen Bouillon unb 2 ©laS ©Semmeln auf, fd)medt eS mit ©alg unb gitronenfaft ab, legt baS gefepnittene gleifd) nebft 2 (Spjfffel Stabern unb 1 ©bertaffe in Butter gebämpfter (SpampignonS pinein, läpt alles fcparf t)eig merben unb legiert eS gulept mit ©igelb. - ©tan füllt baS ©agout red)t peip in ben ©bmbal, legt bie giletS oben auf unb ferbiert ben ©pmbal ol)ne ©edel. 29. Iijmbol von gelöpiibnertt. gür 8 bis 10 «ßerfonen. 3 gelbpüpner merben bor- bereitet unb innen unb aupen fauber gemafd)en. pierauf merben bie ©müfte mit ben $tnod)en aus- gelöft, fein gefpidt, in SSutter red)t faftig gebraten unb falt gestellt, mobei man fie mit einem mit sßutter beftriepenen Rapier bebedt, bamit fie nidjt troden merben. ©inb fie' erlaltet, fo fepneibet man fie in feine ©d)eiben, fomie aud) 250 g gereinigte, gefehlte ©rüffeln. ©aS übrige gleifd) ber gelbpüpner bermenbet man, nad)bem man eS fauber bon ben Stnodjen abgelöft unb bon allen ©epnen befreit pat, gur garce, inbem man fo biel ^a(bfleifd) bagu gibt, bis man 500 g gleifd) pat. SluS V2 l ©Soffer unb 25 g ©3utter bereitet man eine fjkinabe, inbem man fo biel ©tel)l anf bem geuer bagmifdjen rüprt, bis man einen biden ©eig erpält, ber fiep bom ©opfe loS löft. gum gleifd) gibt man 250 g SMbSnierentalg ober guten ©ped, padt beibeS fein unb gerftöpt eS im ©törfer, gibt nad) unb nad) bie erfaltete ^ßanabe, 2 gange (Sier unb 2 (Sibotter pingu, berrüprt alles gut mitein- anber, miirgt bie garce mit ©alg unb ©tuSfatnup unb ftreiept alles burd) ein paarfieb. ©un bereitet man aus einer StalbSmild), bie man in Bouillon gar gefoept, ein ©agout. 2 (SB3 löffel ©tel)l merben in ©utter gelb gebraten unb mit 1 ©bertaffe ©Souilion unb 1 ©laS ©tabeira aufgefüllt unb gu einer Iräftigen ©auce berlodjt. gn biefer ©auce locpt man bie in ©d)eiben ge- fepnittene FalbSmild) unb einen ©eil ber ©ritffelfcpeiben furge Beit, folgt bie ©auce unb giept fie mit 2 (übottern ab, bamit fie red)t fteif mirb. ©tittlermeile bereitet man eine ©tjmbalform nad) ©r. 24 bor, belegt fie innen mit ben püpnerbruftfdjeiben unb ©riiffelfcpeiben17. 30-33 Stiiräpafteten ober Zymbals. man 2 bis 3 Sebpüpner, ober 4 bis 6 KramtSböget, ober 1 $afait, ober aud) V« tpQfen °ber We unb beftreidjt biefe ©cpidpt fingerbidt mit 3/4 bei* garce, fo baf3 ade £wifcpenräume gut auSgefülfl fiub, füllt in bie »litte baS Ragout unb bebedt biefeä mit bem Dleft ber $arce. »acpbem man ben S)edcl f'unftgeredjt befeftigt, badt man bie haftete 1 bis l1/, ©tunbe, ferbiert fie geftürgt, aber rectjt peifc unb gibt fie entwcbcr opne ©auce ober mit »labeirafauce gu Stifd). 30. Xtjntbal nott Kalbsbraten. $ür 4 fßerfonen. »lau bereitet aus Kalbsbraten eine garce. hierauf ftreidjt man eine $orm gut mit Sutter aus, belegt ben Sobeu red)t bunt mit ©djeiben bon fßöfelgunge, ^feffergurfen unb gefodfter »loprritbe, fowie mit KrebSfdjwänäen unb Kapern, [treidjt bie fyarce red)t borficptig barauf, füllt bie übrige pinein, bis bie gorm beinahe bolt ift, bectt fie mit einem 2)edet gu unb madjt fie in 1 ©tunbe im SBafferbabe gar. Seim Stnricpten ftür^t man fie auf eine ftadje ©djüffet unb gibt braune ©arbellenfaitce bagu. 31. Xtjrrtbol uon fölaffaroni unb 9ttnbsfilet. §ü< 8 bis 10 fßerfonen. »lan bereitet piergu g-arce aus 300 g Katbfteifd), 100 g gutem ©ped, 5 tSiern, ©alg, Pfeffer, geriebener »luStaü nufj unb ber in 91r. 29 befdpiebenen ipanabe. 2 bis 3 KalbSmildje Serben btand)iert, in Sutter (£pampignon$ in buntem Omxpeinanber pinein. Obenauf ftreicpt man ben fHeft ber g-arce, legt eine bide »latfaronifcpidft obenauf unb badt bie haftete 1 x/2 ©tunbe im Ofen. Seim Stnricpten ftürjt man ben Xpmbal, gtafiert ipn mit bider »labeirafauce unb ferbiert ipn red)t peifj, wäprenb man bie übrige ©auce baju gibt. 32. Xtjtnbal non 2Btlb. fjür 4 fßerfonen. »lau madpt bon 1 kg ropem §irfcp=, Sep* ober tpafenfteifd) eine garce, inbern man eS mit 200 g gutem ©ped fein wiegt unb 2 Gsier, 75 g Sutter, 1 geweicpteS unb wieber auSgebrüdteS »iilcpbrötcpen, ©at§, Pfeffer, gepopene Xrüffelfcpalen unb 6 fein gewiegte ©arbeiten barunter mengt, »am ftreicpt man eine gorrn gut mit Sutter auS, legt auf ben Soben berfelben ©pedfcpeiben, barauf aber ©cpeiben bon gelod)ter ^öfetjunge, Xrüffeln, gefocpten »loprrüben unb Kapern, füllt nun bie fyarce borfidpig pinein, bafs fidj baS StuSgelegte nicpt berfd)iebt, bedt bie $orm gu unb lägt fie 1V2 ©tunbe baden, »lau gibt §u ber gefügten Saftete irgenb eine braune, pifante ©auce. 33. Xtjmbol uon Säuert raut. 1 kg ©auerfrant wirb mit auSgelaffenent ©d)weiuefett unb etwas SBeiffwein Weid) gebiinftet unb nad) bem Qürfalten mit einer reicplidpen Obertaffe faurer ©apne, in ber man 1 Xeelöffet »lepl Har gequirlt pat, berrüprt. $ur Sldtung ber haftete braudjtScfyüffelpajleten ober pies. 17. 34-37 üon fonftigem SBilbbraten. Oen erfalteten ©eflitgel* ober Söilbbraten ^erlegt man in anfepnüdfe ©tüde, bie ntan in bidflitffiger B4eifd)glace umwenbet. Sie Opmbalform legt man bicpt mit Sped* platten unb pierauf mit (Sauertraut auS. Oann tut man bie Bleifdptüde 1)inein unb füllt bie tform mit ®opl. Obenauf legt man ein bebutterteS Rapier unb badt bie haftete 20 bis 30 dftinuten. 5ßeim Slnricpten mirb fie geftürgt, bie Spedplatten werben entfernt, ber Stanb ber Sd)üffel wirb mit weid) getobten SJtaSaroni umlegt, unb baS ©anje wirb mit brauner Butter, in ber man ge= riebene Semmel geröftet, itbergoffen unb borfid)tig mit ein wenig ißaprifa beftäubt. 34. Xgtnbal mit Dldgout fitt. f^ür 6 bis 8 ifSerfonen. SOtan legt eine wpmbalfornt nad) 97r. 25 mit Oeig aus unb badt bie gorm mit eingefd)ütteten, ropen, trodenen Grbfen, nad)bem man einen Oeigbedel barauf gefetzt, golbgelb. «amt nimmt man ben Oedel üorfkptig ab, bannt er nidpt gerbric£)t, fcpüttet bie (Srbfen perduS unb füllt, uadpbem. man bie gebadene %oxm geftürgt unb opne bie Btecpform auf eine flache ©Rüffel geftellt pat, ein feinet Ragout pinein, baS man nad) 14 132 bereitet pat. SDtan ftreut geriebenen ^ßarmefanfäfe auf baS Stagout, legt ben Oeigbedel obenauf unb gibt bie haftete red)t peifc auf ben Oifd). 35. Stjtttbal oott f}ür 4 ^ßerfonen. SPtan l)äutet 1 kg Karpfen ober §ed)te red)t fauber, löft bie giletö, b. 1). ben Stüden ab unb bünftet fie ein wenig in Butter unb ßitronenfaft. OaS übrige gifcpfleifcp entgrätet man, wiegt eS red)t fein unb bereitet barauS mit 2 (Stern, Butter, eingeweid)ter unb wieber auSgebrüdter (Semmel, Saig, Pfeffer unb fein gewiegten •trautem eine garce. Stun belegt man ben Boben einer gut mit Butter auSgeftridfenen B’orm mit fCrebSfdpoängen unb SJtorcpelu, füllt eine (Sd)id)t gmrce hinein, belegt biefelbe mit B'ifcpfiletS, ftreut Hapern barüber, ftreidjt wieber eine Scpkpt $arce barauf unb fo fort, bis bie ^orm gefüllt ift. EJtan badt bie ^ciftete 1 (Stunbe au bain marie im Ofen. Oer Slbgang ber §ifd)e wirb mit äßaffer, Saig, ©ewürg unb *J$eterfilienwur§eln auSgelod)t. Oiefe Brüpe wirb burd) ein Sieb gegoffen unb mit Har gerührtem SJtepI öerbidt, mit etwas Butter, ein wenig gitronenfaft, einigen fein gewiegten Sarbellen unb 2 (Sigelb abgewogen unb gu ber geftitrgten haftete gegeben. 36. Itjmbal be Filets be foles ä 1ö fOlonte Sorio. Bon 4 fdjönen Seezungen löft man bie gilets, Hopft fie Ieid)t, folgt unb beträufelt fie mit gitrone, rollt fie auf, legt fie in eine mit Butter auSgeftrid)ene fafferolle unb bebedt fie mit Butterpapier. (Sine Opmbalform wirb bid mit Butter auSgeftricpen, mit 20 bis 25 deinen mit Bleifcpfarce gefüllten trebSnafen fd)ön auS= gelegt unb auf ©iS geftellt. Oann ftreid)t man über bie an ber Opmbalform feft paftenben trebS= nafen unb bie $wifc£)enräume eine gentimeterbide, leiste, weifte $ifd)farce. Bon ben trebS= fcpwängen, (SpamptgnonS, Orüffeln unb deinen f^ifdjdöften mad)t man mit StrebSfauce ein Siagout, füllt bamit bie Opmbalform. unb badt fie 20 bis 25 SJtinuten im nid)t gu peiften Ofen, ^n^wifdjen pat man bie SeegungenfiletS gar gemacpt. SJtan ftürgt ben Opmbal auf eine runbe Sd)üffel, richtet ringSperum bie f^iletS an, maSdert fie mit einer pollänbifdfen Sauce unb legt auf jebe» fcpöne Orüffelfdfeibe. III. «Scfjüffetyaftetm ober ^ic3. 37. Bum IBacfett t)on Scpffelpafteten bebient man fid) palb tiefer Scpüffeln, fogenannter Ißiefcpüffeln, bie etwa ben Ourcpmeffer eines flauen OellerS paben unb mit einem flacpen Staube üerfepen finb. SItan füllt biefe feuerfeften Scpüffeln mit ber borgefdpüebenen Einlage unb legt einen Oeigbedel bon Blätterteig ober Mürbeteig barauf. Bu biefem Bwede rollt man ben Oeig bünn auS, etwa in ber ©röfte ber Sdjüffel, beftreid)t ben Staub mit gefd)lagenem (Si unb debt ben Oeig= bedel feft, worauf man bie überftepenben Oeile am S^anbe abfdpneibet. Oie Slbfälle rollt man auS,17. 38 - 42 Sctyüffelpajleten ober pies. ftidjt Figuren aug unb befeftigt biefe ebeufaltg mit ©i, alg 33ergierungen auf bem Sedel. $m Setfel mirb eine Öffnung augebradjt, bannt ber Samßf abgieljen fanu. Sludj obenauf mirb ber Werfel mit ©i beftridjen unb bann bie haftete gebadeu. 33 o r f i dj t bei nt 33 e ft r e i dj e n b e g S e d e I §, bamit nidjt bie ©djnittränber be- [tridjeu merben, benn fonft geljt ber Seig nid)t auf! Sie ©djüffelpafteten ober ^3ie§ merben in ber ©djüffel ferbiert; man [teilt fie auf einen flauen Unterfajj, umlegt fie mit einer gefalteten ©erhielte ober bergiert fie mit einem 93lätterfrang. 38. ©mglifdje (öefliigelpaftete. Sag (Geflügel mirb in 4 Seite gerfdjnitten, menn eg groß ift, in 6 bi§ 8, unb mit 4 big 5 fein gemiegten ©djalotten, 60 g 33utter, 50 g fein gefdjnittenen ©{jant* pignong unb 10 g fein gemiegter fßeterfilie Ijalb gar gebäntpft. Sie fßaftetenf djüffel mirb bid mit 33utter auggeftridjen unb mit gang bünnen, rot)eit SMbfleifdjfdjeiben auggelegt. pier legt man nun bag ©eflügel tjinein unb fdjidjtet gang bünne ©djeiben fetten ©ped, fomiet)albe ljartgelodjte©igelbbagmifdjen. «pief^affei. 3£emt bie ©djüffel gefüllt ift, giej# man gute (§5eflügelbrü^e big gu 3/4ber§öfje hinein, legt beit Sedel nad) 35orfd)rift 9?r. 37 auf unb badt bie ^Saftete 1 big 1V2 ©tunbe. 33eim Slnridjten gießt man einige Söffel guten 33ratenfug burd) bie Öffnung. 39. ^frifaffeepaftete. ^ür 4 fßerfonen. HJtan bereitet bon 1 kg Stalbgbruft ein ftrilaffee mit# menig, aber red)t bider ©auce. hierauf mad)t man eine feine SMbfleifdjfulle, beftreidjt mit biefer ben Hoheit ber ©djüffel, orbnet bag grifaffee, bag man borljer tjat erlalten laffen, barauf unb berfätjrt meiter mie mit ber ^Saftete, mie in 97r. 38 angegeben. 40. ©djüffelpaftete von ilalbsmild). gür 4 fßerfonen. ■Jfflan bünftet 4 Äalbgmildje , in 33utter mit feinen Kräutern, läfjt fie erlalten unb fd)neibet fie in ©djeiben. hierauf [treidjt man eine ©djüffel mit 33utter aug, legt auf ben 33oben eine bünne ©djidjt SMbfleifdjfarce, orbnet barauf bie SMbgmildjfdjeiben, bie man mit gut gemäfferten, in Butter meid) gebünfteten, tjalben ©arbellen belegt, unb bebedt bag ©ange mit einer gmeiten ©d)id)t garce, auf bie man einige gitronenfdjeiben legt. Sen 9tanb ber ©djüffel beftreidjt man mit ©i, legt einen 33Iätterteigbedel auf bie haftete unb läjjt fie im Öfen gar merben. 33eim ©erbierett reidjt man meifje ©arbellem fauce bagu. 41. 33eeffteafpte. ©ngli[d)e*yleifd)paftete. 1kg guteg 33eef[tealfleifdj, öberfdjale ober feilet, mirb in bide sseeffteafpie, augm^tet. ©djeiben bon günfmarlftiidgröfje gerfdjnitten. Siefe merben tiidjtig gelloßft, gefaben unb ge» pfeffert unb in bie ^ßiefdjüffel gelegt. SDlan legt Hein gefdjnittene ßmiebel unb 33utterftüddjen ba» gmifdjen, im gangen etma 100 g, giefjt 2 Obertaffen gute 33rütje, bie man audj aug g-leifdjejtralt Ijer» [teilen tann, bagu, legt ben Seigbedel (9fr. 37) barauf unb badt bie ^Saftete 1 ©tunbe im Öfen. 42. Sdjiiffelpaftete uoit 5jafett. $ür 8 )|3erfonen. 9ladjbem ber pafe mie gitm 33raten borbereitet ift, mirb bag ^leifdj bom Slüdgrat unb bon ben beulen geloft. Sann mirb eg in paffenbe ©tüde gefdjnitten, gefpidt unb 24 ©tunben in eine üDlarinabe gelegt, bie aug Sein ober ©ffig unb ©alg, Stellen, Pfeffer, Sorbeerblättern, gmiebeln, SJtajoran, 33afililunt unb ©ftragon bejteljt. 3lm anbern Sage mirb bag gleifdj Ijerauggenommen unb mit 33utter beinalje gar gebäntpft. 9?un [treidjt man eine ©djüffel bid mit 33utter unb ftreut fie mit geriebener ©emntel aug, legt bag $leifd) IjineinBlinbpaftefen, Dols au r>ent. 17. 43-46 uuö bapifcpen Seber- ober ^leifcpflöfjcpen unb gwar jo, bafj ba? pifcp in ber SKitte pöper hegt. ®en SBratenfap im ©djmortopf fod)t man mit Rotwein unb Sßaffer lo?, gibt etwa? bon ber SJtarmabe binsn unb giefjt bieje ©auce burd) ein (Sieb über ba? pifcp. ©cpon bordier t)at man »betetg nad) 9ir. 6 bereitet unb benjelben ju einem flauen fitzen au?gemangelt. 9?acpbem man ben dianb ber ©djüffel mit ©i beftrid)en pat, legt man ben Seig obenauf unb fd)neibet ba? Überftepenbe am glaube weg* nun wirb ber Seigbedel mit ©i bejtrid)en unb nocp ringsum ein 9danb bon 2ttürbe* teig obenauf gelegt. fRadpbera mau in bie Mte be? Sedel? treupei? pei ©infcpnitte gemad)t Ifjat, badt man bie haftete etwa l1/» ©tunbe im ©fen. $or bem taicpten fdjneibet man oben einen runben Sedel perau? unb füllt etwa? braune .straftfaitce pinein. 43. Sd)iiffelpaftete von $ifd). pr 8 bi? 10 «ßerfonen. 2 kg Ipedpt, pnber, £ad)?, Sorfd) ober bergleicpen. 2Jtan entfernt put unb ©raten unb fcpneibet au? ben äftittelftüden für jebe iBerfon 2 anfepnlidpe (Streifen, bie man folgt unb pfeffert unb in Sitronenfaft mit piebelfcpeiben unb ^eterfilie mariniert. Sa? übrige ppfleifcp wirb fein gepadt unb p loderer PcPfarce bet- arbeitet, bie man mit fein gewiegten ©pampignon? bermifdjt. ©ine giemticX) flache runbe ©cpuffel wirb bid mit ÜButter beftricpen, worauf mau eine fingerbide ©d)icpt pdjfarce aufftreid)t. hierauf legt man bie pälfte ber marinierten pcpftüde, ftreicpt eine zweite ©dpidjt prce barauf, bie man mit ben übrigen gifdjftüden belegt unb gibt obenauf ben SReft ber prce. Sie palbfugeüg geformte haftete bebedt man nad) 33orfd)rift mit einem Sedel au? Mürbeteig unb badt fie 3U ©tunbe im Ofen. 44. haftete von gering, pr 4 prfoneu. 6 geringe werben gehäutet unb entgrätet, ein paar Stunben gewäffert unb bie pet? (Otüdenftüde) al?bann in SOcild) eingeweiept unb mit einem Sud)e abgetrodnet. hierauf bereitet man eine pcpfarce bon bem übrigen pd)fleifd), ftreid)t bie pälfte ber pree auf eine mit SSutter beftricpene ©cpüffel, legt barauf bie pet? unb bann wieber pree. Ocun bebedt man bie Sd)üffel mit bünn au?gemangeltem SCRürbeteig, ben matt in ber SJHtte freupeife einfdjneibet ober X)ier unb ba mit einer ©pidnabel burdjftidjt, unb lägt bie haftete 1 ©tunbe im peilen ©fett baden. 9J?an gibt braune ©arbellenfauce p biefer haftete. 45. haftete ttott Spargel ober IBlutnettlopl. pr 4 Üßerfonen. ÜDtan bricht bon 1 kg ©pargel bie ®öpfe, bie man anberweitig Oerwenben fantt, ab, fcpält unb wäfd)t it)n, Xäpt ipn in ©al^ waffer nur eiuigemal auffocpen unb pebt ipn mit bem ©infap per au?, bamit er gut abtropft, hierauf legt mau iu eine ©dpüffel ben ©pargel, beftreut ipn mit ©als, »eniS geftofeenem Pfeffer, fein ge- padten Kräutern unb geriebener 2Jiu?Iatnufj, träufelt gerlaffene SSutter barauf unb bebedt ben ©pargel mit einem TOrbeteigbedel. Wan ftellt bie ©cpüffel auf einen Sadpegel in ben peipen ©fen unb läßt bie haftete V2 ©tunbe baden, piept giejgt man in bie ©ffnung bide SSutterfauce unb legt um bie haftete perum tleiue Kotelett? bon föammel- ober Ptlbfleijcp, bie man borper mit gefcpmoljener ©lace beftriepen pat. ©tatt be? ©pargel? fatm man aud) Sölumenlopl nepmen, man berfäprt im übrigen auf bie- felbe SGSeife. IV. $Blinbpaftctcu, Vols au yent. 46. ißebeutung. SCRit bem Diamen SBlinbpafteten bepidjnet mau hafteten, für weldje man bie prnt guerft badt, unb bie man bann mit bem betreffenben pifdj ober Ragout anfüllt. üDiancpe ber bi? jept befepriebenen hafteten, befonber? aud) bie ©cpüffelpafteten, !ann man aud) al? 331tnb- pafteteu perftellen. SSlinb baden peifjt opne ben eigentlichen ppalt baden.Blinfcpajleten, Pols au Deut. 17. 47-49 gmeierlei Brt perftellen: 1. 9Ban legt auf ben flad) auSgerollten Blätterteig eine Sd)üffel mit bem 47. haftete uon gebrühtem leig ober SBaffertetg, blttib (obite gnpalt). SOtan rollt ben und) -Kr. 4 bereiteten SEeig, fobalb er erteiltet ift, fingerbicE auS unb frfjneibet mit §i(fe einer Scpüffel, bie man als gornt mit bem 9tanbe barauf legt, einen runben Boben aus, fo grop, mie man bie ^Saftete 511 paben miinfept. Hierauf fdjneibet man nod) eine ebenfo gro^e, runbe glatte and, bie als Sedel bienen foll. Sen 9teft beS SeigeS rollt man nodpualS auS unb fdjneibet einen panbbreiten Streifen auS, beffeit Säuge ein roeuig mel)r beträgt als ber Umfang beS BobenS. liefen Streifen fept man aufrecht als 9taub auf ben Boben, ben man borper mit (£i beftriepen bat; bie beibeu (Snben beS Streifens fd)lägt man iibereinauber unb befeftigt fie mit (Si unb butdj geftbrüden red)t gut miteiuanber. ©inen fdjmalereu Streifen beftreidft man mit (Si unb legt il)u gemiffermaffen als Seifte aufjen unten perunt. 9Jüd)bent man ben unteren 9tanb gitr Bergierung ein menig eingelerbt pat, füllt man ben Bapf mit trocfenen, ropen (Srbfen ober Bopnen, umtoidelt ipn mit einem Butterpapier, meldfeS man mit Binbfaben feftbinbet, unb badt ben Bapf im Dfen golbgelb. Sen Sedel ferbt man ebenfalls am 9ianbe ein, beftrekpt ipn mit (Si, beliebt ipn mit auSgeftodpenen Seigbergierungen unb badt ipn auf einem fludjenbled) gelb. Sobalb bie gorut erfüllet ift, fdjüttet man bie ©rbfen aus unb fann bann ben gnpalt einfüllen. 48. *Jkftetennapf aus ÜMrbeteig, Mini). Serfelbe mirb bereitet, tuie in boriger Kummer befdjrieben, aus Mürbeteig, ben man nad) Br. 6 gubereitet pat. 49. ^aftetennapf (Sol au oeut) aus Blätterteig, bliub. liefen lann man auf 9tanbe nad) unten unb fdjneibet nad) biefer gorm einen runben $udjen auS, ber ben Boben für ben ^aftetennapf ergibt. 2(uf einen gmeiten gleicp großen $ud)en legt man einen flad)en Seiler unb fd)neibet um biefen per um ben Seig auS. Ser Bing, ber auffen abfällt, bilbet ben Banb be» ^aftetennapfeS unb mirb, inbem man ben Boben mit (£i beftreicfjt, auf bentfelben befeftigt. äßünfdit man bie gorm nod) pöper gu paben, fo lann man einen gmeiten Banb auf biefelbe SBeife auffepen. SaS runbe Stüd, baS in ber Bcitte perauSfällt, beftreiept man mit (Si, bergiert eS mit auSgeftod)enen Figuren auS Blätterteig unb badt eS auf einem Bled) als ©edel. Sie gorm füllt man ebenfalls mit trodenen, ropen ßrbfen ober Bopnen unb badt fie im Dfen golbgelb. — 2. Ser nad) 9er. 5 üerfertigte Blätterteig mirb mie ein [tarier ginger bid auSgerollt unb gu einer runben glatte gefd)nitten, melcpe fo groff fein muff, mie ber Boben ber Sdpiffel, auf meldjer bie haftete angeridjtet merben foll. Bun legt man biefe glatte auf ein föudjenbled), baS mau mit SBaffer angefeueptet pat, unb beftreid)t fie mit ($i. BISbann legt man einen flacpen Seiler untgeleprt auf bie Seigplatte unb fdjneibet ringS um benfelben mit einem fpipen SBeffer etma bis gur Hälfte in beit Seig pinein. Sie mittlere runbe glatte ergibt ben Sedel, ber äufjere föreiS ben Banb, unb bie untere glatte, bie niept burd)fdjnitten fein barf, ben Boben. Bad)bem man ben Sedel unb ben Banb mit Ber* gierungen auS Blätterteig üerfepen pat, badt man bie haftete in etma 3/4 Stunben im giemlid) peiffen Dfen gar. Sobalb man bie haftete auS bem Dfen genommen pat, pebt man ben Sedel Oorfid)tig ab, fd)neibet auf ber Unterfeite ben meidjeu, fetten Seig ab unb nimmt biefen Seig ebenfo auS bem gnnern ber haftete mit einem Söffel perauS, morauf man fie nod) einige Btinuten in $afietemiapf, geBacfen.Blinbpafteten, Pols au ueut. 17. 50-53 den ojen feit, bamit fie innen troden wirb. Sann fcpneibet man fie üorficptig üom S3ted) lo§, o|ne >abei ben SSoben gu befcpäbigen. 50. 9Jtocfturtle= ober Äalbsfopfpaftete. dJlan bereitet einen «ßaftetennapf nad) banger Jdnnnter unb füllt ipn nad) peip mit dJlodturtleragout. 51 qjitfnitfpnttcte (toll) mii gilt 12 $er[onen. Webern man eine »Intb- haftete nad) 9h. 49 gebaden ßat, bratet man 12 Heine giletbeeffteaß in »ultet braun unb jafhß unb legt fie »um Sttttopfen auf Söfdipapier. 10 Ijattgelodjte, «'faltete liier werben nebft 125 g geIod)tem Sdtinlen in Heine ©ütfel gefeilten, unb 20 Heine ©jampignonä »eiben in »ouilton weid) gebampft. 'sfi biefer SBomHon unb bem »ratenfafe bon ben »eeffteatä wttb ein gleifdjgetee getodjt mbem mau nad, V. 1 Mfet, V« ©lad Portwein, 1 ©«fei ©ftragone(fig ober Sitronenfaft unb 2 ©ßtoffel SaouiHon t)inäufügt. Wan berfept biefe Sllifdjung mit 10 g aufgelöfter, weißet ©eiatme Jfebann nimmt man ben Setfet bon ber gebadenen haftete ab, füllt f.e fd)id)tweife mit »eeffteato, ©i , Sdjinten unb ©IjompignonS unb beftreut jebe Sage mit eingemachten 5ßerläwiebeln unb Sapern unb giept einige Söffet bon ber patb legt man ben Sedet mieber auf unb man fie auftifd)t. DJlan gibt dlemoutaben 52. Scpnepfenpaftete. $ür 6 einen ^aftetennapf. 4 gef engt unb gewafepen, aber bem man fie gefpidt unb pat, werben fie in Söutter pierauf wirb baS ^leifcp unb in anfepnlicpe ©titele auSgefüptten ©alterte barauf. 8ule|t ftettt bie haftete einen Sag füpl, epe fauce ba§u. fßerfonen. DJlan bereitet nad) dir. 47 Sdjnepfen werben gerupft, nid)t ausgenommen. dladj- ,mit feinem Sped umbunben tangfam weid) gebämpft; bon 33ruft unb Leuten getöft gefepnitten. Sie fnocpeu 'tiictuicfpnftete mit Wpif, garniert. tno m ari]ei)uua)c cauue - 1 ' . „„ mb fonftigen Überrefte ber Scpnepfen ftöpt man im Dörfer redjt fern, tod)t fie m traftiger Bouillon unb mit etwas beitem SButtermepl gut burd), ftreid)t bie Sauce burd) cm paarfteb mb fepärft fie mit Bitronenfaft. pierauf bämpft man frifd)e, gefd)ätte Srüffetn tn döetn unb eben- otdje ©pampignonS in SSouitton weid). Sen Sa| bon ben tilgen, fowie bie geflogenen ^ruffe Aalen oerwenbet man mit §ur ©auce. dlad)bem man nod) tlöpepen aus gepadtem, mageren 5d)Weinefleifd) ober aus fatbfleifcpfarce getod)t pat, pac!t man altes, wopt auSgetüptt, fd)td)tweife n bie haftete, wobei man über febe Sage einige tapern ftreut unb ein paar Söffet Sauce gtep . bie oberfte Saucenfd)id)t werben bie Sdpepfenföpfe eingepadt unb jwar fo, bap bie ©dptabel nad) oben tommen unb aus ber ©alterte perüorfepen. DJlan läpt bie haftete einen Sag auSfuplen, ipe man fie §u Sifdje gibt. 53. 33ol au oent oon ©Uten. Sfür 6 tßerfonen. DJlan badt nad) dir. 48 eine DBtinbpaftete. UnterbeS werben 2 gapme ©nten rein gepu|t, ausgenommen unb gewafepen. dlun legt man fie in eine ^afferotle, bereu SBoben man mit gerfdjnittenen äöurgeln, gwiebetn unb ©ewürj bebedt pat, ftreut Sat^ barüber unb beimpft fie auf mäßigem Sfeuer tangfam gar, mobei man bon Beit hu 8eit etwas tod)enbeS döaffer naepgiepen mup. ddSbann nimmt man bie ©nten perauS unb fepneibet fie, fobalb fie ertattet finb, in nid)t §u grope Stüde. UnterbeS pat man DBraunmepl gemad)t, gibt eS gu bem Sa|, in bem bie ©nten gebämpft würben, giept nod) etwas SSrüpe ba§u unb ftreid)t, wenn atteS gut miteinanber berfod)t ift, bie Sauce burep ein paarfieb. Scptiepticp bringt man bie Sauce nod)matS auf baS ^euer unb fod)t fie mit 1 ©taS dlotwein reept bid unb fämig; man gibt nod) in dßein weid) gebünftete Srüffetn ober in Butter gebämpfte ©pampiguonS bagu, fdjmedt bie Sauce mit ßuder unb ^dronenfaft ab unb legt bie gerfepnittenen ©nten pinein, bie aber inPoupetons unb ^leifcfypubbings. 17. 54-57 ber (Sauce nidjt mel)r focfjen, fonbern nur nod) gieren büxfeu. Ser ^aftetennapf mufj ebenfalls redjt warm fein; nadjbent man ba§ Salmi hineingegeben l)at, garniert man e§ oben mit Semmel» unb gleifdjflögdjen unb gibt bie haftete möglichft mann auf ben Sp. V. jpoupctmiä, ?ytctfd)fudjcn unb glcifdipuöbiiifl?. Siefe merben ebenfo mie bie fpafteten unb Sputbalö bereitet, fie unterfdjeiben fid) oon biefen baburd), baff man auf bie Sdptffel, in ber fie angeridjtet merben, einen 9tanb bon 9teis?, gleifd)* farce, gifdffarce ober begleichen fept. 54. Dleispaftcte (Gnfferolle au rts). giir 12 fperfonen. DJcan fodjt ungefähr 750 g blanchierten £ftei§ mit 1V2 bis 2 1 Sßaffer, 250 g Butter unb Saig auf hellem geuer au unb läßt ihn bann auf gelinbem geuer ober in ber 53ratröl)re auäquellen, bid er meid) unb fteif ift. hierauf briidt man ben 91eiö mit einer ®elle fo lange, bis alle Körner gerbrüdt finb unb eine glatte, gleichmäßige SKaffe entftanben ift. Siefen meicfjen, garten Seig brüdt man feft in eine mit 93utter audgeftridjene gorm, ftürgt il)n auf ein mit Söutter beftricTjeneS 931ed) unb oergiert ben 9\eiS, inbent man mit garceranb. einem fpiijen §o!ge, bad man in ©imeifs taud)t, hnbfdje Zeichnungen einbrüdt. 91un be» ftreid)t man bad ©äuge mit einer 9Jtifd)ung bon £cebdbutter unb ©gelb; einen Ringer breit bom Olanbe entfernt begeidjnet man burd) einen tiefen, freidförmigen ©nfdjnitt ben Sedel unb bacft bie haftete in einem giemlid) heilen Ofen, bid fie eine fd)öne, hellbraune garbe hat- Sann fdjiebt man bie haftete borfid)tig bon bem 93Ied) auf eine flache Sdjitffel, hebt behutfam ben Sedel mit einem Sdjaumlöffel ab unb nimmt ben 91eid aud bem Ämtern ber ^Saftete mit einem Söffe! herauf. 9Jcan füllt bie haftete mit einem beliebigen feinen 9tagout ober ^jafchee unb gibt fie heijf gur Safel. 55. i^oupeton uan 5)iil)nern. gür 4 fperfonen. Süftan nimmt bom beften 9teid etwa 300 g, blandjiert ihn unb läfgt ihn in ^Bouillon ober mit Sßaffer, Saig unb Butter bid unb fteif aus» quellen, aber nidft gertod)en. Sddbann formt man auf einer Sd)üffel, meld)e Dfenfjile bertragen tann, mit §ilfe gmeier Söffe! einen 2 bid 3 cm hohen 9tanb, ober man ftreid)t ben 9teiS in eine mit 93utter audgeftridjene 9tanbform unb ftürgt biefe. Sann füllt man ^üljnerfrifaffee, bad man mit menig, aber recht bider Sauce bereitet hat, in ben 9tanb hinein, bebedt baSfelbe mit einer bünnen Sage 9?eiS, ftreid)t biefen glatt, beftreidjt ihn mit geflopftem©gelb, ftreut geriebene Semmel unb fßamtlfanfäfe barüber, beträufelt ihn nod) mit gerlaffener Butter ober ftrebdbutter unb badt bie haftete im hoffen Ofen fd)nell golbgelb. 56. IReispaftete mit £ed)t. fyür 4 fperfonen. 9?ad)bem man nad) hörigem 9tegept einen 9teidranb auf eine Sdfüffel gefeilt hat, füllt man bad gnnere beSfelben mit §ed)tfd)nitten. Siefe hat ^icüränbT man gubor bon 1 bid 1V2 kg gehäuteten fpedften abgelöft unb in lodjenbem Söaffer mit Zmiebeln, Saig, ipeterfilienbmrgeln unb Sorbeerblättern eben nur fteif merben laffen. ©je man fie in bie haftete legt, muf} man fie gut abtropfen laffen, bann giefjt man bid eingefodjte, fd)inadl)afte gri» faffeefauce über ben gif cf) uub bel)anbelt bie haftete meiter nad) 9fr. 54. 57. ipoupeton uort Äalbfletfd). 97ad)bem man eine gifdjfarce bereitet hah beftreidjt man ben 9tanb einer Sdjüffel mit ©gelb unb formt bon ber gifdjfarce einen 9ianb auf ber Sdjüffel. Unterbed h°t man ein grifaffee bon StalbSbruft bereitet mit menig, aber red)t bider Sauce unb füllt auf bie Schliffe! in ben 9tanb bas? grifaffee hinein, mäljrenb man in bie SQcitte gut gereinigte,Poupetons unb ^leifdtpubbmgs. 17. 58-61 u «Butter meid) gebünftete, frifd)e DJtordjeln tut. »ann beftxeic£)t man ben 9tanb mit @i, betreut riefen fowoljl wie baS grifaffee mit geriebener (Semmel unb läßt eS V2 ©tunbe im Ofen baden. ;öeint ©eruieren reicht man nodj g-rifaffeefauce in ber ©auciere nebenher. 58. *)$oupeton von 2Bilt> ober totlbem (öefliigel. 8um ^anb ^eiex Wtete bereitet man gleifdplle, formt ben 9taub, mie oben befdjrteben, unb füllt entweber ein diagout üon §afen ober Drei), ober ein ©almi üon gafanen, 9tebl)ül)nem ober iKramtSüögeln hinein. DJtan barf nur wenig ©auce l)inetm geben, biefelbe mu| aber red)t bid fein, Dtadjbem man baS / TS-leifcX) mit glatt geftridjener gülle bebedt Ijat beftreid)t man C ^ Die haftete mit ©i, beftreut fie mit geriebener ©emmel unb w^jfi llßarmefanläfe, beträufelt fie mit Butter unb badt fie im s0fen l)ellbraun. — DJtan lann biefe haftete aud) nur in .einem 9tanbe anfertigen; in bicfem $alle bebedt man beim ©ebnete gieifäpubbinBfonn. äSadeu baS ^tetfd) mit einem bebutterten Rapier, derartige hafteten laffen fid) beim Dlnridjten fepr gefd)madooll garnieren. 59. iJSoupeton oott Dtubeln. ftiir 4 ^erfonen. ©elbftgefertigte, frifdje Rubeln üon -.250 g DJtel)! werben in ©d)malg gelb auSgebaden unb mit SDlildg gu einer biden DJtaffe üer!od)t. (Sobalb fie etwas auSgefülflt finb, rül)rt man ein @i unb etwas geriebene DJtuSlatnufg barunter unb läjgt fie oöllig erfalten. DllSbann fept man üon ben Rubeln einen Staub auf eine ©djüffel, füllt ein grilaffee üon KalbSmild) ober irgenb ein beliebiges Dtagout pinein, beftreut baS ©ange mit geriebenem «ßarmefanfäfe, üerbedt baS grifaffee mit einem bebutterten Sßaüier unb läfet bie haftete bei mäßiger pi|e V2 ©tunbe baden. 60. ftttlbfletfdjpnbMng. $-ür 4 ^erfonen. einige ©djeiben Kalbsbraten, etwa 3/4 kg, werben mit ßitronenfdjale unb ^eterfilie fein gewiegt, 2 abgeriebene DJtiId)brote werben in DJtild) eingeweid)t unb red)t feft auSgebritdt, 6 ©iweifj werben gu ©d)nee gefdjlagen unb 150 g Butter wirb gu ©al)ne gerührt. Sann rüprt man nad) unb nad) baS ^yleifep, baS DBeifr brot unb 6 Eigelb unter bie Söutter, würgt bie DJtaffe mit ©alg unb DJtuStatnuf3 unb giept guleht ben ©djnee üon ben eiern barunter, pierauf wirb eine Sßubbing* fomr gut mit DSutter auSgeftridjen unb mit geriebener ©emmel auSgeftteut, bie DJtaffe eingefüllt unb ber Tübbing 1 ©tunbe im SBafferbabe ge!od)t. Sr wirb beim Dlnridjteu geftürgt unb redjt tjeifo mit DSutterfauce ferüiert. 61. tRoaftbeefpnbbing. 3U kg gebratenes Dtoaftbeef, 250 g rotier ©d)inten, beibeS in DBürfel gefcpnitten, 2 in Dßaffer geweidjte unb auSgebrüdte DJtiId)brötd)en oljne Stinbe unb 250 g Champignons, bie mau mit einer gerfdjnittenen $Wiebel etwa 5 DJtinuten in wenig SSutter ge* bünftet pat, werben gutüermengt uub burd) bie ^leifd)l)ädmafd)ine gebrüdt. Siefe DJtaffe üermifdjt man mit 6 eigelb, 1 Seelöffel ©alg, 1 SDtefferfpipe Pfeffer, 1 ©täubd)en DJtuSfatnuf) uub 4 (Sfjlöffel Bouillon. $ule|t giept man ben ©d)nee ber 6 ©iweife leicpt barunter, füllt bie DJtaffe in eine gut auSgeftridjene unb auSgeftreute Arm, belegt fie mit ©pedfcpeiben unb focpt ben fßubbing 1 ©tunbe im DÖafferbabe. DJtan ferüiert ipn lalt ober warm mit Kadern- ober ©Ijampignonfauce.Kleine Paftetcfyert. 17. G2-6G VI. kleine haftet cljm. 62. Sebetttutto. $ie fleinen ?ßaftetcE)en bilben, in tx»eld)er $ornt ober unter meldjem tarnen fie immer nuftreten mögen, eine ber piibfdjeften, beliebteften Borfpeifen (£org b’oeubre) unb erfüllen burd) ipren pifernten ©cfdpnad, ipr netteg Buf3ere unb bie Äleinpeit iprer gornt am beften bereit Bufgabe, ben Appetit nur gu reifen, aber nidjt gu [tiHen. ©benfo bieten fie eine an= geitepme Bbmedjflung beim ^rüpftitd; enblid) fann man fie fepr mopl aud) auf bem Büffet auf* [teilen. $'n neuerer ^eit ferbiert mau bie ^aftetdjen aud) päufig in ber $orm; man barft fie in Seinen, feuerfeften ^orgellauförmdjeu, bie man beim Bnridjten in ^aftetcnpalter aug Bidel [teilt. [Ban rechnet auf 1 ^Serfon 1 big 2 ^ßaftetdjen. 63. Gtnfacpe Blfttterteigpaftetcpen. [Ban rollt Blätterteig nad) Br. 5 mie x/2 Ringer bid aug unb [tidjt mit einem runben Bugftedjer Seine ^a[tetenböben aug. 3)ie Abfälle fnetet man, rollt fie bitnner aug unb [tid)t bie gleiche Bngapl ruttber glatten aug. ©ämtlidje augge[tod)ene Blatten merben auf ein angefeud)teteg Badbled) gelegt. S)ie bideren Bitten belegt man mit je 1 Teelöffel Bagout ober $arce, bedt eine bünne B^tte obenauf unb brüdt bie Bänber aneinanber. hierauf beftreidpt man fie mit ©i unb badt fie im Ofen pellgelb. 64. Blätterteigpaftetcpen ober Äernpaftetcpen ä la reine. 9Ban rollt nad) Br. 5 gefertigten Blätterteig etrnag [tärler alg einen SBefferrüden bid aug unb [tidjt mit einem runben, bled)ernen Bugftecper hoppelt fo biel fudjen aug, alg man Baftetdjen gu paben münfdjt. 2)ie eine Hälfte berfelben legt man auf ein mit Bkiffer benepteg Badbled) unb beftreidjt fie mit geSopftem (Si. Bug ber übrigen Bngapl ber ®ud)en [tidjt man mit einem Seineren BlBftedjer bie [Bitte aug unb legt bie Binge oben auf bie Shidjen auf bem Badbled) unb fügt Binge unb runbe Bbütdjen burd) gufammenbrüden aneinanber. ®ie Seinen, aug ber [Bitte augge[tod)enen Bitten, bie nad) bem Baden bie Baftdenbedel ergeben, legt man ebenfallg auf bag Bled), beftreidjt alleg nodjmalg mit (£i unb badt bie B^ten iüt giemlid) peifjen Ofen ab. SBenn bie Baftetdjen aug bem Ofen fommen, pöplt man fie mit einem Teelöffel aug, füllt ein [eineg Bagout pinein, legt ben 2)edel oben auf unb ferbiert fie marm. ©ämtlidje Bagoutg gu Baftetd)en müffen mit redjt Säftiger, bider ©auce gebunben fein. 65. [Ragoutpaftetcpett. ®ie toerben mie bie üorpergepenben gebaden unb mit nad)folgenbem Bagout gefüllt, ffjrifdje, in Bouillon meid) gebünftete [Bordjeln merben in feine BHirfel gefd)nitten, ebenfoüiel falter Braten bon meinem ©eflttgel, alg Buter, gafan, Kapaun, B011^6 ober BeSpupn mirb ebenfallg in feine SSürfel gefdjnitten. ftuz ©auce maept man ein meifjeg ©djmipmepl, siatterteigpaftet^en. in melcpem man Sein gefd)nittene gmiebeln meid) bünftet; bann gibt man etrnag fein gemiegte Beterfilie, etrnag Bouillon mit ©lace bermifept, ein paar fein gepadte ©arbeiten unb kapern bagu unb läfgt alleg gu fämiger ©auce ber!od)en, bie man mit Qitronenfaft fd)ärft. $n biefe ©auce gibt man bag fein gefdjnittene gleifdj unb bie [Bordjeln pinein, unb läfjt alleg fdparf peifj merben, aber niept fodjen. [Bit. bem Bagout füllt man bie Beeten unb berfäprt meiter nad) Br. 63. 66. ^arcepaftetcpen. [Ban bereitet ben Blätterteig bor, mie in Br. 63 angegeben. $ur fyüllung bereitet man folgenbe $arce: [Ban miegt bag Bruftfleifd) bon 2 ropen Ipüpnern, 250 g $albgfeule unb 125 g Binbermarf, alleg fo fein mie möglidj, berrüprt bamit 1 in Söaffer eingemeid)teg unbHammel- oder Schöpsenfleisch.Kleine paftetcfyen. 17. 67-70 te^r^ocbt-Snat^ig-Äoc^&ud;. 20 eher auggebrüdteg 23rötdjen, 4 (gier, 1 (g^IöffeX fein gemiegte kapern, 4 fein gesiegte (Schalotten b beit ©oft einer gitroue. Tacpbem man bie garce noep im Dörfer fein verrieben hat, ftreiept m fie bitrd) ein Sieb. Stuf bie fßaftetenböben ftreiept man nun je einen Seetöffet üolt garce, itreidjt bie Sedet bünn mit (St, legt fie auf bie iööben unb brüdt fie am Tanbe feft. SDttt einer üduabet burdjftidjt man nun ben Sedet ber haftete 2 big 3 mal, badt fie if2 ©tunbe bei mäpig rfer £ipe unb gibt fie recht peip auf ben Sifcp. — Sie oben angegebene gütte reicht für 20 big 24 iftetcpen. 67. tßaftetcpen mit ÜBübentenpiitee. gür 8 big 12 $erfonen. Sie ißaftetdjen merben d) Tr. 64 t)ergeftettt unb gebaden. Sag ißüree bereitet man fotgenbermaßen: 2 SBitbenten merben e §unt traten üorbereitet unb in ein Kod)gefd)irr getan, beffen 23oben man mit SBurgetfcpeiben, Lorbeerblatt, ©emürg, einigen dein gefdjnittenen gmiebeln, fomie ©djinfenmürfetn bebedt pat. Tadjbem man fo üiet 93ouitlon pinein- gegoffen hat, bap bie Bitten gerabe baöon bebedt finb, bünftet man fie im Tratofen gar. Ta cp bem ©rfatten mirb alteg gteifd) abgetöft unb gan§ fein gemiegt, ber gonb hierauf entfettet unb mit 1 ©ptöffet pettem ©d)mi|- ept abgerührt. §ier pinein tut man bag gemiegte gteifd), tagt eg tur^ ein!od)en unb ftreid)t eg trd) einen Surd)fd)tag. Tadjbem man bag ißüree noepmatg big §um ftoepen ergibt unb mit ah abgefdjmedt hat, ftreiept man eg mit einem Seelöffel in bie peipen ißaftetenböben, legt bie edel barauf unb gibt fie fofort §u Sifd). 68. üalbfieifcppaftetcpen. gür 12 fßerfonen. 500 g tatter Kalbsbraten mirb fein ge- .egt unb mit Tcugfat unb ©alg gemür&t 3 (ggtöffet Krebgbutter lägt man über bem geuer gergepen, ü etmag gute 23ratenbrüpe ober faitre ©apne pinjit, tut bag gteifd) pinein unb rüprt eg recht tp §u einer biden garce, bie man, üom geuer genommen, nodj mit 3 ©ib ottern abrüprt. ©tatt r frebgbutter fann man and) frifdje S3utter nepmen, rüprt bann aber einige fein gemiegte ©ar- tlen unter bie garce; biefe barf nur peip merben, aber nidjt todjen. $on ber garce mirb in jebeg badene ipaftetdjen ein Seetöffet üolt eingefüllt, biefeg mit bem Sedet gefd)toffen unb fofort ferüiert. 69. ipaftetepen mit gifep. SDton macpt ein petteg Tuttermept, tagt einige fein gemiegte arbeiten unb eine fein gemiegte gmiebet barin etmag bünften, füllt 93rüpe_pinäu unb tagt atteg eidjmäpig bertodjen. gn biefe ©auce tut man übrig ge n man entgrätet unb fein gerpftüdt pat, pinein, fdjärft tronenfaft, üerrüprt eg, nad)bem man eg oom geuer ge tb unb füllt bamit bie nad) Ter. 64 gehade- rt ipaftetcpen. 70. Stettiner iJSaftetcpen non £ed)t itb ürebfen. gür 12 big 14 ißerfonen. uf S3tätterteigpaftetd)en bon 500 g SDlept cpnet man V2 §ed)t üon mittlerer ©röpe tb 15 mittetgrope Krebfe. Tadjbem ber ?d)t gefepuppt, auggenommen unb gemafd)en , fodjt man' ipn rin Sßaffer mit ©atg, gmie- tn, fßeterfilienmurgeln unb Lorbeerblättern gar unb lägt ipn barnaep auf einer ©d)üffel ab- mpfen. Tadjbem man £>aut unb ©räten entfernt pat, brid)t man bag gteifcp in deine tüdepen. Unterbeg pat man bie Krebfe getod)t, entfernt beit Sarin, §iept bag gteifcp auS17. 71 — 79 Kleine paftetcfyen. 4 big 5 gfjföffel Wef)I mirb in 120 g Butter mit fein geljadten Sfräutern unb 1 Obertaffe boll 6al)ne ©tficren unb ©djmängen itnb fdjneibet e3 in feine Würfel. 9lu§ ben Überreften ber ftrebfe bereitet man $frcb3butter. $)arnacf) mad)t man mit Butter, Wef)l unb etmaS fein gemiegten ©djalotten ein gelbem ©dimipmel)!, rüljrt etmag träftige Bouillon, ein ©tüd ftrebgbutter unb bag §ed)tflcifcfj pinju, mür^t bie $arce mit Wugfatblüte unb, roenn nötig, mit ©alj, unb üermifdit fie ^tiefet mit bem ftrebg* fleifdj, ba§ man aber nid)t meljr lodjen läfjt. 25ie $arce toirb redjt fyeifj in bie marmen ^aftetdjen gefüllt. 71. $lätterteigpaftetcf)eu mit ftaaiat. $n bie nod) marmen Blätterteigpaftetdjen nadj 9fr. 64 mirb lur^ bor bem 9lnrid)ten eigfalter ftabiar gefüllt, unb biefe merben bann fofort auf- getifd)t. Wan gibt fie al§ §or§ b’oeubre. r 72. 25lätterteigpnftetd)eu mit Jlrabbeuragout. 3* ©aljmaffer abgefocfjte Krabben merben bon ber ©d)ale befreit unb in feine Würfel gefd)nitten; eine f)ol!änbifd)e ©auce, bie mit etmaS gitronenfaft gefd)ärft ift, mirb mit bem Sfrabbenfleifdj bermifd)t unb biefe§, fobalb e§ red)t l)eif3 gemarben ift, in marmen Blätterteigpaftetdjen angeridjtet. P* r73. ^leurous bermenbet man jum Begieren bon großen hafteten, bon ffrifaffee? unb BagouR Wan bereitet fie au§ Blätterteig, inbem man il)n, meifteng palbmonbförmig, mit ge* eigneten Bugftedjern au§ftid)t. Wan beftreid)t bie gleurong mit geflößtem ©i, mobei jeboef) bie ©cfjnittflädjen frei bleiben müffen unb baeft fie auf bem Badbledj. FP 74. Sd)tüebtfd)e ipaftef^en. ^ier^u rollt man Würbeteig nad) 9fr. 6 fo bicf mie einen Wefferrüden aug, ftid)t runbe (Scheiben babon aug, brüdt biefelben in Heine, feuerfefte hafteten- formen, bie man mit Butter beftridjen, fcpneibet ben überfteljenben Banb mit einem fdjarfen Weffer ab, füllt bie formen mit trodenen (Srbfen unb badt fie im ^ei^en Ofen ab. 9frid)bem bie ^5aftetcf)en auggefüljtt finb, fd)üttet man bie ßrbfen peraug unb füllt bie erfteren mit §ül)ner* ober ^ifdjragout, mie bie 9paftetc£)en 9fr. 65 ober 69, beftreut bag Ragout mit Barmefanfäfe, beträufelt e§ mit SfrebSbutter unb badt eg im fjei&en Ofen rafd) golbgelb. Wan ftellt bie formen in einen 9frdell)atter unb ferbiert fie hiermit. 75. SRiirbetetgpaftetdjeu auf Äöutginart. Wan legt Heine £örtcf)enformen, bie man mit Butter auggeftrid)en, mit bünn auggerolltem Würbeteig au§, füllt fie mit (Srbfen ober trodenem Beig unb badt fie im Dfen golbgelb. 3)ann fdjüttet man (Srbfen ober Beig peraug unb nimmt bie gebadenen taftd)en aug ben formen. Bor bem 9lnrid)ten ftellt man fie t>eife unb füllt fie mit Bagout aug ©eflügelfleifdj, ^reb§fd)mängen unb Trüffeln in meiner ^ritaffeefauce. 76. Smirbeteigpaftetc^en auf 2lrt. §ier*u merben bie Prüften nad) höriger ■Bummer pergeftellt unb mit Bagout gefüllt aug garter Bbfrl§unge, Stalbgmildj, ^rüffeln unb ßfjampignong in brauner ©auce. 77. 9Jliirbetetgpaftetd)ett auf Wegenttnart. ®ie nad) 9fr. 75 bergefteilten duften füllt man mit Bagout aug gelochten ©ee§ungenfilet§ unb 9luftern in bider $reb»fauce. jebeg Baftetdjen belegt man mit einer Srüffelfdjeibe. 78. 9Jttirbetetgpaftetd)eu auf Sägerart. nac*) ^fr- ^ l>ere^eten BFtetennäpfdjen füllt man mit Bagout aug gebratenem Wilb ober Wilbgeflügel, ©tempil^en unb Word)eln in bider, brauner Wabeirafauce. 79. 9JUirbeteigpaftetd)eu mit Äalbsiuild) ober SRibber. prlO big 12 Berfonen.Kleine paftetcfyen. 17. 80-84 abaebrannt Sfctcbbem bie Einbrenne berfühlt ijl, rührt man 5 Eier, etmaS gßfto^nen ^feffer, tS bie atgetoV unb in feine äSiufel ge(d,nittene MKtaild, unb m ba unter »ann legt man, wie in 3h. 74 betrieben, Heine md,formen m,t 9Knrbet tg au , füttt offne bie gönnen borfjer 8u baden, baS grifaffee fjinein unb lägt bte Wetdjen, o^neJ e 8u- lubeieu, V. 6tonbe im Ofen baden, begiefet fie fur8 Bot bem Slniidjten mit Sutter unb g.bt fte hei& gur £afel. 80. SBtürteteigpaftetdjenoon ©eflügel. gut 8 ißeifonen. 250 ggIetW Bongebtatenem ßkflüaef wirb fein gewiegt unb mit fotgenben gutaten betmengt: 6 gewafferte fein rtcultc Bat- bellen 2 in SSouitlon geweifte unb mieber auSgebrüdte 2Jdtd)brötd)en, 4 (SfelofteLjug, 1 o g u er 4 £fb, S üffel lagern, ein wenig SU, nnb'ber 6d,nee Bon 2 M Wan mmen, dW aut miteinander unb reibt eS im SReibenahf gu einer feinen pree, mit ber man bte nach $orfcf)r f lit ffiütbeteig angelegten gormen füllt. SSHan läßt fie in 20 bis 30 SOiinuten bei guter ®t|e gar unb fdjön golbgetb baden, i fhl iy- 81 fReispaftetdien. pr ßjßerfonen. 125 g Suter,r^ei§ mrb kland)tert unb m Jutei sutter J 1 8«iebel, bie mau mit Men ©obatb er fteif gefod)t ift, brüdt man ben 3^eiS in Heine, naffe 93fed)formen unb lafct barm ber Hillen. SllSbann inerben bie «etdjen geftürgt, mit (Si unb |emmel cr^ett hellgelb gebaden. hierauf föneibet man oben bon ben hafteten eme ©treibe ab, Wtt te IZm aus gibt ein LJrfligeS beliebiges Ragout hinein, legt ben Met auf nnb [teilt fte nod) furge Seit in ben Ofen, big fie recht tjeife finb. 82. SRÖmtfcfie fpoftet^en. Subiefen «etdjen gibt es befonbere gormen bie aub einem — au§ SJteffing gegoffenen, aufeen gerippten M)er ober aus ebenfoföer Mdjelfdjale befteben unb an einem bünnen, langen Eifenfttel mit »oi^ griff befefügt ift. — SSJian bereitet aus 1 Obertafje 9^4 1 gangen Ei, 1 Eigelb, 1 Teelöffel Otibenöl, m , 1 ©algünb 125 g 3M)t einen bidftüffigen EierHföen- Sßafteteneifen. ^ man SQ^t, pt bie ^orm einige Seit in baS fodjenbe ptt, bis fie burd) unb burd) lp3 ift, taucht fte bann bis beinahe bföt an ben 9Xanb in bie Seigmaffe, bie fid) fofort anfefct. — hierauf pt man fie toieber in baS SBadfett, bis baS 93ed)erd)en hellbraun gebaden ift, legt eS gum entfetten auf Söfdtfapier nnb fährt fo fort, bis alte gifteten gebaden finb. SJian [teilt fie heif} unb füllt fie mit einem beliebigen Ütagout. ®tefe ißaftetchen g dj fid) burd) il)r reigenbeS 9luSfet)en aus. 83. erouftaben. £>ie meiften ber bis je|t angeführten ^ßaftetdjen lann man auch in Sölätter- teighafteten anridjten, bie man beim tonbitor fertig gu laufen befommt; biefelben muffen bor bem pilen bollftänbig burd)toärmt merben. 9#an überhebt [ich baburch ber M)e beS Badens. 84. 9UffoUett. pr 12 ißerfonen. §iergu bereitet man ben £eig auf folgenbe SBeife. 250 g feines ÜJtehl tuirb auf baS 93adbrett gefc£)üttet unb in bie ÜUtitte eine ©rube gemad)t; in biefe tut man 375 g falte, friföe Sßutter, bie man in ©tiiddjen gerfjflüdt, 6 Eigelb, V2 Teelöffel ©alg unb 6 (gpöffel falteg SSaffe. ®er Steig tuirb mit beiben pnben fdjnell gufammengemirlt, ba er letd)t üerbirbt, toenn man ihn gu lange bearbeitet, hierauf fd)lägt man ihn in ein Sud) unb [teilt if)u 1 ©tunbe^an’einen falten Ort. $5ann tuirb er gu einer mefferrüdenbiden glatte auSgerollt, auf bie man bon einer guten, falten Sarce Seine, toalnufcgrohe Häufchen fefet, bie 3 Ringer breit üomKleine paftetcfyen. 17. 85-88 9ianbe uitb 2 Ringer breit boneinauber entfernt fein ntüffen. SJlon belegt nur bie eine Hälfte ber Seigplotte mit $arce, tnä^renb man bie gmeite mit ©i beftreidjt unb bann über bie erfte herüber* fdjlägt. 3utu 9,(uSfted)en nimmt man eine ^albmoubform, mit ber man erft ben Steig etmaS am brücft, el)e man itjn auSftidjt. Sie alfo üorbereiteten 9\iffollen merben auf ein mit 9Tcet)( beftäubteS 93rett gelegt, mit einer ©erüiette bebecft unb an einem füllen Srte aufbemal)rt. 1/i ©tunbe üor bem 2(nrid)ten merben fie in ©djntalg l)od)gelb gebaden unb gum (Entfetten auf £öfd)üapier gelegt. 9cad) belieben tarnt man fie tjeif; mit einem Spinfel mit Krebsbutter beftreic£)en. — 9}ian red)net 2 ©tüd auf bie fßerfon. ©ine fd)madt)afte g-ülle ober © a 1 h i c o n bereitet man aus V2 kg 9iinbergunge, 5datb= ober Kaf>auufleifd). 9Jtan röftet 1 fein gefdjnittene ^toiebel in 93utter unb 9J?eljl hellgelb unb fod)t bieS mit Bouillon 51t einer bidlidjeu ©auce ein, bie man mit 2 ©ibottern legiert. SaS in feine Sßürfel gefd)nittene §Ieifdj unb ebenfoldje in 93utter meid) gebitnftete ©hamfngnonS merben barunter gemengt, unb bie garce mirb gum ©ebraud) red)t falt, toomoglid) auf ©iS geftellt. 85. 2$ecf)erpaftetd)en ä la reine. SaS gleifd) üon 2 jungen gebratenen ^ütjnern mirb auSgelöft, fein gemiegt unb mit 4 ©fjloffel bider 9Sed)amelfauce unb 6 ©igelb üermifd)t; ift bie SPiaffe nod) gu bid, fo gibt man ein menig ©al)ne bagu, erfdjeint fie bagegen gu bünn, fo mengt man nod) etmaS geriebene ©emmel barunter. Sie 93ecfjerformen merben mit Butter auSgeftridjen, mit ber garce gefüllt unb in 20 Minuten im SBafferbabe gar gemacht. 93eim Slnridjten ftürgt man fie unb befüllt fie mit KrebSfauce. 86. Swspaftet^en. l/2 kg mageres IRinbfleifcE), V2 kg Kalbfleifdj unb ein ©tüd magerer ©d)infen merben in ©titde gefd)nitten unb in Butter gelb gebärnpft. §iergu gibt man gerfdjnittene ^miebeln, 9Jcol)r.rübeu unb ©elleriefnolle, ferner etmaS gange 9Jcustatblüte unb ©emürgnelfen, giefd Bouillon baran unb läftt eS feft gugebedt fo lange tod)ne, bis baS gleifcf) meid) ift unb bie S3rütje bis auf Vs 1 3U§ eingelötet ift. 9?un prefjt man baS gleifd) in. einem auSgebrüfyten Sudje auS, flärt bie 93rülje unb giefjt fie üorfidjtig üom 93obenfa| ab. Sann fdjlägt man 12 red)t frifdje ©igelb, rül)rt nach unb nad) bie Kraftbrühe l)ingu unb gie^t bie SOZaffe burd) ein ^aarfieb. 9Jdt biefer f^Iüffigfeit füllt man bie mit Butter beftrid)enen 931ed)formen gur Hälfte an unb läfjt ben ^nljalt im SSafferbabe feft merben. Sie geftürgten ^aftetdjen beftreut man mit fein gemiegtem ©d)in!en unb ebenfoldjer Sßeterfilie. 87. 33Unis oon Kartoffelmehl- Siefe bereitet man aus 200^ Kartoffelmehl, Vs 1 PJtildj ober beffer nod) ©al)ne, 100 g 93utter unb 8 ©iern. SaS Kartoffelmehl rührt man mit etmaS lalter 9Md) an, mäljrenb man bie übrige ÜUiildj mit ber 93utter gufammen gum Kodjen bringt; fobalb bie Plaid) fodjt, giefgt man baS angerührte Kartoffelmehl bagu unb rührt alles auf bem fyeuer gu einem glatten, fteifen 93rei ab. 9Jad)bem man ben 9Srei üom $euer genommen hat, rührt man, folange berfelbe nod) Ijeifj ift, 2 gange ©ier nebft ©alg unb üftuSfatnufj barunter unb lägt ben 2eig auSlühlen. hierauf rührt man 6 ©ibotter barunter unb guletjt red)t üorfid)tig ben ©d)nee üon ben 6 ©imeifs. SDtit biefer SJtaffe füllt man Heine ^ßaftetd)en= ober Sortenförmd)en, bie man üorl)er mit 93utter aitSgeftrid)en unb mit geriebener ©emmel auSgeftreut l)at, unb badt fie bei giemlid) ftarter Ipitse im Dfen gelbbraun. 93eim Slnridjten ftürgt man fie unb übergiefjt fie mit Krebs* ober 53ed)amelfauce. 88. ^>cfentcigpa^tetchen ober Piroggen (ruffifd)eS ©eridjt). äftan bereifet aus 500 g »cehh 40 g 23ärme, 150 g Butter, 4 ©igelb unb V41 9DWd) Hefenteig. 3Jian löft bie §efe guerft mit lautoarmer Sltild) auf, fdjüttet ettua ben oierteu Seil beS 9M)leS bagu, rührt Ijierbon einen meidjen17. 89-92 Kleine pajletcfyen. £eig an unö lägt biefeit an einem marinen Orte aufgeljen. p ‘3er ^eH] m ^ £mt)e 9eQauQei1/ jo rüfjrt man nad) uitb nad) bie 33utter, beit 9ie[t ber dJltldj, bie Qsigelb unb bag übrige d)tef)l barunter, fügt nodj ein wenig Saig- (1111,511 unb fd)Iägt bie klaffe mit einem ^olpffel fo lange, big alleg gut bermeugt ift, uub big ber Steig red)t (oder ift. TOann rollt man ben teig auf einem mit 3JM)( beftäubtert Sörette bünn aug, fejjt (päufdjen bou einem feinen pi[dj= ober pdjragout barauf unb berfährt mit bem ifSaftetdjen meiter, mie eg bei ben diiffollen angegeben ift. £or bem SSaden müffen biefe ipaftetdjen aber an einem marmen Orte aufgetjen mie alleg^efengebäd. 93ian richtet fie mit gebadener (jßeterfilie an. — Sftan fann fie aud) mit marmem ffSl^afdjee füllen. 89. kleine ^aftetdjen non ftarpfenmild) ä la Olantua. ©ebämpfte topfen* mildje täfst man erlalten unb fdjneibet fie in Würfel; hiermit bermi[d)t manebenfallg in dürfet geschnittene (Sljampignong, binbet bag (Ragout mit Scantuafauce unb füllt et> in Mürbeteig- paftetdjen. Obenauf legt man ^rebgfdjwänge ober eine (Scheibe pmmerfleifd). 90. ©l(itterteigpaftetd)en nad) pimnlle. pmmerfleifd), in »fei ^ gef dritten, ober ©arnelen merben mit in SBürfel gefdjnittenen ©Ijampignong bermifdjt unb mit ^oinbille= fartce gebunben. SOtan füllt bag (Ragout in 231ätterteigpaftetd)en nad) dir. 64. 91. 23lätterteicjpaftetd)en ä la SRarta Stuart, $ur pllung biefer jßaftetdjen bermifdjt man in »fei gefd)nitteneg tobfleifd) ober ©eflügel mit ebenfold)en Gpmpignong unb binbet bag (Ragout mit $oinbillefauce. 92. galobsmufdjeln ober (Soquillen. pr 12 big 15 ^erfonen. ©ine alte §enne, 500 g magereg Sdjmeinefleifd) unb 6 tobgmildje merben abgefod)t; Seber unb (8ru[t ber £emte, fomie bie (Mdje merben dein mürflig gefd)nitten, unb bag Sdjmeinefleifd) wirb fein gepadt. hierauf miegt man 8 artggegrätete Sarbellen, bie (Schale einer falben Zitrone, Trüffeln, ßpampignong, Samern unb etmag gwiebeln fel)r fein unb läfjt eg mit 80 big 100 g Butter bämpfen, gibt algbann bag pifdj l)inein, giefjt etmag bon ber (Bouillon Soquifie mit galtet. ba§u unb ben Saft bon 2 Zitronen. (Rad)bem alleg miteinanber berrül)rt unb berfodjt ift, jieljt man eg mit 3 (Sibottern, bie in 1 ©lag SBeifjmein gequirlt finb, ab. Oie dJtufdjeln merben mit Butter auggeftridjen, mit geriebener Semmel beftreut unb mit bem (Ragout angefüllt; bann be= ftreut man bag (Ragout mit geriebener Semmel, fann aud) jebe ÜRufdjel nod) mit einer entgräteten Sarbelle belegen unb [teilt fie 1/i Stunbe in bie Ijeifje (Röfjre. — Statt beg §uljng fann man aud) 500 g $albfleifdj nehmen; nad)bem bagfelbe meid)gefod)t ift, l)adt man eg mie bag Sdjmeinefleifd) unb berfäljrt im übrigen fo, mie oben angegeben.I. $ifd)e. 1* Sebeutung unb^itlfauf. Tie giföc liefern nid)t nur eine fei)r naljrfjafte, fonbern in. ben meiften fällen aud) eine leidet berbaulidje (Steife; ifjre SBerwenbung in bcr £üd)e ift baf)er bomarofjer SSidjtigleit. SRan unterföeibet ©üfewaffer- unb ©eefiföe. Tie ©üfcwaffetfiföe werben, weift lebenb auf ben SKnrlt gebrad)t man adjte aber beim ©inlauf barauf, bafc fie aud) nod) böllig lebhaft unb munter tnb. «Ratt geworbene, l)a!btote giföe finb nidjt nur meniger fömaföaft, fonbern fie Ijaben bnrd) bag langfame 31bfterben and) ganz bebeutenb an iftäljrwert [berloren, fa fie lönnen fogar fd)äblid6) auf bie ©efunbljeit wirlen. $8eim ©inlauf ber ©eefifdje ad)te man bar- auf, baff biefelben febenfallg nod) ganz frifcf) finb. 9Ran erlennt bieg an ber diote ber Kiemen unb ber ^eftigfeit beg gleifdjeg; am ©djwanze barf fid) nid)t etwa bie £aut leidjt ab§iel)en laffen. _ _ ©mb bie Sternen bletd) ober gergt ftcb) trgenb em übler ®erud), fo finb bie giföe ungenießbar, ©f)e man bie ©eefifdje zubereitet, mufj man )ie längere $eit in frifcfjem, lalten SBaffer wäffern,dDag man aud) meljrmalg erneuert. 2. Tos löten her gifct)e. .2Bag bag ©cpd)ten ber giföe anbetrifft, fo geföieljt bieg häufig nod) auf bie unberftänbigfte Steife, bie oft auf arge Tierquälerei Ijinaugläuft. Sßiele fielen bie giföe oberhalb beg ©djwanzeg, anbere ftedjen mit einem fpi§en SReffer in bag 9Raul hinein, um bag Sölut aufzufangen, nod) anbere fdjneiben iljnen bie S^e^te burd). 8a/ eg lommt fogar oor, bafj einzelne bie $iföe nur burd) einen ©d)lag auf ben ®opf betäuben unb bann föuppen^jjber Slalen wot)l gar bei lebenbigem ßeibe bie §aut abzieljen. ©in foldjeg £erfaf)ren zeugt einegteilg bon ©ebanlenlofig- feit, anbernteilg fogar bon Ütoljeit, wie man fie wol)l zu- weilen aud) bei Tienftmäbdjen antrifft, ©ine jebe §aug- frau follte eg fid) zur *ßflföt madjen, wo fid) il)r bie ©e- legenl)eit ba§u bietet, burd) £ef)re unb 93eifpiel für ben Tierfdjuü einzutreten unb auf leinen §a« Tierquälerei irgenb weld)er 9Irt in iljrer ^üdje zu bulben, aud) ntd)t gii^^uppcr. an ben ftummen giften. >rA Tie fdjnellfte unb wirlfamfte 2Irt, einen gifö zu fd)Iad)ten, ift folgenbe: SDtan betäubt ben W burd) einen ©djlag auf ben $opf unb fdjneibet bann in ben SRütfen bid)t hinter bem ^opfe mi cm fdjarfen fpipen ^ifd)meffer fo tief ein, bajj bag Sftüdgrat üollftänbig burd)fd)nitten ift. 5luf iele SIrt finb bie Serben, welche zum ©eljirn führen, bollftänbig bon bemfelben loggetrennt, un wenn nun aud) ber gifö nidjt fo föne« böllig abftirbt, fo fel)lt il)m bod) gänzlid) jebeg ©efföl beg ©djmerzeg.18. 3-4 ffffo* 91 a t e tötet man fepr leitet, rafdp unb einfad), inbem man fie ebenfalls bicCjt hinter bern^ topfe einfdpneibet unb bann in ein tiefes, großes ©efäg legt, in baS man üorper y, l SSctnefftg unb 25U g todifaU getan pat; barnacp bedt man baS ©efäg mit einem ©edel gu unb befcpwert benfelben. 9Jad) einigen Minuten fd)on tann man bie Stale, bie nun gang blau geworben finb, tot perauS- nehmen. Sei großen Stalen fd)neibet man pierauf mit einem fdparfen Reffet ringsum unter ben Sruftfloffen bie öaut ein, löft fie 1 ginger breit ab, pängt ben Stal an einem Saget auf unb ftretft bie taut nun mit ©alg unb einem ©ud)e bis gum ©dpwange ab. Sßenn man feft unb berb habet gufapt, fo lägt fid) baS giemlid) leidet bemertftetligen. Meine Stale werben nüptabgegogen, fonbent nur fo lauge mit ©alg abgerieben, bis aller ©d)leim entfernt ift. 30 Schuppen her gifcpe gept in ben meiften gälten fepr leidet üonftatten, inbem man bie gifcpe mit einem 9Jleffer gegen ben ©trid), b. f). immer üom ©djwange naep bem topfe su, fdpabt. Seim S a r f cp, beffen Heine, parte ©djuppen fepr feft in ber §aut fipen, bebient man fid) am beften eines dei- nen SeibeifenS ober gifd)fd)upperS, nad)bem man guüor bie ftad)ligen gloffen abgepadt pat, ba man fiep an ipnen leicpt oerlepen tann. — Stucp © d) t e i e, bereu ©cpuppen nod) deiner unb mit ©d)leim bebedt finb, au8l,e*,nen m,t 8au*,^,ttw _ . taffen fid) auf gemöpnlid)e SSeife fepmer fepuppen; nad)bem man fie aber einige Slugenblide m fiebenb peipeS SSaffer getaud)t pat, gept baS ©cpuppen fepr bequem üonftatten. ©rope gtfepe, melcpe man gang fod)en will, müffen, bamit fie red)t gart unb fauber auSfepen, bar ler werben. ©ieS gefepiept folgenbermapen: Sftan läpt bengifd) bis gum Slugenblide beS StbfcpuppenS im SSaffer liegen, bamit bie ©djuppen nid)t troden werben; aisbann pält man ipnjnit einem ©ud)e am ©cpwange feft unb fdjneibet* üom ©djwang naep bem topf pin bie ©cpuppen in langen ©treifen ab, opne feboep bie §aut babei gu befepäbigen; felbftüerfiänb- lid) tnup man fid) piergu — eines fepr feparfen SftefferS bebienen. 4. 2)as Slusttepmen ber gifd)e. Um bie gifepe auSgunepmen, fd)neibet man ipnen ben Saucp ber Sänge naep auf üon oben bis gur'Slfteröffnung, wobei man fepr üorfieptig üerfäprt, bamit man bie ©alle unb Seber nicpt gerfepneibet, bie ©alle liegt biept unterpalb beS topfeS. Son ben perauSgenommenen (Singeweiben üerwenbet man ftetS bie Seber, aus ber man üorfieptig bie ©alle entfernt; fepon ein fd)arfeS ©rüden auf bie ©alle tann ber Seber einen bittern ©efepmad geben, ber burep nicptS fortgubringen ift. Son mand)en gifdpen üerwenbet man aud) bie Sftilcp unb ben Sogen. Sad)bem man bie gäpe, innen am Südgrat entlang laufenbe §aut perauSgefepnitten pat, trapt man baS barunter befinbtiepe Slut perauS, fd)neibet bie tiemen aus unb wäfdpt bie gifdje reept fauber, opne fie jebod) lange im SBaffer liegen gu laffen. gifdje, weld)e man üor bem tod)en in ©tüde fd)neiben will, werben auf anbere SBeife aus- gifdje auStieljmen mit Seljlfdjnitt.18. 5-7 fVtfcfjfeffet nüt ©inja^. genommen. SJian macpt bidjt unter ben Siemen Don einer ©ruftftoffe tur anberit einen £mer* fdjnitt unb §iel)t bie (Singeweibe burdj biefe Öffnung perauS. Sfocpbent man bie Siemen entfernt Wf fdjneibet man bie gifcpe in (Stücfc, fäubert biefe innen uodj fo öiet, wie notwenbig, unb wäfdjt fie fauber ab. §at man grobe, bide gifdje, fo empfiehlt eS fiel) tuweiten, fie ber Sänge nad) §u galten. 5t a t e Werben am beften auf folgenbe Seife ausgenommen: Sfadjbem fie gehäutet ober oom Schleim gefäubert finb, fdjneibet man bie gtoffen ab, ebenfo wie ben topf unb bie ©cpwantfpipe, bie man nid)t bermeubet. hierauf fdjneibet man bie Stale fd)räg in brei bis bier ginget breite (Streifen unb ftöpt nun mit einem Ouirlftiel ober einem anbern paffenben, runben ©tode bie (Singetueibe aus ben Skudjftüden perauS. S3ei bem Stüd bjinter bem topf mup man borfid)tig fein, baff man bie ©atte nidjt bertept, biefe fipt giemtict) bicfjt pinter bem topfe. Sßon Stalen, bie man auf biefe Seife auS= nimmt, erpätt man anfepntidjere, runbe «Stüde, als bon fotdjen, benen man ben 33audj ber Sänge nadj auffepneibet. Stacpbem man ben gerfdjnittenen Stal mehrmals fauber ab= unb auSgemafdjen, reibt man bie einzelnen ©tüde innen unb aupen mit ©att ab, giept etroaS peip gemalten (Sffig barüber unb täpt fie bis §um balbigen ©ebraudje ftetjen. 5. 2)as &od)en ber griffe. 3)aS Stnfepen ber gifdje mit fattem Safferpat ben SSorgug, bap bie gifdje nidjt fo leicht einreipen, ba fidj bie §aut bann altmäpticp erwärmt unb fiep niefjt burdj baS ptöptidje §eipwetben im focpenben Saffer fdjarf §ufammen§iept. gn ©tüde terfdjnittene gifdje fept man aber am beften mit fodjettbem Saffer auf, ba biefe fonft, weit fie butd) bie §aut nidjt genügenb gefdjüpt finb, in bem fidj) langfam erWärmenben Saffer auStaugen. gifcpe bürfen nur lurje $eit gietjen, nidjt eigenttid) fodjen, weit fie. fonft verfallen; baS ©arfein ertennt man baran, baff fiep bie gtoffen teidjt perauStiepen taffen. — ©rope gifdje, bie unterteilt feröiert werben folten, fodjt man am beften in einem langen gifepfeffet, ber mit einem §eber berfepen ift, burdj ben man mit Seidjtigfeit bie gifdje perauSnepmen unb aitridjten !ann. gifdje, wetdje fatt feröiert werben fotten, nimmt man, fobatb fie gar finb, aus ber ©rüpe, täpt beibeS erfatten unb legt bann ben gifcp wieber pinein; auf biefe Seife bleibt er faftig, opne weidj tu werben. 6. $a$ 2Biit3en ber gifcpe. gifdje wiup man berpättniSmäpig ftart f a 11 e n, ba fie nur turte geit mit bem ©altwaffer in ©eritprung finb; bod) püte man fid) bor einer alttu reidjlidjen ©erwenbung bon Sorbeerblättern, ba biefe ben gifdjen nur tu teidjt einen fdjarfen ©efdjmad geben. (SmpfeptenSwert ift eS, bie ©ewürte fowopt wie bie Surteüt einige Qed int Saffer fodjen tu taffen; auf biefe Seife werben ©efdjmad unb Stroma bon bem Saffer biel mepr auSgetogen unb fönnen fiep bann bem gifdjfteifdje beffer mitteilen. 7. $as ©adelt ober ©raten ber griffe gefdjiept in einer offenen Pfanne mit reidjtidj gett, jeboep auf nidjt 9tu§aief)i>arer atcdiaub. tu ftarlem geuer, bamit bie gifdje nidjt aupen gebrannt unb innen bietteidjt itodj rop finb. Studj oor bem Stnridjten bürfen fie nidjt tugebedt werben, weit fonft bie äupere Trufte weiep unb pappig loirb.18. 8-14 21al. o mnrichteti Der Jyifd)c. ©ine §auptbebingung beim Stnrid)ten bei ^ifcpe $ bofe ÄteÄfl— V t» S«e {* («neu «Wien, Sta gelobe u„ ße; bnrfene Aticbe richtet man auf einer finden ©cpüffet an unb retdjt bie ©auce nebenbei, Sborteilpaft ift e§ biefe gifdje auf ©cpüffeln mit ©infafc anguridjten, bie auf einem 9?ed)aub ober ©djuffetoumer » gepellt merden. Seim Staaten bedient man M eined »ff ff* pdj unb ©auce, fomie and) bie bagu gehörigen Kartoffeln ntüffen bampfenb unb glet^eihg jux Safe! gebradjt merben. o" sauten tu Sifdien. Sffio 8u dem betreffenden Sifcfj eine befonbere ©auce bereitet raub, ift fie bei dem betreffenden gifdjrejefrt befdjtiebeu. fern den im 11. eignen fiep für fyifc^e fotgenbe Hummern: 10,15—17,20—24,27,30,40, 42,44, , , , ' 70, 72,-75, 77, 82. Hai. Merftnale: Börger fd)Imigenät)nIW), mit glatter,dider, fc^titpfriger.&autbededt; 6l^*/" ^1 SKüden blau, ober gmnfdiwarj, an den ©eiten geller, Saud) me«; Stal da« gan8e 0at)t «ndnub genießbar, mirb aber mäprenb ber SBintermonate niept gefangen. 10. 2lol, blau, ©in Stal bon 1 kg mirb getötet, mit ©als abgerieben, aber m^t gelautet unb aisbann m ©tude gefdjmtten, hierauf merben bie ©ingemeibe perauS geftoffen. SJtan übergiefjt ben gube* reiteten Stal mit peiff gemad)tem effiefund labt ibn ein ®eitd,en ftetjen. SIBbann fefct man ffiaffer äum Sodjen an und gibt ©at8, ein toenia Effig, ein paar gitronenfdjeiben, ©djalotten oder gmiebeln, 1 Sorbeerbtat, ffeffer- und 4 ©emürstörner, ©atbei und Eftragon daran. ©obalb daä SBaffet tocl)t, mttb der Jal tjineiu gelegt unb langfam 10 bis 15 Minuten gefodjt. Man richtet if,n auf einer ermanntevi ©«uffel an, deren Stand man mit gitronenfdjeiben und Sßeterfilie garniert. Ser Stal wird redjt tietB mlt st"1 toffetn, gertaff euer Butter unb ©enf gu Sifcp gegeben; man tann tpn aber aucl) mit 9)ceerretticl)>, fasern- ober S3utterfauce ferüieren. 11. Slal, grün. ®er Stal mirb nad) Sfr. 10 borbereitet, aber niept mit ©ffig übergoffen, ift er fepr ftart, fo tann man it)n and) päuten. 3um ©ieben fept man Söaffer an mit ©alg, 2 ßmiebetn, 2 Hßeterfilienmurgetn, beibeg gerfepnitten, 1 Sorbeerbtatt, 4 Pfeffer- unb 4 ©emürgtörner, 1 ©träumen fßeterfilie, ©atbei, M unb ©ftragon unb gibt, menn siai Muten, biegmiebeln giemltcp meid) finb, ben Stal pinein. SJcan täfft it)n 10 big 15 Minuten fdjmad) tod)en, bereitet ein petteg ©cpmipmept, giefet bon ber Statbrütje t)ingu, baff man genügenb ©auce pat, fd)mecft biefe mit ©atg ab unb gie^t fie über ben angerid)teten Slat. 12. Slal in 93ier. ©iet)e Karpfen in 33ier. 13. 2lal in tRotwein. ©iepe Karpfen in fftotmein. 14. Slalfrifaffee. ©in Stal bon 1 kg mirb gehäutet, in ©tücte gefepnitten, bom ©ingemeibe befreit unb y2 ©tunbe, mit ©atg beftreut, pingeftettt. Scacpbem man ipn noepmatg gemafepen pat, fept man ipn mit etmaS SSeif3mein nnb fo biet träftiger 93ouitton, bie aber nid)t git ftart gefatgeu17. SDlarinierter Slal ober [aurer 2lal. ®er Stal mirb gehäutet, in Stüde gefdjnitten 18. 15-17 Tlal fein barf, an, bafj ber Stal gerabe mit ber S3rüt)e bebedt ift. SJlit 1 Obertaffe bolt Hein gelittener (Champignons läjgt man ihn gar lodfen itnb nimmt ihn bann borficfytig heraus, um it)n marm gu ftetleu. UnterbeS Ijat man bau gifdtjfarce Heine SHöfjdjen geformt, bie man nur turge $eit in ber S3rüt)e fodjen läßt unb bann ebenfalls gum Stat legt unb matm ftellt. Siun madjt man bie Sauce mit hellem ©djmi^met)! fämig, mtirgt fie mit SJiugtatblüte unb meinem Pfeffer, fdjärft fie mit gitronenfaft unb riitjrt fie mit 2 (SigeXb ab. 3utefct giefjt man fie fodjenb über State unb fttöffdjen unb garniert bag grifaffee mit gleurottS. 15. ©ebratener 2lal. gür 8 bis 10 ißerfonen. fKadjbem ein [tarier Stal bon ly2 big 2 kg gubereitet, gehäutet unb in Stüde gefdjnitten ift, beftreut man it)n mit Saig unb fein geftofjenem Pfeffer unb täjjt it)n eine 3e^anÖ Hegen, hierauf mirb er abgetrodnet, in SJiefyl umgemenbet unb in fteigenber SSutter auf beiben Seiten Inufprig unb hellbraun gebraten. 33eim Stnricpten gibt man braune Butter unb gitronenfedjftel bagu. — Um Stal auf bem Sftoft gu braten, bereitet man ihm mie bben befdjrieben, gu unb legt itjn etma 2 Stunben in eine SJtarinabe bon Saig, Pfeffer, gitronenfaft unb tßrobenceröt. ®ann ftedt man bie Stüde nebeneinanber auf Heine Jgolgfpiefje unb bratet fie auf bem Sioft hellbraun; man ferbiert fie mit gitronenftüden unb Sapem ober mit Sarbettenfauce. 16. 5lal in (Mee ober «Hfptf. Sftan fdfneibet ben gubereiten Stal, ohne itjn gu häuten, in Stüde, übergiefjt ipn mit peif3em ßffig unb macht ipn hierauf in Söaffer mit Saig, ©ffig, Sorbeerbtatt, ßmiebetn unb ©emürg gar. SSenn ber Stal gar ift, fo läfjt man bie S3rütje etma bis gur Jpälfte einfachen; man feipt fie burd), täjjt fie erlalten, entfettet fie fetjr eigen, gibt auf 1 1 S3rüt)e 6 SSIatt in Sßaffer getöfte, meijje ©etatine bagu, fdjärft fie nad) ©efdjmad mit 3itronenfaft ab, rührt 1 big 2 frifdje ßimeifj barunter unb bringt fie bamit aufg geuer. £urg ehe bie S3rüt)e anfängt gu fodjen, fobatb meifje gtoden auffteigen, nimmt man fie gurüd unb feitjt fie nochmals burcb. gorm, fo bafj ber S3oben etma 2 cm Ijodj bamit bebedt ift. Sobatb ber Slfpif erftarrt ift, legt man giertid) eine Sdpdjt tjart gelochter (Sierfdjeiben, unterbrochen bon SXrebSfdjmängen, auSgeftodjenen, gelösten SJioprrübenfdjeiben, ißfeffergurlenfdjeiben unb bergteidjen barauf, übergiefjt biefe Schicht mieber mit Slfpif unb täjjt ihn erftarren. hierauf legt man bie unterbeg erfatteten Statftüde in bie gorm, füllt biefe mit Slfpif an unb [teilt fie gum ©rlatten an einen fügten Drt. S3eim Slnridjten mirb bie gorm auf eine flache Sdjüffet geftürgt unb mit einem auggegadten ^apierftreifen um- ranbet. ©ffig unb Öl ober eine Stemoutabenfauce mirb befonberg bagu gereicht. SJian !ann ben Stal auch in einem imitierten ©eteeranbe anridjten. gn biefem gatte mirb bie gorm nicht geftürgt. unb, nadjbem bie ©ingemeibe entfernt finb, gefalgen unb 1 Stunbe gum tSurdjgiehen hingeftettt, atgbann nochmals abgefpütt unb gut abgetrodnet. Shtn giejjt man in eine fladje Pfanne ein menig Sßrobenceröt, bratet ben Stal auf beiben Seiten, big er gar ift, unb legt it)n gum Gürrlatten unb Stb» tropfen auf gtiefjpapier. hierauf fod;t man y21 Söaffer minbefteng y4 Stunbe lang mit Sorbeer» btättern, ©emürg, gangem Pfeffer, gitronenfdjeiben, Schalotten unb mit bem in ber Pfanne gu rüdgebtiebenen Öl, giefjt, nadjbem bag Sßaffer erfattet ift, y2 1 fdjarfen Söeineffig, ober mcnn jßun giefjt man bon biefem Stfpif in eine18. 18-24 2lctlraupe. Sfcfye. Ailant). 2Ufe. r . . Tnptir bfl,über unb aie&t bie Sarinaöe mit Öen ©ewürgen über bie in einem Oobi Änet'&aine au(ge(d,id,teten ttrijHMe. 9!ad> 2 U> 3 Sagen tonn man ben ttd leweren. FbsÄÄ Se neimenbet Jt. Sffian garniert bie SBiat,onnai(e mit grünen ©atatbtattem, gleifdjgelee, Sapem unö trebSfbwängen. , iq (Setäudiertet Stal oöet Spitfaal. ®ie[et witb gern tof) aß Steife ju Stotorbiot iT’.S'z mw, aeaeiien. Wan gibt «)n aber audj aß SSeilage ju manchen ©emufen, §um tfxufytud 0 Ö l bereitet ihn hierzu folgenbermafsen: ®er geräuberte Z and) einige 8eit'mä|fem, 10 bß 1B Winuten in fiebenbem ®a(fet todjen nnb ju Sot)I, ©auet- traut unb bergleiben fermeren. Hairaupe f«be ouabbe. BXd)e. i(t ber goreüe nat)e bermanbt; für bie Zubereitung gelten biefelben 5ßorfbtiften mte für ftoveUen. Bland oder Küpllng. (©eetarbfen, ©ommerlarbfen, 3to^rtarbfen ober »leiten.) gjterfmale: ©eftalt bem tarbfen äfjnlib, iebod) fbfonler unb geftredter; 30 bis 80 cm lang, Oberfeite fbwargblau ober fbwarggrün mit Setallglang, ©eiten blaultbweiß, s^audi filbern; Stuft», Saud)* nnb Stfterfloffe rötlib; S'Xeifb hmx 0™tlS'l aber wof)Ifbmedenb, niebrig im greife, ba er einer ber gememften glu^ jifbe ift. 21m beften in ben ©ommermonaten. 20. 2Uanb in ©ier. ©iebe tarnen in Sier. 21. 2llaub mit IßeterfiHe. ©ie^e £ebt grün. 22. (öebatfeuer 2Uaub. ©ie^e Sratyebt. ©räten^ctjale. Hlfe oder malpfd). SJterfmale: $em gering fetjr äbnlib fc^cnb, wirb bie 2llfe bebentenb größer, 50 bis 70 cm lang; ber Saudi gegähnelt, oben am tiemenbedel ein fbwarjer $Ied. Sr finbet fid) im Sittelmeer unb in ben öeutfd)en Seeten unb unternimmt im 2(f3ril unb Sai gum 2aid)en weite Säuberungen bie glüffe hinauf; baßer Saififd). 23. 2life, blau wie ®atbfen, blau. 24. 211 fe mit Kräuterbutter. San trodnet ben gereinigten unb gewafbenen ftifb nt1; folgt ißn, nadjbem man auf beiben ©eiten 4 bis 5 Sinfbnitte gemad)t hat, wenbet ißn in Seßl um, legt bn in eine Pfanne mit ^eifeer Sutter unb bratet bn unter fleißigem Segießen im ßeißen Ofen, syjab etwa 20 Sinuten wirb ber $ifb angeribtet, unb in ber Sutter läßt man etwas fein gel)adtc18. 25-29 2lrtcfyot>is. Barbe. ©dialotteu ober .gmiebeln beimpfen, gibt jjitronenfaft, fein getjatfte ^eterfilie, eüuas beutfdjeu ©euf unb ein ©tüd frifdje Butter l)in§u. SRan läfjt alles gufammen auftodjen unb giefjt bie ®ulter über beit fjifdj. 25. 2Ufe, mariniert. 'Sie gerei* uigte 9tlfe luirb gemafcfjen, abgetrodnet unb in ©tiide gefdjnitten, barnad) Moniert unb in Ifeijjem Öl ober gett gebaden. 9Ran legt fie §um (Srfalten in ein flad;eS fßor- gellangefäfj, beftreut fie mit fein geljadtem ©djnittlaudj unb giefjt guten SBeineffig barüber, bafj bie gifdjftttde alte bebedt finb. Slljc übel iJl.lifljuj. jRU(J)0UtS fietje ©arbeiten. 26. 2lnd)omspafte lauft man in Hed)büd)fen ober $8Ied)tuben ein; baS letztere ift BefonbetS bei einem deinen Einlauf §u empfehlen. Siefe fßafte ift gan§ fdjarf gefallenes ©arbellenfleifd) unb finbet SBermenbung §um 83eftreid)en feiner IfBeijjbrötdjen unb §um SBürgen bon ©aucen unb bergleid) en. Barbe. SOterfmale: ©djlanfe, geftredte ©eftalt, 30 bis 70 cm lang; am ÜDtaule mit 4 Söartfäben ber* fetjen. Stuf bem Rüden bläulidj grün, an ben ©eiten filbertoeifj. Rur in ben SSintermonaten ge* niefjBar. Ser Rogen ber Rarbe fann nidjt gegeffen merben, ba er bet ©efunbtjeit fdjäblidj ift. 27. üBarbe, blau getcd)t. ©ielje $anber, blau gelodjt. StRan gibt braune Butter unb ©enf baju unb ferbiert ben gifdj mit Kartoffelfalat unb Kopffalat. 28. (öebadene 3$arbe. SJtan fdjneibet 1 kg gereinigte Söarben in ©treifen bon Sreifingerbreite, mäfdjt fie, trodnet fie ab, beftreut fie mit feinem ©alg unb menbet fie in 9M)I um. hierauf badt man fie in Söutter, Radfett ober gutem öl, baS nadj bem tpeifjmerben mieber ftill gemorben ift, fdjnell gar unb Kredit Inufprig. 9Ran gibt Kartoffeln mit Äpfeln ober meif3e Roljnen mit Äpfeln baju. 29. 33arbe mit 3itt0üenfauce. Radjbem man 1 kg Farben gefdjuppt, ausgenommen unb gemafdjen fjat, binbet man Köpfe unb ©djmänje mit einem Rinbfaben jufammen, bamit bie gifdje eine ruube gomt betommen. RlSbann legt man fie in eüf ©efäfj unb giefjt 1 Obertaffe Reiften Effig barüber. -Run madjt man in einer Kafferolle SBaffer todjenb, gibt ©alj, 3 gan^e gtoie* beln, 2 Lorbeerblätter, 4 ©emür§* unb 4 tßfefferförner ba§u, tut bie Farben mit bem Effig t)ineiii unb läfjt fie 15 bis 20 SRinuten gieren. UnterbeS röftet man 2 Efjlöffel 9ftef)l in Butter gelb, füllt ^ifdjBrüffe ba§u unb tut bie fein gemiegte ©djale fomie ben ©aft einer falben ßitrone unb ein menig SRuSfat t)in§u; nad)bem bie ©auce eine ßeitlang gelodjt Ijat, gieljt man fie fur§ bor bem Rnridjten mit 2 Eigelb ab unb richtet fie über benauS ber Rrülje genommenen bampfenben ^ifdjen an.Barfcfy. Blaufeld?en. Blei. 18. 30-35 Barfd). (gern. gluparfd)). n r §, » o r g, ® g li ober © cf) r a n g e n.) SMfmale: 20 big 40 cm lang; gmei «Kücfenfloffen, beren öorbere mit ©tadeln »eiferen tft; Oberfeite qrünlichgelb, Unterfeite meifj, bom Oiücfen nad) unten herablaufenbe fdjmc^ltdje Buer* ftreifen bie »üdenfloffen grau, bie übrigen rot gefärbt. Md)geit: Steril unb SM, bann am memgften fd)ntadl)aft. — ^t)m bermanbt ber ©eebarfdj, feb)r fd)madl)aft; in ben füblidjen SJteeren b)äuftgr feltener in ber Oft- unb M'bfee; ßubereitung biefelbe. 30. »arfd), gefotten. Mn bereitet einen ^ifdjfub, inbem man ©alg, 2 ©elbrüben, 2 ^eter« filtenmurgeln unb 2 Bmiebeln, alleg gerfchnitten, fornie ein paar £itronenf Reiben, 1 Sorbeerblatt, 6 verfeinerte «ßfefferförner unb ebenfobiel ©emürgförner einige 3 eit !od)en lägt. Jean gibt bte SÖarfdbe in ben ©ub hinein, läfft ihn toieber bi§ gum Stoßen tommen, fefct il)tt beifeite unb läfet ben g-ifd) je nad) feiner $ide 10 big 15 Minuten gut üerbedt gieren. Mn ferbiert d)n mit brauner SButter ober »utterfauce. 31. ©ebadenet »arfcf). Mn bereitet aug 3ttr°uenfaft, geflogenem Pfeffer unb feinen, gesiegten läutern eine Mrinabe unb läfct 1 kg oorbereitete, gange J3arfcf)e, bie man an ben ©eiten mit leisten ©infdpxitten berfeijen bat, 2 big 3 ©tunben barin liegen, hierauf nimmt man bie ('yifd)e unb bie Kräuter aug ber Mrinabe, berrül)rt bie Kräuter mit 1 (g^Xöffel Butter unb 2 fötgelb, beftreid)t bie ^ifdje bamit, beftreut fie mit geriebener ©emmel unb bratet fie auf offener Pfanne in reic£)Iic£) «Butter hellgelb. »eim ©erbieren gibt man mei^e ©arbellenfauce bagu. 32. »ai-fd) auf f)Ollänbifd)e »rt. 1 kg »arfdje merben nur auf bem »aud)e mit einem Oteibeifen gefdjuppt unb berartig auggenommen, baf) Md) unb Seher barin bleiben, mobei aber felbftberftänblid) bie ©alle oorficfjtig bon ber Seher abgefdjnitten toirb. ®ann mäfdjt man fie fauber ab unb lägt fie 10 big 15 Minuten in gifchfub gieren, mie in dir. 10 befd)rieben. »ann bereitet man mit bem burc£)gefeif)ten ^ifdjtoaffer l)ollänbifd)e ©auce. Jean rid)tet bie SBarfdje auf einer flachen ©djilffel an unb legt bie fßeterfiliemourgeln bagtoifd)en; bie ^ifdje müffen recht heiji unb bampfenb auf ben Sifcl) gebracht merben, bie ©auce mirb nebenher gereicht. Blaufeld)en oder gemeine RenUe. Mrfmale: ©er’gorelle mehr bermanbt unb fehr ähnlich im ©efdjmad; ßubereitung baher biefelbe. 30 big 60 cm lang, Otüden fd)märglid)blau, ©eiten unb »auch filbern, nicht feiten bläulich; lebt in ben meiften ©een auf ber »orbfeite ber dllpen. ®ie im »euenburgerfee lebenbe «ß a 1 e e ift nur eine »hart. Blei, elgentlld) Btadifen. (»raffen, Breitling, SB r a cf) f e n ober 331 ä u e r.) Mrfmale: ©o grog mie ber Karpfen, biefem fehr ähnlich, aber ber »üefen höher unb feitlid) mehr gufammengebrttdt. »leigrau gefärbt, bie ©eiten mit einer bunleln Sängglinie gegeidjnet. Saichgeit: Slpril unb SM; Bftober big Mrg am beften. 33. »lei in »iet mie Karpfen in SBier. 34. »lei, blau gelocht mie 3anber, blau gelocht. 35. »lei, gebaefen mie »rathecht. »leiten fielje dllaub.18. 36-37 Butte. Dorfd}. ^lunber. tfUttC fieffe ©otbbutt, Heilbutt, ©teinbutt unb Sarbutt. DorfcD. Sfterfmate: 2Ibart beS Äabdjan, lebt in ber Dftfee; bis 50 cm lang, oben grau mit olibenbraunen Steden; einer ber §arteften ©eefifdje. 36. Sorfd), gesotten. 1 kg Sorfd) mirb gefdjufffft unb ausgenommen, unb bie Stoffen merben abgeffadt; nad)bem ber Sffd) gut gemafdjen ift, fdjneibet man iffn in fßortionSftüde unb täfft iffn in fdjatf gefabenem Sßaffer nur einige Minuten Reffen, rneit er fonft leid)t verfällt. 2MI man iffn unterteilt feroieren, fo !od)t man iffn in einer Sffdjmanne mit §eber ober binbet iffn in eine ©erbiette unb fod)t iffn im Stopfe, beffen SSoben man mit einem alten Selter bebedt ffat. 9Jian gibt gertaffene Butter §u Sorfct) ober fotgenbe ©auce: Sein geffadte $mie- betn merben in SSutter gebämffft, aber nidjt gebräunt, aisbann mirb etmaS SEJtefft barin ffelt geröftet, unb etmaS fodjenbeS SBaffer, ober, tätig ber Sffd) ganj frifd) ift, bon bem Sffdjmaffer, fomie 2 ©fftöffel S3ouitton ffin^ugetan. 9^ad)bem man noch fein geffadte fßeter« fitie, etmag geftoffenen Pfeffer unb geriebene fDUiSlatnuff ffingugefügt ffat, täfft man bie ©auce fämig focffen unb gibt fie gum S^fd)- — Stucd) mit Kräuter«, Lüftern- ober ffottänbifdjer ©auce ift ber Sorfd) feffr mot)tfd)medenb. feigen fietje Sorette. flunüer. SEJterfmate: Sie Sauber gehört ju ben SIad)fifd)en; fie mirb 50 bis 60 cm taug unb ift etma y3 fo breit; bie Dberfeite ift bunf eibraungrau, bie Unterfeite ift ffeller.^ Sie ^autjDer Dberfeite ffat förnige §auttnötd)en. ©ie tommt fo* mofft frifdj als geräuchert auf ben 9Jiarft; unter ben geräuberten merben bie Stfftbeder mit fRedjt am meiften gerühmt. 37. Slunbertt, gefotten. 5Jtad)bem man ben Säubern bie SMfen uni) ‘3en Stopf abgefdjnitten unb bie bunfte §aut ab- gewogen ffat, legt man fie 2 big 3 ©tunben in SBaffer, bag man mehrmals erneuert; bann trodnet man fie ab, fatgt fie gut unb täfft fie 1 bis 2 ©tunben fteffen. 21m beften tocfft man fie in einem irbenen ©efdjirr unb 3Iunbec ^äuten- täfft fie in fodjenbem Sßaffer mit ßmiebetn unb ©emürg y2 ©tunbe gieffen. 3ftan richtet fie fo an, baff fie möglichft troden finb unb reidjt braune S3utter ober ©enffauce baju.18. 38-40 ^orelle. 38 firlunSern mit Sdjotcn. $ie uadi »origer «Kummet getobten Standern werben mit iungen ©djoten. bie man ncid) äSorfctirift mit »utter unb fßeterfilie meid) gedämpft t)at, angendjtet, inbem mein bie ©d)o- \ ten über ben $ifd), fdjüttet. 39. ^Umbern, <jeb adelt. $ie nacl) gfa. 36 üorbereiteten unb gefallenen §Iun- betn merben abgetrod- net, in 9M)I umge- menbet unb auf offener Pfanne in Sutter ge- braten. Stad) belieben !ann man and) ©d)ei- ben magern ©bed mit röften. 1 \ SoSföfen ber ScfiottenfUetS I. Wan fann auch bie petS mie SeesungenfiletS behanbeln. forelle. SJtertmale: 60 bis 100 cm lang; bem £ad)S ähntid), bie ©eftalt febod) gelungener, bie Schnauze fürder unb ftumbfer; oliüengrün, bie ©eiten getbticfjgrün mit fdjmargcn Rieden, bagmifdjen orange- rote glede mit meinem ober bläulichem Staube, Unterfeite mepdforau mit SJteffmgglans; am fcbmadbafteften üon Dttober bis ©egember. — ©er Forelle nahe üermanbt ftnb bie St o t f o r e 11 e oberbaS St ö tli, bie £ a ch § f o r eil e, ber © a i b 1 in g, baS 531 a u f e 1. cf) e n, bie SJt a - räne, bie ^ f ch e, ber ©djnä^el, ber Stenten unb ber Stint. Slud) im ©efdjmad finb fie ber prelle feb)r ähnlich, meSljalb fid) aud) für alle biefelbe pberedung eignet, eine %&> nähme bilben bie Stinte, meldje ihres ftrengen ©eruchS megen nidjt bei jebermann beliebt fm unb auf befoubere Sffieife gubereitet merben. 40 SVorelle, blau. ©ie prellen, bon ^eaen bie biertel- bis brittelpfünbigen am fdjönften . r * i. r- . : -i r r i n r ^ finb, merben getötet unb bann nid)t gefdjuppt, fon- bern nur ausgenommen, ©a ber anhaftenbe Schleim baS SSlaumerben ber pfcf)e bemirft, fo mufc man fidh hüten, biefen abguftreifen. SDtan fafjt fie baher am ®opfe an, nimmt fie am beften in einem ©efäfs mit SBaffer unb nid)t auf bem pfdfbrett aus unb fpült fie bann mehrmals leicht ab. danach über- gieftt man fie mit fodjenbem ©ffig unb bringt fie fofort in baS todfenbe SSaffer; auf 21 Sßaffer fet)t man y2 Cbertaffe ©ffig ®i« B«. fJSm'STM wwiun. und 50 g ©als ju. ffiun nimmt das18. 40-44 ^orelle. (Blattbutt. ®odjgefd)irr bom^euer unb läjjt bieForellen je nncl) ber©röfjel2 bis 15 Minuten an einer peifjen (Stelle gut berbeüt gieren, aber uidjt todjen. SJtan muff bie Forellen fofort anric^ten, ba fie fonft get» fallen ober falt werben. 3Ran garniert bie Forelle mit grüner fßeterfilie unb Zdronenfdjeiben unb fauit ben Sellerranb mit fdjräg gefdjnittenen Steotfcpeiben bergierett. (Sitte gute fyorelle, b. p. eine Forelle, bie nod) lebte, epc manfiegubereitete, liegt, wenn man fie angericptet, etwas gefrümmt auf ber ©cpüffel unb ipre §aut ift I)ier unb ba etwas eingeplapt. 9Kan ferbiert bie g-orelten mit ftifcper Butter. 5°reae ßaruiert- 40. *yorelle mit pollöntofdier Sauce. Sie Forellen werben blau getodjt unb auf einer ©cpüffel, bie man mit einer gebrodenen ©erhielte bebedt pat, angeridjtet, worauf man fie mit grüner fßeterfilie garniert. Sie pollänbifdje ©auce, bei beren Zubereitung man bon bem gifcp* tuaffer berwenbet, wirb befottberS nebenher gereicht. \ „ 41. ^yorclle mit meiner Saröellenfauce. $ür 4 fßerfonen 8 bis 10 g-oretlen. ©ie werben, wie oben angegeben, getodjt unb alSbanu folgenbe ©auce bereitet: 6 gut gewäfferte, ent* grätete ©arbeiten werben fein gewiegt unb mit 4 (Sibottern in einer ^afferolle berrüprt; nun gibt man fein geriebene Zitronen|$jate unb ÜDluStatnufs, 1 gange Zwiebel unb 2 (Sfjlöffel frifd)e SSutter bagu, giefjt 1 Dbertaffe SBeiffwein unb ebenfobiel Bouillon bagu, fept bie ©auce aufs geuer unb todjt unter fortgefettfem Oxüpren fo lange, bis bie ©auce anfängt bid gu werben. -Kun ridjtet man bie getodjten Forellen an unb giefjt bie ©auce barltber, nadjbem man bie Zwiebel perauSgenommen l)at. ©tatt ber ©arbellenfauce tarnt man aud) 9lufternfauce bagu geben. 42. fyorelle, gebraten. Sladjbem bie Abteilen borbereitet finb, werben fie mit ©alg be- ftreut etwa y2 ©tunbe pingeftellt, bann in DOcetyl gewenbet ober mit (Si unb ©emmel paniert unb auf offener fpfanne in reidjlidj SSutter auf beiben ©eiten gelbbraun gebraten. Surdj fleißiges 23e* füllen Wirb nidpt nur baS ©ar Werben, fonbern aud) baS bräunen beförbert. 9?ad)bem man bie reiten perauSgenommen unb warm geftellt, aber nid)t gugebedt pat, giefjt man etwas Bouillon in bie Pfanne unb focpt ben ©ap bamit loS; gulept wirb nod) Zitronenfaft in bie ©auce geträufelt unb biefe befonberS angerid)tet. 43. gorelle in 2lfpif ober ©elee. Siefe werben gubereitet wie Harpfen in 2Ifpit ober ©elee. 44. gorellenfdmlt^^ als ^Beilage unb mit Sauce. 9tean nimmt piergu mittel* grofje Forellen, löft fie, nadjbem fie ausgenommen, aus Ipaut unb ©räten unb teilt febe Hälfte ber Sänge nacp nod) einmal burd). Sann läfjt man in einer Pfanne wenig Butter gergepett, legt bie Forellen pinein, folgt fie unb beftreut fie mit fein gewiegten Kräutern. Nadjbem febe ©djnitte auf jeber ©eite etwa 2 Minuten geröftet ift, finb bie Forellen gar unb tonnen nun als Beilage um irgettb ein feines ©emüfe, ©pargelfpipen, junge ©d)oten ober bergletdjen angeridjtet werben. ©ber man pat borper fcpon lürebs*, Sluftern*, kapern*, Somaten* ober 23eartter ©auce gubereitet, oon ber man etwas, fobalb bie ©cpnittdjen gar geröftet unb bie SSutter abgegoffen, über bie gorellen- fd)nitte füllt, unb in ber man biefe einmal auffodjeü läßt. Sie übrige ©auce reid)t man nebenher. * ÖlattbUtt fiepe Sarbutt. 0OlÜbUtt fiepe ©d)olle. Haufen fiepe Stör.18. 45-60 (Solbbutt. Raufen. f?ed?t. §ccf)t. Re® t. dRetlmale: >/, W 1 m lang; Sörper langgeftreett unb raa^enfömig; fiopf lang unb »otn abnehtotW; Äml'gtofe, mit bieten »denftofje ftetfe »eit natf) t,mten; Cber- iciie grün, bie ©eiten gelb, her SBaud; weife mit (djwatäen gierten; gtofeen meift rotlidj. ^mcfeseit. ?Jcära unb Stpril; am besten üon ©eptember big Januar. 45 *>ed)+ blau. 1 big iy4 kg. £>iergu eignen fiel) am be[ten Heinere §ed)te, üon benen jeher einePortion bitbet. 9lad,bem bie Sed,te>(ctiuppt unb au?0enommenjmb,jnerben fee gefrümmt, inbent man iffnen bie ©dffoänge gwifeffenbie 3äi)ue Hemmt, hierauf foct)t man jie wie Forelle etwa y4 ©tunbe lang. ©a baS ^leifcff ber §ed)te ffäujig etwag troefen ift, jo empfiehlt e§ fiep, beim toeffen gwei geben. ©ie angerid)teten §edjte umfrängt man mit grünet ^eterfilie unb legt m bie Bi g - riebene Beerretticffloden; in ber©auciere gibt man gerlaffene, aber niefft gebräunte $ut er ag . Man fann and; ben Äeerrettid) mit ©atj, Surter unb (Sffig in einer Kernen ©djufeet amidfeen unb bagu reichen. 46. £ed)t, griin. 1 kg §ed)te rnerben fauber gubereitet unb in ©tüde gefeffnitten. hierauf foefft man in Baffer 3 gange 3tuiebeln, 2 ^eterjilienwurgeln, 1 Sorbeerbfatt, 4 ®emurg^unb 4 ffßfefferförner unb ©alg, legt bie gifdffe ffinein unb todjt jie gar. ©amt giefft man jo btel feiuffe ab, baff gur ©nuce genug bleibt, tut reiefftteff Söutter ffingu unb mad)t bie ©auce mit Beigenmeffl famtg, bag man in füffet ©offne ober guter Bild) Har gerüffrt ffat, toorauf man jie mit jein gesiegter iffeterjilie burefffdpentt. 47. £ed)t mit 5tlöfeen ober Änöbetn. 1 kg £ecffte werben in ©algmajjer mit 2 Sfflöjjel Butter gar getoefft. hierauf nimmt man jie fferaug, jtellt jie ffeiff unb foefft jolgenbe SHöffe in ber §ecbtbrüffe. Ban reibt 2 (Sfflöffel Butter gu ©offne nnb rüffrt 3 ©ier, 1 in Baffer eingeweptey unb wieber auggebrüdteg Beiffbrot, nebjt ©alg, etwag fein gesiegter 3itronenjd)aIe unb geriebener Budfatnuff bagwifdjen. ©ann rüffrt man bie fein gesiegten §ecfftlebern barunter unb formt au* bem Seige Heine, runbe Möffe. ©obalb bie SHöffe gar jinb, nimmt man jie fferaug unb orbnet jie um bie gijeffe. 3ulefft madfft man bie ©auce jämig, inbem man ein ffelleg ©djwiffmeffl mit $ijdj- brüffe auffoeffen läfft; bann gibt man fein geffadte ipeterjilie an bie ©auce, giefft jie mit 2 (Sigelb ab unb giefft jie bampfenb über bie fyijcffe. 48. 5>ed)t mit ipaprifa toirb gubereitet wie *ßaprifafarpfen. 49. IBabijcffer £>ecf)t. Tcacffbem man einen Ipecfft bon 1 big ly2 kg nad) Söorjcffrift gm bereitet ffat, fpaltet unb entgrätet man iffn unb läfft iffn gejalgen etwa 1 ©tunbe liegen, ©amt troanet mau iffn ab unb jefft iffn, bie beiben §äflten aneinanber geleffnt, auj ben S3aud) in eine mit Butter auggeftrid)ene Pfanne, beftreiefft ben fyijcff mit jein gewiegten $ wiebeln, bejtreut iffn mit geriebenem jjßarmefanfäfe unb barüber mit geriebener ©emmel, beträufelt iffn mit gerlaffener Butter, giefft etwa y21 faure ©affne barunter unb läfft iffn im mäffig ffeiffen Cfen gar baden, wobei er eine feffone gelbbraune garbe befommen muff, ©ann riefftet man iffn ebenjo, wie in ber Pfanne, auf einer langen ©djiiffel an unb giefft bie mit Beffl jämig gemachte ©auce fferum. 50. 5>cd)tfilets nad) ©teppev Wrt. Ban jeffneibet bas ftleijd) öon ben Bittelgräten in .Wocfjbucl),18. 50-54 X)ecfyt. g-ilets herunter (fiepe (Schotte unb Seezunge) unb beimpft bic ftiletS in Seifjmein mit etmaS Bitronen* faft palb meid), nimmt fie perauS nnb läfjt ben $onb Jura einfoepen, morauf man itjn mit ©arnelen» fance bermifept. $ann ftreiept man eine längliche, fenerfefte ©cptiffel mit Butter aus unb fept einen ©odel auS fßüreefartoffeln hinein. 9Jtan legt bie §ed)tfiletS barauf, begießt fie mit ber bicfen ©ar» nelenfauce, beftreut fie mit geriebenem Seifjbrot unb ißarmefanfäfe, beträufelt fie mit SSutter unb badt fie im Ofen. Bur ©arnitur füllt man Heine fbiufdjeln mit ©arnelen, bie mit ebenfolcper ©auce gebitnben fiub, unb gratiniert biefe ebenfalls im Ofen. 51. ©cfpidter £edjt ober &ed)t ou four. pr 6 Verfemen, ©in £ecpt bon ly2 bis 2 kg mirb borbereitet unb gelautet, hierauf mit fein gefcpmttenem ©ped auf beiben ©eiten biept ge» fpidt unb mit feinem ©al§e beftreut. 97un gerläfjt man in einer Pfanne 3 ©fjlöffel Butter unb legt ben £ecpt hinein, entmeber ber Sänge nach ober gefrümmt mit bem ©d)man§e im SOtaul. San bratet ihn im mäfjig mannen SSratofen, mobei man ipn bon Beit §u Beit mit Butter befällt; naepbem er etma y2 ©tunbe gebraten hat, beftreut man ihn mit geriebener ©emmel, befällt ihn mit 1 Ober» taffe faurer ©apne unb läfjt ihn bräunen, opne ihn meiter gu befüllen. 2ttan gibt entmeber braune Äapernfauce gum gefpidten £ecpt, ober man bereitet auS bem 33ratenfap eine ©auce, inbem man ihn mit braunem ©cpmipmepl berbidt unb mit ein menig ißortmein unb Bitronenfaft bericht. 52. Sratpedpt. ^ierju eignen fid) am beften Heine £ed)te, bie man unterteilt ober menigftenS in Hälften braten tarn, ©rohere Rechte teilt man in ißortionSftüde, bie man erforberlicpenfallS aud) nod) fpaltet. 3)er borbereitete Jpecpt mirb etma y2 ©tunbe bor bem traten gefallen, banad) abgetrodnet, in 9JlepI gemenbet unb auf offener Pfanne in Butter gebraten. Wien ferbiert ipn mit grünem ©alat ober fartoffelfalat. 53. Scpüffelpedjt. pr 6 fßerfonen 1 bis ly2 kg <ped)t. ®en fauber gefdjuppten unb ge» mafchenen §ecpt nimmt man aus, fpaltet ipn ber Sänge nad) auf, nimmt baS 91üdgrat unb bie baran pängenben ©räten herauf, fepneibet ipn in 2 Ringer lange unb 2 Ringer breite ©tüde, be» ftreut biefe mit ©al$ unb läfjt fie 1 bis 2 ©tunben bamit fiepen. hierauf trodnet man bie ©tüde rein ab unb legt fie in eine mit einem STeigranbe berfepene ©djüffel. Obenauf belegt man ben gifcp mit fein gemiegten ©arbellen unb Kräutern unb mit Bittonenfdjeiben, bon benen man $erue unb ©cpalen famt bem Seifjen entfernt pat; naepbem man nodj fein geftojjenen Pfeffer barüber ge» ftreut pat, giefjt man 3 ©laS Seifjmein barüber, legt gerpflüdte Butter obenauf unb beftreut bie Oberfläcpe mit geriebener ©emmel. SJtan bämpft ben §ed)t im rnäjjig peifjen Ofen, mobei man bie ©cpüffel anfangs mit einem ©edel gubedt; ift ber ipedjt beinape gar, fo nimmt man ben 5)edel ab, bamit baS ©eridjt eine fd)öne gelbe garbe befommt. ©ollte bie ©auce beim fünften §u fepr berbampfen, fo giefjt man etmaS Sein ober f^leifcljbrüpe ba§u. 54. 5>ed)tpubbtng. 1 kg §ecpt mirb, naepbem er gepupt, gemafdjen, gepäutet unb ent- grätet ift, fein gemiegt, mit 50 g geriebener ©emmel untermengt unb hierauf mit 1 Obertaffe 9ftild) eingemeiept. hierauf reibt man 60 bis 70 g 93utter §u ©apne, tut 2 ©ier, 1 fein gemiegte 3'biebel, ©emür§ unb ©alj naep ©efcpmad unb julept bie Snfdpnaffe ba^u, berrüprt alles gut miteinanber, bringt eS in eine mit 33utter auSgeftrid)ene unb mit geriebener ©emmel auSgeftreute gönn unb foept ben Tübbing 1 ©tunbe im Safferbabe. 3)ie ©räten merben mit ^noiebeln unb ©emiirg in etmaS ©algmaffer auSgefodjt unb, nad)bem ber ©ub burd) ein ©ieb gegoffen, mit Seifsmein unb kapern ober mit Bouillon unb Bitronenfaft -ju einer ©auce berfodjt, bie man mit meifjem ©djmip* mepl bünbig maept.Heilbutt, gering. 18. 55-58 Heilbutt. Werfmale: ©in fet»r großer ©eefifd), 1 bis 3 m laug, mirb baf>er nur im üerfcauft moburd) ftcE) fein Reifet) giemlich teuer [teilt. Orr gehört gu ben 2##tf#n, ift brauuhd) um mt fletnen fladjen ©#tppen bebedt, im ^ ' ©ejdjmad üorgüglid). Zubereitung jiel)e ©teinbutt Hering oder Strömling. Merfmale: 20 bis 25 cm lang; Färber ge[tredt unb feitlid) gufammen- gebrüdt; mit gr offen, meiden, lei# ab- faücnben ©dingen bebedt; oben grün blau an ben ©eiten unb am toch fitberfarben; Sai#eit: bie »termonate mirb bann am meiften gefangen unb berfdjidt, bereingelt baS gange ^r f)inburd) gefangen unb gegeffen. 55. ftrijebe ober grüne geringe, gebraten. lx/2 big 2 Mbl. geringe werben aus- genommen, gut gemafdjen unb mit etmaS ©als beftreut. Mid) 1 ©tunbe maf# man fte noch ein- mal unb läßt fie gut ablaufen; aisbann menbet man fie in Mehl unb bratet fte auf offener Pfanne in Butter auf beiben ©eiten gelbbraun. Studj in gutem ©beifeöl gebraten ftnb fte fe^r d)madl)aft. fDtan ferbiert fie re# f)ei& unb gibt ^eterfiXienfartoffeln, fiartoffelfalat ober ©auerfof)! bagu. 56. Brathering, faner ober mariniert. ®ie geringe merben nad) obiger ^orf#tft in gutem ©peifeöl gebraten. MSbann legt man auf ben® oben eines ®efd)irr§_.Sorbeerblattei, gangen Pfeffer, ©emürgförner, gefdjnittene.Zitronen-, fetale unb kapern, legt bie erfalteten geringe, ben ®aud) nad) unten, fo bid)t, mie möglid), nebenein- anber in baS ©efäfj, bann mieber eine Sage obiger ^ ©emürgeunb mieber geringe, bis fie fämtlid) üer- ®etinfl- ^ m „ oadtfinb. 9hm nimmt man guten SSeineffig, bermengt biefen mit fo mel abgefo#em Gaffer, bis er bie richtige ©djärfe hat, unb gie^t #t erfaltet über bie geringe. Mid) belieben fann man aud) ftatt beS SBafferS Sßein nehmen, bod) muf) biefer ebenfalls abgefo# merben, ber Sfftg ba- gegen barf ni# gefo# merben. Man fann and) Z^tebelfdieiben mit gum Marinieren entlegen. ®eim Stnri#en gibt man etmaS üon ber Marinabe auf ben gering, giefjt aud) etmaS fßrobenceröl barauf unb garniert bie ©d)üffel mit ©d)eiben bon fauern ©urfen, ^feffergurfen unb Zitronen. 57. ^yrtlrfje ober grüne geringe, mariniert auf Stralfunber Brt. Midjbem man bie geringe gefäubert unb mehrmals gemafdjen 1)dt, legt man fie in ein irbeneS ©efäfj un übergiefü fie mit gutem ifidjeneffig, in bem fie 24 ©tunben liegen bleiben. ®ann nimmt man fie heraus unb padt fie in einen ©teintopf, mobei man gefdjnittene Zwiebeln, ©emürgförner unb Sorbeerblätter einfdjidjtet. Man [teilt fie berbedt an einen füllen Drt; in 5 bis 6 nagelt finb fie fpeifefertig. — Sßenn man fie in ®led)bofeu fd)id)tet unb biefe gufötet, fo haften fic£) bie geringe roedjentang. 58. Sala^ertng 311m Seroieren oorgubereiten. $en Matjeshering, ber nur menig gefalgen ift, mäf# man meift nur ab, hoch mirb er fefter unb fdjmadhafter, menn man ihn nad) bem Slbmafdjen noch a/4 bis y2 ©tunbe in frifd)eS ®>affer legt.*: Man fdjneibet am ®aud)e einen fd)malen ©treifen ab, reinigt #1 fauber, entfernt bie klugen unb bie fernen famt ben Ziemern 21* fi&L18. 59-63 Kabeljau. tn dt In uub macht auf beiben (Seiten unterhalb be3 fRüdenS einen Säug§fdjnitt in bie paut. Sitebann fdmeibet man ben gering, ofjne bie §aut abgugieljeri, in gierlidje (Stücfe uub garniert bie ©djüffel mit grüner peterfilie. Slnbern (Salmering bel)aubclt man ebeufo, bod) muf3 berfelbe 12 bte 15 ©tunten mäffern, mobei man ba§ Sßaffer mehrmals erneuern muff ©I)e man ilpi in (Stüde fdjneibet 3iel)t man bon ben ©eiten nad) bem Baud)e fierunter borstig bie £aut ab. SRan ridjtet ben gering aufeincr länglichen ©d)üffel an uub gibt il)n ate Beilage gu grünen lohnen ober mit frifdier Butter §u Kartoffeln in ber ©djale. 59. geringe fauer ober mariniert. Siadjbem mau bie ©algheringe nad) Sir. 58 ge- mäffert bat, ol)ne fie febod) in ©tüde gu fcfjneiben, mariniert man fie, mie bie Bratheringe. SRan tanu bie geringe and) ber Sänge nad) fünften uub bie ÜRittelgräte heraiteneljmen. 60. 21 uf gerollte geringe, Oioulabett non gering ober OioIImöpfe. SJian oer- menbet biergu am beften mildjerne geringe uub mäffert fie 12 bte 24 ©tunben, mobei man baS Ibaffer mehrmals erneuert, um fie redjt gart gu haben, fanu mau fie aud) bie lebten paar ©tunben in SJtild) legen. Slkbaitu fdjneibet man ben Baud) ab, fäubert fie im Innern, gieljt bie paut ab uub galtet fie bei Sänge nad), mobei man bie ©räten entfernt. Sfun beftreid)t man jeben Seit mit feinem S1 uub S.Roftrid), belegt if)u mit Kadern, fein gefd)nittenen ©d)alotten unb SReerrettid), bejtreut if)n mit geftofjeitem Pfeffer unb rollt if)n gufammen, inbem man baS (£nbe mit einer föolg- fpeife befeftigt. pierauf I)adt man bie SRildj ber geringe, üermengt fie mit gutem Ol unb feinem SSeineffig uub giefjt bie SRifdjung über bie geringe, morin fie einige Sage fiepen müffen. — ©tatt ber ©djalotten fann man aud) Bmiebelu nehmen unb bie Kadern unb ben SRoftridj fortlaffen; ftatt beffen ftreut man bann aber etmaS meifje ©enfföiner über bie geringe. 61. tfrtjdje ober grüne geringe mit meiner ©auce merben gubereitet mie grüner öed)t, bod) läfjt man gum ©djlufj bie peterfilie an ber ©auce fort unb fdjmedt biefe bafür mit etmaS s gitronenfaft ab. 62. ©ebratette Biicfltttge. Sie an giept ben Büdfingen bie paut ab, nimmt bie ©ingemeibe, febod) of)ne bie Md), herauf menbet fie in ^RepX mit etmaS ©alg um unb bratet fie in Butter pelf- braun unb gar. SJcan gibt ©auerlraut bagu. — SJian fann aber aud) bie ©räten üöllig herauSneljmen, bie Büdlinge in ©tüdd)en gerfflüden unb biefe bann in Butter braten, fjugleid) mad)t man im Siegel ein lodereS ütüprei, richtet bie Büdlinge auf einer ©diüffel bergartig an unb’gibt baS fRüljrei im Kränge herum. Kabeljau. SRerfmale: Köper fpinbelförmig, feitlicp gufammeugebrüdt, brei 9tüdenfIoffen, unten am SSiaul ein Bartfabeu; bte 150 cm lang; Siüden uub ©eiten meift olibengrün, ober braun mit gafjlreidien bunflen Rieden; Baud) meifjlicf) unb ungefledt. Ser Kabeljau fonrmt frifd) ate foldfer in ben S anbei, ferner ate ©tod'f if cp, menu er ungefalgeu an ber Suft getrodnet ift, ate Klippfif cp, gefalgen unb auf ben Klippen getrodnet, unb ateSaberban, gefalgen unb in Raffern oerpadt. 63. ilabeljau, gefotten. 1 bte ly2 kg Kabeljau mirb gefdjuppt, gemafdjen, 1 bte 2 ©tunbeu gemäffert unb barnad) 1 ©tunbe, mit ©alg beftreut, l)ingeftellt. hierauf legt man il)n in fodjenbeS SSaffer, in baS man ©alg, gmiebeln, ©emürg unb Sorbeerblatt getan Ijat. SDlan läfjt ipn finge 3eit unoerbedt lochen, bamit fid) ber ffreuge ©erud) oerliert, bann bedt mau baS ©efefjirr gu, giel)t ipn 00m ?5-euer gurüd unb läfjt ipn uodj einige ßeit giepeu. Sa man biefen f^ifcp uugerfd)nitteu fod)t unb ferüiert, fo fodjt man ipn am beften in einer länglichen Sfifcbfafferolle mit peber. SSo biefe uid)t gut Beifügung fiept, flicht man bem f^ifdp bie Singen aus, giel)t ben ©d)mang burd) bie Slugen-Karaufcfye. 18. 64-67 höhlen, locl)t itjn auf biefe Seife gelrümmt int runben Xop) unb ferüiert ifyi auf runber ©djüffel. _ 3)ag ©djmangftüd ober ©djmeifel ift baS befte ©tüd. Man garniert beu fabeljau mit redjt fraufer, grüner fßeterfilie unb gibt braune «utter ober SHemoulabenfauce baju. 64. Äabeljau, gebraten. Man fdjuppt, toäfd^tunb mäffert 1 big iy2 kg Kabeljau, nadjbem man oorljer bie hoffen unb ben topf abgefdjnitten ijat. hierauf fc^neibet man if)n in ©tüde, faljt ibu unb läfjt fljn 1 bis 2 ©tunben ftetjen. «actjbem er abgetrocfnet ift, mirb er in Meljl umgemenbet, .. -w. . • f «Y rtitf n/iliTAfmi Oi tm 9Rv rt+On frfm OlhfU mau ben ftifd) unb bie (S^ecffcC^eiben^erciuggenommeu l)at, fdjmiijt man etmaS Metjl in ber Butter gelb unb giejjt etmaS gute Bouillon unb ya Obertaffe ©afjne bagu. Midjbem bie ©auce gut üerlodjt ift, fei^t mau fie burdj unb reidit fie redjt- ljeifj äitm gifdj. ©arbellenfauce ober feine £etingSfauce pafft ebenfalls %vl biefem gifdj. Man iann beim «raten aud) ben ©ped fortlaffen unb nur in «utter braten; ba bergifd) im SluSfdjriitt berfauft mirb, mäl)It man am beften ein ©djmangftüd, ba biefeS uid)t al%u grofje ©djeiben gibt. 65. ^annfifd). fRefte bom Kabeljau merben gehäutet, bon ben ©raten abgepflüdt unb geljadt. hierauf beimpft man ben gifd) nebft 3 bis 4 fein gelten Bmiebeln in «utter unb gibt ©alg unb Pfeffer hinein. ^n|bifd)en l)at man frifd) gelobte, peifje ^elllartoffeln gefdjält unb burd) bie «eibmafdjine gebrüdt. Oiefe bermengt man mit bem gifd), fügt nod) ein ©tüd «utter tyn&u unb gibt baS ©eridjt redjt ljeifj ^u £ifcl). — OieS ift bie befte «ermenbung bon ©eefifdjreften aller 9trt. Merlmale: ®em Karpfen febjr äljtilidj, aber bebeutenb Heiner, ber «üden Ijöljer unb au ben (©eiten nteljr gufammengebrltdt; bie «artfäben fehlen. Saidj^eit: 9Ipril. 66. 5laraufcf)eu mit Sülfauce. 1 kg daraufdjen merben gefcl^ufopt, ausgenommen, ge- mafdjett unb fein eingelerbt; bie großen merben 1 ober 2 mal burdjgefdjnitten. hierauf merben fie in ©algmaffer mit gmiebeln, ©emürjlörnern unb Sorbeerblatt gar gelodet unb mit fotgenber ©auce angeridjtet. Man läfgt 1 Dbertaffe fitfje ©aljne ober gute Mild) mit fein gemiegtem jungen 3)ill f'ocfjenb merben unb tut 1 (Sfjlöffel Söutter, geriebene ©emmel, ein menig geriebene MuSlatnufj unb ©al-j ba§u; nadjbem bie ©auce redjt fämig gelocht ift, giejjt man fie über bie auf ber ©djüffel troden angeridjteten ftaraufdjen. 67. Haraufcfjen mit brauner 23utter. Man lod)t 1 kg Slaraufdjen nad) borigent 91e* Karaufdte. (Breitling, «auernlarpf ober © d) e b e r l.)Karpfen. 18. 68-70 äcpt, nimmt fie aus bet ftleifcbbrübe, legt fie auf eine ermärmte ©djtiffel, bcftxeut fie mit feinen gewiegten Mutern, als ££)t)mian, SöafitiEum, «ßeterfilie, ©ftragon ufw. unb übergief3t fie mit brauner 23utter. 68. ilaraufdjen mit Spedbriibe. 5flad)bem bie ftaraufdjen fertig borbereitet finb, ferbt tnan ben Briefen burd) 2 SängSfdjnitte ein unb folgt bie ftifdje. hierauf läfet man Wltty in Butter gelb röften, giejjt gleifdjbrütje unb ein wenig ©ffig bagu unb Xäfst es gut berfodjen. SUSbann fdjneibet man ©ged würflig, bratet fljn in einer Pfanne braun unb gibt i^n an bie Sörüfye, bie man mit Pfeffer, Sorbeerblatt unb Ingwer Würgt, ^n biefer S3rüt)e Eocfjt man bie faraufdjen gar unb richtet fie bann auf einer erwärmten ©Rüffel an, beftreut fie mit golbgelb gebratenen ©emmel* unb ©ged* würfeln unb reicht bie ©auce nebenher. Karpfen. Sfterfmale: Kärger länglid), eirunb, bon ben ©eiten gufammengebrüdt, mit großen ©dgiggen bebedt; SJtaul Hein unb runb mit 2 Sartfäben, nur eine fRüdenfXoffe; garbe oben fd)WärgIid§braun, an ben ©eiten gelbbraun, 23audj geXbXid); bie unteren gloffen meift rötlich- ©ewöljnlid} 40—50 cm lang unb 1 bis 3 kg ferner; er foXI l)öd)ftenS 6 ©ommer alt fein. £aid)geit: 3)tai unb ^uni; am beften Anfang ©Hoher bis ©nbe DSJtörg. Abarten beS Karpfen finb ber © b i e g e 11 a r p f e n ober Karpfenfönig mit gang wenigen großen ©djuppen unb ber Seberfarpfen mit leberartiger §aut opne ©djuppen. 69. ilarpfett, blau wirb gubereitet wie goreXIe blau. £u biefem fjifdj ift 9#eerrettidj mit gefcplagener ©apne gang befonberS beliebt. 70. ilarpfen in Ster. 1 bi§ iy4 kg Karpfen. ÜDtan fängt beim ©djladjten beS Karpfens ba§ SBIut in einem ©affentopf auf, in ben man borget etwas ©ffig getan bat; ©ffig unb S31ut werben fofort miteinanber gequirlt, bamit baS 231ut nidjt gerinnt. ^adjbem man ben Karpfen gef (puppt, auSge* nommen unb fauber gewafdjen bat, fdjneibet mau ibn in ^ortionSftüde; finb biefe febr bid, fo galtet man fie. hierauf legt man ben Karpfen in einen eifernen Kodjtopf, bie Kopfftüde unten, gibt 2 in ©djeiben gefdjnittene gwie* bein bagu, nebft 1 Sorbeerblatt, 4 Pfeffer* unb 3 ©ewürgförnern unb reidjlid) ©alg unb giefjt fobiel Sraunbier barauf, bafj eS etwas überftebt. ©obalb ber gifdj ein wenig getodjt bat, giefjt man bon bem Söier ab, baff nur fo biel barauf bleibt, als man gur ©auce nötig bat. gibt man 2 ©bläffe! Butter bagu, 2 bis 3 ©fjlöffel ©irup unb ben nötigen ©ffig. iftadjbem man nod) bie Seber, aitS ber man bie ©alle auSgefdjnitten, fowie ben Üiogen, refp. bie übiild) unb baS aufgefangene SBlut bagu getan bat, läfjt man ben Karpfen auf bellem geuer gar fodjen, wobei man jebodj ben Stopf bon $eit gu $eit leiept bin* unb berfdjütteln mufj, bamit ber gifd) nidjt anfept. gulept gibt man nod) Sraunmebl bagu, womit bie ©auce fämig, aber boeb nicht gu bid todjen mufj. SBorbem bat man ben $ifd) auf einer fladjen ©d)üffel angeridjtet, füllt nun etwas bon ber ©auce barüber unb gibt bie anbere in ber ©auciere nebft bampfenben, gefdjälten Kartoffeln bagu.Karpfen. 18. 71-75 (Statt bie ©auce mit Braunmeßl fämig gu macßen, !ann mau aud) ißfefferfudjen ßineinfcßneiben unb mitfocßen. Befonberg jcüjmacftjaft wirD ber pd), rnenn man guleßt nod) y2 ©tag Botwein bagu gießt. s2luf 1 kg Äarpfen redjnet man etwa y21 Bier unb 100 g Butter. 71. Karpfen tn Dlottoein ober Hatpfen polnifcf). ©ine pcßpfanne mit ßoßem Banbe wirb mit Butter auggeftridjen, mit tleinen mageren ©pedfdjeiben belegt unb mit ßwiebelfcßeiben, ©elbrübenfcpeiben, 1 Lorbeerblatt unb 2 Men beftreut. hierauf legt man ben gereinigtenunb gefallenen Karpfen ßinein, gießt Botwein big gur falben §öße begJ^ifdjeg barauf unb bedt ein weißeg, mit Butter be[trid)eneg Blatt barüber. Bad)bem ber Karpfen gugebedt langfam gar ge* bämpft ift, nimmt mau il)n ßeraug unb [teilt it)n warm. Sie burd)ge[trid)ene ©auce binbet man mit geriebenem tgonigdicßen, läßt fie 15 Bänuten langfam tod)en, fd)medt fie mit pronenfaft ab, gibt eine pnbooli gefcßälte, fein gefdjnittene Blanbeln hinein unb gießt bie ©auce über ben angericßteten pcß. 72. üorpfen mit $aprifa ober ungarifcfyer Karpfen. Ser Karpfen wirb in ©tiide gefdjnitten, gefallen unb y4 ©tunbe beifeite geftellt. Sann tocßt man ben Karpfen in ©algwaffer, bem man ein wenig ©ffig gufeßt, gar, nimmt ißn aug bem S33affer Ijeraug, ridjtet ißn auf einer ßeißen ©djüffel an unb übergießt ißn mit ipapritafauce, bie man auf folgenbe Steife gubereitet. p 125 g Butter läßt man 2 dein getcfc)nittene piebeln bämpfen, roßtet 2 ©ßlöffel Bießl barin gelb unb gießt 1 große Obertaffe füße ©aßne unb y2 Obertaffe pd)Wa[[er bagu, fowie 1 Dbertaffe fräftige Bouillon. Badjbem bie ©auce red)t fämig getod)t ift, würgt man fie üorfidRig mit ein wenig ^aprita, [treicßt bie ©auce ßierauf burd) ein ©ieb unb rüßrt fie mit 2 ©ibottern, fowie 1 ©ßlöffel frifd)er Butter ab. 73. IRagout oon Karpfen unb 5lal ntitSdjtoeinefleifd). pr 10 ^erfonen. Bad)- bem man 1 kg Karpfen unb ebenfooiel Bale borbereitet ßat, fdjneibet man fie in giemlid) Heine ©tüde, falgt fie nid)t gu ftart unb läßt fie etwa 1 ©tunbe [teßen. Unterbeg ßat man 1 kg ©djweine* pöfelfleifd) ßalb gar getocßt unb in ebenfo große ©tüde wie bie Pd)e gefdjnitten. hierauf legi man pcße unb ißötelfieifd) bunt untereinanber, mengt aucß nod) deine ^wiebeln unb ©ßam* pignong bagwtfcßen unb legt 2 ©ßlöffel Butter, in deine Seiicßen gerpflüdt, obenauf, fowie 3 ©e* würgnelfen, 4 ©ewürgtörner unb 1 Lorbeerblatt. Badjbem man 2 Dbertaffen Botwein unb eben* fobiel pifd)brüße barauf gegoffen ßat, berbedt man bag ©efcßirr unb bämpft alleg gufammen langfam gar. Bun gießt man bie Brüße burd) ein ©ieb, berbidt fie mit Braunmeßl unb füllt fie über bag in einer peißen ©cpüffel angerid)tete Bagoud 74. ©efpicft^r Siloefterfarpßen. ©in großer borbereiteter Karpfen wirb auf einer ©eite geßäutet unb auf biefer ©eite mit einer feinen ©pidnabel üorficßiig gefpidt, unb gwar fpidt man immer abwedpnb eine Beiße ©pedftreifen, eine Beiße ©arbellenftreiicßen. Bad)bem man eine lange pcßpfanne nacß Br. 71 borbereitet ßat, legt man ben Karpfen ßinein, folgt ißn ber ©arbeiten wegen nur wenig unb belegt ißn mit Butterftüdd)en. 9Ran läßt ben Karpfen offen im mäßig ßeißen Ofen gar werben, bringt ißn auf eine lange ©cßiiffel unb [teilt ißn warm. Sen Braten- faß beftäubt man mit etwag Bleßl, bag man leid)t bräunen läßt, locßt bie ©auce mit Botwein auf, [treicßt fie burd) ein ©ieb unb gießt fie ßeiß über ben angerid)teten pcß. 75. ilarpfettfüläe ober Karpfen in ©elee. Blan [dpreibet gereinigten Karpfen in ©tüde unb tocßt ißn in Bktfjer mit Btemeffig, ©alg, piebei, 1 Lorbeerblatt unb 4 ©ewürgtörnern gar, worauf man ißn ßeraugnimmt unb talt [teilt. Sen burd)ge[eipten pdjfub läßt man bigjruf etwa 11 eintocßen, fd)medt ißn mit pronenfaft ab unb fügt 6 Blatt weiße ©elatine ßingu. Badj- bem ber Slfpil etwag auggelüßlt ift, gießt man ißn über bie nett georbneten pd)[tüde.18. 76 — 80 KcmlBarfcb. Karuar. Klippfifcfy. <6. ftarpfeiunild) in 5liijtd)cit. 9Jief)tere siarpfeumildje merbcu gemäffert, in ©ag» mofftr einmal oufgefodft unb ginn Srodueu auf ein Sud) gelegt, geiu gel)adte dräutet merben in ctma§ Söutter gefdpbifct unb bie ftarpfenmtlcf)e barin umgcmeubet. 9hm f)ot man Heine gefaltete ißapierfäftdfen ober feuerfefte görmdjen mit gifd)farce auSgeftridjen unb legt in ein jebe§ berfelben eine SUarpfen- mildj. 9Jcan lägt fie 12 Minuten im fyeifjen Söadofen baden unb giefjt beim 9(nrid)ten in febe gönn etiuaä Strebsame. ‘tapietfäfirfjen. Kaulbarftö. (© t u 1) r ober © dj r o 11.) SJterfmale: Sem SSarfd) fel)r ähnlich, bod) Heiner, nur 20 cm laug; fefjr Heine ©djuppen; oben braun bi§ olibengrün mit bunüeren gleden; ©eiten gelblich, 23aucf) tx>eif3lid); Saldiert: Slprit unb SKai. ©ein gletfd) ift gart,. roohlfdjmedenb unb leidjt berbaulid), aud) für Traufe befonberS ju empfehlen. 77. ftaulbatfcf), grün, ©iefje £ed)t grün. 78. tfaulbarfd) ä In £ollanbaife. Sie ®aulbarfd)e toerben rnie 93arfcf)e borbereitet. 9?ad)bem man fie in ©algtoaffer mit groiebeln, ©etbürj unb ein toenig (Sffig gar getobt fjat, nimmt man fie l)erau§ unb bereitet eine Ijollänbifdje ©auce, §u ber man ettoa§ bon ber gleifd)brüf)e ben menbet. 9)tart giefjt einen Seil ber fodjenb heifjen ©auce über ben angeridjteten gif cf) unb reicht bie übrige nebenher. Kauiar. 79. üanior. ®abiar ift ber jubereitete unb eingefallene 9togen (©er) ber ©terlet§ unb ©töre ober Raufen, ©uter £abiar ift grobförnig, bunfelgrün ober föb)tüar§glän§enb unb möglidfft frei bon meinen, fdjleimigen 93eftanbteilen. (Sr barf tpeber fdjmierig, nod) ju fef)r eingetrodnet fein, bie einzelnen Körner mitffen glasartig erfdfeinen; aud) muff jeber tranige, unangenehme ©erud) fehlen. Sa Äabiar nur feinen bollen 2ßol)lgefd)mad hot, menn er bollftänbig falt ift, fo rietet man if)n am beften in einem ©erbice mit Unterfatj an, in ben man beim 2lnricf)ten Heine ©§ftüdd)en legt. 9ftan reicht frifcf) geröftete ©emmelfc£)eiben, fomie gitronen ebenher, bie man in Viertel ober ©echftel gefdjnitten. ®abiar reicht man beim Siner nadj ber ©uppe al§ Sßorfpeife, gibt ihn aud) be§ 9(benb§ 311m See ober aber §um grül)ftüd. 93ei manchen Seuten finb aud) rohe, gehadte gmiebeln §um Stabiar beliebt. 91ud) in hört gefottenen (Siern tann mau ben ®abiar anrid)ten, inbern man bie ertalteten ©er- ber Sänge nad) auffdjneibet unb ba§ Sßeifje mit Äabiar füllt. — $ a b i a r f d) n i 11 dj e it merben bon frifdjen ober geröfteten ©emmelfcheiben fjergeftellt, inbent man biefelben mit SButter unb barnad) mit einer biden ©djidjt Äabiar beftreid)t. Sen 9tanb ber ©djüffel, auf ber man fie ferbiert, belegt man mit gitronenfdjeiben. Klipp nid) fiehe Kabeljau 80. iUtppfifd), gefotten. SJtan fd)neibet ben Älippfifd) in ©tiide unb meid)t ihn 2 mal 24 ©tunben in frifdjem SCßaffer, ba§ man mehreremal erfejjt. 2 ©tuuben bor bent Slnridjten fejjt man ihn mit laltem SBaffer auf«? geuer, lägt ihn fd)arf heifj merben unb bann -gehen, aber nicht fodjen. 9Kan richtet ihn auf einer heifjett ©d)üffel au, beftreut il)n mit gel)adtem, hott gelochtem (Sigelb unb fein gemiegter ^eterfilie unb giefjt fod)enbe braune Butter baritber.unb 1 Seit ©ffig in ein £ od)gefd)irr, £acf)?, anßeridjtet. Knurrtjafyn. ‘Caberban. £acfyi 18. 81-84 01 mit ©etttiife. 9)iau focljt beu gewäfferten mippfifd) nad) 9ir. 80, ^ftudt ihn in Heine ©lüde, wobei man §aut unb ©raten entfernt, unb bünftet ipn eine Belang tu ger* laffener Butter mit Bmiebetn. hierauf richtet man ipn mit jungen ©cpoten an ober mengt tl)u unter weiße «Rüben, bie man öorper fertig gefoept t)at. Knurrhahn. (fßetermännd) en ober Seeforelle.) «Dterfmale: meiner, billiger B-ifdj; fopf feilförmig unb gepanzert; gwei «Rüdenfloffen, üorbere ftacpelig; bor ber SBruftfloffe brei fingerförmige ©traplen. 82. ftmittpapn, gefotten, wirb gubereitet wie©d)ellfifcp. mmrrpapn fommt auep Oietfad) geräuepert in ben §anbel. SnutrOaljn Laberdan fiepe Kabeljau. «‘1 Pnhcrbait aefotten. 1 kg Saberban muß, je naepbem er falgig ift, 6 bi§ 8 Stunbeu aem^ert werben; aßbann «t man bie ©Wen außen unb Die fd)tuaräe ®out auä bem Smiem ab unb fdmeibet ipn in tängfiepe ©tüde, bie man nod) eine Beittang waffert. Sann bringt man if)it mit taltem Kaffer auf! Seuer, gibt, fobalb baä Kaffer M,en m% ein ®»d »utta'aaju unb läßt ihn 2 ©tunben berbeett jießen. »tan feroiert ,t,n mit brauner fButter unb Senf, mit 9ßeter- mLfauce ober auf ßollänbifdje 9trt. 3« Ie|terem 8»ecte ^erlaßt man SButter m einer SlaffeiDile, Uidt ben ©oft einer gitrone Ijinein, benütjrt beibeS gut miteinanber unb gießt eS über ben äuge- richteten ftjifcp. Lad)s. (Salm ober öud).en.) «Oierfmale: 100 biö 150 cm lang, Körper lang geftredt, feitlid) gufammengebrüdt ber s43aucp runbtid); auf bem «Rüden etwa in ber SRitte eine furge «Rüdenfloffe, bapinter noep eine deine £eti> ftoffe; Färbung blaugrau, ©eiten unb S3aud) filberfepimmernb, paufig mit Rieden; Said)geit. Wla\ unb Buni; am woptfcpmedenbften im SIpril, jeboep in alten anbent SRonateu genießbar, ©r lebt im «Oieere, fommt gur Saicpgeit in bie g-lüffe unb wirb bann am meiften gefangen; man nennt ipn Sad)§ ooi ber Saicpgeitmit rötlicpem^leifd), ©atm nad) ber Saicpgeit mit weißtiepem Bletfd). 'S)er feinfte ift ber Sipein* lacpg. 84.«Rpeiitlacps ober ©alm, gefotten. «Dian gibt 2 Seite Gaffer tut in ©epeiben gefd)nittene Bwiebel, einige ©epeiben gelbe Stübe, ßitronenfdpalen, Borbeerblatt, 8 big 10 Pfeffer- unb ©ewiirgförner, 2 big 3 «Reifen unb ©afg bagu unb läßt alleg gufammen y„ ©tunbe foepen. «ftaepbem man L kgman 20 g Salpeter mit 60 g Kod;falg unb reibt mit biefer SJtifdjung bie £ad;gftüde tüd;tig ein, padt 18. 85-90 Cacfys. ^emladjä ge[«Wt, flut oejuljcu uiib einige Seit I;at liegen taffen, legt män^n ein Sifdj. go|d)trt m beit ©uh. ©obalb et fdjcirf lodjt, nimmt man beit Stopf oom Jeu« unb lägt ben Kildt au eiltet Ijeijjcn ©teile gut oerbedt jieljeu. Seim älnridjten nimmt man iljn aue bet SBtülie läfit 11,11 abttopfen unb beftreut ,l,n entweder mit gcl,ad,et qjetetfilie ober aud, mit geriebenem hatten feigelb »an reid,t Kartoffeln unb äerlaffeue SÜutter baäu, an bie legiere tann man nad, ©e- fd;mad etwag Bdronenfaft träufeln. r, - - 85. ßadjs mit Jjollänbtfdjer Sauce. Man bereitet ben £ad;g nad; 9?r. 84 gu/ läßt itm et)e man ißn aurid;tet, gut ablaufen unb übergießt ißn hierauf mit t;ottänbifd;er Sauce,^gu beren Bereitung man bon ber gifd;brüf;e bermenbet. — »r fann ben Sacßg aber aud; mit meiner Sa- pernfauce, mit SBearner- ober Slufternfauce anrid;ten. 86. ßadjs mit ilräutern. 1 kg £ad;g mirb in Stüde gefcßnitten unb 1 Stunbe lang, mit Salj beftreut, fjingetegt. Sann miegt man folgenbe Kräuter, ^ßeterfitie, ©ftragon, Kapern unb Sdja» totten, fomie aud; einige gut gemäfferte, entgrätete Sorbetten red;t fein unb tut alleg mit etwag fein geftoßenem «Pfeffer in frifdje, gertaffene «Butter, ber man burd; Bdronenfaft einen fäuerlicßen @efd;mad gegeben ßat. 9M;bem bie «Butter mit ben Kräutern auf bem g-euer red;t marm ge* worben ift, legt man ben £ad;g I;inein unb läßt it;n in ber ÜDtarinabe Warm ftet;en, mät;renb man itm bon Beit gu Beit urnmenbet; bie «Butter barf jebod; nid;t braten, «ttad; 2 Stunben mad;t man m ei^r Pfanne «Butter ßeiß unb bratet ben £ad;g etwa 10 »Uten lang, wobei man it»n mit ber Kräuterbutter beftreid;t. Sie übrig gebliebene «Dlarinabe berwenbet man gur Sauce, inbem man fie mit 2 ©tag Weißwein unb etwag träftiger «Bouillon einfod;t. 9tad; ©efd;maä fd;ärft man fie mit etwag Bdronenfaft unb rüt;rt fie mit ©ibotter ab. _ 87. £ad)5 au faur. g-ür 10 big 12 «perfonen. ©in Stüd frifd;er Sacßg bon 2 big 3 kg wirb gefpatten, gehäutet unb auf beiben Seiten fein mit Sped, Sorbetten unb Bdtonenfdfale gefpidt. 9hm legt man beibe Stüde nebeneinanber in eine «Pfanne, gießt etwag SBaffer barauf, tut 2 ©ß* töffet Kurier tjingu nebft Btoiebeln, Saig, ©ewürg unb. Bdronenfcßate unb läßt ben £ad;g y2 Stunbe im mäßig triften Ofen bämpfen, wobei man itm fleißig begießt. Sobatb fid; bag gteifd; bon ber ©räte löft, ift ber gifd; gar unb wirb angeridjtet, wobei man if;n mit Krebgbutter übergießt. Sann gießt man SBaffer in bie Pfanne, fod;t bamit ben Saß log unb gießt etwa SBouitton bagu; nad;bem man bie Sauce mit Bdronenfaft unb fein gewiegten Sorbetten abgefd;ärft pat, richtet man fie in ber Sauctere an unb reid;t fie gum £ad;g. 88. ßacpsmarjomtatfe. HJtan tod;t £ad;g nad; 9h:. 84, gertegt ißn nad; bem ©rtalten in deine Stüdd;en unb rid;tet it;n mit ÜDtaponnaifenfauce bergartig an. 89. alarmierter ßadjs. Ser £ad;g wirb mit ber §aut in gwei fingerbide Sd;eiben ge* fcßnitten, gewafcßen unb gut abgetrodnet. Sttgbann beftreid;t man bie Sd;eiben auf beiben Seiten mit feinem Speifeöt ober mit gefd;motgener ^Butter unb bratet fie über Koßtenfeuer auf bem 9?oft fdjnett gar. 9hm !od;t man aug SSeineffig, ©ewürg, Satg, £orbeerbtättern, Spßmian, £itronen* fd)ate unb einigen Bdroitenfdjeiben eine 9Jtarinabe unb gießt biefe, fobatb fie ertaltet ift, über ben £acf)g, nad;bcm man it;n guüor in ein «ßorgettangefd;irr gelegt t;at. Sann bedt ober binbet man bag ©efcßirr feft gu unb läßt ben g-ifd;. einige Sage ftet;en. 93eim Slnricßten gibt man etwag non ber »inabe fowie Cl unb ©ffig gum g-ifd;. 90. (Veräußerter ßadjs. 9J?an fd;neibet einen gangen £ad;g mit ber §aut in 4 big 6 Stüde, ben Kopf läßt man gurüd, um ißn frifd; gu fod;en, ba er fid) nidjt gum 9täud;ern eignet 9hui mengtCacfysfoteHe. Camprete. Seng. maififd?. IHaftele. 18. 91 94 iie fett mfammen in einen ©teintopf ober ein »erneu gäßd)en unb Xäfet fie 6 bis! 6 Stoße [tefjen, Läbvenb Leittier Seit man ben Sad)8 mit bet fid; bitbenben Safe befullt. Sann nimmt man bte Stüde iemuS nudelt jebeS einjetn in Rapier unb tjängt ei in ben 8taud); ber SadjS bntf aber md) ,u wann bangen. @eräucf)ertet SadjS bitbet eine boräügl,d)e »etlage ju ©emufen unb wirb aud) dä Satter StuffdjnUt gereid)t. SlJtan (dineibet ifjn in etioaS fcßrager atidjtung m bunne Selben, luobei man bie ®aut jurüdläßt, unb garniert bie @d)üffel mit recf)t ftaujer grünet tßeterfiln. ladjsforelle. (föteerforelle, ©ilber1adj§.) TOerfmate- ffiörpet gebrungener aß beim Sad|8; Heiner topf mit tief gehaltenem Kaute; 40 biä 70 cm lang; Süden blaugrau, ©eiten unb Saud, fitbermeiß, ot)ne ober fpartid, mit \ä,wcpn Rieden; in bet $ugenb oft mit einigen roten Rieden. 91. ßadjsforelle, gefotten. '©ie'fye 2ad)§, gefotten 9tr. 84. 92. 2ad)sfoteile, blau. ©iel)e Forelle, blau 9lr. 39. 93. ßacftsfotelle ä la S>efoetia. gine fd,öne 2ad>8forelle wirb ausgenommen unb büret, einen SängS[d|nitt an ber Ättelgräte entlang halbiert, bod| fo, baß bie 9tudent)aut tm Sufammen- bang bleibt. 9lad)bem bie ©röte entfernt ift, wirb ber gifcf) au§emanbe^eflappt, gerouqt unb mi einet gifcßfatce beftrid)en, bie man wie goinbittefauce abgefdpnedt tjat. 3!ad)bem man beibe ©eiten »iebet sufammengettappt t)at, uatjt man bie gorette am 58aucf)e entlang jufammen Wtdelt fte biinne ungefataene ©gedfdjeiben ein unb Dampft fie in SSeißwem mit guten gi(d)frautern gar. S9eim «raidgen roerben bie ©pedfd)eiben entfernt, ben «ratenfaß laßt mau emfod)en bermifcß it,n mit Srebäfauce unb gießt biefe ßeiß über ben gifdj. Sur ©arnitut nimmt man Stebäfd,manäe, ©ßampignontöpfe, Srüffetfd)eiben unb SBIätterteigßatbmonbe. Lamprete fief)e tanauge. Leng oder Lengfifd). SJterfrnate: ©in §tr»ei Äfenfloffen; Untertiefet etma§ ^urüdfteljenb mit langem Söartfaben. Zubereitung mie Kabeljau. rnalpfd) fietje 211fe. maKrele SKerfmale: 30 bi§ 40 cm lang; auf bem 31ücfen eine ©tadjelfloffe, bahntet eine Sßeidjfloffe, bie fid) in Keinen, getrennten p>fccf)en bi§ §um ©djmanse f ortfefct, and) bie Unterfeite be3 ©djmangeä ift mit foldjen Keinen gloffen befe^t; ber ©djmana erfjjemt geftielt. ®er bilden ift buntelgraggriin mit bläulid&em ©djimmer; ©eiten unb Söaud) finb golbig ober purpurn fd)immernb. 94. mietfreie, gefotten. SJian neljme 1 kg »eien, fd)u^e unb rnafdje fie, entferne bie 2Jlittelgräte nnb teile fie babei, als raenn man ©arbeiten teilt. $>ann lege man fie in fodjenbeS ©alj-18. 95-100 21Taräne. 2TTumne. lleunauge. luaffer, in hem man 1 Omiebel, 1 Lorbeerblatt, 4 ©euntrjtbrner unb ebenfobiel ^fefferförner fodjte. tDtan achte baranf, baff fie nicht gerfaHen; man richtet fie auf einer (Schliffet mit grüner fßetecfilie an unb reicht braune Butter, ber= niifcl)t mit (Senf unb etma§ gleifd)» ejtraft, ba§u fotoie recht peiffe fi'ar- toffeln. SÜccnt tanu aud) ©arbeiten- ober Äapernfauce bagu geben. 95. mietfreien, geraden. ©iepe 95rathecX)t 9lr. 52. Ittaräne ift her $orette unb ben SRenfenarten nahe bermanbt; fie fommt in Oerfcpiebenen Slrten in ben'Süff- mafferfeen ©uropaS, aber aud) in her Oftfee bor. $fr pufd) ift fepr gefd)äpt. $ie Heineren 2(rten, 30 bi§ 60 cm lang, merben mie Forelle, bie größeren, 50 bi§ 120 cm, merben mie Lacp§ ^bereitet muräne. Sie Piträne ift bem ^tat fepr ähnlich; bte ly2 cm lang; feine Sniftfloffen, grope Slugen; lebhaft braun unb gelb marmoriert. ®te Muräne fommt nur im Hftittelmeere oor; ipr gteifcp mürbe fepon im Altertum fel)r gefdpftjjjt. 96. fUluräne, gefotten. (Siehe 9lal, blau gefodjt, Wr. 10. 97. miuräne, gebraten. -Radjbem biefelben mie her 2lal borbereitet finb, merben fie ge- fallen unb einige £eit mit bem <Sat§e flehen gelaffen, hierauf abgetrodnet, in SQtepl gemenbet unb in fteigenber Butter auf her fßfanne gebraten ober mit ffjrobenceröl beftriepen unb auf bem SRoft ge- braten. 98. mturätte, mariniert. 2)ie Muränen merben in ©tüde gefd)nitten unb ungepäutet in ©algmaffer mit ©ffig, ©emürg, Lorbeerblatt unb gmiebeln gelocht. 9?ad)bem fie erfaltet finb, merben fie in eine ÜDlarinabe gelegt, bie man nad) 9lr. 56 gubereitet hat. Iteunauge. SOcerfmate: 2)a3 ÜDleerneuitauge ober bie Lamprete hat einen fcplangenäpn* liehen Körper, ein runbe§ SCRaul unb rtadte §aut; an ben ©eiten hinter bem ®opf rurtblicpe Sfiemen» Öffnungen (batjer her SJtame); bi<§ 1 m lang; geXbXicX), meiff ober grau mit bunfleren Rieden. 2)a§ Lr l u ff n eunauge ober bie f|Sr ide: bem erfteren fepr ähnlich); Heiner, bis 50cm lang; ofiüen- grün bte braun, ©eiten graugelb, filberglängenb, 33aucp rneiff. 99. Uleuitaugen, gef od)t. 1 kg Neunaugen merben, fobalö fie au§ bem SBaffer fommen, gebrüpt unb aföbann abgefdfuppt. Sftan fdjneibet ben $8aud) auf, nimmt bie ©ingemeibe herauf unb mäfd)t fie fauber ab. Sftacpbem man bie £öpfe mit einem fpifjen ÜDieffer burdjftocpen, ftedt man bie ©cpmänge burd) biefe Öffnung unb legt fie fo gefrümmt in eine DJlarinabe boit SBeineffig, ©alg, Lmiebeln unb ©emürgförnern unb läfft fie einige ©tunben barin ftepeu. Sitebann fetjüttet man fie mit her SDtarinabe in fod)enbe§ SBaffer, läfft fie ein paarmal barin pod) lochen unb ridjtet fie mann an mit pollänbifcper ©auce, unter bie man einige Sluffern ober üülufdfeln gemifept Xjat. 100. fReunaugen, mariniert. Um bie Neunaugen falt gu bermeuben, fod)t man fie in Söaffer mit ©alj unb ©ffig auch nur ganj furje $eit, beftreid)t fie bann mit gutem Öl unb bratet fie18. 101-105 piötje. Quappe. uif bem Sfoft Ijelttraun. »culjbem fie edaltet finb, gfldt man fie in ein gägdjen »|««n t4endS sieMirt fliegt SWatinabe nad) 3b. 99 batauf, binbet ba3 ®efäg fe[t }U unb »eimaljit tne 'Jieun g im £1i(ji'eu Orte. Seim 2lurid)ten fliegt man äuget bet SDiaiinabe nod) etwas Dt batauf. 101 SRcunaunen in «otiocin. 3J!an fdjneibet ben SReunaugen beit Stopf ab unb fängt Mä »tut in einem ®efd)itt mit etwas gffifl auf, worin man eS fofort gut burcfjqmdt. ©tetauf werten pie «Hebe gebxiifjt, gefdjuppt, mit ©als abgerieben unb abgetrodnet. 9!un legt man bie gifdje m eine fianetolle, fliegt «Rotwein batüber, fo bag fie getabe bebedt [mb, gibt Sutter ©atj, em wenig luder 1 mit Men gefpicfte gwiebet, 1 ßorbeerbtat unb etwa« gittonenfcgale baju unb tagt fie laitgfatn'gar todjen. Im bem teilten madjt man bie Sauce mit Staunmegl fämig 5'eljt bann Deu £0gf bom $euer, giefet baS «Blut bagu unb fefewenft bie ©auce bannt burd), jebod) ot)ne fte noc) todjen git taffen. Pilßarci ftefee ©grotte. Plöpe. Rotauge ober $ u r n. gjterfmale: 12 bis 15 cm taug, 3 bis 4 mal fo taug als feod), feitlid) gufammengebrüdt, ©c^nauje ftumbf Färbung: auf bem bilden blaugrün, an ben ©eiten unb am 93aud>e f über färben; .(ugen unb Stoffen rot, bie festeren guweilen gelbtid). ©er »e bermanbt tft bte IRotf eb er, beren gteifd) wofelfdjmedenber ift, als ba§ ber «ßlöfee; eS toirb aber bennoefe wenig gefefeafet. 102. tpiöije, gefotten, fann man ^bereiten wie Kargfen inS3ier ober aud) wie£ed)t grün. 103. tpiötje, gebaden. ©iefee S3ratfeecfet. Pnrtie fiefee 91eunauge. Quappe oder Hairaupe. fcfmate: Karger länglid), 30 bis 60 cm lang; $aut glatt unb fcfeleimig, Wen unb ©eiten grünlidi ober gelbbraun; Siegle unb S3aud) fdgnufeig weife; unten am 3RauI em »artfaben. 2)aS ^teifd) ift weife unb feft unb üon gutem ©efefemad, bie Seber, frifefe genoffen, ein Sederbiffen. 104. Quappe ober Slaltaupe, gefotten. S3eim SluSnefemen ber Quaggen mufe man befonberS üorfid)tig fein, bafe man bie ©alle niefet brüdt, bamit bie Seber niefet baburefe üerborben wirb ba biefe als ein grofeer Sederbiffen gilt. W)bem bie $ifdje fauber gereinigt finb, foefet man fie 10 bi§ 15 Minuten in Gaffer mit etwas SButter, Gjfig, ©alg, Sorbeerbtatt, ©ewürg unb gnnebdn. Kurg bor bem ?(nrid)ten gibt man bie Seber, bon ber man bie ©alle abgefd)nitten, feinem unb läfet bie £ifcfee nod) ein wenig giefeen. Wan riefelet fie reefet feeife an, legt ifenen bie Seber über ben Wen unb gibt KrebS= ober Kräuterfauce unb feeifee Kartoffeln bagu. dltan fann fie aud) falt mit Gffig, £1 unb Pfeffer ferbieren. 105. Quappe, gebadett. ®ie gereinigten Quaggeu werben in Wiild) unb Sföefel getaud)t unb in feeifeem $ett ober Ol gebaden. "Sie Seber befeanbelt man ebertfo. S3eim Slnricfeten folgt man bie Quaggeti uoefe ein wenig unb feroiert fie mit SHemouIabenfauce. Ober man beträufelt fie beim Ulnricfeten mit ßdronenfaft, beftreut fie mit etwas Pfeffer unb gefeadter ifeeterfilie unb übergiefel fie mit brauner SButter. ReuKen fiefee Forelle.18. 106-109 Hocfyen. Hotjunge. Saibling. Salm. Sarbelle. Rocöcu. äMmate: man unterfdjeibet ©ternrocpem, ©tacpeIr o cpen unb ©tatt* rocfjeu, bie fid) nur tocnig boneinanber unterfdjeiben; bie beibeu er[teren paben pautlnocpen, re|>. ©tacpetn, bei allen 3 Slrten fehlen bie ©cpuppen. Ser Färber ift platt, faft fdjeibenförmig; neben bem bitnnen ©djtoanä ftepen fnod)ige Stupänger. Stuf ber bunden Oberfeite fielen bie Stugen, auf ber petten Unterfeite ba§ SJiauI unb bie tienenfpalten. Ser grofje $ifdj loirb meift au3gefd)tacptet; fein ^eifd; ift ettoa§ lueicpltd), fonft aber looptfdjmedenb unb fepr billig. 106. Olocpeit, gef oept mit brauner Sutter. 9?ad)bem man ben f^ifct) in ©tüde gefepnitten, fod)t man it)n toie 2lal 9h;. 10 unb rid)tet ipn fo an, baB ba3 Gaffer gut abläuft, pierauf beträufelt man ipn mit (Sffig, begießt ipn mit reept l)ei^er brauner SSutter unb beftreut ipn mit gepadter ^eterfitie. 107. Otocpen in (öelee. ©iepe 21al in ©etee 9h;. 16. Rotauge fietje $1%. Rotzunge. 9Jierfmate: gtacpfifcp, ber ©eegunge nape benoanbt; rotbraun mit fetteren ©teilen; paut platt; ©dfuppen fepr Hein. Sa§ ^teifdj fepr tooplfcpmedenb, faum bon bem ber ©ee§itnge ju unter* fepeibert, babei aber etft>a§ billiger. Zubereitung toie ©ee^nnge. Saibllug. ©ine goreltenart. Zubereitung: ©iepe gorette. SalUl fiepe £ad)§. Sauäart fiepe Zauber. Sardelle oder fludioins. 9Jterfmate: 12 bi3 16 cm lang, fepr fcptanl unb rmtblid); filbertoeiB; lommt nur gefaben in ben panbel. 108. Sorbetten 311 Butterbrot unb aur (öarnterung. Sie ©arbeiten Serben gut getoafepen, toobei man hoffen unb 9Jhttetgräte entfernt; naepbem man fie nod) turje Ze^ Pat toäffern taffen, läfd man fie gut ablaufen. Sie ©arbettenpälften, bie fogenannten $itet3, legt man jierlicp georbnet in deinen Stbftänben auf ein ©d)üffeld)en, toobei man bie näcpfte Sage immer fteugroeife folgen täpt. Sen Oianb garniert man mit grüner ^Seterfilie ober kapern. — 2BiII man bie ©arbeiten §um ©arnieren bertoenben, fo !ann man bie $itet3 nod) burd) einen fdfrägen ©dfnitt patbieren unb fie bann in ©treifen, beugen ufto. auftegen ober man rollt fie auf unb belegt bie betreffenbe ©adje mit ben 9h>ltd)en. 109. Sarbettenbröttpen. 9Jhm bereitet eine feine fträuterfauce, inbem man part gefodjte ©ibotter mit fein gepadten Kräutern, a!3 ©ftragon, ißeterfilie, kapern unb ©d)nitttaud) betreibt; pierauf toerben nad) unb naep 1 ©Btöffet feparfer Beineffig, 1 ©Bläffet feineg £)l, y> Obertaffe falte Bouillon unb 1 ©Blöffel feiner 93Zoftridj bagu gerüprt. 9hm fepneibet man bon feinem SSeiBbrot ©epeiben, röftet biefe enttoeber am offenen geuer ober in Butter auf ber Pfanne, bejheidpt fie mit3arttne. Sd?ePftfd> 18. no-114 ibiger bider ©auce unb belegt fie mit ben nad) 9h. 108 borbereiteten ©arbeiten. SJian gibt biefe Brötchen als (SingangSgeridpt. ~ 110. Stettiner Sarbetlenfd)nittd)ett ober Kanapees. 9ftan fcpneibet Sßeifftrot in ©dfeiben, röftet biefe bunfelgelb, ftreicpt fie mit frifd^er 93utter unb belegt fie bid' mit part gefocptem, jemiegtem ©igelb. 2)iefeS beftreut man mit feiner fßeterfilie ober ©djnittlaucp unb legt in fdjräger ftidjtung freusmeife 2 ©arbellenpälften, bie man nad) 9h. 108 borbereitet, obenauf. Sardine. 90hrfmale: ®em gering feb)t äpnlicp, nur Heiner unb gebrungener, 15 bis 20 cm lang, ber .Baud) gejäpnelt. 111. Sorbtnen fommen nur mariniert in ben £anbel unb jmat entmeber mit @ffig unb Ote* mürben ober mit Öl; bie erfteren merben ruffifcpe ©arbinen genannt, bie lederen finb bie Slfarbinen. 9ttan ferbiert fie meiftenS gleicp in ben ©läfern, reff). 93Ied)büd)fen, in benen man fie lauft. ®ie lederen merben mit bem 23Iecpbofenmeffer geöffnet; ben 9tanb ber 93iicpfen umlegt :man mit einem ©treifen Rapier, beffen oberen Dtanb man eingefdjnitten unb lodenartig aufgerollt pat, ober man [teilt fie in einen eleganten 2)ofenbepälter. Sflellfft«. Sfterfmale: 40 bis 90 cm lang, bem Kabeljau fepr ät)nlicl); erfte Olüdenfloffe berlängert unb ficpelförmig; feine föartfäben; oben graubraun, unten meipd), an ben ©eiten eine fcpmarge SängSlinie. 112. Scpellfifd), gelobt, tiefer mirb gubereitet mie Kabeljau. 113. Scpellfifd), gebroten. 1 bis iy4 kg ©cpellfifd) muff etma 1 ©tunbe mäffern; bann i mirb er gefdjuppt, gereinigt, nocpmal§ gemafcpen unb ber Äopf abgefcpnitten. 9hm fpaltet man : ben ftifcp ber Sänge nad), bod) opne : baS Shidgrat perauS^unepmen, be=> r ftreut beibe §älften mit ©al§ unb läjjt I fie 5 bis 10 9Jiinuten fiepen. 9htdjbem man ben $ifdj in fütepl gemäht pat, : bratet man ipn auf bünnen ©ped* fd)eiben unb in 93utter auf beiben ©eiten pellbraun. 93eim 9Inftreidjen legt man bie beiben §älften mieber scfjenfi^. aufeinanber unb belegt fie mit gitronenfcpeiben. 9Dhtn fann aud) febe £älfte bor bem traten tn meprere ©tüde fcpneiben, biefe mit ©i unb ©emmel panieren unb bann braten. — Um ©auce §u erpalten, gieftt man etmaS Bouillon, in ber man ein menig SBei^enmepl berquirlt pat, gur SSutter in bie fßfanne, läftt bie ©auce fämig f'ocpen, fd)ärft fie mit gitronenfaft ab unb ricptet fie be* fonberS an.. 114. Sdjellftfd) mit Senf [auce. ®er ©djeüfifcp mirb gefod)t mie Kabeljau. UnterbeS bereitet man ©enffauce, mo^u man ein menig bon bem Sfifcpmaffer bermenbet. hierauf nimmt man ben $ifd) perauS, entgrätet ipn unb gerpflltdt ipn in Heine ©tüde, tut biefe in bie fodjenb peifte ©auce unb läfü fie barin giepen. Körper pat man auf einer flacpen ©d)itffel einen fRanb aus fßüreefartoffeln geformt, benfelben mit S3utter beftricpen unb im Ofen bunfelgelb gebaden. $n ben fRanb füllt man ben ©cpellfifcp mit ber ©auce pinein,18. 115-120 Scfyill. Schlei. 115. SdKllWd) mit fUtaffaroni. m 4 ‘ßerfonen 350 g Malfaroni, 1kg gelochter sdjenftfdj, 100 g roljer Sd)infen ober 9iaud)fleifd), 3 CSier, 1 Dbertaffe Mild), 1 gekaufter (gßlöffel 9MM Seelöffel Saig, 100 g geriebener fäfe, 100 g Butter, ©ine ©adfd&flffel mirb mit Butter auygeftridjen imb mit (Semmel auSgeftreut. ^lun füllt man bie f^orm fdjidftmeife mit ben meid) ge= fodjten Maroni nnb bent entgräteten Sd)ellfifd)fleifd). fläfe unb Stinten ftreut man bagmifcben nnb quirlt bie ©er mit Mild) unb Mel)I. Stadjbem man biefe Maffe barüber gegoffen, legt mau bie gerpflüdte Butter obenauf unb badt bie Steife 3/4 bis 1 Stunbe im Öfen. 11(1. od)cIlfifd)auflauf. y2 kg gefodjteS fjifdjfleifdj, baS man oou §aut unb (träten befreit Ijat, ftreid)t man burd) ein Sieb, oermengt e§ mit 4 gequirlten ©ern, etmaS (Saig unb Pfeffer, 4 ©fclöffel Mabeira unb 250 g geriebene Semmel. Mtd)bem alles gut oerrüljrt ift, fodjt man eS in einer mit Butter auSgeftridjenen fjßubbingform y2 Stunbe im SSafferbabe. Man gibt ©arbeiten* fauce, Söutterfauce ober ÜMjmfauce bagu. Übrigens laffen fid) fjiergu and) anbere ftifdjrefte borgüglid) bermenben. 117. Sd)eUfif^flüf3ef gebraten. 3/2kg rol)eS gifd)fleifd) (oljne £aut unb ©röten) mirb gmeimal burd) bie gleifd)l)admafd)ine getrieben, mit 1 aufgemeid)ten Sörötdjen, 1 ©, etmaS ge* riebener Semmel, 20 g Saig unb einer $rife «Pfeffer gut oermifd)t. Sann merben gleidjmäpige, fet)r flad)e Möffe geformt, unb biefe merben 5 bis 6 Minuten in S3utter golbbraun gebaden. 5d)ül Oder Hmaul fielje Banber. Sd)lei. Merfmafe: S3iS 50 cm lang; ©eftalt bem Karpfen äfytlidj; mit einer biden, glatten, fdjleimigen Ipautbebedt; fetjr deine Sdjufpen; bie gloffen abgerunbet; an jebem Munbminfel ein furger 53art* faben; buntelolibengrün mit golbgelbem Stimmer. Said^eit: ^uni; am fd)madl)afteften im 21pril '' unb Mai. gleifd) feft unb gart, übertrifft nod) ben farpfen an ©efdjmad. — Stammen bie Schleie aus moorigem SBaffer, fo muff man fie bor bem Sd)lad)ten einige Sage in flieffenbeS Söaffer fe|en, baburd) berliert fid) ber moorige ©efd)mad. 118. Sd)lei, blau getod)t, aud) ^yorcIIettfdE)Iei genannt. Man bereitet fie genau mie Forelle. 119. Sd)let in 33ier aber Olottuein. y4kgSd)Ieie. 33eim Sd)lad)ten ber Sd)leie fängt man baS 93Iut in einer Dbertaffe mit etmaS ©ffig auf. hierauf fd)neibet man bie ausgenommenen, gefäuberten $ifd)e in Stüde, legt in eine ®afferol!e Scheiben bou .gmiebeln, Mohrrüben unb Sellerie, ferner 1 Lorbeerblatt unb 4 ©emürgförner unb bie §ifd)e obenauf. 9hm ftreut man baS nötige Saig barauf unb giefjt fo biel S3ier ober Ototmeiu bagu, baff bie gifdje beinahe bebedt finb. 9?ad)bem man ben fyifcf) 15 bis 20 Minuten tjat tod)en laffen, gibt man baS 931ut an bie Sauce unb mad)t fie mit 23raunmel)l fämig. ©inen Seil ber Sauce giefft man beim Slnridjteu über bie ^ifdje, mäl)renb man bie übrige in ber Sauciere bagu reid)t. 120. Sd)let in Spedfauce. 1 kg Sd)Ieie merben uad) 9 h. 118 abgefodjt. 9llSbanu bereitet man Söraunmepl, füllt eS mit f}ifd)brüf)e auf, tut ©emiirg unb feine Üräuter, mie Söafilif'um, ©ftragou unb ^eterfilie pingu nnb läfgt bie Sauce tttdjtig lochen, ftreidit fie burd) ein Sieb unb fcbmedt fie mit ©ffig unb 3uder ab. UnterbeS f)at man ein giemlicl) großes Stüd Sped unb ebenfobiel Semmel mürflig gefd)nitten unb beibeS gufammen braun geröftet. 9hm mirb ber fyifd) auS ber 93'rülje genonn men unb red)t bampfenb angericptet; mau beftreut il)u mit Sped* unb Seuimelmürfcln unb giefft bie Sauce fodjenb barüber.(SfjrljarimSftattjig ffoft&uct), 22 Scfyofle. Seelachs. Seeteufel. Schlinge. 18. 121-125 121. Sd)lei mit $iU. 1 bi§ iy4kg fertig gubereitete unb in ©tüde gefdjnittene ©c^teie merben mit faltem Baffer, in baS man 2 geschnittene Btoiebeln, 1 Sorbeerblatt, 3 ©etuürgförner mb ©ab getan hat, angefefet. ©obalb fie anfangen gu fodjen, gieftt man fo biel Baffer ab, baf) nur oa§ gut ©auce nötige Baffer barauf bleibt, gibt bann 2 ©pffel Sutter baran, madjt bie ©auce mit 1 ©fjlöffel Har gerührtem Beigenmeljl fämig unb gibt guletd 1 ©pffel ooll fein gesiegten ®ill ijagu. Bad) belieben lann man bie ©auce aud) nod) mit 2 Eigelb abgieljen. 122. Gefüllte Sdjleie. 2 grofce ©djleie toerben gefdjuwt unb, nadjbem ber 23aud) ber .Sänge nad) aufgefdjnitten ift, ausgenommen unb getoafdjen. hierauf bereitet man ein güllfel aus 125 g in Bild) getoeidjtem unb auSgebrüdtem Beiffbrot, 2 ©iern, 70 g SSutter, fein gesiegter ftitxo* nenfcbale Beterfilie, ©alg unb in Butter meid) gebämpften ©cfjalotten. Badjbem man bie ©d)leie bamit gefüllt, legt man fie in eine Äafferolle, giefet 1 grofteS ©laS Beisein unb y, ©la§ ©fftg barauf unb fügt 2 ©pffet Söutter, 1 ©pffel geriebenes Beipot, ©alg unb BuSfatblute fyngu, läjgt bie gifdje y2 ©tunbe bämüfen unb riditet fie mit ber ©auce an. — Obige pllung reicht für :l mittelgroße ©djleie. Söjolle oder ßoldbutt, : ber glunber feljr ähnlich, hell bis bunfelbraun, mit Heineren ober größeren rotgelben Rieden. ßu- . bereitung toie glunber. Seelachs. hei&t eigentlich ®öf)Ier ober ®o 1)1 mul. ©rop gifcf) mit üorftefjenbem Unterliefer oljne SSartfaben. Büden buitlel, ©eitenlinie hell, Bau! innen fop fdjtoarg. ^leifch giem- lid) feft, toeifj unb tooljlfdjmedenb. ©ee- ladjS toirb toie $abel- fau, refp. ©djellfifdj gubereitet. ©eetadjg. Söller. Seeteufel. roirb meift gehäutet unb oljne Äopf oerlauft unter bem Birnen Äarbonabenfifdj; ein billiger gifd), beffen gleifd) fid) fjauptfädjlid) gum traten eignet. Stopf ptattgebrücft, feljr grof) mit ©tadjeln; mehrere lange gäben längs beS BüdenS. 123. gifd)foteletten. $aS gleifd) beS StorbonabenfifdjeS toirb in anfeljnlidje ©titele ge- Schnitten, biefe toerben paniert unb beljanbelt toie 33ratljedjt. 124. gifdtfoteletten mariniert. $ie nad) Borfdjrift gebratenen gifdjloteletten toerben mit ©ffig unb ©etoürgen eingelegt toie SBrattjeringe. Seezunge. Berlmale: 30 bis 50 cm lang, ettoa y4 mal fo breit; ein gladjfifd) mit bunller Oberfeite unb heller Unterfeite; Ijell- bis bunfelgraubraun gefärbt oljne glede. 125. See3unge, getobt. Ban reinigt 6 bis 8 ©eegungen gut, gieljt bie graue §aut ber Oberfeite ab, fdjneibet Stopf, ©djtoattg unb gloffen toeg, toäfdjt fie mehrmals in redjt faltem Baffer18. 126-129 ^eejunge. unb legt fie 1 ©tunbe lang in ©algmaffer. Starnad) derben fie in fodjenbem Sßaffer mit ^tuiebeln Sorbeerblatt unb englifdjem ©emürg in einigen Minuten gar gefod)t, b. f). man läßt fie nur gieren! £)?an umgibt bie augeridjteten ©eegungen mit einem Drange bon .Qitronenfdjeiben unb grüner ^cterfilie unb fcrbiert fie mit bambfenben Kartoffeln, gerlaffener Butter unb ©enf. 126. 0ee3Uttgen in SBein. 9?ad)bem mau 6 bis 8 ©eegungen borbereitet unb gefjäutet, aud) 1 ©tunbe lang in ©algmaffer gelegt fyot, trodnet man fie gut ab, legt fie in eine Kafferolle^ ftreut ein rnenig ©alg unb «Pfeffer barüber, gibt ein paar helfen, ein Sünbcben feiner Kräuter, etmaS ©djalotten ober ißerlgmiebeln unb ein menig ^itronenfcfjate bagu unb giefet hierauf y2 ©ber* taffe Mei^mein unb ebenfobiet Bouillon bagu, fügt 2 ©fjlöffel Butter t)ingu unb läfü bie gifdje menige Minuten barin gieren. StBbanu nimmt man bie gifdje heraus unb ftellt fie, gut berbedt, mit ber ©d)üffel rnarm. 9M)bem man bie ©auce burdjgefeifjt, läftt man fie nod) etmaS einfod)en, mad)t fie mit meinem ©d)mitmtet)I fämig unb richtet fie todjenb über ben gifcfjen an. 127. 6ee3Unge, gebatfen. (giletS de sole.) Man bereitet 6 big 8 ©eegungen nad) 9fr. 125, giet)t jebod) auf beiben ©eiten bie §aut ab. 2)arnad) fdjneibet man ben gifcf) in Viertel, gieljt bie ©raten tferauS unb mariniert bie ©tüde in gitronenfaft unb ©alg. 1Mtdfbem man bie g-ifdjftüde l)er= ausgenommen t)at, paniert man fie mit (Si unb geriebener ©emntel unb bratet fie in beider 23utter gar Geeäunfle- unb auf beiben ©eiten peltbraun unb fnufprig. Man gibt 9frmouIaben=, 2Ind)obiS=, £brebS= ober ©arbetlenfauce bagu; man fann fie aber auct) mit Ko^ffatat ober Kartoffelfalat ferbieren. 128. 6ee3ungenfilet5 auf $iplomatenart. S)ie Filets merben leidjt geflopft, ber Sänge nad) gufammengeftappt, gefalgen unb in gutem $onb gebämpft. Man ridjtet fie auf einem KartoffeXfodeX frangförmig an unb begiefjt fie mit Siplomatenfauce. 129. Seegungenfilets auf ^Parifer 21rt. SSon berfelben Maffe mie Kartoffeln ä la 2)ucf)effe formt man Heine ^aftetdjen unb badt fie im ©fen. SDaun tjoljlt man fie ein menig auSSprotte. Steinbutt. 18. 130-133 unö füllt bag innere mit ©arnelen, bie mit Krebgfauce bermifdjt finb. Stuf febeg ißaftetdjen legt man 1 Seetungenfilet, übergibt alleg mit Krebgfauce unb ferbiert fie fetjr ^eife. 130. See3uugenfilets ä Ia SotnoiUe. Sie leidet getlopften pets werben auf einer ©eite mit $ifd)farce beftridj'en unb quer tufammengeflappt; an bag fpifee (£nbe ftedt man bann eine >Krebgfd)ere in ber Schale alg (Stiel. Sann legt man fie in eine flache mit SSutter beftridjene Pfanne unb bämpft fie mit etwag Seifnern unb ßitronenfaft. 3Jtän richtet fie auf einem Södel aug %i\äy farce ober Kartoffeln an, übergiefst fie mit ^oinbillefauce unb garniert fie mit (£t)ambignon§, Stuftern, i Kre&gfdjWänten unb Srüffeln. 131. Hberful3te Seeäuugeufilets auf üarbiitalsart. (Chaud-froid de fdets de . sole ä la Cardinal). Sie petg werben geflopft, in Sßeifjwein gebämpft unb getrodnet. danach ; übersieht man fie mit einer fjttaponnaife, bie mit Rümmer- ober Krebgbutter abgefd»medt unb mit ' feftem ©elee (bag man baju flüffig gemad)t) berrüfjrt ift. ©obalb bieg erftarrt ift, tiergiert man bie gitet§ : mit KrebSfdjWängen unb auggeftodjenen Trüffeln unb übergie^t fie einzeln mit ©elee; ©rftarrt richtet : man fie auf einem ©eleeranbe an, beffen TOte mit podjierten Stuftern in Sütaponnaife angefüllt ift. Sprotte oder Breitling. SMmale: Sem gering fefjr ähnlich, bod) Heiner unb gebrungener, 12 big 15 cm lang; am 33aud)e [djarfe, fpipe Kietfdjuppen; filberweife, ber Otüden buntter, blaugrün. Sie Sprotten tommen nur geräuchert in ben §anbel; am beften finb bie Kieler Sprotten. SSeim ©intauf achte man barauf, bafc ihre £>aut feft unb gläntenb ift; Weiche, matte £aut läjjt barauf fcpe&en, ba£ bie gifcpe nicht mehr frifd) finb. 132. Vieler Sprotten, talt ober gebraten. SJian gibt fie fatt tum grüfpd ober Slbenb* brot. SSeim ’ölnricbjten bricpt man Kopf unb Sdjwant ab, §iept bie §aut ab unb entfernt oorficptig bie ©ingeweibe. Sinb bie $ifd)d)en fepr feft, fo tann man fie auch halbieren unb bie Mtelgräte herau§nehmen. SUtan reiht fie in einer länglichen Sd)üf[el nebeneinanber unb umfrän§t fie mit frifdjer grüner ißeterfilie. — üftan tann bie Sprotten and) wie S3itdlinge Str. 62 braten. Sprotte. Steinbutt oder Carbutt. SJterfmale: $tad)fifd) mit bunfler Sb er feite unb heller Unterfeite. 50 cm big 2 m lang, V, mal fo breit; meift gelblidpgrau ober braungrau mit bunfeln Schattierungen; feine Sdjuppen, bie §aut ber Oberfeite mit [teinharten Knöd)eld)en. 133. Steinbutt, gelocht. 9?ach= bem ein $ifd) bön 1 big 1 y2 kg gepu|t, auggenomtnen, unb innen bon ber ©alle unb allem Sölut befreit ift, legt man ben §ifcf) 1 Stunbe in frifdjeg Sßaffer unb barrtaci) ebenfo lange in Saljwaffer. 2Jlan focht ihn entweber im Steinbuttfeffet mit Igeber ober in einer Serbiette im Stopf, wenn man ipn nämlich unterteilt fodjen will, unb §war legt man bie bunfle Seite nad) unten. Soll er gerteilt gefodjt werben, fo hadt man ipn in anfeljnlidje Stüde, inbem man bag §ademeffer am Steinbutt. 22*18. 134-138 Sterlet. Stint. jo^t mit) mit einem Jammer barauf fdflägt; Stopf unb ©djmanj bleiben gang. (5f finb bief bie beften Stüde bef in ber Sät fe^r feinen ftifcpef. - äfom läfet ben ftifd) 15 big 20 Minuten in fodfjen- bem Saljmaffer gieren nnb richtet il)n mit gefdfmolgener Butter ober mit Sbrebf*, gmmmer* ober anberer gifdjfauce an. Slud) eine (Sauce bon 9Jleerrettid), @ffig unb Zuder ift pierju febr m empfehlen. 134. Steinbutt au four. Z-ür 8 big 10 fßerfonen. 97ad)bem man einen 4 bis 5 pftinbigen ^ntt flut gereinigt unb gemafdjen pat, jiept man bie fdjmarje £>aut ab, mobei man am Sdpoanje beginnt, Ohm madjt man mit einem fcparfen Stteffer ßinfcpnitte in ben gif cp unb mariniert ipn für einige Stunben mit SBein* effig, Salj, feinen Kräutern, geftofjenem ©emürj unb Pfeffer. 13)ann legt man il)n in eine mit Spedfdjeiben aufgelegte Pfanne, bie gehäutete Seite nad) oben, beftreut ifjn mit geriebener Sem= met, legt etmaf jerpflüdte Butter obenauf, gie^t bon ber 9Jiari= nabe unter unb badt ben gifd) im Ijei^en Öfen gar unb gelb- steinButtreffei. braun. $iefe Slrt ber Zubereitung ift fepr fcpmadtjaft, befonberf toenn man pollänbifdje Sauce, mit Itakern bermifdjt, baju auricptet. 135. Steinbutt auf beut 9toft gebraten, Otacpbem ber gifcp gehäutet unb eingeferbt ift, legt man if)n für mehrere Stunben in eine Blarinabe auf gitronenfaft, feinem ^robenceröl, <5alj unb geftofjenent Pfeffer. 3)ann befireidjt man it)n mit gefcpmoljener Butter, beftreut if)n mit geriebener Semmel unb bratet if)n auf bem fRoft auf beiben Seiten hellgelb. SJtan gibt braune Butter baju, bie man mit Bouillon pat berfodfen laffen unb mit Zitronenfaft gefdjärft unb nad) belieben mtt etmaf Senf gemürjt pat. 136. Steinbutt U)ie Seejunge. Sämtlidje Borfdjriften, bie für Seejunge angegeben finb, eignen fid; and) borjüglid) für biefen feinen gif cp. Sterlet. OJierfmate: 2>ie fleinfte aller Störarten, fein gleifd) ift im ©efcpmad am feinften unb gilt alf 3)elifateffe. (Sr mirb big 60 cm lang unb 6 kg fdjmer; fel)r fcplauf, leine Sdfuppen, fonbern Sfrmdjem fd)ilber; Bratfäben mit feinen granfen. Sein Otogen mirb ju Slabiar verarbeitet. Zubereitung fiet)e Stör. Stint oder Spierling. SDterfmale: (Sin fel)r Heiner f^ifcb), 8 big 15 cm, Seeftint big 30 cm lang, babei feinem Körperbau nad) bem £ad)f bermanbt; burd)fd)einenb mit glanjlofen Sd)uppen, Otüden blaugrün, Seiten gelblidjmeiff. Seinef unangenehmen ©erudff megen erfreut er fid) feiner allgemeinen Beliebtheit, mirb aber mieberum oon mand)en fel)r gern gegeffen. 137. (Sebadene Stiute. .'pierju muff man 1 kg jicmlid) grojfe Stinte nehmen. S)ie Stinte merben meber gefdjuppt nod) aufgenommen, fonbern nur mehrere 3Me tüd)tig gemafd)en unb bann auf ein Sieb gefd)üttet, bamit fie ablaufen; bann legt man fie auf ein Sud) unb trcdnet fie gut ab. Sarnad) mäljt man fie in SUlepl, baf mit ein menig Salj unb Pfeffer untermengt ift, legt fie in eine Pfanne mit fteigenber Butter unb bratet fie fdfnell hellgelb. ÜDlan gibt am beften ©emitfe baju mie Spinat, Blumenfopl, grüne Bopnen, Sauerfopl ober Sauerampfer. 138. Stinte mit faurer Sauce. üOlan focpt 1 kg faitber gemafcpene Stinte mit BSaffer, Salj, Zwiebel, ©emürj unb Lorbeerblatt meid) unb bereitet folgenbe Sauce. OJian fd)neibet 75 gStocfftfdy 18. 139-141 @üecf in feine äßürfel unb läpt ipn in einer Pfanne auSfdjmelgen, bod) ™cpt gu fd)ar braun i, hierauf aibt man 2 (Splöffel Butter bagu unb bereitet Vraunmepl, baS man mit gifcpwaffer auffullt unb flar todien läpt. UnterbeS tut man ©ewürg unb trauter, Sppmian, ©ftragon unb fßeterfilie ptngu, fcpmedt bie «Sauce mit Qüffig unb ßuder ab unb giept fie burd) etn Sieb; nun tut man bie (Stinte hinein unb läpt fie nod) einmal auffod)en. Sie £auptfacpe ift, bafs man guten fd)arfen fefftg nimmt, um bie Sauce recpt fcpmadpaft gu macpen, ba bie Stinte an ftd) wetcpfap fmb. stoMld). ift tabelfau, ber u n g e f a I j e n an ber ßuft getrodnet ift. Seine Vorbereitung ift giemlid) m% fnm, bod) erhält man ipn in Selifatepgefcpäften größerer Orte fertig gum tod)en ©etrodnet if y2 kg auSreidjenb für 4 fßerfonen; tauft man il)n gemeid)t, fo mup man baS Soppelte red)nen. 139. Stodfifd), gelobt. Ser getrodnete Stodfifd) mup 3 bis 4 Sage Oor bem Ooebraucp eingemeid)t toerben. Wan legt il)n guerft etwa 1 Stunbe in SBaffer, nimmt ipn perauS unb Hopft ihn mit einem fernen gleifcppammer nid)t gu ftarf, aber giemlid) anpaltenb, bt§ er gefd)meibig toirb unb man ipn in Stüde pauen tann. Sßacpbem bieg gefäepett ift, legt man bie Stude m einen Steintopf, beftreut fie mit fßottafcpe ober Soba (auf y2 kg gifd) etwa 30 g fpottafdje) unb begießt fie reicplid) mit weitem SBaffer, alfo Weber Vrunnem nod) Suellwaffer. Ser Sopf muff nun gweimal 24 Stunben an einem füllen Orte fiepen. Sann nimmt man bie Stüde per am, brüdt fie aus, pupt Sd)Uppen unb fonftigeS Unreine fort, fcpneibet bie gloffen ab unb legt ben gifd) inreines, frifdjeSSSaffer. Vornan ben gif cp fod)en will, muff baS SBaffer nod) 3 bis 4 mal gewed)felt werben, wobei man baS §luSbrüden ber Stüde nicpt berfäumen barf. 3 Stunben bor bem Slnricpten legt man ben Stodfifcp, bie Stüde aufeinanber gefd)id)tet, in ein gebrüpteS Sud), beffen ©den man gu= fammenfnüpft: nun legt man baS Sucp mit bem gif cp in einen reicp= ücp gropen Sopf, beffen Voben man mit einem alten Seiler bebedt m.t $e et. pat, bamit baS Sud) nicpt anbrennt, unb giept fb biel falteg SBaffer barauf, bap ber gif cp reidjlid) bebedt ift. So läpt man ben gifd) langfam peip werben, nimmt aber ben Sopf, epe baS SKaffer anfängt gu locpen, bom geuer unb läpt ben gifd) 3 Stunben giepen. gum Slnricpten legt man ba* Sud) auf einen Surcpfcplag unb bann bie Stüde eingeln auf eine peipe Scpüffel, ftreut lagenweife feines Saig barüber (auf y2 kg trodnen Stodfifd) 10 bis 15 g Saig) unb ftellt bie Scpüffel, gut berbedt, bis gum Serbieren auf fod)enbeS Sßaffer. Kurg bor bem Serbieren belegt man ben gifd) mit m Vutter geröfteteu gwiebelfcpeiben unb beftreut ipn mit geröfteten Semmeltrumen. 9Jian gibt gerlaffene Vutter unb guten Senf nebft recpt peipen Kartoffeln gum Stodfifd). 140. Stodfifcp mit Scpoten. 2Jian focpt ben Stodfifd) auf bie oben angegebene SBeife. UnterbeS werben junge grüne (Srbfen ober Sd)oten auSgefd)otet, in Salgwaffer gar gefod)t unb mit geriebener Semmel fämig gemadjt. dcun nimmt man ben gifd) aus bem döaffer, gerpflüdt ipn in deine Stüde unb gibt ipn unter bie Sd)oten; aisbann läpt man beibeS nod) ein wenig miteinanber fodjen, gibt 2 ©plöffel frifepe Vutter baran, reibt etwas 9fJtuSfatnup barüber unb gibt furg bor bem 2(nridjten baS nötige Saig pingu. 141. Stodfifd), gebraten. Ser naep Vr. 139 borbereitete unb gelöste Stodfifd) wirb in Stüde gerteilt, mit gepadten gwiebeln, fßeterfilie, Knoblaud), Saig unb Pfeffer beftreut unb in fteigenber Vutter ober in gutem Speifeöl fcpnell pellbraun gebraten.18. 142-145 Stör. tDeifjling. Wels. Stör, Haufen. r ®?erfn«lIe: 2 bcr £aufe” fogar big 9 m lang; Korber lang geftredt; ftatt ber puppen 5 Diesen tnod)enfdjtlber unb gapireidje Heine .fnod)enpIättd)en; Sd}nauge [ebr lang- auf ber Unterfeite ba» quer ftepenbe ibtaul; oben blaugrau ober gelbbraun, 93aucp toeip. — Ser 9^oqen r !elC« ?lLd)e Iie^ert ben ^°biar, luätjrenb bie Scptoimmblafe gu bem unter bem tarnen „fiaufen- blafe befannten 3nfd)leint öerarbeitet toirb. 142. Stör, gefotten. «Racpbem man ben Stör gefd)lad)tet, gepult unb angenommen pat, legt mau ipn, m ein Sud) eingefdjlagen, in ben Mer, too man ipn 1 big 2 Sage liegen läpt bamtt bag ftleifcp mürber toirb. Sann reibt man ipn einigemal mit Saig ab, toäfcpt ipn fauber unb fdjneibet ipn in mehrere (Stüde. 9Jtan bringt ipn mit faltem Gaffer aufg geuer unb fdjäumt ipn toenn bag SBaffer peip toirb, forgfältig ab. Sann giept man bag Gaffer ab unb frifcpeg focpenbeg barauf, gibt reicplidp Btoiebeln bagu, ferner Sorbeerblätter, Pfeffer unb ©etoürgfömer, helfen, Sppmian unb Salbei unb läfet ipn nun etma 1 Stunbe langfam focpen. Sag auffteigenbe $ett nimmt man forgfältig ab unb folgt ben £ifd) erft, toenn er gar ift, toorauf man ipn nocp einige £eit Stör. im f^tfcfjODciffer giepen läpt. 9J?an ricfjtet ipn mit S3utter unb Senf ober ^eterfilie an. Sen übrig bleibenben $ifd) !ann man meprere Sage in ber SBrfipe aufbetoapren, toenn man ettoag (gffig bagu gibt. 3ft ber Stör auf biefe Seife gubereitet, fo feröiert man ipn talt mit öl, (Sffig, fein gepadten gioiebeln unb geftopenem Pfeffer. 143. Stör, gebraten. Ser borbereitete Stör toirb gepäutet, fein gefpicft unb mit Butter im Öfen gebraten. 9)tan ricptet ipn mit ®rebg=, Slncpoüig- ober einer anbern pifanten Sauce au. 144. Stör in 91ottoeitt. Ser nad) 9fr. 142 borbereitete Stör toirb toie tarpfen in «Rottoein gefocpt. Carbutt, fiepe Steinbutt. Iüeißluig, Ituttling oder merlan. SJterfntale: Sem Sorfd) fepr äpnlidj, aber Heiner unb fcplanfer, Äopf fpiper, opne SÖartfäben. 145. SBeiftHng toie Seeguttgc. SDtan läpt bie gifdje unterteilt, fcpneibet $opf unb f^loffen ab unb mäffert ben gif cp nad) bem Slugnepmen. Sie unter Seegungen angegebenen ®ocpborfdjrifteit paffen aucp für ben SSeipling. IDels. (SB aller, S dj a i b). üftertmale: big 3 m lang unb 200 kg fcptoer; Körper oorn runblicp, nad) pinten feitlidj gufatm mengebrüdt; am SJtaul 2 lange unb 4 fitrge 23artfäben; bie §aut nadt unb fcplüpfrig; oben olibeu- grün gefärbt unb braun marmoriert, unten toeiplid). 9?ur bag gleifcp ber jungen SBclfe ift toopl* fcpmedenb.150. ganber au four. Ser ganber, 1 bis ly3 kg, wirb nad^ 9fr. 149 üorbereitet, aber nid)t IJanber. 18. 146-150 146. 2Bels une Sdjellfifd). Sie für ben ©djettfifd) gegebenen 93orf$riften eignen ftd) oud) für ben äßetS. 147. SBels wie fiobeljau. $aS gleifd, älterer SSelfe bereitet man am beften wie Sabel- fan 5it. Sander. (©anber, ©anbart ober ©d)iU.) Werfmate* Sem SSarfd) mfjntid), bie gtoffen ebenfo geftaXtet; jebod) größer unb fdjtanfer, mitm cm'lang; Sünden unb ©eiten grünlichgrau, Saud, me«, Seiten unb Saud, (.»«9« Südenfloffevi bunte! gefledt. 2md>jett: 9Ipr« unb Sffiai; am beften bom September biii gebiuat. 148. (Sanier 3anber, blau gefodll. ®an locht 1 kg Sauber am beften in einer »fd,- roaune mit lieber, bamit et beim Sevauenefimeu nidjt jerbrödelt; in grmangelung einer foldjen liebt man bem gifd, mit einer Sßadnabet einen »inbfaben burd, ben Sdjtnanä unb bte -lügen, biubet ibn infanfmen nnb legt ben getrümmten gifd, mit bem Sünden nach unten in euren Stopf. ®er Sauber wirb, wie alte gifdie, bie man blau tocpen will, nur ausgenommen unb gemafdjen, hierauf begießt man it)it mit Reißern ©ffig unb täpt it)n etwa 10 iOiinuten Oerbedt ftefjen, woburd) er blau wirb, sftunfetjt manitjn mit fodjenbem fdfarfen ©atswaf- fer an, fdjäumt it)n beim 3Xuf= walten fauber ab • unb täfjt if)n et- wa 15 tOiinuten 5iet)en. !SÜlanrid)= tet it>n auf einer . , rr,.( warmen ©d)üffet an, ftedt itjm einen ©trauf^ grüner ^ßeterfitie inS 9Jtaul unb garniert bte ©d)uffel mit feigen ©at^Xartoffetn, bie man mit get)adter ^ßeterfiüe burdfgefdfwenft t)at. SJtan gibt gertaffene SSutter unb fein gefjadte, t)art gefodjte (Sibotter ba5U ober aud) 9temoutaben-, 9Jtat)onnaifen-, ©arbeiten-, Lüftern- ober (Sf)Ätgnonfauce. 149. Cöebacfetter 3onber. Ser ganber wirb gefdjuppt, ausgenommen unb. gewafdjen, gehalten unb in ©tüde gefdjnitten; bann ferbt man bie obere §aut burd) ©dritte fein ein, fat^t ben gifd) unb täfjt it>n y2 ©tunbe ftet)en. hierauf trodnet man bie ©tüde ab, wenbet fie in Si unb geriebener ©emmet ober aud) nur in 2Jtef)t unb läfjt fie in reid)tid) fodfenber iöutter auf einer offenen Pfanne braun unb fnufprig werben. $amit ber gifd) nid)t Wieber weid) wirb, badt man it)n erft, fobatb eS geit ift, it)n 5ur Safel 5U geben; man barf it)n aud) nidjt 5ubeden. 9Jtan gibt grünen ©atat, ©etterie- oebr ©urfenfatat ober aud) ©auerfot)t ba5ti. 2BeI§.Scfyaltiere. ^ie L b e r f r e 6 fe fmb bte G^Bten unb beften unb erfreuen fid) mit Stecht grofjer Söerüpmtpeit. 18. 151-153 gerfdjmtteu, fonberu mir auf beiben ©eiten mmlich n etwa abgetrodnet. Unteres berrübrt man 3 frifrTn» rrs n . 0*feJ&t/ ße^en unb na<$ 1 ©tonbe gemiegteu©Kalottenunb ^eterfitie mit 2 (Sfilöffel bem ^ c,ner -Simone, mit fein ober «uftemfnuce baju. “ JtiO|jdjen unb Sfrebs[d)raanäen garnieren unb gibt Strebs. ilpitsiSS Wuta[e Oermifd,t W gibt man fie (amt bemgifd, in te ÄSS 3^ « aÄrÄÄaais« nenn er «faltet tft, mit »atjonnatfenfauce angeridjtet. »an garniert bie »ahonnaife mit Ri. onenfdjeiben, mit grünen Saiatbidttern ober (Snbioien, mit »ijeb iBidteS Srebäfdberen unb «T» mt ** S^ten, »tenen ©ern, mit marinierten tutgefunb tergl . S“'0‘ uon 3«nber. Ser 3anber mirb, mie im borigen Siejept beidiriebeu getodit unb borbereitet, bann aber mit SRemoulabenfauce, ftatt »atjonnaifenfauce übergoffen. d fei hier 1t: r t9 tmonwefo6o&««iU«* WS bannt f,e md,t ju meid) werben; erft wenn gifd) unb SBrüIje ertaltet finb, legt man ben erfteren luteber btnem, bamit er nicpt troden mirb. 1,9 ' . . 1® °r^dl unb @d&eIlfifdj eignen fid) ebenfogut ^um gtfcftfalat LmL'h Iv tyl,f^mat)0”nöt^* ^efte üon Wenden finb auf biefe Söeife am beften gu berwenben. »an uberg.efje aber ben gifd, fäon einige ©tauben bor bem 3(nrid,ten mit ber ©auce oamu er gut burd^tept. ' II, 6tf)altiere. flußKrebs. . ^ aIte™ ®Iaru6en finb hie ^ebfe am fdjmacfpafteften in ben Monaten opne r, alfo bon 2Tcat big Juguft. 25tefe 9tegel trifft aber nidjt genau gU/ beim ba bie trebfe bie Said^eit erft im ftrüb* japr beenben, )o tjaben fte fid) im 2Jtai oft nodj nidjt mieber genügenb gemäftet; mäprenb bie £rebfe im ©efiitember nocp fepr moptfdjmedenb finb. mit man ®rebfe längere ^eit tebenb erhalten, fo f bie* nU?.mü0!td) !n emem ®eI)äIter/ ber in flie&enbeS Gaffer gefteltt mirb. Einige Sage freilid) ann man fte aucf) tebenb ermatten, menn man fie in einem ©teintopf, in ben man frifdje 93renneffeln getan^ im fetter aufbemaprt. ßum «erfanb barf man fie nur in luftigen Körben troden berpaden.Scfyaltiere. 18. 154-159 154 Sortereituug «nt> löten Der fttebfe. Wan Bringt Me Sfrebfe in frifdjeS SBa(|et ermeift [le Bon obetdjer am »Een mit geigefinget, Wittelfinget unb Taumen bet traten ®anb «nb bürftet Tie nun mit einet Stietbtofte faubet ab. Tie fid) etroa botfinbenben toten fitebje wirft man fort ba Tie ungeniejjbar unb fd)äblid) ftnb. .gietauj bringt man fie oljne Saftet m etn ©efafe, giejjt todJenbeS Saftet batauf unb bedt baä ©efäft feft ju, roobutd) bie Sfrebfe (»fort getötet werben. 155. Tierquälerei. Ser leibet nod) immer befteftenbe ©ebtaud), Stebfe mit tattern Saftet auf jufejjen, ift bie ärgfte Tierquälerei, bie man fid) benfeit tmm, beim oft bauert es V, ©tunbe ober nod) länger, elje /- & - ber Tob bie armen Tiere bou iftten fieiben befreit. Tie Slnnaljme, baff bie Sfrebfe burd) biefe Stet ber Tötung an ©efdjmad gewinnen, geljört in baä Seid) ber gäbet; unb fclbft wenn eä nid)t ber gall Ware, tönute bieä woftl eine ftidjfjattige ©ntfdfulbigung für fold)e ©raufamEeit fein ? gbenfo ift eä eine SerEeftrttjeit, ben firebfen bor bem fiodjen »1“6,"f’ä; .. . burd) »rechen ber mittelften (Sd)tx)anäftoffe ben Samt au^ureipen, benn emeStetfö bereitet.man ben Vieren baburd) einen furchtbaren ©cpmers, anbernteifö bertteren alfo borberettete Krebfe an Sßert, ba burd) bie entftanbene Öffnung ©aft unb f^leifcl) perau§focpen. 156 ürebfe, gefotten. 2Jian läßt im Reffet 1 ^töffel SSutter ^ergehen, gibt fod)enbe§ Söaffer bagu, ferner 2Bei£wein ober (Sffig, reid)lid) ©al5, eine ^rife gefto^enen Pfeffer unb ein 23unb fßeterfilie. Scacpbem man 2 DJcbl. Krebfe nad) 23orfd)rift gefäubert hat, tut man fte tn ba,-» focpenbe SBaffer unb läfjt fie 10 big 15 Minuten tod)en, mobei man fie mehrere 9Me umrührt, ©o* halb fie eine rote garbe erhalten haben, finb fie fertig, werben bom geuer genommen unb ppm* mibenförmig über einer ©erbiette angerid)tet. — Sie 23rüpe bertod)t man fchnell mit 2 ©ploffel SÖutter unb ebenfobiet geriebener ©emmel ju einer fämigen ©auce, bie man mit fein gewiegter 2ßeterfilie anrid)tet unb nebenher reicht. 157. 5Uebsfartoffeln. Stuf folgenbe Sßeife ^bereitete Kartoffeln finb befonber§ fcpmad= haft gu Krebfen. 1 ks frifcp abgetod)te ©algfartoffeln ftöfjt man, f obalb fie abgebämpft finb, mit einer Me in ©tüde, gibt 2 (S&löffel Butter unb bon ber KrebSbrüpe baran. ©obalb bie Kartoffeln bamit burcpgefocpt finb, fd)Wenlt man fie mit fein gewiegter ^eterfilie unb ferbiert fie bampfenb. $n biefem galle gibt man feine ©auce ju ben Krebfen, ba bie Kartoffeln mepr breiartig finb. 158. Ärebfe in SBet&bier. Sie gebrühten Krebfe werben in fod)enbe§ SSei^bier getan, bann wirb ein ©träufjcpen ißeterfilie, 1 bi§ 2 (Sfelöffet^.,,,.. ,, — Kocpfümmel, reid)lid) ©alj unb 2 (Sfjlöffel 23utter ba^ugegeben. SOlan fod)t fie langfam 10 bi§ 15 fdünuten, stre&sga&et. richtet fie auf einer peipen ©cpüffel über einer ©erbiette an unb gibt recpt gute, frifd)e 23utter baju. 159. 51 rebfe ä la ©orbelatfe. Mohrrüben, Bwiebeln unb magerer roper ©cpinfen, au gleidfen Seilen werben fein würflig gefcpnitten; ^ßeterfilie, ein wenig Sppmian unb 1 Lorbeerblatt fein gewiegt, alle§ in pinreid)enber SSutter öurdpcpwipt unb mit SOtofelwein aufgefüllt. Sann wirb ein ©tüdcpen Safelbouillon, ein ©pipgtä3cpen Kognaf, ©ala unb ein wenig ^aprifapfeffer ba^u gegeben, $n biefe fodjenbe 23rüpe gibt man grofje, gut gewafd)ene Krebfe unb läfjt fie auf fdjnetlem geuer 10 Minuten focpen. 23om f$euer genommen, läfjt man fie nod) 10 SÖcinuten berbedt ftepeit unb legt bie Krebfe bann in eine Serrine, bie man fdpneU mit bem Sedel berfcpliejjt. Sie §urüd=Scfyaltiere. 18. 160-165 gebliebene «pc focpt man mit 1 ^löffel brauner (Sauce unb 1 ©Blöffel SomatenpüreS auf )ljmet mit outter nb mib Otefjt fie bann über bie trebfe, bie fofort [eruiert merben 3!r. U^enitlT 161. tfrebsfotcletts. ©teid)e Zubereitung mie £>ummerfotelettS Wr. 170'Weftbermenbung. ~ t Ui*7 ^Cb$,U,Urftd)en* 2 ^^'^en merben in m% gemeint unb bann über bem fbVie tr°tfen [mb' $iermit bermW man ebenfouiel fein gemiegteS ftifSfleifS, 1 ^BMfel oed^ametfauce, ebenfobiel Zoinbillefauce, 2 (Sigelb unb in Heine dürfet gefdmittene |Treb^id)iuau3e. Wan füllt bie 2Ka[fe in gereinigte SSratmurftbärme, bin bet fie fingerlang ab unb f bet fl(; 1;^;inuten/ luorauf man fie mit trebsbutter beftretd)t unb peiB feroiert. - 21ud) bieg ift eine gute Oiefterbermenbung. 163. Ärebsmatte. Sie trebfe merben nur in fodjenbem Gaffer opne <Salg etma 10 SOci- nuten gefodjt, bann perauSgenommen unb bon Vieren unb Sarm befreit. SaS gleifS ber ©Smän*e egt man 3u anbermeitigem ©ebraudje gurüd. M)bem man nun bie trebfe im Dörfer fein gel ftofeen f)at, bermengt man fie mit ungelöster ober ©al)ne unb gerquirtten föiern, unb *mar redjuet man auf 19Jcbl. trebfe etma 3/41Mp unb 2 (gier. 9M)bem man bie Waffe 1 big 2 ©tunben pve^ man bie Slüfftgfeit burd) ein Sud), mobei bie (Skalen gurüdbleiben. 9Jtan fteltt bie SSrupe tu einem Stege! auf mä&igeS geuer unb träufelt etmaS Zitronenfaft hinein; nun m53 ™an umm*TO bte ^lüffigfeit gerinnt, aber ja nid)t tod)t. Wenn bie «Waffe gu fSönen wteri Rieden geronnen ift, giefct man fie burd) ein Sud) unb pref3t bie im Sud) gurüdbleibenbe ftrebSmatte gtemltd) troden aus. 2Kan bermenbet fie gum Ototfärben, gü trebsfülle, 9)ieplfpeifen ufm. 164. ilrebsbutter. ©iepe „©aucen I". Hummer. Ser Rümmer mirb an ben norbifd)en tüften bon (Suropa gefangen, bort teils frifS ber» füet|t, teils in bie Sßinnenlänber berfenbet, gum gröBten Seile aber in gabrifen gu ^onferben ber» arbeitet, fo baB man baS gange ftapr pinburS Rümmer fpeifen fann. ©ein gleifd) ift im SlpriT, SJtai unb ^unt am beften. (Sv mirb 30 bis 60 cm lang; ©Seren fepr groB mit Zähnen unb Rödern am berbidten Seil, meift ungleid), bie eine bider; bie äuBeren gaipler länger als ber Körper. Sie Färbung gleid)t bem felfigen «WeereSgrunbe, auf meld)em ber Rümmer lebt; bie Wühler finb forallen» rot, S3eine unb ©Smangfloffe blau. 165. Kummer, gefottett. 9JZan bermenbe gum toSen niemals tote, fonbern ftets nur lebenbe Hummern. 9?ad)bem man ben Rümmer tüchtig gemafd)en unb gebürftet, ftedt man ihn mit bem topfe guerft in ftart fodjenbeS SSaffer, moburd) er fofort getötet mirb. SaS Söaffer pat man borper gtemliS fSarf gefalgen unb naS belieben ein SttuffelinbeutelSen mit tocpfümmel ober aud) ien 23ünb= Sen Sßeterftlie pineingetan. Ser Rümmer muB je nad) ber «Be 20 bis 25, aud) mopl 30 Minuten und) langer fteben, morauf man ipn im Gaffer Salten läBt. Sann [paltet man ipn ber Sänge nad) mit £tlfe beS £ademefferS unb Jammers in 2 ©tüde, gerlegt jebeS berfelben nod) ein» ober meprere» mal unb öffnet auS bie ©Seren, bamit bei Sifd)e baS gleifdp leidft perauSgenommen merben fann. ycun legt man alle ©tüde mieber genau gufammen, fo baB ber Rümmer feine urfprünglid)e gönn mieber befommt, unb garniert ipn mit ^eterfilie. §at man meprere Rümmer, fo richtet man fie um einen ©trauB jjßeterfilie, mit ben 9?afen nad) ber SCRitte gu, an.18. 166-171 Scfyaltiere. gerlaffener SSutter 1 big 2 ©plöffel Sttepl, big bag* 166. Rümmer, fall ober toartn, mit ©ffig, Ol unb gefeiter $eterfilie ober mit äRatjon- naifenfauce ferbiert. gum warmen Rümmer reicht man frifdje Butter mit ^Seterfilie unb ßitronen* fedjftel. SJtan fann auc£) fein gewiegte (Schalotten, Sdjnittlaud), «ßeterfilie unb geftopenen Pfeffer mit Öl auffepwipen unb über bie §ummer gieren, bie man algbamt fo anrieptet, bap bie gleifdjfeite ber eingelnen Stüde oben liegt. 167. 5>Uitttner mit Spargel, ©in großer Kummer wirb, wie oben betrieben, getoept unb gerlegt; algbann löft man bag pnfd) au§ unb fdjneibet eg Hein. Unterbeg wirb 1 kg Spargel in etwa fingerlange Streifen gefdjuitten unb in SalgWaffer weid) gefodjt. 9hm rüprt man in etwag C* felbe gelb ift, läpt eg mit füper Sapne auffodjen, _ _ fügt fein gewiegte ^eterfilie unb Sdjnittlaud) pingu, gibt bag §ummerfleifdj unb ben Spargel bagu, folgt eg genügenb unb läpt eg nodj futge Beit gufammen foepen. 168. Kummer ä la 9letobourg. 2)er Kummer wirb wie gewöpnlid) abgetodjjt unb, wenn halb ertaltet, aug ben Skalen gelöft. ScpWang unb Sd)eren werben in 1 cm btde SSürfel gefdjuitten, in einer tafferolle mit ein wenig fein gepadten Sdjalotten beftreut, mit Pfeffer unb ©apenne gewürgt unb mit y2 ©lag tognaf übergoffen, bann aufg geuer geftellt unb angegünbet. Sobalb ber Slognaf abgebrannt, gie^t man guten 91apm barüber, ben man über bie Hälfte eintodjen läpt; pierauf gibt man bie gunt genügenben Regieren biefeg ^ummerragoutg nötige 23ed)amel* fauce bagu, richtet eg bann in Keinen filbernen fafferölldjen an, träufelt etwag gmmmerbutter unb ein Hein wenig geriebenen SMfe barüber unb gratiniert eg einige Minuten im peipen Öfen ober mit bem Salamanber. 169. |)utntnermuf(heltt ober Goquillen ä la iVarbtttal. (SBorgüglidje dtefterber* wenbnng.) £>ag in SBürfel gefepnittene £>ummerfü mit Butter auggeftriepene SOlufdjeln gefüllt, worauf man eg mit täfe unb geriebenem Sßeipbrot be* ftreut. Ktinggum fpript man einen 9tanb bon ®ar* toffelmaffe, beträufelt bie Sülufdjeln mit SSutter unb badt fie im Ofen. 170. Immmerfoteletts. $>ag Kummer* fleifdj wirb irt feine Sßürfel gefdjnitten, mit etwag ©pampignon* unb Trüffel würfeln bermifdjt unb mit bider Starbinalfauce gebunben. Sßenn bie SDlaffe ertaltet ift, formt man I’otelettg baraug, bie man gw eimal paniert unb in SSutter badt. 3Jlan Rümmer, richtet fie auf einer gefalteten Serbiette an unb garniert fie mit ^ßeterfilie. 171. $>ummertnat)onttaife. Shtdjbem bie getodften Hummern gefpalten finb, wirb bag gleifcp auggelöft, in faubere Stüde gefdjnitten, auf einer runben, flachen Sdjüffel bergartig ange* richtet unb für furge Bßit mit ©ffig, öl, Pfeffer unb Saig mariniert. Unterbeg bereitet man SKapon* naifenfauce unb gibt biefe über bag §nmmerfleifd). HJtan garniert bie ÜUiaponnaife mit hart gefoepten ©iern, ©urfenfepeiben, kapern, Salatpergen unb ^leifdjjgelee. $u biefer -äftaponnaife, fowie gn ben borpergepenben ©eriepten lann man auep $8itcpfenpummer berwenben. §ummergabel.Scfyaltiere. 18. 172-174 Sangufte. langufte, Siartu’ltmmnu’r. i„, $ " 0 üB t'l' llUcr’ S 011011 ä flammt, fiub bie «erdeter bet Summern im ItMMfanbifdien SEKeere unb fmb m ben fiiblidjm Sänbern [el;t flefdjäyit; fie finben gatu befonbetä ut bet fnmjofifdjen tiidje SBerluenbung unb bürgern fid; aud) rnepr unb ntepr bei unb ein. — Körper grop, 30 bi§ oO cm laug, 4 bi§ 7 kg fcpmer, bem be» ®rebfeg unb §um= ntetö äpntidj, aber plumper unb gelungener, mit fepr partem ftadjetbefepteu ganger unb opue ©djereu. Sa§ ^deifd) ift füpltcper afö ba§ be§ §ummer§. 172. ßongufte luie tpummer. Krabben. Sie Krabben unterjcpeiben fidj bon ben Hummern unb ftrebfen burd) ba§ fiepten be§ langen ©djmanäe§, biefer ift nur ganj furg; bafiir ift ba§ topfbruftftiid um fo größer unb bau breiediger, bierediger ober runbticper ©eftalt. 1, Sie Krabben finb faft an alten lüften bon Europa eine beliebte «oIBfpeife, gan§ befonberS aber in ^talienß Sie ftft o t e c d) a (fpr. moteda), ba§ finb bie halb nad) ber Häutung aufgefunbenen, nocp meidjfdjatigen Siere, bitben, in St gebraten, ein SiebtingSgeridjt ber SSenetianer. — Ser grope S a f cp e n t r e b § mirb in ©ngtanb befonberS gefd)äpt. 173. ürabben toie ilrebs. Sie Zubereitung ber Stdabben ift biefetbe mie bie be§ ÄrebfeS. öarnelen oder Granaten, Crenetten leben in gropen Mengen unb in berfcpiebeuen Strten im SJieere; fie merben an alten lüften ©uropa§ gefangen unb bergeprt. Ser Körper gteidjt faft einem jungen frebfe, ift aber öuperft gart, faft burcpfidjtig, babei fepr flein. Sie befanntefte SIrt ift bie edjte ©arnete ober ©anbfrabbe, 4 bis> 6 cm tang. ©ie merben gum gropen Seit gefodjt in bie'*^. 23innentänber berfdjidt. 174. (öanteleti ober (örmtate, gefotten. ©ie merben in einem Surdjfdjtag fauber gemafdjen, bann in focpenbe§ ©atgmaffer getan unb etma y4©tunbe gefodjt, mobei man bon Zeit guZeit ein gtüpenbe§ ©ifen pinein pätt, bamit ba§ SSaffer recpt SafdjenFceßs. fiebenb peip ift unb bie Siere baburd) eine mögtidjft rote f^arbe erpatten. Tlufter. Sie St u ft e r geidjnet fidj burcp ipren gropen SMprmert au§; fie ift ebenfo naprpaft mie $atb* unb ©djmeinefteifdj, übertrifft biefe aber ungemein burd) ipren feinen ©efdjmad, fomie baburd), bap fie fo teidjt berbautid) ift. Stm beften fd)meden fie im SSiuter unb ^rüpting, am menigftenS gut im §od)fommer unb tperbft. Stbgeftorbene Stuftern gepen fepr fd)nett in Fäulnis? über unb finb ber ©efunbpeit fcpäbtidj; bap bie Stuftern abgeftorben, erfennt man an bem klaffen ber ©djaten. Sie Stuftern Eommen je nadj iprem tperfommen in berfd)iebeuen Strten unb unter berfd)iebenen Stauten in ben tpanbet. ©§ gibt frangöfifdje, engtifd)e, pottänbifd)e, potfteinifdpe unb ameriEaitifdpe Stuftern. 2(m berüpmteften finb bie engtifcpen Sluftern, bie bei Sßpitftable in ber SpemfemünbungSdjaltiere. 18. 176-178 qefunben werben, e§ finb bie fogenannten 9tatibe§ mit Heiner 6d)ale unb bidem Ster. ©od) neben manche unsrer beutfdjen Wem ben Wbe§ an ©ute md)t nad) Sie Mern werben fowot)t rot), aß auf oerfd)iebene Sßetfe änbereitet gegeffen. Unftrethg tommt it)r feiner ©efcpmad am beften gur ©ettung, wenn man fie rot) berührt. ffetm Stocpen ber Stufteru ad)te man barauf, baff man fie eben nur beimpfen täjft, beim ^ burd) anpattenbe§ tod)en werben fie pari, Bu ben mausertet ©e= riditen wo bie Wer gefod)t SSerwenbung finbet, fann man and) eingemachte ameritanifd}e ober Potfteinifd}e Wem üerwenben; ftej finb bebeutenb bittiger. 175. ^rtfe^e SUiftern ober Sluftertt naturet. --ian fann bie Wem ungeöffnet ober aud) geöffnet ferüieren, ba§ teptere ift iebenfatt§ für bie ©peifenben bequemer unb angenehmer. — SDlan wafd)t bie Lüftern fauber unb bürftet fie in tattern SBaffer ab; bann öffnet man fie mit einem Stufternbredjer ober einem SOteffer, wobei man oorfid)tig fein muh, bah man bie innere ^ertmutterfd)i# ber ©d)ate uid)t berlept, ba biefe eineübetried)enbe unb =fd)medenbe g-tüffigteit enthält, 9tad)bem , . < fn man ben $edel fortgeworfen J)at, entfernt man mit einem fßmfel etwaige ©phttet, jebod, Jo bafs bie Stuftet it)i eigenes Sßaffer betjalt. 3hm ricCjtet man fie auf runben, fladjen Sdjuffetn an unb legt gitamenftiiddjen baäwijdjen; man rechnet auf bie fßetfon 10 bie 12 - - engtifepe ober 6 bis 8 polfteinifcpe Lüftern. 176. ©ebratene 5luftern. ®ie Wem werben nad) $orf<W gefäubert unb geöffnet unb atSbann mit einem fpipen Keffer auö bet ©djate getöft, in ber man fie aber tiegen täfft. 9cun beftreut man fie mit geriebener ©emmet, befüttt fie mit gebräunter Wer unb einigen tropfen Hitronenfaft ftettt bie ©d)aten nebeneinanber auf ein mit ©atg beftreute? siuftcr offne». S3adbted) unb bratet fie 3 bis 4 Minuten im Wen Dfen, bis fie feft, aber nicht hart ftub. 2lufter. 177 ©ebadette Lüftern. Bu biefem ©erid)t eignet fid) unfere beutfd)e polfteinifcpe Mer am beften, weit fie bid unb groh ift. 2Ran fepneibet ber auSgefd)ätten Wer ben sßart ab, folgt unb pfeffert fie unb beträufelt fie mit gitronenfaft. W)bem man fie in Sierbadtetg getaud)t pat, badt man fie in $ett ober Öl gotbgetb unb feröiert fie redjt peih mit Bitronen. 178. ©ebautpfte Sluftern auf amertfanifd)e 91rt. M)= bem man bie Wem geöffnet, gieht man borfieptig baS Wemwaffer in ein ©efäfp töft bie Wem aus ben ©epaten, fd)neibet bie 93ärte ab unb beträufelt fie mit Bitronenfaft. 9dm tut man bie 33ärte §u bem Stufterm waffer, gibt Pfeffer, tOcufitatnuh unb Bitronenfdjate ba§u unb täht es 5 Wüten, üom ®ocpen an geregnet, fieben; bann wirb bie ©auce mit «uitec antidjten. pettem S3uttermept üerbidt, burd) ein ©ieb gegoffen unb nocpmatS aufs freuet gebrad)t. ©d)tiehticp oerrüprt man x/41 füp.e ©apne mit ber ©auce, gibt bie Wern, fobatb bie ©auce fodpt, pinein, täht fie barin peih werben unb gibt fie fofort gur Xafet. IlUeßmufdiel und roembergsfdmecfte. SaS begügtid) beS SftäprwerteS bon beuStuftern ©efagte gilt auep bon ben tOcufcpetn, wetd)e in ben Äüftentänbern ©uropaS ungemein biel gegeffen werben, ©S gibt fepr biete Sitten ehbarer W^röfcfye unb ScfyilbFröten. 18. 179-180 fdjclu, bon taten einlfle [oflat bic Stuftet an ©efdfmad fibertreffen falten. Sie befanntefte unb USnfinft bie «;1 «8 »“' P* W ** bet Stuftet an ®ef Jad ÄÄ .M feilt,ett m mandjcn ©egenben ein Ural,red VotBnatjrungdmittel. ©ei manctjen «erfoneu ruft bei ©cuufj bon »iufdjetu, wie aud, bet bau SStebfen, eine Strt tätigen Sieffetfieberä Ijetbot. Sie alt —. alten betrotteten Gdjiffäjoljem ober an mit Slupfet befdjtaqenen @d,iffcu botgefutibenen SJtufdjetn finb jutueilen gerabeju giftig. Übet bie Stit bet Vergiftung finb bie ©etctjrten fid, nod, nidjt einig, fo oft aud, fd,an gälte berattiger Vergiftung borgetommen finb.' Von mandjen wirb empfotjten, in baS SBaffer, in bem man bie SJiufdjetn fflrtise,»»«,,«*. ei'!en, f’.II,etlIen SöffeI I,inein *u Ie8en' cin mta> »»aS man o-ff v i • tri rr , 'ru^er auc^ beim ftodjen ber Sßilge anmenbete. £)b nun aber ber fegte Satfädje ,IU“rä f‘' We"n 9iftifle ba*lBiWen fillb< ^ i|t eine nod, unbet- ■ ~,ele mit nmDem ©etjäufe, toetben lange nid,t in fo groben SKenqen bersebtt unb ift tf nut bie ® £ ’n 6 e r 9 ä f d, n e d e, ineldie in ©übbeutfdftanb 'b fpbf r mi ©fofi biel gegeffen wirb. Sie btlbet neben H’aifdiein unb Stuftern eine beliebte tyaftenfpeife itnb mürbe beSpatb früher in ben Moftergärten gezogen. 179. Üllufc^elragout. SDfom träfet bie Sttufcpeln mit einer dürfte rein ab, mobei man bie toten, bereu ©cpalen Haffen, fortmirft. »ann tut man bie 9Jtufcpetn nebft einer ßmiebel in fcparf gefallenes fodjenbeS Sßaffer, becft ben Sopf gu unb tä&t fie menige Minuten focpen. ©obatb bie 9)cufd)eln geöffnet finb, finb fie gar unb merben aus ber ©d)ale perauSgetöft. 97un läfjt man fein gepadte ©cpatotten in Butter bünften, gießt y2 ©taS guten SBeißmein bagu unb täfft e§ bamit auffodpen; bann gibt man nod) .einige ge- fcpnittene (JpampignonS hinein, fomie ein paar (Sßtöffel whcfentuf^er. gute, braune ^raftbrübje. 9?acpbem man bie ©auce mit ^Pfeffer unb Bitronenfäure gemürgt pat, tut man bie auSgelöfien 2Jiufcpeln hinein unb läßt fie nod) einige Minuten fodjen. III. gröfdjc unb ©djilbfrotcn. 5ßon ben ^röfcpen merben nur bie ©dientet unter bem tarnen grofdpfeulen gegeffen, unb atuar ift eS ber grünliche % e i cp f r o f cp, ber gu biefer ©peife bermenbet mirb. ©ein gteifd) ift im ©pätfommer unb §erbft am beften, imfyrüpjaßr bagegen, gur ßaidj- geit, am fd)tecpteften. ftroftpfeulen finb eine beliebte gaftenfpeife. Sie © d) i t b f r ö t e n merben pauptfädjtidj gu ©uppe ber- menbet, bie atS eine große Setifateffe gilt; man bermenbet piergu baS ftteifdp ber ©uppenfcpitbfröte, bie nur in ber peißen gone, bor- gügtid) im gnbifcpen Dgean lebt; baS ftteifdp ift jebod) mariniert in $8üd)fen ober aucp getrodnet erpätttidp, unb man tann baper aud) fepr mopt bei uns ed)te ©cpitbfrötenfuppe focpen. 180. (öebactene cl. SSon ben ^rofcpfeuten mirb bie Jpaut abgegogen, unb fie merben in eine Sftarinabe bon (Sffig, ©atg, Pfeffer unb gmiebelit gelegt. sJ?ad) y2 ©tunbe etma letcfjfrofcf).^röfdjc unb Sdjilbfröten. 18. 181-184 nimmt man fic herauf täfet fie abtropfen, paniert fie mit (g unb geriebenem StofeBad ober (Semmel nnb baeft fie in Butter in 5 big 10 Dtinuten etma pettbraun. Äan tann fie auef) m Mtetg tauet)en nnb fie aföbann au§baden. — Dean richtet fie nm ©emüfe an ober gibt fie mit föutterfauce, bie man mit Bitronenfaft gefct)ärft t)at. 181. Svrofdhfeuien in grifaffee. Sie nact) obiger SSorfd^rift gehäuteten unb marinierten S^rofcbteulen rnerben mit einigen Schalotten unb Saig in einem berbeeften ©efäf) m Butter gebampft, 2g ne beinahe meid) finb. Sann mirb 1 pffei Dtept barüber geftäubt, Mfttge, metfee gletfd)brupe b J qeqoffen nnb biefe mit ein paar Bitronenfcpeiben unb SRuäfatblüte gemür^t Dun W rnanbxt Srofdjfdjentet botlenb§ meid) bämpfen unb giept gutept bte Sauce mit 2 ©tgelb ab. Unteu es hat mau Sleifdidöfcpen unb Semmeldöpdjen bereitet unb in Satgmaffer ober Soutllon gar gemad)t; bie Möpdien rnerben mit ben grofcpteulen gufammen auf einer Sd)üffet angendptet unb mit ber grifaffeefauce übergoffen. 182. Sdnlbftötenragout. Dian gerläpt in einem Siegel 3 ©ptoffet 23utter, bämpft 1 dein gefchnittene Bmiebet ober einige Sd)aIotten barin, röftet 2 ©plöffel SRepl tomm, Ö^t 1 ®Ia§ mein unb 1 Obertaffe gute gteifdjbrüpe hinein unb täpt e§ mit Bitronenfcpate unb ganzem Pfeffer m fämiger Sauce berfoepen, bie man mit Bitronenfaft abfepärft. Sa§ Sd)ilbfrötenfletfd), ba§ man ber Sofe entnimmt, mirb in größere, Iänglid)e Streifen gefepnitten, pineingegeben unb barm auf= gefod)t. 183. 6<pilbfrötenfrtfaffee. Dtan madjt bon 2 ©ptöffel 93utter unb ebenfobiet Dtepl ein heiles Sdjmipmept unb fodpt biefeS mit ber in ber SSüdpfe enthaltenen Scpilbtrötenbrüpe auf. . Dian mür§t bie Sauce mit etma§ 3^onenfd)äte, einigen fßfefferförnern unb ein paar fein gemiegten Sorbetten. Dad)bem man nod) 1 ©ta§ Sßeipmein pingitgefügt pat, tut man bas gerfepnittene pyteifd) pinein fomie gebünftete (SpampignonS unb Dtorcpetn. B^t^ fd)ärft man bie Sauce mit etma* Bitronenfaft unb giept fie fdpliefelicp mit 1 bis 2 Eigelb ab. SBie alte grifaffeefaucen barf aud) biefe mit bem ©igetb nid)t mepr lod)en. 184. Scpilbftöte, fall [eruiert. V41 Sßeipmein, ebenfobiet fräftige f^leifdpbrüpe, ein paar Sdfeiben Belebet, 1 Borbeerblatt, 4 fßfefferförner, 1 Seelöffel Satg unb ein Stiid dein gefepnittenes fHinbermart rnerben mit Bidonenfaft berfodp; bann mirb ba§ nad) Dr. 182 borbereitete Sd)itb» frötenfteifd) pineingegeben unb barin aufgefoept. Dtan täpt eS in ber 23rüpe erlatten, nimmt es olS= bann perauS unb rieptet e§ mit ©ffig, Öt, fein gemiegten Bbüebetn unb geftopenem Pfeffer an. Sdjitbtr.ötenfuppe fiepe 13. £ap. I 23 unb II 108. U i]1. :&nuptregcl,i über Sie 3ubereitung bet ©emüfe. 3« bet bürgerten öousfioltung Iben tote ©emüfe einä bet frauptimljrungämittel; bn ober nur bie richtige gubereitung bie Oil "nb seimben mnma T mfl'fen wit *un[ete 6efonbecc Um Steberplmtgen p bermeiben, faffen mir gleid) t)ier am Anfang bie £auptregeln über bie Zubereitung Rammen. Senn trgenbmo, jo ift gerabe bei ben ©emüfen bie pinlicbfte ©auberfeit geboten; bod) oermeibe man, bie gelten unb gemogenen ©emüfe im Koffer liegen p Men L a auf btefe Seife nur mistige SMpfalp auggepgen merben. Um bei Surplgemüfen bag ©dJL* merben p.bereuten, bebedt man fie big pm fodjen mit einer feudjten ©erbiette. ginbet man auf miT ©al^maffer ^ ^ Unb ?talcr' [° be[eitigt man bie^e am beften b^d) «tttoafäen 2* ®as ^Ibfoc^cn beX ©emüfe. Sie meiften ©emüfe muff man, iper bläpnben ©iqen* fdjaften megen, perft a b f o cf) e n; bieg gefcfjiep mit ©alpaffer. San fodjt bie ©emüfe in breiten, flauen Söffen, gür ben $bf)Ienprb mit offener SRingfeuerung eignen fid) am beften gufjeiferne dianbtößfe, ba man biefelben beim SInfodjen ber ©emüfe in bag £erbIodj pneinpngen tann. S3eim »d)en ber garten unb Siofjlrüben empfiehlt eg fid), bem'SBaffer ein menigbobpltfofpnfaureg Sttron ober fßottafdje ppfetjen, menigfteng ba, mo man mit prtem Sbaffer fodjen muff. 9Jtan gibt in bag fodjenbeSaffer©alj pnein unb erft bann bie ©emüfe, unb par tut man nidjt alleg ©emüfe mit einem ©emüfe- unb Sartoffeifodjer. ^lQIe Ijinein, meil fonft bag Saffer p lange aufprt p fodjen, fonbern man 9^^ e§ odmäpd) ßortiongmeife hinein, fo baff bag Saffer gar md)t ober bod) nur menig mit ©ieben aufprt. Supern bag ©emüfe furge Zeit gefodjt f)at, gießt man eg burdj einen Surpd)lag ab, in meinem man eg einmal mit faltem Soffer überfpült. Sarnadj tut man eg, je nad) ber Zubereitung, in fodjenbe gleifrfjbrü^e ober in fodjenbeS Saffer. ©emüfe, bie beim $od)en leidjt ipe garbe beränbern, fodjt man fep fpell im offnen £oßfe ab laßt fte aber nad) bem $od)en nidjt im offnen Soßfe fielen. Zum Slbfopn ober Slbmellen ber ©emüfe ift ber tabtfdje ©emüfefodjer äußerft pnblidj unb braftip. ©d)on beim Safdjen ber ©emüfe bietet er grofje Slnnepnlidjfeit, inbem man bie ©emüfe gar ntd)t mit ben Rauben p brüden braucht, ©inb bie ©emüfe nad) bem Saften gut abgetrobft, )o [teilt man fie gteicf) mit bem Me in bag fodjenbe Saffer unb I)ebt fie nad) bem ®od)en aud) mieber bamit praug. S>dj braftifd)er ift ber ©emüfebämßfer (fiep 6. taptel. Sag ©terilifieren). 3* 2)05 5ln[e^cn ber ©emüfe. Säpenb bie frifepn ©emüfe t o d) e n b aufgefeßt merben, feßt man bie ,§ülfenfrüd)te mit faltem Saffer an; in (Ermangelung bon meidjem Saffer muß mau gleid) beim 2(bfodjen; reff). fd)on beim ©inquellen ettuag Patron ober pttafdje pnptun.(Brüne (Bemiife. ßt)tl)atbt=9JtatI)iä Äodjbucf). 23 19. 4-8 2)ie §itlfenfrüc£)te müjfen in bem erften Sßaffer Beinahe meid) fodjeu, biefeg mirb bann borfidpig abgegoffen unb frifdjeg Sßaffer ober gleifcfjbrüpe fodjenb bagu gegeben. Sßäprenb bie grünen ©e= mü[e [ofort mit ©algmaffer aufgefefct merben, falgt man bie ^ülfenfrüdjte erft fpäter. -(Sollte bag Sßaffer einfodjen, jo nimmt man foiuot)! bei grünen ©emitfen, mie bei ben £ülfenfrüd)ten nur fodjenbeg Sßajfer sum gugiefeen. 4. $>as gett 3Utn ©emüje. (Statt ber 58utter !ann man gum ®od)en ber ©emüje jet)r ttmpt guteg 9iinbernierenfett, bag man am beften üorfjer mit SEJiildj auggelaffen t)at, ferner (Sdjmeine- fctjmatä unb ©änfefett bermeuben; <Sd)bpjen- ober £ammelfett finbet fettener SBermenbung, ba eg jid) nur für einige .Üofjtarten unb 3tüben eignet. Söutter, Vierem unb 58ratenfett gibt man bor bem ©emüje in bag tod)enbe Sßaffer unb jdjmenft eg bann jo- gleich) mit bem ©emüje burd). ©änfefett, ©cpmeinejdjmals unb ipammelfett fe|t man mit bem falten SBajjer an unb läfjt beibeg hirje $eit fod)en, elje man bag ©emüje pineintut. 58ei ber ßu- Bereitung mit biejett fetten ijt eg überbieg ratjam, bag ©emüje furj bor bem taidjten mit etmag frifdjer Butter burdjsufdjmenfen, meil baburdj ber anbere gettgefdpnad berbedt mirb. 5. Sas ©inbett ber ©emüje. S)ie meiften ©emüje merben mit SJlept bitnbig ober jämig gemalt, bod) nimmt man fjierju nidjt in Sßajjer Har gerüprteg Sflepl, weil biefeg §u jepr burd)jd)medt, jonbern man macpt je nadj $8orfdjrift mit Butter ein pelleg ober bunflereg (Scpmi|mepl. Sag lOtepl fommt erft fürs bor bem Slnridjten an bag ©emüje, jo bafj eg nur gerabe bamit burd)fod)t. ©cmüfefdiüffet mit ®oppeI6obeu jur SBannmafferfüEung. 6. Sas ilocpett ber ©emüje. 2ftan fod)t bie ©emüje am beften auf gelinbem geuer, jo bafs jie nur gerabe im f od)en bleiben. Sag ttmrü^ren müjj man möglicpft bermeiben, iueit bie ©emüje baburd) brödlig unb unanfepnlidj roerben. Sollte bag ©emüje ja einmal a n b r e n n e n, mag eigentlid) nid)t borfommen barj, jo püte man jid), barin su rühren, man fcpütte bielmeljr bag ©emüje jojort aug bem Sopfe peraug in ein ©efdjirr, mobei man bag Slngefepte gurüdläfjt. ütacpbem bann ber Sopf grünblicp gereinigt, gibt man etmag frifcpeg, fod)enbeg SBajjer unb gett l)inein unb focpt bann bag ©emüje barin fertig. 7. 3uf)ereitungsarten, f^ür feine anbere Steife gibt eg jo öerfcpiebene gubereitungg- arten, mie gerabe für bag ©emüje; nidjt nur beinahe jebeg Sanb, jonbern aud) jebe ©egenb t)at ipre eigene 9lrt unb SBeife, unb eg ijt fdjmer, gu jagen, meld)e SSeije bie bejte fei; bie Jgauptfadje ijt jebenjallg, bafj bie ©emüje fräftig unb mopl- jd)medenb jubereitet merben. — SSiele ©emüje erjorbern gu iprer §er= ftellung gleifdjbrüpe; am beften fept man in biejem galle bag gleifdj mit einer geringen SOtenge fod)enben SBafferg an, bag man nur jalgt. SSenn bag gleifdj l)alb meid) ijt, fügt man bag üorbereitete unb abgefodjte ©emüje staugenfeargei. pingu unb bämpft beibeg gufammen meid). — Übrigeng jinb berartige ©emüje befonberg fdjmad- ^aft, menn man jie mit 3t e ft e n b o n 58 r a t e n j a u c e fod)t; man fann in biejem gälte bie gleifdjbeilage fcpmoren ober braten. I. ©rituc ©emüfe. 8. Stangenjpargel. £>iergu mäplt man möglid)jt biden (Spargel; beim ©infauf red)net man auf 4 ißerfonen 7„—1 kg; man überzeuge jid) burd) Soften am unteren ©nbe, ob er aud) nidjt<5riine (Bemiife. 19. 9-10 um fid, baS ®erauä„cl„„ei, erieidrtem bin bet ™„„\L‘ ' bet ®icte bct «am«; uid)t flnnj gnvteu Spargel,, empfiehlt eg fid,, ein Heines©«i^Äte *'* etiuaä ander bem ©oßionffer beijufügen. ^ ' d) ®cl,c6en oucb mofjl @etjr praftifdjfinb bie ©PargcIfod,er mit einem ©iebeinfaß ober einem @eftet(, anf bem bie ©prügeln liegen, bie ©pargeln finb teidjt fctatigjunetaen uub tuerben nicht gerftofien. 6 v J^afn rtd)!et bte ^ar9eIn auf e^er länglichen ©chüffef r\6 Uld) emer@eite an' ober man nimmt eine runbe f Tw Ul leren 3Jatte man eine nmgefet)rte Untertaffe ge= [tent hat, nerbecft biefe mit einer ©erbiette unb legt bie ©bar* spargeiunterfats. ~ ®?n' ™lt ^en ®ö^en erWt ta^förmig barauf. — gern* (3n grantreich unb gtafien ift übrigens leicht bitter fcümecfenber ©bnrnpT Sehr IXTSSS Sr ” “•6—- “*«’ «ÄS en0bf' föenn [ie borf)Qnben' etlüag fietle gtei[chbrühe, gibt 1 £ee= fochen31 Unt 1 mteV UUb IäBt ben <^ar9eI *eid} 1 rct iBn 0e[aIaen' mad]t man Wle§ ©Wfeme# bon 1 Cf,ioffeI ^butter unb 1 (Stöffel ÜDiehf, gibt nach belieben 1 Seelöffel fein gemiegte fßeterfifie ba§u, giefjt bie ©fiargelbrühe bagu unb legiert Spargelfodjer s ^ ^ ^ ^ ^ ^ m{t 2 ©0*®. Sfom rietet • , c br n ®Par9eI tu einer ©emüfef chüffef an, gie^t bie ©auce barüber unb garniert baS ©emufe nach belieben mit gfeifchfföfjchen. 10. 91rtifchocrenbijöen. SKan ftfjneibet bon ben 2frtifcf)ocfen bie ©tiefe unb bann noch IwrtenStor" m f"V?6 *”* *4 glCiW äU ]et,m ift: nad>bem man mä>bie «"**«, Iber eimTZ TT T" m t einei 6d,ete bie ft‘,djK9en ®pi^n ber onbeten «lütter, gl«TTr TT ** T mt Sitr°nmfaft ei“ Ä t“e toaufunh » f*^,e ©amenfaben Ieid,t t,eranääie|en taffen, nimmt man bie Srtifdjoden inZx»LS”, ™ f “ff« “6- entfernt man bie ljarten gaben unb Keinen SBtatter „rb„ *!dte'fpu,t bte 9(rttfd,oden nod,maIä ab unb todjt fie in Satjioaffer bollenbeä gar, wa8, bom TZTTT 9Tdmt'Ctm S/‘ ®tlmben in 3t"f|,tucr, nilnmt ®eint 9ßtridjten läßt man fie auf Ter be&Cm°b “s en' ff“ a,Bb“nn.auf eine fto(^e u"b ©ergießt fie mit ßeißer Sfutter mit aL t t ~r-obel: audJ mit ßultanbtfcfier ©auce. Wan tarnt fie and) auf einer ftadjen ©djüffet m e. .f ®«biet‘0 onrtd;ten unb SSutter ober ©auce .nebenher reidjen. Wan redjuet für 4 $er« Eben tänn~ S1 lfd,0den' bte nlon aud’ bet «equemtidtteit ßatber bor bem Sodjen it, Siertet(Britne (Bemüfe. 93utter, 1 ©ßlöffel Bepl,'©alä unb Pfeffer nad) ©efdjmad. SSeim gubereiten merben bie Knollen boll* 19. 11-15 Spargel anridjten. Serbice mit 93utterfc£)ale. 11. SlrtifdjorfenböSen mit 'Parmefnnfäfe. 3!ad)bem bie SIrtifdjoden, roie oben be« icbrieben meid) gefodit finb, belegt man eine Scljiijjel mit 6emmel[d)etben, bie man auf betben Seiten gelb geröftet tjat, übetgiefit fie mit »edjametfauce unb orbnet bie 3tttifd)odenböben barauf an fiierauf übergießt man biefe ebenfalls mit Sauce, beftieut fie mit geriebenem faimefantafe unb geriebener Semmel, beträufelt fie mit jertaffenei 'Satter unb fdjiebt bie Sdjüffet in ben Wen Ofen", bis bie Strtifdjoden fiep bräunen. Statt beffen tarnt man itjnen audj mit einer glütjenben @d)aufel gatbe geben. — 9ttan garniert bie ©Rüffel mit ©auciS* epen, Sßödeyunge ober Rammet* fotelettS. 12. Ulrtifcpodeuböben mit Sauce. Sie Slrtifdjocfen* höben merben nad) Sh. 10 ge!od)t nnb mit berfd)iebenen ©aucen angerid)tet; am beften eignet fid) Stapnt* ober 23ed)amelfauce, pol* länbifdje, $Bearnaife* unb feine Krauterfauce. 13. Ulrtifcporfenböben mit tHagoutfüllung. ©obalb bie nad) 23orfd)rift borbereiteten Slrtifdjocfen giemlicp meid) finb, nimmt man fie aus bem fodjenben SBaffer unb titelt fie in taltem Baffer aus. hierauf fepält man fie bollftänbig ab unb pöplt fie bon oben per fo weit aus, baß fie Keinen Näpfen gleidjen. 3hm bereitet man ein feines Stagout bon $unge, ©eflügelfleifcp unb ©pam* pignonS, füllt bamit bie SIrtifcpodenböben unb orbnet fie borfid)tig nebeneinanber in einer fladjen Kafferolle; bann gießt man eine Söutterfauce barüber, bie man aus x/2 • geller ^leifdjbrüpe, Butter unb Sftepl mit ein menig gitronenfaft bereitet l)at, unb bünftet barin bie Slrtifcpoden böllig meid). S)ieS 05eric£)t eignet fiep als SSorfpeife ober §orS b’oeubre. 14. 2lrtifd)0(fenböben mit Scpoteufüllung. Sie auSgepöpIten Strtifcpodenböben merben in beller $Ieifcpbrüpe bollenbS meid) gebünftet, hierauf mit einem feinen ©rbfen* ober ©epotengemüfe angefüllt unb neben* einanber auf einer fladjen ©djüffel angerteptet. Siefe gefüllten Slrtifdjoden rechnet man §u ben feinen ©emitfen, bie man bei großen SinerS ohne Beilage nad) bem traten gibt., 15. Topinambur, Serufalemer 2lrtifcpo<fen ober (Srbbirneu. Sie Topinambur finb ein neues Knollengemüfe, meld)eS fid) baburch auS^eicpnet, baß eS in gang geringem 33oben gebest unb gegen groß faft gan§ unempfinblich ift. SieS ift bon großer Bicptigfeit, ba bie Sopinamburftaube, bie unferer ©onnenblume äpnlidj fiept, ipre Knollen erft biel fpäter reift als unfere Kartoffel. Sie Knollen fepen übrigens großen, länglid)en Kartoffeln äpnlid) unb tonnen mie biefe gubereitet merben. SllS ©emitfe foept man fie folgenbermaßen. SJtan reepnet auf 4 ^erfonen 2 ©uppenteller boll gerfepnittener Knollen, ferner y21 gleifdjbrüpe, 2 ©ßlöffel ftänbig abgefdjält, inBür fei gefd)nitten unb in tod)enbem ©aljmaffer ober ingleifcßbrüpe in y2 ©tunbe meid) gebünftet. Sie 33rüpe, in ber man baS ©emitfe gebünftet, foept man mit pellem ©djmißmepl unb einem ©tüd S3utter bitnbig, pfeffert fie unb läßt bie ©rbbirnen einmal barin auffod)en. Sorbereituug ber 'Jlrttfctjocfe.19. 16-20 (Srüne (Scmüfe. S'ilä, 1 Sßrife «Pfeffer, Sie ®n^H^,°ioei" cn flcfdjä^oelunW^ Ifh*5 @t>?'1 3tDlc6eI' 1 m°lfe SSÄÄ 777 mT T “*u,n™*9 ^ *** *■* ** CÄÄRw ^ - .mb bocl, »erbie Ä 7slZ"lt^f„ "££% ^ 5 ää» i^cÄ eio ®^«3«nfle 8um Sezieren. ift ihre f nnn r . 7 77 ^ ^ »rbingc *•* •-■ rÄ*rs,' sar »* 1 O ^ . 't •* * w. __ -'i^ÄÄÄ-KS '' ~ I'ÄÄSffias «..emuf roftet man in 2 <sf öffel «Butter 1 mm «Kegl B£ag0eI6 wt 6e. man 1 Riebet, in bie man 2 ober 3 ®etotanelfen aeC tmtroftet. «Run giegt man nad) unb norf, y, i «Bouillon ober«Bratern fauce nebft 1 Dbertaffe faurer Saljne baju, fo bag man eine braune, "r“itn'' ^ein' fl^rnMige wE^S bor bem 2Inricf)ten reibt man ein loenig SMatnuB barüber sSiiiSaa b.u^e barauf unb la& beu ©eiterte meid) [d)moren. $or bem 91m rtdjten gibt man etm§ $8uttermef)I an bie (Sauce, bamit biefelbe ]amtg totrb. 1 20. »Ieidjfellerie als ©emüfe. «am öleidjfellerie, audb/- eng11[d)e ©eIIerte genannt, fdjneibet man bie Knollenunterhalb/; ~ ber 231attftiele unb / bie oberen ©nbett 8rfi.„tf,ir«6U4,„, bec Ie&tera> nebft V s ..., . , ben blättern ab r ■■'u te ©freie [auber. hierauf bünftet man [ie mit fetter jT-Ieifd)= Sugeifencne. StÄriT“ / /**■ ®ami‘fie ted,t äQrt mhen' Ie«t eil1 »m« Vf/ . 1/en ®ecfeI' mit bem ben £obi gubedt. Söenn bie (Stiele fidj leidit burdifteräen e ttaieZb bamenbetTf 7 "T 7“ £i,,er S8utterfnuce n"' «u 7« Breitung man bie uetle°nlve bertoenbet I,at. «Kan tann bieg ©emflfe and, mit tjollänbifdjer, Ddjfenmarf,, feiner(Brüne (Bemüfe. 19. 21-24 trauten ober 23urgunberfauce mirtesten. Wan lann eg and) mit ißarmefanfäfe bereuen mit üiahmfauce übergiefjen unb bann übertruften, ober man feröiert eg oljne ©auce unb üb ergießt eg beim taicfjten mit feiger, gerlaftener Butter. 21. üohlraM ober Dberrübett mit Äraut. $-ür 4 ißerfonen je nad) ber ©röfje 1 big iy2 gjibl Kohlrabi. ^ierju taffen fid) nur junge Kohlrabi oerwenben, ba ba§ traut ber älteren §u ftrenge fdjmecft; alte tofjtrabi finb überbauet nid)t au empfehlen, weil fie oft ^olgig finb. — 9Jtan ftreift bag ©rüne üon ben SBlatt* ftieten ab, wäfdjt eg unb fod)t eg in ©alawaffer etwa y4 ©tunbe taug, morauf man eg tjerauSnimmt unb nicbjt attgu fein miegt. Sie topfe werben gefdjält unb in ©Reiben gefdinitten unb hier- auf mit y21 fodjenber diinbfteifd)brüt)e angefept; nad) einiger Beit gibt man and) bag ©rüne t)iu§u nnb täfjt bie tot)lrabi in ber 35xüt)e meid) tod)en. ®ie SSrütje mad)t man autelt mit einem gelben ©d)Wipmeljl öon 2 (Sfjlöffel SButter unb 1 ©fjtöffet 9Jtet)t fämig. Wad) belieben tann man fura bor bem 9tnrid)ten and) fertig gefodjte ©alafartoffeln baau geben, bie man nur wenige pnuten mit bem ©emüfe burd)tod)en läfjt. 22. üoljlrabi ober Dberrübett ohne ilratit. 2>ie totjtrabi werben gefd)ätt, in ©d)eiben gefdinitten unb gewafd)en. hierauf fefet man fie mit fodjenbem SBaffer, in bag man auüor e ©cbweinefdjmata getan hat, auf, gibt ©ata baran unb bünftet fie ®lei ,e e'lt' weid). Wan röftet man 1 ©felöffel Wety unb 1 Bliebet in Butter hellgelb, gibt üon bem waffer baau unb läfet eg au einer fämigen ©auce üertod)en. £ier fcE)üttet man bie tohlrabt t)tm ein unb läfet fie üor bem SlnrWjten nod) einmal hod) tochen. 23. Gefüllte &of)lrabt. 1 9Jibl. nicht au Heine tohlrabi werben gefdjält, t)alb weid) ge- locht, ausgehöhlt unb wie ©ellerie gefüllt unb weiter beljanbelt nad) 18. 24. <5tad)t)s ober ftnollettäteft, ©rosnes bu fein I^uredenbe ©e- müfe ftammt aug $apan, wirb aber aud) bei ung auwetlen augebaut. dJian wäfd)t etwa 2 ©uppenteller üoll Heiner tnölld)en fau- ber unb legt fie in fiebenbeg 2Baffer,big man .bie feine §aut abaietjen tann. Hiadjbem man paen ber «o^lrobi. |te 9e^aUtet^>Qt' ' ~~ ©inben ber Ro*Tra6l. ~~ feptman fremd tod)enbem ©alawaffer an nnb tod)t fie in 15 big 20 ÜDtinuten gar. — 33eint Qlnridjten giefjt man heifje, jerlaffeue S3utter barüber ober eine bidlid)e hollänbifd)e ©auce, bei bereu Bubereitung19. 25-28 ®riine (Bemüfe. Ifaben im ®eWmo W^crT11 ^ 0C6QtfCn °ber ^ 9?^mföUCe- @ie eine boraügKc^f ®^ge ^alle! ©nuetHee: tjat nem*ert&^t«ife^aKdief,b®er <6Iärf5,,ee- ®cr «ß ®(üd.Hee gejoger ^f«d, finb fie bi. jejt Wo¥’ >3 nfÄ6en Ä?* ®£"^ gesogen derber biefer ftnollcfyen ^ingetuiefcn, bie bielleidjt ba§ bübfcbe !^eni0en auf bie 3«6ereitun genau biefelbe iuie bei ^noflengieft (9fr. 24) ^ an^en im ©arten traben. 5Diefe i; fnb fie «Ä ®SÄ’urö“Ädn5^4 J*/11'* t’0m etto6er ™ Senie&öar, am befte, jaueu 1 kg. San tuäfdjt [ie gut ab unb täftt fie JO lonfle m ©aljwaffer fieben, bi. man bie $„ut II ' ä' , min' ®Ieä tut mn|t, nadjbem man fie bat mis.fuljlen (affen, hierauf mac()t man tarn 2 (Sglöffet »u ter nnb 1 Gaffel m ein Staune« Sc^wi me ‘,6 mt‘ 1 ^öentaffe brauner ®anln ober iratenfauce berfocf,en unb gibt bie Sifiben tjinein. foc^en unb babei redjtXrf efnf^moren!0™9 3Ulfet 0Chm ^ m<m bie ffla6en »ei »uräetn fjibt, .SK“ ÄlÄXn« 3% 4 ^ bie Sudeln barin fragen ju fönner Spargeirjf&er. rvg r. QU UtUmUl ^adjbem man bie Sudeln abgefcfjab gat, legt man jebe einzelne [ofort in bas mehlige ©[[igtoaffer, bamit [ie roeijj blei= ben; aug biefem ©tunbe mu§ man [ie aucf m einem irbenen ©e= fäfj foc^ert. 9?ad)bem ntan [ie nocfjmalg ab= gemäßen I)at, [e£t man bie Sudeln mit 1 1 fodjenber meiner &lei[d)brülje ober fo= c^enbem Saffer an i ^ - » unb f'odbt [ie barin Sailt,meeriiöa^en. i cm 1 uuu ©lücfäflce. heißer ©rfurter Äoljlrabi. äukit madjt man Oon 2 gfjloffel »utter unb 1 ®BfJ?» ^ bnri" “'SÄ*"- fod,t mit bet aBurje!brti5e eine fämiae Sauce hlZs®6 ^ ein @<$wi&me$l un Sßfeffer roüqt. fflian fann bie SButteiii ; ~ ) bie mi,lt m,t ®aIi ®uäfatnug unb ein wem mit t,olIänbifd,er Sauce antiken. 3 ©oljmoffer mit ein wenig gffig meid, todjen uni »orfdirift gehabt3^getoa^djen Vb ,®ie ®$tt>W>urse&t werben nac red,t trocfen ab, gilt 2 qS Cr unb ? ot t -We,C^, «***• « fliegt man f, " " unb 1 geriebenen Sßatmefanläfe nebft etwa,(grüne (Semiije. 19. 29-35 geflogenem meinen Reffet Baäu unb fdjroenft fie (o lange über bem gern, Wä »utter unb Sä(e ^ergangen ftttb. 29. (gehaltene S<f,»arättmräeln. Sie in ©aljwaffet roeid, getodjten ©chwaräwurgeln roeiben abgegojfen unb jutn Slbtrbdnen auf ein Sud) gelegt, hierauf taucfjt man fie in Sluäbadeteig unb barft fie in Ijeiftern ©djmalj ober in Satter hellgelb. 30 Sarüanen ober japanifdje Rlettenumrgeln. Siefeä neue ffiunelqemüfe ift unfdjmer 8u tnltibieren unb wirb begatt neuerbmg? bei uns angebaut. Sie Subereitungbart ift biefelbe rote bte ber ©djroarj- wurjeln, aud) ift bet ©efdjmacf beä ©emftfeä ein ebenfo feiner. 31. «paftinaten. 2 ©upbeutcller boll 8erfd,nittener SÖSurjeln. Sie biden roeiben SBuqeln ber $ aftinafe werben gefault, gewafdjen, m Jtem- oitt lieb bitte, t)albfingerlange Streifen gefdmitten unb nad) unb nad, tn 1 todjenbeä SSaffer getan, in baä man borget 2 ©fjlöffel Sutter gegeben hatte «ad,bem man b,a§ ©alj baju getan, locht man fie in 1 ©tunbe weich. Staut man bie Stühe Stemltd, lutj emto^en laßt, fo wirb fie ohne weiteten Sufafs fämig; bor bem ülnridjten würjt man fte mit gertebener U unb nad, Selieben aud, nod, mit 3itronenfaft. Kan tann bte «totalen aud, mit gletfd,- brühe tochen ober fie in ©aljwaffer meid, bünften unb wie ©djwatjrouräeln baden. 32. «mohrrüBen, ffllöhrett, gelbe »iiben ober ftarotten. Unter benfflohrrüben jeidjnen ficB bieKarotten burd) itjren feinen ©efdfmad unb it)r §arte§ $Ieifd) am meiften au§; man regnet kg für 4 Mimen, ^unge 9M)rrüben ober Karotten »erben gepult unb in Viertel gefdjnitten, ober wenn fie äuflein finb, ganj gelobt. 9Jlan fe|t fie mit y21 tod)enbem Sßaffer an, gibt 1 ©Stoffel Butter, 1 £ee* XöffeX ©at§ unb 1 Teelöffel Suder bagu unb mad)t bie S3rüf)e, wenn bie »en gar finb, mit fettem ©d)»i|mebl fämig. £ule|t fdjwenft man fie mit fein ge* roiegter ißeterfitie burd) unb fdjmedt fie mit ©at§ unb ßuder ab. 33. fötofyrrüben mit 5leif$btüf)e. $ie alten, fd)on großen 9Q?ot)r* rübeu »erben gefoult, ge»afd)en unb in bitnne (Streifen üon f)alber Ringer* länge gefdjnitten. ®ann tut man fie in y21 fod)enbe ^inbfteifd)* ober £ammelfleifd)brüt)e hinein, mad)t bie 93rüt)e, fobalb bie iRüben gar finb, mit gellem ©d)»i|met)I fämig, fd)»en!t fie mit gewiegter fßeterfilie burd) unb fd)medt fie mit ©alj unb £uder ab. M) belieben tann man fur^ üor bem 2tnrid)ten aud) bie fertig geformten (Satgtartoffetn bagu geben unb mit auf* tod)en taffen. 34. 9Jlof)trüben mit Specf. $ie gepulten unb gefdjnittenen Sftofyrrüben »erben mit tod)enbem SBaffer aufgefe|t. ÜJtan fügt ©at§, 1 §er* fdmittene Zwiebel, 1 Lorbeerblatt, 4 ®e»ür§förner unb nad) SSeXieben et* »a§ ßuder b)in§u. SttSbann fd)neibet man 125 g ©ped in ©djeiben unb bratet it)n au§. ©obatb bie Silben XjaXb meid) geworben, gibt man ben au§gelaffenen ©ped tjingu unb fod)t fie oottenb§ meid). S)ann Wirb bie 93rüX)e mit fettem S3uttermet)l fämig gemad)t unb mit get)adter ißeterfitie burd)gefd)»enft. Sftadj belieben täfft man bie Kartoffeln gum ©d)Iuf3 mit auftodjen. 35. fölo^rrübettpüree. 2)ie gepulten 9Jtol)rrüben »erben ungerfc^nitten in ©atjwaffer weid) gelod)t. hierauf treibt man fie burd) ein ©ieb ober burd) bie ißüreefn'effe unb läfft biefeu Scffioaräimiräeln ober Sforjoneru._®riine «emiifc. fo ™ tjs\?et;r^XSrurjeIn ^ ^ ^ «* 4sBä£?t ^S&* lkg ^ * WÜ^^paet bem Süden ,i T: \ W‘mon f,c “»mittelbar naeg unb lägt fie »erbeeft fteben1 f“ mit ®eiäenmegl iw»::.;; w Äf«?w*2Ä m •"»«»«na. bcran; ®“« läßt fie.tcmgfäm ga“ MrnX^fo*t? ^ / l \ fiaftanien mitf^Uo m^en bi^ff bnf®"/,'? ei"i0e *<* gezogenem $fef™ ' 608 « #*W »a# man mi( fodjenbe'm^Jfe^“6'" “}‘5°^^^ b“ fü6en ^ «m fie unb brügt fie mit £iS:;r:sr .** äs sh- 1 cw ■** auffoegen lägt. ' 9 ®“llCe' m bet m™ *»« »en noeg einmal faIbo!LaB$tCSRübeä"eS“ ^0iÄ“.“nCn\ 1 kS »en, 1 kg «Rinbä. naeg ®<ft*rift mit btt S*1Ä ®treifen Ritten «* man bie SBriige mit SBraunmeM ein ... -^o 'i'Ub 9^oct,t' Sulegt betlocgt (4 „ ^üben nebft ben in ©turfe ’h rt’em£^ucfer unb Pfeffer unb gibt bie /vS ©tücfe ber Äalbaunen werben m länal\Z 9fbaU”ert ^inein- Sie größeren ( * | metben mit « u„b ©emmet paniert it Setter'Za Zf fWn“‘en; biefe N~ angeridgteten «Rüben gerumgelegt. ' ^ * 0 6 0 6 ten “nb um bie / § Süüncgenet SffiaMbe tarig'ig’ren^feine? ®eH be"e" W bie ß n»i r» Waffen, gefdjabtunb nm* s m »c ®e^ma(^ öu§getcf;net, werben ge*N \)) ^ SJtan [eM fie mit v 1 f r s b * ®ro&e' burtf)gefd)nitten ober ganj gelaffen ^ U magerl^h ftm «* *# %£ ^ .00er.etne <Scf)Wetn§finre mit. ©oborb Mo «- bte et in biefiöge ftd^unb gStbomTggtöffeOTeMb**^^ b^a^^f6'1106^0^ eit^U er fliegt man bie SBriige ton ben «Rüben bam toef nie r"*“' |Rämonätem«4 NI bräunen Bgt SRu, ^Belieben tonn man juiegt „„cg bieÄ ät tetoTfe,?? 9iM “* 9'“6e" ^inei" 3tafi J J oa)ten Startoffeln ba^u geben unb mit auffoetjen taffen.©riine (Bentüfe. 19. 41-46 (Eeltottier 91i'i6cf)en. 41 ftohlrüben, Stcrtnibcn, SBrucfen ober ftoJjltabt unter ber erbe. Unter „ erLftüben 5eid,neu fid, bie getbfteifdjigen burd, «,r jarted gteifd, unbf*enmlben 'idimacf au« Wan jdjueibct fie in reicpd) fingerftarie ©Reiben, wobei man gletdj baiauf ad) , ie nud) nid)t ljoXätg (mb, in bie(em gatte tnttffen bie t,oIäigen ©teilen t)eranS8e(d,mtten »erben, bie(e niemaß meid) Werben. SieSdjeiben fcfjättmanab unb (rfinetbet ftenadj •Men in Streifen; tjaben bie Stuben einen (trengen ®eWm“d, (o fodjt inan in Salätoaffer ab, bad man nad) einiger Seit abgiejjt. ®te tot) ruben ober edriiben tarn, man jubereiten wie Xettower, weiße ober baijnfcfje Stuben. 42. ©ebompfteBunebeln ober 3ipollen. Xa man gwiebefo nur • SBeitage unb nidjt als eigentlidjeS ©emüfe gibt, fo rechnet man fjierbon •niget- 1 Suppenteller Bott i(t auäteidjenb für 4 fßerfonen. ffltan fdjalt •Diebeln don mittlerer (Stöße ab unb bämpft fie in einem irbenen Socb- jcbirr in >/, l bäftiger gteifdjbrütje, mit 2 (Sßtöffel Sutter, 1 «fei ©otä ::b SKuäiatblüte in ungefähr 1 Stunbe meid). fiutje Seit bortjer gibt man gf-Iöffe! geftoßenen Smiebad baju, um bie Sauce biinbig ju machen; nad) ejdjmad tarnt man and) etroaS Sitronenfaft baju geben. 43 ©ebadene 3u)iebelf(t)eiben. (Stoße, weiße Smiebeln »erben gefehlt unb borftdjtig bide Sdjeiben gefdjnitten, bie nidjt auSeinanber fallen bürfen. ®te Sdjeiben menbet man in cbl um unb üadt fie auf beiben Seiten in SButter braun; hierauf gibt man em memg SBratenju» :b etluad Salj, Snder, «Pfeffer unb 1 Eßlöffel Sffig W« unb läßt bie Sauce bamtt auf. äjen. 44. (Slafiettc 3miebeln. Heinere Bwiebetn, etwa bon ber ©röfje einer SBatnufj, werben jdjält, in guder umgewenbet unb in gerlaffener Butter jdjöu braun unb glän§enb gejdjmort; mau irf jie jebod) nidjt &u weid) werben taffen, bamit jie nidjt verfallen. /t [an berwenbet jie meijt ^um (garnieren, gan^ befonber? ^um 9(uj- r|en bon gifdjen. 45. (Gefüllte 3miebeln mit fyleifd)fam. ^iergu eignen fid» xt grofje ßwiebeln, bie man abfd)ält unb y4 ©tunbe in StÖajjer fodjt. ad)bem jie au3gefüf)It jinb, ^ö^tt man jie bon oben tjer ein wenig au§ rb gibt irgenb eine beliebige fjjleifd)farce f)inein. Sann jtettt man jie it ber Öffnung nad) oben nebeneinanber in einen Sieget, fügt gleifdj* ;üt)e, SSutter, ©atj unb guder t)in§u unb lafjt jie berbedt langjam teid) bünjten. — 9Jtan gibt jie of)ne Beilage afe gjtittelgeridjt bei deine- m (Sffen, ober man ridjtet jie um Rammet- ober ©djweinebraten jm; tan rechnet auf 1 9ßerfon 1 bi§ 2 ^wiebeln. 46. (Gefüllte 3miebeln mit Spinat, pr 4 ^erjonen 8 gro£e [wiebeln, 1 kg ©pinat, 2 (Sigetb, 2 ©jpffel ©arbeitenbutter, 1 ©fjlöffel scfuctec weiße SRfifie. Jutter, y41 pifd)brül)e, 1 ©felöffei 9JIel)t in Sßajjer dar gerührt. Sie Bwiebeln werben gefdjält nb bon oben fjer auägelplt. Ser ©ginat wirb beriefen, gewajd)en, in ©aljfeajjer abgefod)t unb >in gewiegt. Sarnad) wirb er mit CSigelb unb ©arbetteubutter berrütjrt unb in bie Bwiebeln ge- litt. SOtan [teilt bie Bwiebeln in eine fladje dufferolle, gibt f^Ieijdjbrülje unb 93utter l)ineiu unb ämpft jie langjam weid). Sarnad) nimmt man jie l)erau§ unb madjt bie ©auce mit 9M)I imig.19. 47-52 Söuttet uni) wenig lucißer gleifdjfetrje ^ ^ mn" fic rait e ‘ ; ftouM3JW)>iam*«“b toä>tbnsspiu-eefteid)t mnn fie 1 (Brtine (ßemüfc. «o ~ x. . +»uecnpojmmäauf. (orten. $ie äußeren*^eI®Ktt°^8ree®nbit>iei1 f“t4$cr» feie gelben »löte fteft mmi h* J“ ®"bibfe entfemt mon- fnuber unb lebt fie mit LZ' l Uo!lbeu ©tieten nb, wfifdjt fie V, biä v, Stabe getan ^ 3?nct,bcm ie Kßt bie (Enbibien nu einem ifl ,?" &"äSnffet n6 “"b m«n fie jiemlict, grob wiegt Äf8 aiho^ Worauf Wen Lg ^ Öfte nwrüfjren herauf fe|t man hierauf fefat man tfm mit f r s 6r 0etüa^en- ®eiße 3«fe»)*speiferfifie. ein rnenig Patron beigefügt f)a tropfen. @oEtehPr^w • ' !'T men ®urcWag 3um 2(&* - - 1 9 ; man i^n tage tüTtZ ^ &^maä *>*"> f» W it)n au« unb fdjneibet bie »Kn ^ ®'eI,en’ b“nn brÄÄt man man fjelteb ©cfiwitsmefil hm? 9 n-rf-tt Cme ®tre*fen- hierauf fodjt mit % i Soufflon auf äibtt ®utter unö 1 <Wfetffieljl baran, nebft Sol? unb OTusfn Clffl81110 ®’(cb ober füße @at)ne if,n auffocßen. ®te&tnuf>' tllt ben ®"(»‘ ^nm unb läßt ©alat0emüfe,\ullfen M,0‘Cr v‘et 48 “nb 49 betriebenen »rüffelet I^orie gefeilt S b'C 's belKfe(6en ^eife äubereitete nügenb »eadjtung Sie foirten h”i r ta*e "ocl’ 801 0e- ba fie niefit nur LfifM 5? ^Uflfler »“bereitet Werben, 1 “te nur woWmedenb, fonbern and, fe|r gefunb [mb! jungen »lätete^ute-^^“erffiaffeta" I,ierJU bie ^ 01 ei S&Pfetruben, unb 3mar nur bie mttftiele unb «tattrigen, aueb eia- r ' - neuf^ bie (StielebeS Lgolb ba3u. 3u biefemJZTftveif t ue patter ab, toafcpt bte ©ttele fauber unb foept fie in gefalle f^netbet bte ©tiefe in feine ©türfe. »amt fditoikt mau Web SÄ „unbÄä T mTn mm¥ auf' 8*f ~ ’"tem' ta& e3 eben ““ffod)en unb toürjt e« mit i ' ^1 nötigen @at3 unb SJiudatnufr ambfer§, bie fief) je^od/*^tur im^ülüabr ^ g^cr^0.nen* ®ie 9ro&en fvifd^en Blätter beg @a M jeood) nur tm mn^x 3ur Zubereitung eignen, merben bon ben Rippen a(Brüne (Bemiife. 19. 53-55 9fpfeI!oI)lrü6e. Spinat. >;ft uub biefe nebft ben (Stielen fortgeworfen. Wan muff nun öeu (Sauerampfer fepr eigen mafdfen b fpüien, aucp meprmafö flare§ SBaffer neunten, ba er fepr leidet fanbig bleibt. Sarrmcp fe|t man i -mit foltern äßaffer an unb läßt baSfelbe fdparf peip werben; epe ber Sauerampfer nod) focpt, gibt man it)u auf einen ®urd)= fdjlag gum Stbtrop- fen unb fcpneibet ipn bann meprmat§ burd). hierauf quirlt man 1-Dber= taffe füffe Sapne ober gute iOatcp .'t i—-/- - mit 2 (Sibottern ab tb tod)t bamit ein pette§ Sd)Wipmept, ba§ man gubor au§ 2 «fei Butter unb 1 Wfemept reitet bat/ gu einer fämigen Sauce, bie man mit Saig unb SJtuSfatnup würgt, *$n biefer Sauce qt man ben Ampfer eben nur auffocpen uub rietet ipn bann an, mobet man ipn btd)t mit ge- fteten Semmetftreifen belegt. 1 bi§ ly2 kg für 4 prfonen. 3)er Spinat wirb gut beriefen, bon ben Stielen abgepftüdt unb fepr fauber gewafcpen. hierauf läfjt man ipu in tod)enbem Satgwaffer in einem offenen ©efd)irr 5 bi§ 8 3Jti= nuten fieben, gibt ipn in einen $urd)fd)lag, übergiefjt ipn mit tat- tern SBdffer unb wiegt ipn, nad)bem er gut au§gebrüdt ift, red)t fein. Stun bereitet man bon 2 ©fjlöffel Butter unb 1 ©pffel SDtept ein peXXeS Sdjwipmepl, ba§ man mit y4 1 guter pnfcpbrüpe auffod)t; aucp Scpweinefleifcpbrüpe ober eine 53. Spinat ober »inetfd). üfteerfoljl. fiponer SiUermargoIb. te ÜBratenfauce eignet fiep piergu. $n biefer Sauce läpt man ben pinat, ber aber red)t bid fein muff, auffocpen. — 33eim SInricpten :rb ber Spinat mit Sepeiern ober mit in SSierteX gefcpnittenen part tocpten ©iern garniert. 54. Spinattnöpfcpen. 2>en nacp Str. 53 abgefocpten unb ge- iegten Spinat Icipt man ertatten unb fügt 2 in SJtitcp geweicpte unb wieber au^gebrüdte^ibröt- >n, fowie 2 (SigeXb unb ein wenig geriebene 3Jtu§fa druff pingu. SSou ber 93 (affe formt nranjfleine nbe SXlöffcpen, bie. man in geriebener Semmel umwenbet unb in 33utter bratet. 9Jtau berweubet : gum ©arnieren groffer gteifdjftiide. 55. OJtangolb ober 33eifetof)l. 2 bi§ 3 kg für 4 prfonen. £>ie Blätter be§ Sdtangotb erben bon ben Stippen geftreift, gewafd)en unb in fiebenbem Satgwaffer abgewettt, pierauf in einenJiemnart m runbe, etwa talergrofje Stüde, legt biefe in falte« 3Ba fe, 19. 56-60 <Sriiitc ©emüfe. fcfiiiLtfenetjwlebel ih*2tttter'liclSeT^nfe'U ae'"'C!5t- Sltebim" “ltel nun 1 neu b^ m gibt ben a«m ö SÄ ff s ef,ü(,ä m bmüH W« “ V Z ss ■«- - ~=ata säs : ; " Ste®W"[ctn^" ',i;'f tc" W4 fei uns n ft SSKfÄ ÄÄ~K * bert ®ofyI mit btcfer Söuttetfcmce arn f unb ^tex tveid) gefönt. ®tan rietet »orten §offenfrro^rte^e 5nr fiSf <6Cm“fe’ ®ie er'tm ■mteii etwa« abgepugt unb rein wwaktf ^ miä> fiub' ,Detbel1 n>e>« getobt unb äum aWrogfen auf einen Sfdlrl ^'*? ®°Iätraffet fc» toä)Z8i“bi; j» - s l%£ \^FSZS Etefocr,^ “rtf ^&C”C ^T*- " »ffer meid)' Stäuterfauce übergoffen, mit brauner SButt ^ 9e6unbcm mit meifjer fnuce al« Salat jubereitet werben. 0£Wm“<ät ober mit SKagonnaifen- man Borger in totem“ Sffmaut “s Die' au«6reitet.— Sffienn bie SEeterfitie Bolirtänhintrnf 9 ? unb *um S(Mr°dnen auf ein S ^a^etj' ^b ^mberfett, galb SJutter; man muß reictjidi ^eft nefi1^ 'T m°n fie ilt,0($enbge unb n,cgt am SSoben liegt. SKan wenbet fie einigemal mit ber ßiTi' b°m't&ie !pctetfiIie W»ir f'e fnnfprtg geworben ift, beftreut fie mit (Sab El l1f um' mmmt 'ie ^“uS, fo« ©arnitut betriebener gleifig, gfo. unb f^ff>fen mb bemenM P* tedft geig 60. fiarbt, oberStationen. Sou biefer 8rtifd)odenart werben bie biden nebleid, Rippen ab ferne« SBmtergemüfe getoegt, nadjbem man bie Stad, «v. 16 0r^nert/ ^°^en Stößen entfernt tjat. 9ftan fefmeibet , 'c,‘" •”» ** »*««.to», -»:» ge mit »utterfauce ober ©panifdjet Sauce. StRan fntm fie audi i — ^tam6E?frU"b "stil 0d*nmi,rffauee geben, ferner fie m Kan oerwenbet fie ab ®!LtaJIunb feiner Äräuterfauce anridjten. biefem gälte tann man fie mit StR a r t c rVlE fe‘Wfa*n ober 0iM i'c aß ©emüfe. » ftetlt. StRan fegneibet baä Odjfemnarf in nmhe ”’s"“ra' bie mmt falgenbevmagen ger(Brüne (Bemüfe. 66. IHofens oöer SproffenfoBI, aud) löriiffcler Sto\)l genannt. 1 kg für 4 ^erfoneu. 19. 61-66 . «c nn ber ©eite be§ geuetS lauwarm wäffern, bnmit fie xedjt weife werben Mn nimmt I ug cnUt «c uub fet3t fie mit gleifd)6rül)e an, in ber fie einige Minuten langfam tocl en Ifen. ©cfeliefeU werben bie 3Rarfftüdd)en auf geröftetete 33rotfd)eibcfeen gelegt, mit biefen iiert unb bann um bie Äarbouen Berumgelegt. ßi mTiitnenfohl ober Jlarftol. $ie Äötfe ntüffen redjt bid unb gart weife fern 3Jtan iTSnl groBen ober 2 Heine ttpfe. 9fam ,uüt bie äufeern Rätter ab unb f» i (Stiel fo weit ab baff bie föofen gerabe nod) gufammenBalten, bann legt man tt)n enuge 3 J ® (Sntmifiiier liebe fftr. 1. 9fam wirb er mit bem ©tiele nad) unten m iodjen- ©aüwaffer gelegt nnb 15 bis 20 Minuten gelobt, worauf man it)n BerauSnimmt unb abtropfen SS» oerfcifyi man auf bohlte SSeife; entmebetjtelltrnan benSotf «njette.lt fred)t auf bie ©djüffel, ober man teilt il)n in einzelne fRofen b richtet biefe fransförmig, mit ben (Stielen nad) innen . — 9)ian übergiefet ü)n mit brauner Butter, ober mit itterfauce ober f)ollänbifd)er ©auce. 62. (feebacfetter 23lumenfof)l. ©inen in ©atg» iffer abge!od)ten S31umenfol)l!obf, ber nid)t §u weicf) fein rf r+pTTt man unterteilt mit ben 9töSd)en nad) oben in ®iumenio*i, ^ncutet.. le feuerfefte ©d)üffel unb übergiefet ifen mit gan^ bider l)ollänbifd)er ©auce SBenn bie^,e^a§ ige^ogen, beftreut man il)n mit geriebener ©emmel unb ff5armefan!afe, legt Heine 93utterftudd)eu enauf unb badt it>n im Beifeen Ofen, bis er eine fd)öne bunfelgelbe garbe $ai 6R UBirfinafohl, aud) Saooijer, SBelfd)» ober ^erjfofel genannt, gür 4 $er= aen 1 ober 2 Äöpfe. 9Ran befreit bie foljltögfe oon ben äufeeren weiten blättern, fd)netbet fie, nach ber ©röfee, in 6 bis 8 Me unb fcfeneibet bie biden 9üppen l)erau§, bod) fo, bafe bie glatter cbt auSeinanber fallen. IRun wirb ber Äofel gewafd)en unb nad) unb nad) m ftebenbeS ©al^waffer »legt in bem man il)n fo lange lod)en läfet, bis er gut gufammengefallen ift. ®ann giefet man t^n 'j unb gibt a/41 focfeenbe fMnbfleifd)brüBe baäu, nebft 2 ©felöffel Butter ober auSgelaffenem fnber* lg. fRadjbem ber $ol)l in ber 33ritl)e meid) gebünftet ift, mad)t man ° efe mit gellem S3raunmeBl bon 1 (Sfelöffel Butter unb 1 ©fetöffel lefjl fämig. IRad) belieben lann man ©al&fartoffeln l)iueingeben ib mit auffodjen laffen, ober man reicht fie nebenher. 64. 2Btrfingfof)l mit (Sitte. ©ie^e Kapitel „Geflügel". 65. Gefüllter 2Birfingfot)l. SDton fdpeibet einen red)t ;ften 2ßirfingtol)ltof)f ber Sänge nad) auf, l)öl)lt beibe Hälften aus nb bünftet baS .§erauSgenommene mit 250 g Halbfleifd) in S3utter ed)t meid). lRad)bem beibeS erfaltet ift, wiegt man eS fet)r fein, tengt 2 ©er, ©alg, Pfeffer unb ein eingeweid)teS 2ßcifebrötd)en „ arunter unb füllt beibe »älften bamit, nad)bem man fie bor^er 11 ia • i ©afewaffer blancfeiert Bat; bann legt man bie beiben Hälften jufammen unb umwidelt fie feft mit Baumwolle, hierauf bünftet man ben SM)I in 4 ^löffel gett, l)alb Butter, ^alb töinberfett red)t leid), wobei man bon $eit §u ßeit etwas 23rttBe ober fodjenbe§ SBaffer nac^giefet; §ule^t fand man ie SSrülje mit gellem ©d)Wi|mel)l ab unb giefet fie, nad)bem man ben S3inbfaben bom fol)l ent* ernt Bat, über ben le|teren.19. 67-70 (Brüne (Bemüfe. fj'm man ben üöcmLnt ,""b T™* bie äuficre" luc,te" «Btter- n nblmtfeii. Saun fc&t man ben mit ment f r 1! mit focf)enbem Koffer unb IdfU eg • imb bimftet % langfam meid;, ßulefet fämt man unb 3 Eßlöffel «Butter 1 bem mvid)ten et^ SWuSfatnuß borüBer. " ^ ^ cineju gelten ©d;mi^met)I ab i fl *1 m\ . »I» w ^ 3aKt)bem KEj?betSJ['1 «* 2 ffiöpfe für 4 sgerfo S'M ben ®oI)[ fjineir, (ägiTnK m 9 ^ « **%zTr *-s»ää~ ' Bürger ©ericfjt.) °i 1 (STcecftem *u fetteä ®ammelfleifdj, am fieften ffotefettfMrf f TLV?kg ®artoffeIn. JHdjt 11 SPortionSfJü* geljad't, gut abgelatäluJ“S T'miat^ wirb IV.Stunbe gefodjt, wobei man eä tauber "Tbem 0 0lt ift' 1 6ig UnterbeS fiat man ben mi 6 r “Wautnt unb ba§ nötige Safe lmb ’/> ©tunbe inSaljwaffer afiqefoditTnd.0>''Ct,rift '’u6ete,tet- gewafdjen toffea, gibt man ign 3um HgÄr T «* ** ““"M* m ber SörüEje weiter focben diach 1 LhmS. £ ,,n mit 1 ®B[affeI Stimmet bie man %er ©rüge nadj in ©älf ten ober 4*1^7®artoffeInr bem Soffer ab gebrüht bat bimu unb H6t J f 18 f ,m‘tm “nb mit Men- flüte bieg ©ericgt bor bem »kennen räfire af “"'T" T‘‘s fTm' [cf;üttte nur borficfitiq SBirfinotnbr mn .er auc^ m^ bar^n/ fonbern bann aber »bfteifd) unb 4t ben fiümme" fotf” ä“6eteiten' nimmt mZ, ZTmLVy IT:!*- »>> lB'e oben be= IT mm, S8raunmef)[ unb lägt biefeS mit BdZitZbe ^mmm '[*TT 6ereitet s«" foctjen, tut ben Sogt hinein, gibt etwa! kbrifam ThT T¥ m eh,et fämi9e" ®au“ weicf) fodjen. 03 Wnto U1,b baä notW ©alj baju unb lägt ben togl b wirb borbereitet, 5Ä“5IP«i>Mng. 1 Stopf Seif öermengt mun 500 g gemiegteg ^ölbfleifcft imh 7^ «?■ . rnac^ m ®u^er ^eid; gebünftet. \ brot etwas geffogene SOtuSIatbtüte geriebenen tnowei ^Tb 8'6t 2 ®et'1 eilISeweidjte§ 9Jti gut burdieinanber. hierauf legt man eine SiedönT ? rf nOt'0e S“,ä baju unb ^ c fcgetben aus, auf bie man rinaSumlW b?„ T ?<■ llebften eine ©atbtugetform, mit St b«m gafcg unb lägt fo Soglblätte/unb msä atmeTT^T“ fcflt' biefe 6effteicr^ m“n tubereiten, fo legt man jebeSmal auf ben 'fotrh vir (TT • man bab ®aridjt nodf fei Wan lann anä) bie Witte ber gönn mit eine! °ber ulltl »ebäfdjer braten anfülten. — SRadjbem man bie gomt aut berlrMntr T f T ®a^n' !SeM)u[)a ober gamir habe 1 bis ly, Stunbe baden, »eim^InnZn Jrb JTTn 6 m™fic im Cfcn obet im ®tf! abgenommen ift, mit Offener ©tace bcBridien T unb' md>bem bet 6p - «*»«u„w „:,»s 4^^(Brüne (Bemiife. 19. 71-74 71 «nhluniritdicit ofler Koulaben mm ®eihfot)l. Sietju bereitet man folgere K1250 g gewiegte« gleifd), % 3tmbfteiid), V, ©d)WemefIeifd), wirb mit 2 Stern, 1 emgewetdjten lebrüdten SSiötdien, ©als, gefto&ettem Pfeffer unb geriebener ffiuSfotnufs gut bennengt .Vorbereiteten ffof)l lägt man 5 Minuten in ©alätoaffer Wien, legt ttm auf ein reine« Sudjimb tert ibn auäeiuanber. Sann legt man immer 2 »Kitter aufetnanbet, beftreidjt fte bict im er ce unb tollt Tie ju einer Surft auf, bie man mit gäben ummidelt. Jiun tut man in einen Atege , «tviedftbeiben Safe, 1 Sßeterjüiennmrsel, 1 Mötjre, 2 gmtebeln unb 6 Tßfefferldrner, legt bie jlroiirftdjen baräuf unb giegt fo tuet gleifd)brüt)e ober lod,enbeä »affet baäu, baff fie gerabe babon ccft firtb. hierauf läßt man ben ®of)l gar tpfen unb bie SSrüfje giemlidj furg ein ,en; pefet gibt man nod) etma§ geriebene mmel ober ljelle§ (Sdjftütymeijl baran. 72. Sd)ntorfol)l. liefen fann man joljl bon Sftotfofjl mie üon SBeifefoljl be= __ :ten; man fann and) beibe§ gu gleicbjen iten neunten, ^ebenfalls luäfjltman red)t :te töpfe, oon benen man bie äußern ätter abtrennt; man regnet 1 bi§ 2 topfe : 4 ißerfonen. 9?ad)bem man bie topfe ^äfften gefdjnitten, fcEjneibet man ben Süßen be§ Stof)I8. jttEZSm «t« i»« «* i-, «I* *>, m mi“*“ iffer unb täfst biefe§ gut ablaufen. 9hm fefet man iljn mit 75 g (S^tneme^m^ unb /4 l I enbem SBaffer an, gibt 1 Stöffel ©at§ baäu unb fdjmort ipn mit memgJ8ruf»e toeicp,_ füllte § Gaffer m feljr einfodjen, fo fann man fodjenbe§ bap gieren. ©pe ber topt gan^ meid) ift, gibt m nad) ©efdjmad ©ffig unb B*der ba^u; mad)t man ipn mit tartoffelmefjl, baii man m lern SBaffer angerüfjrt fjat, fämig. - *adj belieben fann man ben tot) and) m« g m ürfet gefdjnittenem ©ped, in bem man 1 gerfcpnittene Bnnebel geroftet tjat fodjen. d)t man am beften in einem irbenen ©efäfe, weil er barin feine prbe am beften bemalt. 73 fRotfo^l mit tüpfeln unb fRotmein. iftadjbem man ben Stotfot)! gefdjnitten unb brüfjt'bat, laßt man 3 «fei SSutter gergefien, röftet 1 äerfdjnittene Sioicbel pellgelb unb gibt n M nebft y2 pfdje 9totmein ba§u. SBenn ber topt fdjon eine Beit fodjt, fügt man 1 ©ber* ffe qefcpälte, au§gefernte Stpfetfcbjnitte üon jäuerlidjer ©orte baju unb läfBt ben topl barmt toei ) ctjen. Butept fdjmedt man ipn mit (Sffig, Buder unb ©ah ab unb macpt ipn mit Kartoffelmehl mig, ba§ man in foltern SBaffer angerüprt pat. 74. *Brauntof)l, 23lattfof)l, 03laufof)l ober (ötünfo^l. pr 4 Sßerfonen rechnet tan 1 kg f opt. S3on ben brei ©orten, bie nape miteinanber üeriuanbt finb, ift ber ©rünfopt üor§u= :epen, ba er ben feinften ©efcpmad pat; er fdjmedt am beften, menn er etma§ poft befommen at. 9Jtan ftreift bie SBtätter üon ben ©tielen ab unb entfernt babei ©djneden, pfeften unb gelbe tlattftellen; hierauf muf3 man iljn mehrmals tüdjtig mafdjen, ba er meift fanbig ift. ®ann mirb c mit fodjenbem ©algtoaffer angefetjt unb mufj, unüerbedt, ungefäl)r y4 ©tunbe tüchtig fodjen. )arnad) fdjiittet man iljn in ein ©ieb, übergiefjt ihn mit faltem SBaffer unb brtidt iljn rein au§. tad)bem man ihn gemiegt l)at, fept man i^n mit frifdjem fodjenben SBaffer mit 75 g ©djmeine- i)mal§ ober mit fodjenber ©d)ioeinefleifd)=, am beften aber Üiinbfleifdjbrütje auf unb laßt ihn nun nit menig Sßrülje 2 ©tunben tüdjtig fodjen. B«le^t gibt man ©alj unb ein wenig B^der baran unb(ßrime (Bemtife. 79. törüne ISrbfen ober Schoten, gür 4 «erfonen 2 ©uppentetter bott auSgehütft 19. 75-79 u,l;vt |I)I1 tjauf.0 um bannt er nid,t un&rennt. ©obalb er gm ift, röftet man 2 ffiMaffel geriet* ©a nno ober Srofetn m 2 «fei SSutter braun uub läßt ben Stoß« bgmit fämig födjen - t ui aol; iineu milberen ®ejdf|mnaäu geben, faitn man aurl) et wag ffieijjtotjt mittoriien ben m 11111,0 bcljanbelt lute ben ©rünfof)!. «eint 2Inricf)ten belegt man ben Stobt mit gefdjmorten Maronen ober mit Reinen, girierten «ratfartoffeln. 75. (ötunf of)l ober «Braunfohl, 00113 311 forf>en. Fan bereitet ben Kohl, >ute oben betrieben, bor, focht it)n 10 Ginnten in fiebenbem Gaffer ab nnb fefct tt)n bann, otjne ißn 31t haden, mit frifd^em foc^enben Gaffer an, in un3 man üortjer 75 g ©dyueinefdfmatg nnb Butter ober ©änfefett getan bat. ..um folgt beit Kot)t jebodj nicht gu ftart, gibt ein luenig $uder nnb reidüid) Heine ßtotebeln bagu unb läßt ißn meid) unb recht furg einfodjen. Fan mad)t tl)n mit Kartoffelmehl fämig unb garniert il)tt ebenfalls mit Maronen unb deinen «ratfartoffetn. fZZZL r—■> — BBS sr- — p t — ■ 11 —--**73 76. ©rünfohl mit Sahne. Fan bereitet ben ©rünfof)! nach «or= fcbrtft uor, focht it)n in ©algmaffer unb miegt ißn fein, Sarnad) läßt man 2 hoffet geriebene Semmel in 3 ©ßlöffel Butter fd)mi|en, tut ben Stobt hinein, bünftet ihn unter fortgefe|tem führen y4 ©tunbe lang, gibt 2 (£ß* toffet ©tace ober gfeif^esttaft unb y41 fodjenbe ©ahne hingu unb bünftet ihn nod) etma y2 ©tunbe. ©id)iießlid) gibt man 1 «prife meißen «Pfeffer unb 1 ©täubd)en Fu§i ßoljlljobel ober ftapp fdjaben. 77. Bremer ©raunfohl mit ^infelmurft. Ser Kohl mirb üon ben ©tieten befre tauber gemafdjen, btancfjiert unb getrodnet. Sann tod)t man bon fräftiger $u§ ober brauner Bouillon, tpafergrüße, recht bief ge= hadter gmiebet, feinem meiBen «Pfeffer, feinem Meng f eff er, etma§ Abgang bon magerm ©ßed unb reichlich .©änfefett eine pitante ©auce, in meldfer man, nad)bem fie paffiert ift, ben Stoht meid) fdfmort. «pinfelmurft ift eine au§ gefod)ter §afer= grü^e, getod)tem gtaum (©djmeinefett), red)t biet gefod)ten 3miebetn, Pfeffer, Ütetfenßfeffer unb ©atg bereitete unb in einen Od)fenbarm gefüllte SSurft; biefe mirb nur recht I)eiB ge= macht, barf aber nicht fod)eit. $u beut «raunfohl ferbiert man auBerbem Hamburger dtaud)fteifd), auch tüohl geräud)erte Ächmeingribbe ober ©änfebraten. Sie tpauptfadfe bei beut ©e= rid)t ift, meit e3 fet)r fett, baB’ e§ tjeifj ferbiert mirb. 78. Sproffenfohl ober Spruten. 1 kg ©brüten für 4 ^ertönen. Feit biefem tarnen begegnet man bie garten ©prößlinge, meld)e bie in berSrbec btiebenen «raum, «tarn ober ©rünfoßlftauben gum Frühjahr treiben. Ser Kot)t mirb »uie ©rü fot)t borbereitet, gemafdfen, abgefod)t unb geiuiegt. Sann bereitet man it)n »uie 9tofenfot)t. Obi man übergießt tyn mit fotgenber ©ierfauce. 1 große Obertaffe Gaffer mirb mit y2 3Beinqla§ ©ff 2 öier' 1 ^elöffel Fehl, nebft einem malnußgroßen ©tüd «utter, etmaS ©atg u» Fuöfatnuß merben bamit berriit)rt. Sann bringt man bie Faffe auf heitern g-euer unter b ftanbtgem führen unb Schlagen beinahe bi§ gum Kodjen, nimmt bie ©auce fd)uett bom gern unb rührt fie nod) mit einem ©tüd «utter burdj, um ba3 ©erinuett ber ©auce gu berl)mbern.iPilze oder Schwämme /. m "^5k\ Ä'.'ffiW ». '-'jK.l \'; m ' ibB' 1 Hw fl u*. Hk H(5nine (Scmiife. (EI)i:l)arbt=9)latt)i§ Socf)Dutl). 24 19. 80-85 fiotenfeme Sie möglicpft jungen (Schoten werben aus ben hülfen auSgefdjotet unb rem gewesen, •rauf fefet man fie mit wenig foltern Gaffer, mit 2 Wfel SButter, 1 Seelöffel guder nnb 1 See- fei ©ah auf baS geuer unb läfjt fie etwa y2 ©tnnbe fodjen. SflSbann gibt man ein gang pelle§ bwipmepl baran unb läfet baS ©emüfe bamit burcpfodjen. ®urt üor bem todjten fdjwenH m bie ©djoten nod) einmal mit 1 @&löffel frifdjer ©utter unb fein gewiegter «ßcterfüte burd). 80. ©iiree uott ©epotett. Sie ©djoten werben nad) obiger 3SorfcI)rift weid) gefodjt, mit wiegter fßeterfilie burdjgefdjwenft unb burd) ein feinet ©ieb ge[tridjen;J)ierauf jd)medt man ben ei mit ©alt unb $uder ab, !ann il)n aud), follte er ju bünn n, mit Har gerührtem SSeitenmepl auffodjen. SBünfcpt man 3 ffSütee üon red)t grüner garbe 511 paben, fo fann man doS blondierten ©pinat barunter mifdjen unb mitfoepen. irigenS tann man bieS ipüree and) bon uidjt mepr gant igen ©djoten bereiten. 81. Scpoten 511m (5ärmeren. Söton fe|t bie ©djoten foltern SBaffer mit 1 (Sfelöffel Butter, 1 Seelöffel ©als unb enfooiel $uder an unb läßt fie gar, aber nidjt tu weid) lodjen. miit fie redjt grün werben, lodjt man ein wenig ©pinatmatte it. ©or bem Slnridjten gie£t man bie ©djoten burdj ein ©ieb :.b läfet fie gut abtropfen; fobalb fie angeridjtet finb, übergiefjt m fie mit bjei^cr, gerlaffener ©utter.- 82. 3tttfetWoten. lkg ©djoten für 4 »ne«.. Wan ^ ^ gäott 3t bie hülfen ber guderfepoten gant nnb gietjt nur wie bei ünen ©opnen bie gäben üon ben ©eiten ab. fftadjbem man fie gewafdjen tjat, fdjueibet man ; einmal in fdjräger ©idjtung burdj nnb todjt fie mit SBaffer, 1 Seelöffel ©alt unb^ebenfoütet u.der gar nnb redjt für,3 ein. ©or bem SInridjten werben fie mit 2 ©fjlöffel frifdjer SÖutter unb :in gewiegter ißeterfilie bnrdjgefdjwenft. 83. (örlitie ©optten, ©opttenfepoteu ober gifolettfcp°ten 3um ©arttierett. SJtan rwenbet tjiergn nur Heine ©alatbopnen, bie man üon ben gäben w freit unb nadj belieben einmal bucdjfdjneibet ober audj unterteilt lägt. ‘an fodjt fie in ©altwaffer mit ein wenig ©fiter weidj, fann fie aud) ■cf) ©elieben mit ©pinatmatte färben, ©or bem ©nridjten täfet man fie it abtropfen unb übergiefjt fie naefj bem StnricXjtert mit pei^er, euer ©utter. 84. ©alatbopnett. 1 kg für 4 fßerfonen. Wan tiept üon ben pnen bie gafern recpt gut ab, auf beiben ©eiten üon .oben naep ;en unb umgefeprt. Sann fdjüttet man bie gewafdjenen ©opnen p unb naep in fodjenbeS Sßaffer, nadj einiger geit gibt man ©alt ^a5u 3 läßt fie üöttig weiep foepen. SÖfon gibt fie bann auf einen Surdjfdjlag, nit fie ablaufen, unb richtet fie mitföierfauce, ©utterfauce ober faurer jecffauce an. Sofineiijcfjtmbemafcfitiie. 85. ©recpbopiteit. 1 kg für 4 fßerfonen. ©adjbem man bie ©opnen abgefafert, fdjueibet tr bridjt man fie in ©tüde üon palber gingerlänge, wäfdjt fie erft falt unb bann warm ab unb t fie nadj unb naep in 3/41 fodjenbe fftinbfleifcp* ober §ammelfteifdjbrüpe, wobei man barauf(Brüne (Bcmiife. 19. 86-89 SS 2 l0mn ™» ** 6*»Ä mitetroää ousge- Ä£? Jen J 6eU lQnn ’™11 #B* fCtti8 #*** >»4 4* . r, 8®r “^"itUmlmeit ober Srtjncibeliofjnen. $ierju ciflnen fiel; nur breite SSotmcn am fie n"t I"- S K ^nen' 3!“r,bcm mon bie ffSben auf beibeu ©eiten abgejogen, frfjnLt mau f.c m [djrager 9i,ri,timg red,t fein unb gteicljmäfjig, was man mit ^ einem Sofmenmeffer am beften ju SHtege bringt. $ot man grofje Mengen tbotjnen ju fcl)ni|eln, fo bietet bic Sctjnenfcrjneibematcbine bebeutenbe fjeitevipantiä. hierauf werben bie SSoljneit ebenfo gubereitet wie ©alatboljnen ober wie Sredj’bohnen. 87. Schnittbohnen mit 9Jtitd). 9i)?an focht bie fein qe* [chmttenen Söhnen in ©algmaffer meid), gie&t fie über einen Surchfdilag ab itnb lägt fie gut nbtrogfen. Sann quirlt man 2 ($)> tö[fet 9)iet)I in 2 Obertaffen guter $Md) ober beffer nod) in füfjer Sat)ne dar, [teilt [ie auf? fyeuer unb bringt fie §unt ®odjen. KI?* bann gibt man bie Sohlten mit [ein gewiegtem fßfefferfraut unb ^eterfitie hinein, nad) belieben tut man aitdj nod) ein ©tüd Butter I)inp, lägt bie Sollen gehörig bamit burd)tod)en unb richtet [ie mit föarbonaben ober gefchnittenem rohen ©djinfen an. SB a d) § b o I) n e n werben entmeber wie Sredjboljnen ober wie ©djnittbohnen gubereitet. ,. 88/ ®r<iitteJBofaenferne. £aricots flageolets. SIu? ben grünen Söhnen werben ie nod) frtfdjen Sterne au?gefd)ält unb in ©algmaffer weid) gelocht. Sftan bereitet [ie mit Salnm auce ober ferner Äräuterfauce gu, [d)wentt [ie and) Wohl mit frifdfer Sutter unb gewiegter «Beter- [ute burd) ober Fodjt [ie wie©d)oten. Sie fylageolet? erfreuen [ich in ^ranf= reich) allgemeiner Sorliebe unb bilben auch in ber Sat eine borgüglidje Seilage gupufdjfbeifen, gang befonber? gu §ammeü, Sanum ober Schweinebraten. 89. ^uffhohnen, Saubohnen, Sd)toeinsbohnen ober Stets* bohnen. SJtan oerwenbet nur junge, noch nicht au?gemadjfene Söhnen. Sa? erfennt man weniger an ihrer ©röge al? bielmehr baran, bag [ie unter bem [ogenannten Sorte nod) nicht gelb finb. ©djlieglid) werben [ie bort [ogar [d)Warg, [inb bann aber nicht mehr gu bermertben. 9)ian red)net für 4 S^fonen 2 kg Söhnen, ^acfjbem man [ie au?ge[d)otet unb bie ©djalen [ortgeworfen hat, wellt man bie Söhnen in ©atgmaffer ab unb lägt [ie auf einem ©iebe_ abtropfen. »ann bratet man 100 g würflig gelittenen Sqed au?, gibt 1 Sglöffel Sutter bagu unb mad)t mit 1 ©glöffel M)I eine helle (Smbrenne; bann Iaht man ba?2M)Imit fod)enbem SBaffer dar fodjen, gibt bie Söhnen hinein unb fod)t [ie weid). fliegt gibt man 3&ifthestraft Borne. mtb fern gel)adte ^Seterfilie bagu, nad) Selieben aud) Sohnenfrant unb [dmredt bie Sohuen mit Saig unb Pfeffer ab. Cber man fegt V2 kg burd;wad)[enen ©ged mit SBaffer an, lägt ihn etwa 1 ©tunbe Fodjen, tut cmn bic abgewellten Söhnen hinein unb Fodjt beibe? gufammen weid). ,gulegt mad)t man bie ©taiigenßofjne. Söufcö&oUnc ober ilrecfj* .. >(Brüne (Bemüfe. 19. 90-93 fim ßinaefoAte Me mit ©d)Wipmept fämig unb gibt fein gewiegte ^eterjiüe, ©dj unb WJ” l^r C scHekn tonn man bie Sot,nen and, mit ein pnoe Söffet «ffi8 em wenig fauert.d, fodjeiu ^ feuttcu. gto 4 Worten 3 bis 4 6uWentelte Bott äeiid,nittene ©unten Wan fdjätt bie ©Ulfen, prüft babei, ob fte and) nid)t bitterjdjmeden, teilt (lebet Sange na ) un entfernt bie tote, hierauf fcpneibet man bie ©urten in etwa fingerlange, siemlid) bide ©Reiben unb bünftet fie in einer SXafferolle mit 2 (SfeXöffeX Butter unb nad) ©efdjmad (Sffig, etwas Buder, ©alg unb geflogenem Pfeffer weid). ßulebt mad)t ntanbieSSrüpe mit SBei^en- meX)I, baS man in StBaffer ober dTiüd) dar gerührt pat, bünbig unb gibt etwas gebrannten Buder ober Sirup baju, bamit fie eine bräunliche garbe erp alten. ©tatt ber Butter lann man and) 100 g fein ge- fdjnittenen, auSgebratenen ©ped nepmen. 91. Gefüllte ober fafepterte ©urfen. ©ie gefdjälten ©urfen, für 4 ißerfonen 4 mittelgroße, wer- ben ber Sänge nad) in Hälften geteilt unb, nadfbem bie tone perauSgenommen finb, in ©alpoaffer mit (gffig bland)iert. ©ie £öplung füllt man mit falbfleifcp- farce bie man ouS 250 g J^albfleifd) bereitet pat, legt I beibe Hälften aufemanber unb nmwtdelt fte mit ©arn. ©ann bämpft man fie in Butter unb etwas Bouillon gar, wobet man em wenig ©fftg X)tn ufugt. 33eint toepten nimmt man fie beputfam perauS, entfernt bie gaben unb gibt bie ©ttrfen, m ©epeiben gefdptitten, als ©arnitur §u einem großen ©tüd gleifdj: 1 «Roaftbeef, SBoeuf ä la mobe ober ^ammelleule ober als felbftän- bigeS ©erid)t. 92. Biirbis ober Bufcpetti. 2 Suppenteller oolt jer- fepnittener Äflrbfe. Wan fepält ben »bis, fdpneibet ipn in lurge, nicht *u fcpmale Streifen unb folgt ipn ein, worauf man ipn einige ©tunben fiepen läßt, ©ann läßt man 2 ©ßlöffel Butter ober ©d)Weine= fcpmal§ gergepen, gibt ben tobiS pinein unb läßt ipn unoerbedt weid) bünften, wäprenb man nad) ©efd)mad ©ffig unb Kümmel ba^u gibt. ©ie fiep abfonbernbe tobiSbrüpe madpt man mit pellem ©cpwipmepl bünbig unb fügt gulept nod) 1 Ober taffe fattre ©apne ober dütpm pin§u. 93. ©eb impfte Baftanien unb Maronen. V2 bi§ 1 kg SXaftanien für 4 Üßerfonen. SSon ben Äaftanien wirb bie äußere braune ©cpale abgefepält, bann werben fie mit fiebenbem Sßaffer übergoffen unb bleiben fo lange ftepen, bis bie zweite braune ©cpale fiep leitpt loSlöft. 5Rad)bem fie fertig’gepäutetfinb, werben fie fall abgeWafcpen unb in einen irbenen, gut glafierten, flacpen ©opf getan, in weldpem man fie mit etwa§ ©Baffer, Butter unb ßuder langfam weid) bämpft. 9ftan barf fte febod) niept ttmrüpren, fonbern nur bon Beit ju Beit ein föenig fRütteln, bamit fie gang bleiben. 3a ub ijnvTc 24*19. 94-99 <5rmn> (Benuife. -52S2ÄÄÄÄr *>*»**•. ii v.»i* * rÄ »rri“ *"***i«j4" ®, H' “f’0eto,Wt Ullb fogteicTj mit frifcljcr Söutlcr ferbiert. 95. (»Iiiiicrtc SDinroncn. man (egt bic abgeMuteten ..(motten, lmcljbem man fie a&getrocfnet Ijot, in ein ffadfteS ©e- l J)m nebcneinanber, beftreut fie mit guder uub wenig ®ols gibt etwa» ober braune gleite batauf unb bftnftet fe faiigfmn unb botficfittg, bomit fie gang bleiben, bis fie auf ollen Cetten glanjenb braun glafiert [inb. m A?‘ ;Urt^anißn nIs ^au bringt */4 l gute |!etfd)butf)e mit 1 .©fjlöffe! Butter unb 1. Geelöffe! .ßuder mm ?odf l unb tut bie borbereiteten Maronen hinein, bod> barf bie «lufie gerabe nur überftef,en. $n biefer’ Sörü^e läßt* man'* bie Tpirfit hitvrfif rG G "~G V u-'uucl muu Jie non $ett gu ^jeit Gveifefür&ig SDürepoiE. SSÄSM*|a'6m fömt bie SBrütje bomit ob unb gibt *»»ÄÄ ©ntnitur. StRon befreit bie So. 98. gnf^te ober gefütrte Somnten. 9M,t reife, fclpne Somoten Werben in Mitten M gef Quitten unb befjutfam au§0e§ö§lt, ba§ — 1 1 ' Eßarf hrirb hierauf bureft ein Gieb ge- ftridjen. Gag ^rudjtmarf mengt man mit fein gesiegten (S&amjriggonS, 9?eib- brot, au Gatjne gerührter Butter; @alj, Pfeffer unb fßarmefanfafe; mit biefem- $afcf) füllt man aföbann bie Gomaten- halftert unb legt fie möglidjft bidjt neben- ntvt amaah 1 ^ I.. . rv v ,-v-» » SSkiße ©terfrncljt ober . - ■ - OTeionaani. emanber in eine flactje Pfanne, in ber man fie 10 big 15 »Uten bratet. SKan beträufelt fie beim ^trtdjten mit ^itronenfaft unb reicht fie afö £or§ b'oeubre ober Gmgangggeridtjt ober garniert größere ^leifdjftüde bamit. Getji mofjlfdjmedenb finb bie Gomaten aud) mit folgenber |örf: fem 9^°*e ©eflügelrefte, ettoag füge Galjne, mutter, Uer unb geriebene Gemme! merben mit bem $rucf)t- ©peifetürtia uonti$eiir. mart *u einer feinen garce berrüfrt, bie man mit Gafj, «Pfeffer unb feinen trautem Mb#. burdwitrM J,™ tiErrntf11 ’snit >Jid5- ®nr 9efotr’to' a6et «W 3« «teiefjer SReiS wirb mit bem . . (5 djtmorf unb reuäfhdj SButter bermifdjt unb mit 6um>))ul#er getoürjt. SRodi» b mon bie Somotentffiten bomit gefüllt M fet„ mon fie mit tröftiger Bouillon auf, toit 1e fangfom gor unb reicht |,e als Söeilage 8u gedämpftem ©eflügel.(Semtfcfyte (Bemiife. 19. 100-104 ©rfiiuarse Eierfmti&t tiou üßefing. 100 rnielDMoni «Set Gicrfrudjt. ®ieJeS ©ewäc1)8 geljcrt ju beit 9!ncf,t[d,attengewädjieii, m,b matt oerwenbet fowotjl bie länglidjeu gtücljte bet Mauen, aB aud, bte gto&en runden bet fdjwav- •en ©erfrudit Sie gtüdjte wetten ungeteilt jeiJcfjnitten, gejoden unb mit entern Srett und J - micltt etwas befdjmert 9lad, 2 Stunden wf.fdjt man (ie unb läßt (te auf einem Siebe abttopfen; hieraufleqt man fte in eine tafferolte obet ftadje fpfanne, ftteut ein wenig ffäfeffet barübeg betraufett Ae „,it jcttajjener SButtet obet 0, beftteut fie mit geriebener Semmel unb töftet fie auf offener fßfanne im Ofen ober fRotjr. 101 SDiaistoUien ober Siifflotn. Siemt bie SDlaiSEolben eben fingerlang, baä innere SiarE nod; weid, unb bie fötaler nod, gans wetfel unb milchig finb, befreit man bie Selben bon ben »lüttem unb ftebet fte in fdtwadi gefaljenem ffiaffer etwa Stunde. SBian ndjtet fte SWifdjen einer Serbiette an, bringt fie redjt peifj jur Safe! und reidjt frifdje Sutter, unb Pfeffer baut. — Ober man fdjneibet bie Kolben ber Sänge nacn ■ - auf unb bratet fie auf bem töojt, mäl)ienb man fie wieberpolt mit frifeper »utter beftretd)!. - Wan fanu fie aud) mit gerlaffener Butter burd)fd)Wenlen, mit ©alg unb Pfeffer beftreueu unb al» & - nierung gu gebratenem «Hiubfleifcp geben. Ober man bereitet fte gu mte ©pargel. II. ®ciuifd)te ®cnmfe. 102. Spargelgemiife mit 9ftord)eln. 7* kg ©bärget, 7» kg 9Tcord)e'(u. Sie «Kordeln werben gepult, gebrüpt, mit lottern SBaffer angefefct, 511m ®ocpen gebraept unb banad) auf emem ©ieb mit lottern SBaffer abgefputt. ®a§ «Knlocpen unb übfpülen Wirb fo lange■ juwberpolt, bte «Kordjeln gang fauber finb. Kuu werben fie in geraffener «Butter unter Kad)fullen bon . Sletfcp* brüpe weid) gebünftet; alSbann ftänbt man «Kepl barüber, läßt bie ©auce barmt btcfltd) foepen, würgt fie mit ©alg, fein gewiegter «ßeterfilie unb einer <ßrife Wf« unb giet)t fte mit 2 ©tgetb ab. Mittlerweile lod)t man je nad) ber ©röfee 1 big 2 Mbl. Greife m ©atgwaffer gar, bud)t ©d)eien unb ©djwönge auf unb legt bag Süebgfleifd) beifeite, toäprenb man au§ ben ©djalen unb gußen Erebsbutter bereitet, ferner lod)t man ben gepulsten unb in ©tüde gefcpmtteneu ©pargel m ©alg- matter mit et wag «Butter weid). $ag fertige ©emüfe richtet man folgenbermaßen an: $en ©pargel legt man in bie Mitte ber ©d)üffet, bie «Kordjeln füllt man mit ber ©auce rmggumper unb belegt ben Kaub ber ©d)üffel mit ben trebgfeperen unb ©cpwängen, worauf man bag ©emufe mit ureb®- butter beträufelt. 2llg «Beilage gibt man '$Mb§- ober Sammloteletten ober geräuberten Sad)g. 103. ©pargel mit Karotten. 7s k§ ©emfifefpargel, 1 Suppenteller boll gefcpmttene funge «Oloprrübdjeit. ®er ©pargel wirb gefd)ält, in ©titele gefepnitten unb mit ben «Rübdjen gnfammen angefept. «Kan lod)t bag ©emüfe in fo biel ©algwaffer, bafj eg nur gerabe^g überftept, unb gibt 2 (Splöffel «Butter bagu. «Bor bem 21m richten maept man eg mit pellent ©d)W ipmepl fämig unb fd)medt eg mit einer Stleinigleit $uder ab. 104. SDIoprriibett mtt6d)oten ober gelbeDliiben sunge sdjoteu unb ^mnen. mit ipfliiderbfen. 23on jebem gepupteit ©emüfe 1 ©uppenteller boll. Smige «Dtoprrübeu werben in feine ©treifen gefepnitten unb in ©algwaffer mit 1 (Splöffel SSutter weid) gelocpt. $u einem gweiten ©efepirr locpt man bie auggelernten, jungen ©d)oten ebenfalls mit ©algwaffer unb «Butter weid); man berfäume nid)t, an jebeg ber ©emlife beim tod)eu ein wenig Suder gu(Bemifcfyte (Bemüfe. 19. 105-107 SÄWÄ^: ÄÄ iSSSSSS ®"n ted,,;el Ömi icb™ W*“ ««"üfe etma 1 Dbertaffe nHe etnjeln liad) Sorfd&rift 0efd,„itten; bie Kobeln Wbiert man, ben Slnm^M f m , *hätn- ^ Senfe wirb für fiel, in ©atjwaffer meid, 3efad,l' bod, X St mm, ?r£dfn' i,C'nCmsSsCt,e ä«m Stbtvopfen ^ingcliellt. ®en ©pargel tagt nun m^yli tfdjbudje, unb bie Stengeln bruijt man ab unb bünftet (ie in »uttet TOd). ®ann madjt man geltes ©djwigmegl bon 2 ©Blöffet »utter unb 1 ©glöffel : ;' od,t c;-’ mit bec '3pacgel6rüge auf unb gibt bie ©emüfe hinein um ie r?" n,mSrm VT S)Jimlten *u hftnftcn' ®an fl°miert bas ©emüfe mit £,!n fs m e m '5Ieifd,l”:ttI>e fl“1 9e*ocE»t finb. - »tan fann ben @e> fdjmad beS ©eridjteS noeg ergögeu, Wenn man es mit Srebfen bereitet. Man bereitet atsbann baS ©djwigmegl mit trebsbutter, bie man aus ben trebfen ge- Wonnen mengt bie Stengeln nidjt barunter unb füllt bie ®älfte beS SHogteigS in bie «tefanafen bte man in gleifcgbrüge Weid, Eod,t. »aegbem man baS ©emüfe 2“'f,?nt''bfmon b,e «m 9ianbe mit ben SrebSnafen, legt in bie Alitte bicliioi,belli unb belegt ben gwifdjenraum abwedjfetnb mit flögen unb kiefefdjrtmngen; guTeljt gtefjt man nod) ^erlaffene Butter barüber. ino tm r ©iöfjre ober ©elBrüBe. 106. ÜBitrjelgeittufe. »tm Stogrrübeii, weißen »üben, ©tedrüben unb ©elterie (dmeibet man jel Dbertaffe boll in fcgmale Streifen, Wellt jebeS ©erniife für [id, in©Twafer unb b mn tann bie SSJurjetn emjeln mit je 1 (Sßtöffel »utter gleilmägtg, jebocij mebt äu Weid). ®ann fdiüttet “ “ f 8tW 2 ©Stöffel Sus ober ©tace baju, ftäubt 1 Eßlöffel Siegt barüber unb fdjmenft flut buld|' ®an feIUtelt E|ttS ©eridjt mit fiammfoteiettS ober jungen Säubdjen. s. G,,lU'U'eu'e’ 9J{ifdjaetid)t non (öcmiife unb gtcifrf). Sn biefem ©eridit eignen fidi qrü,r&b[e„en»ri tm S8Iumenfo% f ¥tabi, SWgren, weige »üben, ber betdnnten S “t“ ? bie beflo beffer. ®ie ©emüfe werben in aeiS Jf “or6erettet' bte 9}iiE,ent »lumenfogl unb ©bärget in Heine ©tücfe »iel tibeüLfem 1, w ^mit SButtet gar gefelgt. hierauf ftreidjt man eine glatte SenZ B,u ’ b,(fsm‘ ™ä U,lb feß‘ bic bi“ ™ ®eb W »6- berSml n IT’"' ,wSelbraauf ad>tct' b“fJ burd’ bie ö«-fd,iebenen garbeu ffi tte Ter wt ? f ^ ^clt beä ®umenfoSIS legt man nad, anSen. S„ bet ün ae SlZrlt T 3f mtfe8' irt ®tüde ^nitteneS ®ammetEarree. ®ann gießt man etwas mtammmaeS " m b?““f' bte mit 2 ®ictn “b9eflwt« Bat. »adjbem man bie ©emüfe ©eridi/e ZTffiS * ' iZ ein ®uttoWte obenauf, fd,liegt bie gorm unb lägt baö ©eridjt etwa /, Ctunben im SBafferbabe todjen. ffleim 2tnrid)teu ffütjt man bie gorm oorfiditig um garniert bte ©djüffel mit ©djöfifentotetettS ober ©aucisdjen unb mit äiertid) jugefdjnitteneuCrodsne (Bemii|c. 19. 108-111 jemüfen. 2luS ©emüfebrfilje madjt man eine Sauce, bie man burdj ©d)mttmiet)l aeibtdt unb mit igelb abgiel^t. in« W-Hfülifdics »UnMlulin. gut 4 fßerfonen % kg ©ped ober ©djinlen, 2o0 g wet&e 85T ÄS mt <vba||ei eine11 J? ■ s)erren darauf fftun gibt man ebenfoüiet m Stude ge- mMmmsm We Ä taSl gejdjnittenen ©pect ober hinten garniert. ÄStft man Sie, anbemfa® *»n man bie Seme bon oben e« beta ©diäten teqt man bie fertigen Simen fogleid, inS »affet. «Wann tod,t man fie am beften ■in einem itbenen ©efd,irr, mit reid,lid, »affet, ettfaS gan8em 3imt netten meid, Sann quirit man in etwas »eijjmem ober m »affet 1 Seetoffel Sartoffelmet,! lat, gibt es an bie Sauce unb läßt biefetbe bamit auftodjen. »an ndjtet bie »men roatm mit ©emm Kartoffel- ober ©riefetlöfidjen an. 110 Sntfobft tut! ftlöfien ober Sd)Iefif«es Stimmelrdd). pr i Worten V, bis */kg Sadobft ®aSfetbe, gemifdjt auS »tarnten obet 8roetfd,en, gipfeln, Stt djen unb jpage- butten »i-Amit warmem»»et gut gewafegen unb mit fo bie.»affet, baS es Überf et,t, benSbenb bot bem Sodjen eingeweiegt. Sie Simen, bie man beffet altem toc^t ha fte oft meM^t tuen, merben als baS anbere Obft, mäfdjt man ebenfalls warm unb metd)t fte em. S(m anbern Sage fegt man baS gemifegte Obft unb bie Simen, febeS für fid,, mit bemfelben »affet au, m bem- fte eiugemeidjt mim, gibt gudet, ganäen gimt unb 3ittonenfd,ale bann unb I« « lang an meid, lodjen. Stad) «Belieben tarnt man aud, ein roemg ©all baju tun. oft baS Obft gar fo meng man es untereinander unb foegt bie Sauce mit etwas in »affet aufgetoftem Sta» etmegt ta »an gibt baS SBädobft ju Kartoffel. ober Semmetttöfjen. — jii mandjen ©egenben 11 eS beh tjietjtfmagern, butdjroadjfenen ©ped ju geben, »it 9taud,fteifd) gefolgt unb fermett, tft eS befann unter bem tarnen © d) l e f i f d) e S § i m m e l r e i d). HL Stoffene ©entitfe. 111. (£rbfcnpüree ober 23m oott gebörrlen ßrbfeit. 7s k§ für 4 Motten. ©etbe trodene grbfen merben beriefen, gemafdjen unb mit faltem Gaffer aufgeftellt, bannt fte eine 9cad}t quellen tönnen. Über baS 5lnfe^en unb lodjen ber §üfenfrüd)te jtef)e ^r 3.. ©-mb btef (Srbfen meid) fo rtibrt man fie bued) einen ®urd)fd)lag unb gibt baS notige ©al§, 2 ©feloffel oiitter unb 1 Cbertaffc beffie füfee ©af)tie ober SDcilcI) ba^u. 9iad)bem man bie (Srbfen gut burdjgerutjrt t)at richtet man fie an unb übergiefct fie mit brauner Butter, in ber man 1 fein gefdjmttene Swtcbel geroftet tjat. 2)aS Surd)rüt)ren ber ©rbfen mirb ungemein erleichtert bitrd) baS 58li^rül)rfteb, reifen11). 112-117 ~ »»*<*■ *« ** >o» «** eignet * ®o^ne SÄTon teBtaRSte "“" ®”te u,lb M »4 äte. sTiMod^'bie feETEEitÄn' •*?“ * bet et6fe" tid>tet ma" Würfel aus, röftet 1 gefdjnittene 3miebpT iu>m 9 " l? 1 lüeic^ §lcra«f bratet man 100g ©petf- bem man bie ©nbrern,e mit V n 't S-M *T6t 1 e6'Sffe‘ ****««# bann; not «tarnen fcbfenbamit BlwitaLfetageä^'SS^^^ ™n bte (Srbfen mit <SaI5 ab. ^ c)U,e oöei ©^nittlaud^ baäu unb fdjmecft SÄ-*S60%r 9ertraWen ,mb mi* CÄ Sel nrre"' L° W mn" 1 »«Je ÄfiS iZh)u?fatmn 3Ufii8t; bmn 0|w ™ 1 Äärt ÄÄ' t?vmi m fie #* - m S5f 114. Saure fitnfen. fcfodjt V2 kg Stnfen nadf» 58orf<$rift unb legt ein (Stücf (Sellerie mit hinein. 2Senn Ln1 r'I ?T "* JiebeU^mum SÄ3Äirrs,'tsi ä ?,2S Ät2“:: ** '*”■ «■« •*•« - nit (gffig. ' mad)t bie 2infen mt Tunern Sutterme^I fämig unb fdjärft Sfeoter ££&??*bi: £*"“ Wie 8mue &6fen s*tr.xit“ mi" “ *““■ -sässc i m ...g ;zzr "‘2* r:6w w» «■« **■ <•« - fie mit ßffig. ' bie Smfen mt Gaunern SButtermefl fämig unb fdjärft *■ U?«5?<Sr*Sm« S5"„t lÄdfrr4 i %ßnen wie «“”* &6fen übergief# man fie mit brauner «Butter unb r u^ fonbern mit SDtaioran; beim Sfaridjten *"""k and; Kluppe * 8'met’eIn- ~ 0bra ™* *<** fie wie [ante Stofen. Kr. Ul ®td °ÄM **«* Uon »“&«« ®»Dnen wirb ebenfo bereitet wie grbfenpnree werben ebenfo *“ef<!Ä ®ie Heine,t «warjen SBoljnen focfienbe-3 «Saftet bormif nibt ein grobes KH.fId,bem ™n f,e nbgegoffen ßat, gießt matt reidjtidj tmb mürjt fie mit fein gefd, nittZf oT" ^ U”b 2 6iä 3 «W6' ©^»'8 «nein «Pfeffer, ffn 3 bte 4 (Stnnben finb hie M ?^ unb wenigen Äiimem btafilianifdjem riditet. man gibt ÄÄÄ? WCld[“"b Wetb£" fuppennrtiß mit betn Sped , ge- Ott tedjt troden gefaxten ffiafferrerö baä«. »ei Sifd, wiirät man nod; mit garingßa19. 118-125 Crocfene (Bemiife. 3 Stöffel ©omatenfHtree, 50 g fßöfelgunge, 50 g ©bambignong, 50 g ©xitffeln. ©ie nad) $ox* i i®iiocct, einem bfofiliauifdjen ©ewüxg, bag aug bei ^aniofmuxgel gewonnen wirb, ©ie .cebiensien gu biefem wirflid) ganten ©exidjt exl)ält man in gxofgen £>anblungen, Wo bie (2ä> mguiffe fxemblänbifdjex Kolonien bexfauft wexben. 118. Sud)U)et3engdi^e. 250 g 93ud)Weigengxü|e wixb meljxmalg mit lanwaxmem Saffer ewafdjen, wobei ntctn fie gut aufquixlt. ©ann felgt man fie mit fodjeubem äbaffex an, tut etwai,-> 5al§ unb 33uttex bagu unb läfgt fie untex fleißigem 9iüt)xeu gax fodjen, ba fie leidjt anbxennt. dkau :d)tet fie mit gebxateuen ©bedwüxfeln an obex gibt fxifdje, falte 9JciXd) bagu. 119. £irfebrei. Söton bxül)t 250 g £ixfe mit fodjenbem Söaffex, läfct fie ein SSeildjen ftefjeu nb giefst bag Söaffex ab; bieg wiebexljolt man ein paarmal, big bag äöaffex ftax wixb. ©amt fod)t tan bie §ixfe in SBaffex mit 2 (Sfjlöffel 53utter unb ©alg gax unb xidjtet fie bid gunt ^-leifdje au. Kan famt bie i~urfe aud) mit faltem Sßaffex anf eigen, nadgbem fie gebrüht i)t, gibt bann aber- nad) ttub ad) Vs * 2Riid) bagu, big bie <pirfe gax unb ein fteifex 93xei ift. Söeint teilten übexgieBt man fie ■ lit bxauuex ÜButter unb ftxeut $udex unb 3imt baxübex. ©ie §ixfe mufj ooifid)tig >efod)t wexben, ba fie leid)t anbxennt. gg Beilage eignet fiel) rofjer ©d)infen, :3pidgang obex 33ratmurft. 120. OKaffaroui auf bürgerliche 2lrt. $ton bxid)t 250 g äRaffaroni t ©tüde üon reidjlidfer fffingerlänge, bland)iert fie, fod)t fie in ©algwaffer tangfam teid) unb fdjüttet fie bann auf eilten ©urd)fd)lag gum Slbtropfen. ©amit fie nidft ufammenfteben, übergiefet man fie mit faltem Baffer, »ann läfjt man in einex iafferolle 3 ©fjlöffel iöuttex gexgefjen, abex nid)t bxäunen, fd)üttet bie SKaffaxoni mein unb fdjWenft fie mit bex «Butter, big fie fdjaxf fjeifj finb; guletd würgt man e mit einex «prife geflogenem Pfeffer. 121. fölaffaroui mit Häfe. ©ie nad) boxigex «Kummer bexeiteten Mafia* ioni wexben, wenn fie angexidjtet finb, mit gexiebenem «paxmefam obex ©dfweigex* dtfe beftxeut unb algbann fexüiext. — ©bex man betxäufelt bie mit ®äfe beftxeuten ’Jtaffaxoni mit gexlaffenex «Butter unb mad)t bie ©beifeite im Ijei^en Ofen obex mit ;inex glüljenbeu ©dgaufel fd)ön l)ellbxaun. SOtaffaront im ®er= faufgfarton. 122. OUaffaroui mit Sdjinfett. ©ie nad) SBoifdjxft gefodjten «JKaffaxoni wexben mit !i altem SBaffex übexgoffen unb baxnad) in eine 93adfd)üffel gelegt, wobei man in ©txeifen gefd)nittenen 5d)infen bagwifd)en mifdjt. »anu quixlt man 1 ©bextaffe fauexn 9M)iu obex ©al)ne mit 2 ®i- selb ab, giefet eg übex bie «Maroni unb fd)üttelt fie bamit buxd). hierauf beftxeut man bie ©djüffel ; iemlid) bid mit gexiebenem £äfe, betxäufelt biefen mit SButtex ttub badt bie «Üiaffaxoni 1 ©tunbe iim rnäfeig beiden ©fen. 3ft bie ©bexf)iüe etwag ftaxf, fo legt man ein mit SButtex beftxidjeneg «papiex . ibenauf. §icxgu laffen fid) ©d)infcnxefte üoxgüglid) bexwenben. 123. «tRaffaroui mit ©omatenbrei. ©ie nad) S3oxfd)xift gefönten Rubeln wexben box : jem Slnxidjten mit 3 ©fclöffel ©omatenbxei, 1 Siföxglag ^oxtwein unb 50 g SButter burdjfdjwenft. 124. «ölaffaroui iiberfruftet ober gebatfen. ©ie abgefod)ten SKaffaroni beimengt man mit etwag dtafjuifauce unb gexiebenem f’äfe, bxingt fie in eine 2Iuflauffd)üffeI, beftxeut fie mit gexiebenem Siäfe unb SBeipxot, betxäufelt fie mit gexlaffenex S3uttex unb badt fie im [Ofen (3fa. 122). 125. aRaffaroni auf fbiailänber 2lrt. 9Iuf 250 g SDfaSaioni red)net man 50 g SButtex,Crocfene (Bemüfe. ober Fceerrettid). 1 19. 126-134 Iihuft gefodjteu fDüdtaroni io erben teidit aefafoeu n?if Wnftpr uns <*- * mit beit übrigen Bubten üermifdjt. ' ""b 2°mQte”t’taee «*“*« .mb unb flCn ,Cm 'e ®eProt *Qn **** mt« “ mit "ein 0«"“^ Maroni werben • rv, / 1 r L ~omn en^rei (^r- 1^°) bermengt unb angeridjtet. ftn bie SQcitte aibt man m SRagon bon pinertebern, bie mm, wie [aure Steren gubereitet, jebod, n^it relZer bülbta ®<ulce unb untermengt mit in ©djeiben gefdjnittenen Etjompignonä. 8 * l2,8- ®*"ttnronj mit flefcftmortem Cb ft. $ie ®aHaroni werben in ©atswaffer roeitb ftiert? Un faoieTfe°60efcl,mäI*‘unb mit tIei"e"< 5* 8a#eten ffieifjbrotioürfeln bl Itieut. Jüan fermeit fie mit frtfdjetn gefdjmorten ober mit »adobft. 129. 51 Übeln als ©emiife. SRan »ermenbet tjiequ gute gobrifttubeiit, foaennnnte Sous. Rubeln ober aud, fetbft bereitete, Iocf,t fie in Wri> ober Salbfieifdibrütje bid unb weif unb ?, ri KU r'f,entl f“’ä “'o em roent£! *uätntnu& tmä) »etieben and) nod) 1 gjjBffel SButter- ? 2 erbotteru ab unb gibt fie ju gefodjtem Sinb- ober Salbflei[d|. »tan tonn )ie aud) mit geüuegter fßeterfitie burdffdftoenfeu. Bhnffif ‘,Uf oe(fd)ict,e"c Sm »ein unb onbere SEeigmaren eignen fi§ jamrltdje für EJiaffaront angegebenen ßubereitunggarten (9fr. 120—128). «i,tt!31,r?!^tböietle 9lubeIn* ©bereitete, fein gefd^nittene Rubeln, badt man in «er buttei gelb, lafct ba§ ftett auf einem Surdjfdjtage abtropfen unb gibt fie gu gebratenem gteifdj. StrUÖeIn* ^an rü^rt in 1 äRild) 2 kläffet f)«I Har, läfet im lieget 2 ©Blaffet Sutter gergeben, gibt unb 3M)I nebft ©atg hinein unb rüt)rt fo tauge, big fidi bei 4,etg üomSiegel togtöft. Sann IäBt man it)n ein menig augMjten unb gibt 3 gange ©ier bingu, ° ber setg buf ftüfftg mirb. liefen Seig läfjt man nun burdj einen Surdjfdftag in t)eiBeg O'ett träufeln, badt bie ©trubein tjettgetb unb gibt fie gum gteifcf). 133. Sparen ober Spätste. Wem rütjrt 250 g Wlety mit 2 ©iern, ©atg unb SBaffer gu einem loderen, aber nicf)t gu bünnen Seige, rollt biefen mefferrüdenbid aug unb fdjneibet redjt fdjnett borttongmeife Heine ©tüde ab, bie man in fod)enbeg ©atgmaffer gleiten täßt. Sann läßt man fie oeiöedl foqjen, big fie «fteigen, nimmt fie mit einem ©djaumtöffet f»eraug unb legt fie auf eine betge ©djüffet, bte man berbedt « ftettt. ©o fätjrt man fort, big ber Steig bottftänbig berarbeitet beim Slnridjten gtefet man braune Butter über bie ©päple. Sie £auptfadje gum guten ©dingen e ^ e‘nc ftiide geübte §anb* fie bürfen burdfaug nid)t tauge fielen, fonbern mitffen jebcg* 10Jfor* ™ foc^enbe0 ^af)er lammen. - SKan taun fie and) rbften, inbem man fie in l)eif3cm fjeft Bettgetb badt. ©ie bilben Beilage gu gelobtem ober gebratenem gleifd). 134. ©ebodne ^ylctfd)tafd>ett ober Olootolt. Sie unter ben ©ufipeneinlagen (5?op. 1‘ befdfriebenen ^-teifdjtafdjen badt man in 23utter ober S3adfett aug unb feroiert fie mit brauner Söutter(Bemüfefortferücn. 19. 135-142 135. Schinfenflecfeln. Ban bereitet au§ 200 g Beft! Siedeln, wie bei beu Suppeneinlagen • vj. 12) befcßrieben, fod)t fie in ©algwaffer ab, läßt fie abtropfen unb gibt fie in 20 g heiße ger- ate Butter. Oann quirlt ober grübelt man 1 große Obertafte faure ©aftne mit250g fein ge- littenem gelobten ©cftinteu ab, mftcftt e§ unter bie Rubeln unb bünftet e§ immen auf. 136. 3Baffen*et6. Bad)bent man 250 g Bei§ blanchiert ftat, fdjüttet n iftn in ein irbene§ ©efdjirr unb gieftt fo biel Baffer bagrt, baß er gerabe mit bebecft ift; bann läßt man iftn mit bem nötigen ©alg ftalb meid) fodjen, [ßt ba§ Baffer ab unb läßt iftn, feft gugebedt, nod) V2 ©tunbe neben bem uer gießen. ©r ift bann gwnr meid), aber and) gang troden, fd)medt borgüglicß -allen traten unb ift ein borgüglidjer erfaß für Kartoffeln. Borgüglid) gerät 91ei§ im 91eiSfocl)er, man fdjüttet ißnauf ben burdpcßerten ©infaß, wäßrenb rt ba§ untere ©efäß mit Baffer gefüllt ift, fo baß ber Bei§ im Oampfe gar mirb. Si.istuilji’r. 137. Boutllouteiö. Bau !od)t ben blanchierten Bei§ in ^leifdjbrüfte gar, gibt babei 1 große ir 2 Heine 3wiebeln, mit 4 helfen gefpidt, hinein unb hütet ben Bei» üor bem Einbrennen; bod) vjre man feßr borficßtig, beim gerührter Bei§ ift feßr unanfel)nlid). Bau richtet il)n gu gefod)tem r.rtbfleifdj, Kalb- unb <pammelfleifd) an. 138. $illau)ret6. Bei biefem unb ben folgenben Berichten (Br. 139, 140) ift e§ bon be- uberer Bid)tigleit, beu Bei§ gang unb lörnig gu erhalten. 3u biefem 3wede rühre nn ftatt mit einem Söffe! ftet§ nur mit einer © a b e 1, moburd) bie Körner nid)t rcftüdt werben. 3utaten: 125 g Bei§, V21 Bouillon, 30 g Butter gum Oämpfen ber 3wiebel, 30 g uitter gum Untermifd)en, 1 mittelgroße 3wiebel, ©alg, Bustat. Oie fein geftadte noiebel wirb in Butter angebämpft, ber blanchierte BeiS wirb nebft ber Bouillon bagu- '•tan unb meid) gelodft. Oann mifcßt man bie frifcße Butter barunter unb würgt aid) ©efdjmad mit ©alg unb BuSfatnuß. 139. ^illotD auf tiirfifcfte Etrt. Oer BeiS. wirb nach höriger Bummer ^bereitet, mit 25 g geriebenem iparmefanföfe bermifcht unb mit in Brühe aufgelöftem i.afran gefärbt unb abgefd)medt. -- 140. Olifotto auf Eftailänbet: 5lrt. Ban fod)t ben BeiS nad) Br. 138 unb i ,rmifd)t ihn mit benfelbeu 3utaten wie Boilänber Baffaroni. Elußerbem mifd)t i, an nod) 25 g geriebenen fßarmefanfäfe bagwifd)en. 141. Somatenreis. 8 bis 10 red)t reife Oomaten ober )$arabeis wäfd)t man 3ieig‘ r tb bricht fie auSeinauber, um bie Keine gu entfernen. Oann bünftet man fie mit 1 gerfd)nittenen |: tuiebel, bis ber ©aft einge!od)t ift, ftreid)t fie burd) ein ©ieb unb fügt fie nebft 2 ©ßlöffel Butter gu 130 g blondiertem BeiS. Bad)bem ber BeiS bie rote g-arbe angenommen hat, gießt man püfd)- r cühe baguunb bämpft ißn weid); efte er bollftänbig gar ift, mifd)t man geriebenen ^armefan- ife barunter. Ban richtet beu BeiS nid)t gu bid unb bod) giemlid) feft an. IV, föcnutjefoufctlmt. 142. Stertltfierte ©euriife. Oie fterilifierten ©emitfe, als ©d)oten, ©pargel, Boßnen ufw. i ijüttet man, fobalb man bie Bücßfen ober ©läfer geöffnet hat, auf ein ©ieb gum Elbtropfen, unb ießt fie, oßne fie abguwellen, mit focßenbem Baffer ober Sleifcßbrüße an; im übrigen bereitet man e gu wie bie betreffenbeu frifd)en ©ernltfe.19. 143-149 Kcirtoffelfpeifeii ober €rbäpfelfpeifen. ”• *«***. ** «■«" «*»«-. “< » f •./m5‘rSaUer^0^' ^rai1* eingemachter Kappus; «Banafdiee v k? fm ^erfonen. Ser ©auerfopl mirb borfid)tig aug bem gaffe genommen unb ber etmaöom ,öo3 ® em‘;Kr“f 'V't ^ Ä'“llt 91“ ©»Hte * wie baS ,u Snbe$bd ^ ^ ff .ff meI ^öure ^ man eS 1 big 2 mal mit Reißern Sßaffcr burcfil f *1 bf bfm ff™ 3U Inffen- Sn einem «Bunglauer ober Stauer KocPgefdnrr fefet man alg'l bf f f f f ef.imt 2 ®P°ffeI ©*oeinef(^maIa ober ©pedfd)malg auf unb gibt ben Kol)l, fobalb! t baffer fodjt, hinein. Saun tut man ©alg, audj rnopl ein menig £uder bagu, bämpft ben Kobl I aud)Tm2V ©tunbe "SÜ f S5WWeit be§ ©tunbe, öielleid)t ab* föartnfrVTntpM f" s' baUCf Öf' ^ ber lt,eid^ f° mad)t man i$n mit 1 gehäuften Söffet Äartoffelme^ bunbtg; man fann aber and) 2 gefegte Kartoffeln rot) reiben, gut barunter rübren m mit burdjfodjen baffen, SRan gibt ©atgfartoffeln ober Kartoffelpüree ober mtdj ©rbfenbrei ba§u. — ©auerf'raut mit Gsrbfenbrei füprt ben tarnen $ß o n a f d) e t. I mit Utr* 3lef f ter @0Uetf0^ iUilb 0Ut au§9ebrüdt/ ™d)bem man it;n einmal mit petBem Gaffer burcpgema[d)en pat. Sann gerläfet man bag gett, gur £älfte Butter, gur öätfte 1 ©düoemefd)malf5 tut ben Kot)t pmeitt unb giefst 1 big 2 ©lag Sßeißmein bagu; man fann mit bed V notigen ©al5 auch uod) 1 Riebet bagu tun unb läßt nun ben Kopi gut oerbedt meid) fdjntoren. I .Kan maept tpn mit Kartoffelnjpl fämig unb gibt- ipn 51t diebpüpneru refp. ggfanen. i 147. Sauerfraut mit ^aprifa. Man nimmt 250 g frifdjeg, fetteg ©cpmeinefteifcp unb I ebenfobiel geraudjerteg, Kaffeier ober Kaiferfleifd), unb febt eg mit menig SBaffer an, gibt 1 abge* | gälte ^mtebel, 1 Lorbeerblatt unb ein menig gangen «Pfeffer, fomie englifd)eg ©emürg bagu unb | f e~ etlüa /« ©tnnbe foepen. Sllgbann nimmt man Sorbeerblatt, ©emürg unb Pfeffer peraug | fb f ff ff ©auerfraut, bag man einmal burd)gemafd)en, pinein, fügt 1 Seelöffel «ßaprifa pingu : uuu lagt eg fodjen, big bag gletfcp meid) ift. «ttaepbem man bag gleifcp perauggenommeu pat, foept j man bag Kraut mit pellem ©djmißmepf fämig unb ridptet bag Kraut mit bem fyleifdie unb deinen ©emutelfnöbeln an, bie man ingmifdjen bereitet pat. 148. Sauerfraut mit Srifcf). 3?adjbem man J/2 kg ©auerfraut nad) Sßorfdjrift meid) ge= 1 | )mort pat nimmt man 1 kg abgefod)ten ©eefifdj ober and) §ed)t ober Räuber, befreit ipn oon ben ©raten unb pflucft ipn in deine ©tüde. Sßun ftreiept man eine S3adfd)üffel ober eine «ßorgellanform mi Butter unb ftreut fie mit SBröfeln aug. Sag Kraut öermifd)t man mit 1 Sbertaffe faurer ©apne um neptet eg m ber ©d)üffel fd)icptmeife mit bem gifdj an, obenauf legt man Kraut, beftreut e-5 pellbmmi6 U ^ mit 2 Offener Butter; pierauf badt man eg im peipen Dfen V. Äartoffclf^ctfcn oün ^trbfififelfpeifeit. 149. Sie ilartoffel ol$ 5loprunosmittel. Sie Kartoffel ober ber (Srbapfel ift am be)teu unb naprpafteften mäßrenb ber äBintermonate, ba ipr ©tärfegepalt bann am größten ift.19. 150-152 Kartoffel fpeifen ober «rbäpfelfpeifeit. ffiartoffeTpftanjc. ■ ©tärlegeßalt ift nad) her elften Steife int Sluguft ein geringer, [teigert fid) bann aber bon Monat nionat erreicht feinen £ößepunft in ben Monaten Segember nnb §anuat unb finit bann tuieber tb, big er in ben Monaten Sunt unb Sud fnft big auf ein Minimum oerfcßwinbet. 9lucß bie neue toffel fo ßocß and) ißr ©efcßmad bou bieten gefdjäßt wirb, ift in betreff itjreg ©eßalteg an Stäßr* fen fo gut wie wertlog. ©g ift alfo berieft, bie neue Kartoffel atg felbftänbigeg ©ericßt auf ben :t) gu bringen. Man füllte überhaupt ben SSerbraud) ber Kartoffel jjrenb ber ©ommermonate einfcßränfen, gang befonberg aber wäßrenb Monate Suni, Qult unb Slugnft; in biefer Seit muß bie Kartoffel fo :t atg irgenb mögtid) burd) anbere ©peifen erfeßt werben. ©ämt* :»Äartoffelfpeifen müffen fofort angerid)tet unb feßr ßeiß ferbiert werben. 150. (öefcßölte Kartoffeln obet/6ai3fartoffeln (©rb= fei). 93ei ben Kartoffeln läßt fid) für bie ^erfon burdjaug feine imtnte SOcenge angeben, ba bag Maß je nad) ben anbern ©eridjten, bie :n gibt, gu feßr fd)wanft. — Man Wäfd)t bie Kartoffeln, fcßält fie eigen ?j fauber, aud) f)übfd) runb, wobei man bie fertige Kartoffel jebegmat r falteg SBaffer legt, ©oilten bie Kartoffeln feßr groß fein, fo fd)neibet ; n fie ein* ober gweintal burd). Mtcßbem man fie fauber gewafd)en ßat, : man fie mit faltem SBaffer an, tut bag nötige ©atg bagu unb fod)t gar; burd) tpineinftedjen mit ber ©abel übergeugt man fid), ob fie meid) finb. SDann giefgt mau Gaffer rein ab, ftettt bag ©efd)irr mit ben Kartoffeln offen aufg geuer unb fd)Wenft bie ::toffeln meßrmalg ßin unb t)er, bamit fie red)t troden abbampfen; erft bann fann man fie gubeden gum ©erbieren; bag letztere, füllte aber mögtid)ft halb gefd)eßen, ba ©efdjmad unb ©üte ber rrtoffeln ftetg barunter leiben, wenn fie längere Seit fteßen, nad)bem fertig finb. dgiad) SBeißnadjten, wenn bie Kartoffeln alt gu werben beginnen, ift catfam, fie fd)on am Stbenb borl)er gu fcßälen, abgumafcßen unb in vem SGSaffer fielen gu laffen. SSor bem Kocßen gießt man bag SSaffer ab i) feßt fie mit focßenbemMaffer an; ßaben bie Kartoffeln ftrengen ©e* mad, fo erfefet man bag SCöaffer, wenn fie ßalb gar finb, brtrd) frifd)eg, jenbeg. S3ei neuen Kartoffeln ift eg aud) ratfam, fie mit ßeißern i.ffer angufeßen, fie lod)en fid) algbann mehliger. 151. Kartoffeln in berScßale, tjkllfartoffeln ober(£rb* fei in ber SRontur. §iergu wät)lt man Kartoffeln bon gleicher ilße, am beftenMittelgröße. Man wäfd)t fie, feßt fie mit fo bieltaltem ffer an, baß fie tnapp bebedt finb, unb forgt bafür, baß fie fdjnell uen; algbann gießt man fie bom g-euer guritd unb läßt fie focßen, big für «artoffem. gar finb unb aufplaßen. hierauf müffen fie, Wie bie gefehlten Kartoffeln, gut abbampfen unb :ß gleid) ferbiert werben. Sum grüßjaßr ßin wirb bie ©cßale ber Kartoffel bider, eg empfiehlt fid) baßer, fie einige Seit bem Kocßen einguwäffern unb tücßtig mit einer 93ürfte gu bearbeiten. Um bag blaßen ber Kar* el gu fidjern, fcßält man ber Säuge naeß ringg ßerum einen etwa ftroßßalmbreiten ©treifeu ab. 152. 9leue Kortoffeln ober fölaltafartoffeln. Mill man bie neuen Kartoffeln in ©d)ale tod)en, fo feßt man fie mit ßeißem SBaffer an, gibt wie bei gefd)älten Kartoffeln, ©alg u unb 1 big 2 Söffe! Kocßtümmel; im übrigen berfäßrt man wie mit alten Kartoffeln. — 2)ie19. 153-157 Kartoffelfpeifen ober c£rbäpfelfpeifen. gefcljälten iteiicix Kartoffeln toerben ebenfo bel)anbett mie bie alten; trenn fie gar finb emofiebl ^ f1Ults “ @tfidEfS8utter unb fein gesiegter ©eterfitie burd)3ufd)menfen. HMta raitoffeln betjanbett man ebenfo. . Jar^°ffe^n 2)rttitpf. 9?ad)bem bie Kartoffeln rein gemäßen finb, legt man fie*m em riutbcg ©teb nnb ftettt eg mit ben Kartoffeln in eine Kafferolle, in rneldje bag ©ieb genau binein bapt ^n bte Kafferolle t)at man borfjer ungefähr 11 Gaffer gegoffen, ftettt nun beibeg, qut üerbeef au bag Scuer unb läßt bie Kartoffeln auf biefe Beife gar tuerben. man t)üte fid), baf3 bag Baffe mdjt tu bag ©teb fommt, bod) muff man aud), fottte eg gu fet)r einfodjen, gur rechten Beit nadigieften — ©eljr gut taffen fid) bie Kartoffeln im 3)ambf= topf fodfert. tiefer beftefjt aug berühmtem ober emaitiertem ©tfenbled) unb ift mit einem ©ieb= hoben berfetjen. ©obatb man bie Kartoffeln tjineingetan t)at, fließt man ben Sedet unb ftettt ben Keffet auf einen Stopf mit todjenbem Baffer. ©innen 10 big 15 Minuten finb bie Kartoffeln gar. ©iefe Art ber Zubereitung ift befonberg bei mäffrigen Kartoffeln §u embfetjten; aud) abgefdjätte Kartoffeln toerben im Sambffoddob borjüglidj. r ftartofielDrater für fßommeS fouffiees. 154.^ ©ratfartoffeln. 91dm fann tjiergu fontot)! frifdj getod)te atg aud) übriggebliebene, gefdjätte fomof)t mie ©ettfartoffetn bermenben. Sie teueren toerben felbftberftänblid) abgefdjält lltan fd)neibet bie Kartoffeln in ©djeiben unb bratet irgend ein beliebigeg Bett, «Butter, ©inbgfd)map,- ©dimeinefdjmap ober ©peef in einer ftad)en ©fanne; pammetfett ober reinen ©inbgtalg §u netjmen i|t nid)t ratfam, ba bie Kartoffeln bann talgig fdjmeden. Aad)bem man gerfdjnittene Btoiebetn in g-ett t)at gelb antaufen taffen, gibt man bie Kartoffeln hinein, beftreutjie mit ©ap unb röftet fie fd)ön t)ettbraun, toobei man fie bon Zeit §n Beit umrütjrt, bamit fie niept anbrennen, bod) bürfen fie- aud) nidjt ju fet)r §erfalten. 155.9lof) gebratene Kartoffeln, ©out* tnes frites. «JJtan fepätt grof3e Kartoffeln, fepneibet fie in ©djeiben bon V2 cm ©tärfe unb biefe mieber in ebenfo bide ©treifen. ©ad)bem man Rommes fouffiees. fie fauber getoafdjen, täpt man fie abtrodnen unb gibt fie in peif^eg ftüffigeg f^ett, too man fie roeitp baden läfjt. pierauf täfjt man fie auf einem ©ieb jum Abtropfen ftepen. Kurj bor bem Anrtdjten täpt man fie in red)t Ijeiftem Bett nod)matg fcpön getb baden, nimmt fie per aus, fapt fie unb rieptet fie reept peip auf einer ftad)ert ©d)üffet an, bie man mit einer ©erbiette ober einem Sortenblatt bebedt pat. «Dian bermenbet biefe Kartoffeln aud) biet §ur ©arnitur bon Bteifdfgeridjten. laß. ©ebaefene Stropfartoffeln. 9Jäm fd)neibet pierju bie ropeu gefepätten Kartoffeln ftreid)popartig unb bereitet fie fonft mie ©ornmeg friteg. 157. Aufgeblähte Kartoffeln ober Rommes fouffiees. ÜDtan fepneibet rope, gefepätte Kartoffeln in ^iemtid) lange unb niept §u bide (ca. 2 mm bid) ©treifen unb mirft biefe ein§etn in eine tiefe ©fanne mit fod)enber ©utter ober Bett. Beim fie patb gar, b. t). meid) finb, nimmt man fie rafdj bom Beuer unb Iäf3t fie 5 Almuten in einem ©emüfefodjer aug SDraptgeftecpt abfüpten. pierauf tut man fie nod) einmal in bag fodjenbe Bett, unb bie Kartoffeln merbert fid) baitonartig aufbtätjen, morauf fie beraugguneljmen unb fogteiep anjuriebten finb. .Kartoffelfpetfen ober (grbäpfelfpeifen. 19. 158—166 158. Ser Kartoffelbrater. ©eßr einfad) ift bie Bubereitung ber belifat fcßmedenben ainrneS fouffleeS im Knrtoffelbrater. $n feinem untern Sieget mad)t man ba§ gett gum Braten 'dienb. Sie fd)on borßer borbereiteten Kartoffeln tut man in ba§ Sraßtfieb unb t)ält fte mit beim ;ben in ba§ tod)enbe Bett. ©obalb bie Kartoffeln meid) finb, ßebt man ba§ ©ieb an unb ßängt e§ bie ui biefem Bmede am Sieget angebradjten patter, Bnn nimmt man ba§ gange ©efdqirr bom euer unb läßt e§ etma 5 »Knuten an ber ©eite fielen, hierauf bringt man ben Sieget mieber auf i§ Seuer unb bratet bie Kartoffeln, mie oben betrieben, fertig.—2(ud) gur ^erftettung be§ ^otttmeö iteg ift ber Kartoffetbrater feßtf praftifcß, ba man mit feiner $itfe bie Kartoffeln gu gleicher ,0ei ba§ g-ett bringen unb aud) mieber ßerauSneßmen tarnt. 159. ©ebämpfte Kartoffeln. 1 kg roße Kartoffeln merben in bide dürfet ^fdjnitten. ine fein qeßadte Bmiebet mirb in 60 g Bett gebünftet, bann merben bie Kartoffeln nebft V,l» ruße ßineingegeben, mit ©alg, «Pfeffer unb »tuSfat gemürgt unb meid) gebampft. Sem ?lnrtd)ten ■ •erben bie Kartoffeln mit fein geßadter ^eterfilie beftreut. %rcß belieben tann man aud) etma§ : nobtaud) mit bämpfen. 160. 2lii5geftod)ene Kartoffeln ober ^artfer Kartoffeln. 3(u§ biden roßen Kar- coffetn fließt man mit bem Kartoffelausftedfer runbe Kugetn au§, mäfd)t, blanchiert fie mit tocßenbem Kalgmaffer läßt fie au§füßlen unb abtrodnen unb röftet fie banad) in Reißern Bett fnufperig. Bor ' em SInricßten gießt man ba§ Bett ab unb Jemenit bie Kartoffeln mit frifcCjer Butter burd) (auf 1 kg Kartoffeln 60 g Butter). Sanad) beftreut man fie mit grüner fßeterfilie unb richtet fie fofort an. 161. llngartfd)e Kartoffeln, ©ebämpfte Kartoffeln (Br. 159) merben turg oor bem 31m ; id)ten mit in (Streifen gefcßuittenen frifd)en Somaten üermifdjt. 162. Spedfartoffeln. Siefe bereitet man gu mie gebämpfte Kartoffeln (Br. 159); man muß aber beim Bnröften ber ßmiebel 100 g in feine SSürfel gefd)nittenen ©ped mitröften. ; 163. klafterte Kartoffeln. 9Ban mäßlt ßiergu recht Heine Kartoffeln etma oon ber ©röße Miner SBalnuß, tod)t fie in ber ©d)ale gar, fd)ält fie ab unb fdßmort fie in einem Siegel mit Butter, Buder, unb etma§ $u§ ober Bratenfaß turg ein, bi§ fie gang braun finb. tBan üermenbet fie gur ©ar- rlerung bon ©rünfoßl, Seltomer Bübcßen ober ©pinat. 164. panierte Kartoffeln. Bid)t gu meßlige Kartoffeln merben in ber ©cßale getod)t, hierauf gefdjält, in bide ©cßeiben gefcßnitten unb mit ©alg beftreut. Bföbann merben fie in ge- q luirltem ®i unb geriebener ©emmel umgemenbet, in SSutter auf beiben ©eiten ßellbraun gebraten i mb gur ©arnierung oon ©emnfen unb Bleifd)fpeifen üermenbet. 165. Kartoffelbrei, *piiree ober *tmts; 9liif)r*, Stampf* ober Guetfcßfar* toffeln. Sic gefeiten Kartoffeln merben in ©algmaffer gar gefodjt, abgegoffen, abgebämpft unb feßr fdqnell burd) bie Beibmafdjine gebrüdt. «mittlermeile ßat man in einem Kod)topf etwas 5ERilcß fod)enb gemacßt, gibt bie Kartoffeln ßinein unb rifflrt fie unter pigugabe Oon fojßenber 9Md), Butter unb ©alg gu einem glatten, nicht gu fteifen Brei. - Siefe guoereitungSmeife ßat bor ben anbern Sföeifen, bie Kartoffeln gu gerquetfdjen ober fie burd) ein ©ieb gu ftreicßen, ben Borgug, .ba auf biefem SBege ber Kartoffelbrei nidjt nur feßr fdjnell unb leicht gugubereiten ift, fonbern aud) Oollftänbig glatt unb loder mirb. — Beim Bnridßten !ann man ben Brei mit gebräunter Butter, in ber man ©emmelbröfelti ober Smiebelfdßeiben gebraten ßat, übergießen. 166. Kartoffelfrufteln, Groquetts ober Kartoffelbeiqnetö. 1 kg gefdjälte Kar- toffeln merben abgetocßt unb red)t heiß burd) bie Beibemafcßine gebrüdt, alSbann neben bem Beuei' -ti>. 168-171 Kqrtoffelfpeifen ober (Hr&äpfelfpeifen. mit u &igel6 unb 2 gf! toffel »utter gut burctjgevütjrt unb julejt mit So(j unb Pfeffer nbgcfctimeit -im) icm Utalten rollt man biefe TOoffe auf einem mit äTteijI beftäubten SBtett wie Sttoiebacf auf ©iciboiiI fctjneibet man fettete ab, bie man mit ber ümib tunbet, wobei man baä obere tnbe bimen t"CfC ®tü* 3wcimaI ft® mit Semmel unb baeft fie inStusbacffett SBor r r' l," f8 "'T flC mm ®ntfetten nuf Söfd)p>apier. - Ober man rollt auf einem mit'Ml bef aubten Sie eme 1 cm bidfe Patte au?,, maefjt bie Oberfeite mit einem tWeffer bunt unb'S gelbbraun' etl“ 4 6le'te' P<,ttot aU8, bie in ®utter “uff,eiben ©eiten 167. Srüßfartoffeln ober fleftoote Kartoffeln. @g merben abgefcßälte Kartoffeln Zfih ? 0ar Öe sdr rlUtb0macl) abQe9°ffen- ^un flttt man fodjenbe fftinbfleifcß* ober Rammet- fletfdjbruße ßtrtju unb laßt bie Kartoffeln tüdjtig bamit fodjen; gule^t fügt man ein Stüd «utter unb gewiegte «ßeterfilte baju unb fdjmedt bie Kartoffeln mit ©afo unb menig geftoßenem Pfeffer ab. «tan gib te, je nadjbem, mit getobtem Eünbfleifdj ober £atnmelfleifcß all ©u^fie ober aß ©emufe; tm festeren gatte müffen fie meßr bid gefodjt fein. . 168. Saure Kartoffeln. 1 kg abgefdjälte Kartoffeln toerben in ©ak= tuaffer meid) gefodjt, abgegoffen unb abgebämßft. Unterbeg ßat man fotgenbe ©auce bereitet: geilt toürftig gefdjnittener ©fied mirb auggebraten, 2 (ggtöffet Butter unb 1 jerfdjnittene gmiebel ba§u getan unb 1 gehäufter Eßlöffel «Seiten* rnetjt barin gebräunt. Ehm giefet man focßenbeS EBaffer ba§u unb läßt eg ju einer glatten ©auce berfoeßen, an bie man 2 big 3 Eßlöffel Sirup ober braunen £uder nebft ©al§ unb Effig muß ©efdjmad gibt. ®iefe ©auce giegt man über bie i Kartoffeln unb läßt fie gut bamit burdjfodjen; fottten fie ju feft fein, fo gießt ' man nod) fodjenbeg Gaffer baju. ^uleßt feßmedt man fie mit Effig unb ,y/ ©atj ab. k- ?)ami=S3atate. 169. Kartoffeln mit Äpfeln, Fimmel unb £ölle. 1 kg abgefd)ätte Kartoffeln mer- ben tote ©at^fartoffetn gefodjt. Unterbeg bärnpft man x/2 kg in ©djeiben gefdjnittene Elpfel einer fauerltcßen ©orte in 60 g ©ped unb ebenfobiel«utter, gibt bie Kartoffeln hinein, fomie etmag fodjen* bey EBaffer unb läßt bie Kartoffeln auffodjen. ^uleßt fd)medt man fie mit ©alj unb $uder ab. — Stefe Kartoffeln rietet man gern mit frifeßer «lutmurft an. gn ben «ßeinlanben beißt bieg ©eriefit §immel unb §ölle. 170. Kartoffein ä la mattre b’ljotel. gu biefem ©eridjt, mie guben folgenben, merben bte Kartoffeln in ber ©cßale gefodjt; bod) müffen fie frifd) gefodjt fein unb feßr ßeiß fertig gemaeßt merben. Eftan fcßält fie ab unb fdjneibet fie in nidjt §u bünne ©djeiben. — 9hm fdjmißt man fein geßadte ^eterfilie, ©djnittlaucß unb Eftragon in ßeißer «utter, gibt Efteßl ba§u unb röftet eg ßell* gelb; alSbann gießt man gleifcßbrüße ober fodjenbeg EBaffer ba^u unb f'odjt eine biefe, fämige ©auce, tu bie man bie Kartoffelfdjeiben ßineintut. Eftan läßt fie barin auffodjen unb fdjmedt fie mit ©all unb menig Pfeffer ab. 171. Scßinfenfartoffeln. Eftan röftet 1 serfdjnittene ^miebel in 2 Eßlöffel «utter ßeügelb, fdjmtßt 1 Eßlöffel Efteßl bamit burdj unb fodjt biefeö mit x/2 i.Eftildß §u einer glatten, fämigen ©auce. 9fl§banrt gibt man etma 250 g fein geßaeften ©cßinfen, roß ober gefoeßt, ober audj magereg «öfel- fleifcß ßinein unb läßt ey auffodjen. E^un fommen bie ßeißen Kartoffelfdjeiben üon 1 kg Kartoffeln ßinein, müffen tüdjtig barin burdjfodjen, merben mit Salj abgefdjntedt unb in eine deine Efteßl* fpeifenfomt ober ©djüffel getan, bie man borßer mit «utter auggeftridjeu unb mit Semmel augge*pil3e ober Schwämme. 19. 172-177 ceut f,at. Obenauf (tot man geriebenen Sßamefantäfe, träufelt etwa? jeriaffene »ultet batüta nb badt baS ©eridjt im Ofen hellbraun. 172 äerinnsfartoffeln oöec ‘Prin3e&Iartoffeln. 1kg Jtatoffeln werten in bet ‘ Schale aefodjt 1 gut geroäffettet gering Wirb gehäutet, entgrätet unb fern gewiegt. Sann Iafit man « Segel 2 ®»f »uttet äetgel,en, tüf,rt batin 1 («fei »ef,l Deflbtaun, gibt ben gewteg en rettXein ut Ätlhn barin bnt«en. hierauf gleftt man V. •W »* >/., 1 gute «omtlon asu unb lägt bie ©auce flat unb fämig tod;en, gibt bie heifjen Statoffetfcheiben Ijinein unb fodjt e auf. ffuleht fd)medt man bie ftmtoffeln mit ©a<a unb Pfeffer ab. 173 Sattof fein ä la ®ed)amel. »an bereitet eine »edjamelfauce unb gibt in bie fod,enbe ©auce bie «en sLtoffeIfd,eiben hinein, fdjmedt fie mit ©als ab, ridjtet fie au einer ^fStje eftreut fie oben mit fßarmefanfäfe unb gibt il)iten mit einer glubenben ©djaufel hellbraune üarbe. 174. 'IJamsfartoffel ober »atflte. tiefes Snollengewäcbä , ,ei unb, wenn and; noch bereinäelt, angebaut. ®ie gubereitungbwetfe ift btefelbe wie bei ben ffiar : off ein. VI. Wb* ober Sflömtmite. 175. $er 3tä&noert bet TOe ober Scf)toötmne. ©d)on bon altetö $er haben bie pige als Nahrungsmittel Serwenbung gefunben; galten bocl) erwieferlerma^en mandje ©«_ i c&on bei ben Nömern als Sederbiffen. SBaS nun ben Nährwert ber «ßilge anbetrifft, )o ift baruber i djon biel hin unb her geftritten worben, ©o biel fteßt febenfallS feft unb ift burd) wiffen)d)qttije 1 interfudjungen Hargelegt worben, baß ihr ©eßalt an ©iweiß fowoht wie anmycal^ne mm : lebeutenber ift. @iwei& ift nun aber berfenige Nährftoff, ber am teuerften befahlt werben muß, j o baß nad) bem Sßorhanbenfein beS ©iweiß W wohl eine SSertffala ber Nahrungsmittel aufgeftellt noerben farm. $n biefer ©fala aber flehen bie pige gleid) nad) bem ^leifdje, rangieren neben ben miilfenfrüd)ten unb über ben ©etreibe arten. .J ®er Nährwert weid)t bei ben betriebenen plgforten gang bebeutenb ab; Xruffcl unb wcord)el Men giemlid) an erfter ©teile, Champignon unb ©teinpitg etwa in ber SNitte unb ber Biegenbart rceiht fid) als leßter an. fciefelbe Abweichung geigt fid), wenn ber Nährwert junger pige gegen ben ,alter ptge abgewogen wirb; ba geigt eS fid), bafs funge plge bebeutenb nahrhafter fmb als alte. 176. 2>te <8erbauUd)feit ber $ilge. SSon bieten wirb behauptet, unb nidjt gang mit lUnrecht, baß plge feßwer berbaulid) feien; baS liegt aber nur an ber fallen Bubereitung. -löenn man annimmt, baß bie plge burd) langes Eocßen berbaulid)er werben, fo befinbet man fid) m einem großen Irrtum, ©ie werben im ©egenteil baburd) nur unberbaulicßer, weil baS m ihnen enthaltene Ciweiß immer mehr berhärtet. SBaS an ben tilgen fd)Wer berbauticl) ift, baS ift ber ^aferftoff ober bie ßellulofe, bie man aber burd) ein einfaches SDtättel leidet löslich mad)en !ann. Nlan berfaume nicht, beim Ecdjen ber plge febeSmal eine Eieinigfeit $ o p p e 11 f o h t e n f a u r e S N a t r o n ßingugufügen, auf 11 plge etwa 1 Niefferfpiße boll; bann fod)e man bie plge nur frage Beit, unb man wirb ein fdjmadßafteS unb befömmlid)eS ©eridjt erhalten. 177. Cßbare tätige unb giftieje. Satfäcßlid) werben häufig genug Crfranlungen burd) ben ©enuß bon pigen ßerborgerufen; feßr oft finb berartige Crfranfungen aber nicht auf ben ©enuß oon ©iftpilgen gurüdgufüßren, fonbern bielmeßr auf ben ©enuß bon überreifen, ßalb beworbenen ober an fumpfigen ©teilen gewadjfenen tilgen. AuS biefem ©runbe barf man nur frifd)e plge, bie nod) gang troden finb, gubereiten, Sfocfjbiifö,pil^e ober ScfytDämme. 19. 178-181 '.0°6 6lc ®'ffP*Iäen eine übertriebene ift, getjt batauS Verbot, baf3 gute anetfcnnte Tre' ä' ®-' untec 30u?(tlC11 »Siebener «ßitje taum 20 aß giftig, tcjp. öerbäcfitiq gelten taffen Somit ift nnturlidj mcljt gefagt, bajj alle übrigen fgitje eßbar feien; eine gtofie »m<tM .|t ungeme&Oav teils i(,m S8efd,affcnt,eit, teils it,reS ©efcljmacfeä wegen; eine anbete Slnjal,! ift i(,rem 3.öerte nad) noep ntdjt genugenb erforfdjt. ö ' ' ^ ^ dor »ergiftiing 31t fdpfifcen; gibt eS aber lein anbereS Mittel, als bie qenauefte ÄenntmSicr plge, ba bie Giftpilge ipren eßbaren SSertoanbten oft ungemein äpnlicp [eben Stile aU°CpriefCUen ^itteI (a< eine§ fitteme« ZöffelS ufto.) fiub burd)au* . ®er^ftlten Mittungen nad) bem (öenuß oon tilgen. Sie bort)tn fd)on Verborgenen, fönnen berborbene ^ilge toie giftige toirfen. SJteift geigt fid) bie fd)äb* Itd)e ~>irhmg erft nad) Verlauf bou 10 bis 12 ©tmtben. SJtan bemüpe fid) fofort um ärgtlidje Mfe. — SBo btefe nid)t gteid) gur ©teile ift, gebe man unterbeS als Gegenmittel lautoarme SJcilcp ober SBaffer «nb SSred)* ober Abführmittel (©redptoeinftein unb SRicinuSöI). 8Iußerbem ermeifen fid) gang I)eiße Sompreffeu, bie fo halb als möglid) auf Seib unb fragen gelegt toerben, als fepr peilfam. 179. Sas Sammeln ber ^tlge ober Sdptoömtne. ÜDtit bem Gittfammeln bou pigen befd)rän!e man fid) nur auf bie SIrteu, bie man felbft gang genau fennt. ferner fammle man m% Iid)it junge plge unb laffe Überreife ober gar berfaulte ftepen. - S3eim Sammeln ber pige gebe man barauf ad)t, niemals bie pige aus ber Grbe gu reißen; fonbern bred)e fie borfidjtig ober fd)neibe fie ab, ba man fie burd) baS SluSreißen leidet auSrottet. SJtan bertoenbe bie gefammelten pige inner- I)alb 24 Stunben, ba fie burd) längeres Slufbetoapren leidet berberben. 180. Sie SUerfmale ber gebröudßltdjften ^tlge. 2(uS bem oben Gefegten gept peroor, lote mtd)tig eS ift, menigftenS bie plge gu leimen, bie am päufigfteu in ber Äftdpe borfommen. Gpe mir auf bie «erioenbung, begiepungStoeife bie Zubereitung ber pige eingepen, follen an biefer ©teile bie fDterfmale ber mid)tigften eßbaren pige angeführt toerben. Söei jebem biefer pige foll gugleid) auf feine geeignetfte SBertoenbbarleit pingetoiefen toerben. 181. Ser Champignon, etgenllid) 5elbd)ampignon, aud) Gbelpil3, SIderptIg, Ggerltng, 2öetbling ober Gudetttude genannt. Gr finbet fiep mand)mal fd)on im $uni, fonft bon Stuguft bis Stobember auf SSiefen, auf Sßeiben unb an SBalbränbern. Gr toirb 5 bis 8 cm pod) unb pat einen fugligen §ut, ber fiep fpäter mepr ausbreitet; bet ©tiel ift feiten popl, er ift bou einem toeißen ^autfragen umgeben. Sie Oberfeite beS £mteS ift toeiß, gelblid) ober bräunlid) gefärbt, bie SBIättdjen an ber llnterfeite finb anfangs rötlicp, fpäter braun, ja fogar fcpioarg gefärbt, aber niemals toeiß. SaS Z-Ieifcp beS Gpamigtron ift toeiß gefärbt. Ser Gpampiguon ift, ba er un* ftreitig ben größten SBopIgefcpmad befipt, am meiften gefdjäpt unb toirb beSpalb aud) bie! gegüdptet Sem gelbcpampignon nape perloanbt unb aud) im SluSfepen, Gerud) unb Gefdjmad fepr äpnücp ift ber ©epafäpampignon, ber aud) ben ©tanbort mit ipm teilt. Gine SIbart ift ber Z u d) t d) a m p i g n 0 tr, ber fid) burd) feinen bräunlidpen tput, ber feine ©djuppen geigt, unb burd) baS fid) pellrötlicp färbenbe gleifcp bom fjelbdpampignon uuterfd)eibet, ipm aber au SSert gang gleid) ftept. — Ser bierte im 23unbe ift ber SBalbdjampignon; ebenfalls borgüglid) im Ge* fdpnaef, toeidjt er im SluSfepen ettoaS mepr ab als bie beiben anbern. Ser §ut ift anfänglich glotfcn* förmig, fpäter ettoaS gebudelt, anfangs pellgelb, fpäter braun, in ber ÜOtitte bunfler. Ser pople Stiel trägt einen biefen JRing; baS g-Ieifd) ift toeiß ober rötlidj. ©ämtlicpe SIrten fitrben eine manuigfaepe $8ertocnbitug unter bem Statuen Gpampiguon;pilge ober Scfywämme. 19. 182-186 ■ nefer gefcpäpte $ilg eignet fid) alb $utat ou ©aucen, ^ritaffeeb unb Dtagoutb, ferner alb ©u^pen* p% alb ©ernüfepilg, gum ©terilifieren unb gum ©todnm. 182. ©er Scßirmling ober »lätterpUj, porafolfcßummm. Unter ben ©cpfanlingen ober S3Xättexpil§en finb eb brei ©orten, bie gu ben guten ©peifepilgen gehören, ber^gr o_ß e, ber . e r b r e d) li d) e unb ber »oplfcpmedeube 331 ä 11 e r p il g. ©ie führen ipren tarnen, »eil it)re £aut giemlid) fdprmfiumig unb ruf ber Unterfeite bicpt mit regelmäßig üerlaufenben blättern befept ft. (£r finbet fielt) üon 3(uguft Bib Oftober an liepten Mbftellen, am ’üßalbranbeunb auf »fern—©er große 93Iätterbü§ »irb etwa nod) 'einmal fo groß »ie ber (Sßampignon. 3nerft ifi ©djirm fuglig unb burdj eine §aut mit bem ©fiele oerbunben. ©pater löft fiel) bie baut tob unb umgibt ben ©fiel in gorm eineb Düngeb; bereut ift gu= ie|t §iemlid) flacf) aubgebreitet, naep ber SWitte gu et»ab fpip ©eine '5-arbe ift »eiß, am ©fiel mit braunen Rieden, unb auf ber ©ber- ®*tec wrfaier. feite beb ©djirmeb bilbet bie gerriffene ©berpaut braune $epen. Sttte ^5tlse finb part unb gäpe man benupt bie jungen plge gu ©uppe, ©emüfe, gum ©terilifieren unb ©rodneu. 183. ©er Semntelftoppelj)Ü3 ift ein ©tadjelpilg unb finbet fid) bon $uli bib Sftoüember ün Saub- unb 9ütbel»älbern. ©er ©tiel ift furg unb Verbreitert fid) halb sunt §ut, ber aub unregel- mäßigen biden Sappen beftept. ©er Slopf ift auf ber ©berfeite femmelgetb unb glatt; bie Unter- i feite ift ebenfo »ie ber ©tiel »eiß unb mit fepr gerbred)Iid)en ©tadjeln ober ©toppein befept, bie .blaß fleifcpfarbig aubfepen. ©ab gleifd) ift »eiß, riedjt fräftig unb fepmedt rop milbe, bei alten tilgen aber bitter. 184. ©er £atod)tftoppelpil3 ober *Keßptl3 ift ebenfalls ein ©tacpelpilg unb pat i mit bem porigen in ber ©eftalt große tpnlicpteit. (Sr ift aber fdjofolabenbraun gefärbt unb auf ber '©berfeite mit großen fteifepigen ©d)uppen befept. ©ie ©taepetn :ber Unterfeite laufen am ©tiel entlang unb ftepen fo biept, baß ba- rburd) ber (Sinbrud eineb Dtepfelleb perborgerufen rairb, »ab bem plje ben bolfbtümlidjen tarnen 3\eppil§ gegeben pat. — ©o »opt- jfcpmedenb beibe ^ßil§e (183 unb 184) in ber $ugenb finb, fo bitter unb ungenießbar finb fie int Sdter; ipre 3Ser»ertung ift biefelbe, »ie beim 331ätterpilg, bod) eignen fie fid) niept gum ©rodnen. 185. Zepter tReigXer, 9löftling ober 2Bacßolöermtlcß* ling. ©iefer »ertbolle plg »äd)ft im ©omrner unb £erbft in trodenen $M>el»aIbungeu, befonberb gern unter 3Bacpolber- fträudjem. ©er gange ißilg ift orangefarbig bib giegelrot gefärbt; bie ©berfeite beb £uteb geigt buntlere Dünge, bie SSXätter an ber Unterfeite finb et»ab peller gefärbt, ©ab gleifdj ift ebenfallb rötlupgelb unb läßt beim ©urepbredjen eine orangerote ÜDüld) peraubtropfen, bie fiep in turgern ebenfo »ie bab ff-Ieifd) grünfpanartig färbt, ©er §ut ift guerft flacp, fpäter trichterförmig, ber Sftanb naep unten gebogen; ber ©tiel ift anfangb feft, fpäter popl. — ©eutd) unb ©efdpnad beb ipilgeb finb äußerft aromatifcp; er gepört gu unfern »oplfdjmedenbfteu tilgen, ©eineb aromatifepen ©efepmadeb »egen bereitet man ipn gern mit anbern pilgert gemifept gu. 33'eint ©rodnen verliert fid) bab Slronta, bod) ift er gang vorgüglid) gur Bereitung bon ^ilgejtraft. 186. ©er eepte (öelbUng, Pfefferling ober (Sterfcßtoatnm, aueß SKeßpfötcßen 25*19. 187-191 PÜ3e °^ei* Scfymämme. genannt, (Sr wo# faft überall im SBaibe, befonberS im Sididjt unb an moofigen ©teilen fowobl Ttluie m s}a^ellu!:lföei‘'1' Seme Sai-be ift bottergeib, nacf) ber ERitte etwas fetter, aud) bas 0Cs fCrr.l?U !|t ei? ^ad)/ fpäter «^erftenig mit unregelmäßig faltigem «Ranbe ,7' ^atteislcl U"tei^lte bergwetgen fiep aberartig unb laufen am Stiel tjecab, ber (Stiel ift boil ihr ftjt unb erweitert fiel) nad) oben trichterförmig. — Ser ©eruep beS «BfifferiinqS ift anaenebm unb ber ©efdjmad^fefferartig. (Sr ift einer nuferer päufigften Speifepi^e unb mirb biei gelegen- er eignet fuf; borgugM) 511 Suppe unb ©emüfe. 187. Oltoiifferon, IMoosling, ^flaumciträßling ober äReplfchummm mädbft im ©ommer unb §erbft tm Sßaibe an moofigen unb grafigen ©teilen, (Sr fiept bem (Spampignon a )ulicp, pat aber feinen 9ting. Sie 5öiättcpen ber Unterfeite finb gelbbraun unb laufen ein ©tücf a™ f1tielYentIa”0, bn^ bei' be§ &ute§ ^ deutlich gu erfeunen ift. (Sr ift minberwertiqer aly ber (Spampignon, bod) ift er angenepm bon ©efepmad. 188. ßaudpdjtoamm ober franjöfiföer HRoufferon, aud) Sürtbeenel genannt, mad)ft bon ^unt biS gum ^erbft in ^oiftern an Iid)ten ©teilen im Sßaibe. (Sr ift nur niebriq unb bat Jd^ölfraunen ber §ut ift «ein, guerft gewölbt, fpäter fiad;, meift bräuniid). Sie ^iattdjen an ber Unterfeite finb ebenfalls braun gefärbt; ein «Ring ift nicht borfjanben. (Sr riecht nadi Unobiaud) unb pat §iemlicp gäpeS f^Ieifcp; ber ©tiei ift fepr bünn unb §ienilicp troden (baper Sürr* beenei). Sa er fepr dein unb gäpe ift, fo eignet er fiep nicpt gur ©emüfebereitung; bod) ift er feines würdigen ©efdjmadeS wegen fepr gefdjäßt aiS ßufafe 511 traten, namentiid) Hammelbraten. (Sr loirb pier unb ba getrodnet gum Verlauf angeboten, fommt aber pm größten Seil in gefcploffenen ^afetepen aus £yranfreid), obgieid) er bei uns oft taufenbtueife gefammeit werben fönnte. 189. Ser Stein* ober £errenpil3, and) ©teinröptling genannt, gehört nidjt, wie bie biSper aufgefüprten p ben Slätterpiigen, foubern p beit fKöprenpiI§en, bereu Widjtigfter Vertreter er ift. Siefe ^?iige finb alte auf ber Unterfeite mit Ütöpren öerfepen, bie fiep ieid)t abiöfen iaffen. (Sr wädjft bon Sinfang ^uui bis gum Herbft. in Saub* unb ütabelwäibern, am päufigften febod) in Äiefernwalbungen. Ser Hut ift guerft paibfugiig, fpäter poifterförmig. Sie gatbe ift am fangS Weißlid), fpäter geibiid; bis faftanienbraun; fie änbert fiep je nad) bem ©tanborte. Sie gtöpren finb guerft weiß, fpäter geibiiep unb im Siiter grüniid). Ser ©tiei ift unten feuienförmig oerbidt unb pellbräuniicp gefärbt; er ift mit einer neuartigen geidpnung übergogen. SaS fgeifdp ift weid) unb weiß unb beränbert bie garbe nidjt; bie Oberpaut läßt fiep leiept abgiepen. Ser ©erud) ift anaenebm ber ©efdjmad nußartig. (Sr ift ber Wopifdjmedenbfte «ßilg, ber bie meifte SBerWenbung finbet; er eignet fiep gu ©uppe unb ©emüfe foWopi wie gum Srodnen unb (Sinmacpen. 190. Ser 5hlppil3 ift bem hörigen im S3au fepr äpnlid), bod) erfepeiut ber Otanb beS Hute? gewellt, unb bie £Röpren finb fepr weit. Hut unb ©tiei pabeit bie gleicpe, biaßieberbrauue ober rötiicpbraune Färbung. (Sr Wädjft in «Rabelwälbem unb fommt äußerft päufig bor. SBeuu er auep nidjt fo fepmadpaft ift, wie ber ©teinpiig, fo eignet er fiep bod) fepr gut gur ©eminnurtg bon ^Siigejtratt. 191. Ser 23utterrößrling ober ^utterpüg, and) fRingpilg genannt, pat eine buttergelbe Unterfeite, wäprenb- bie Oberfeite gelbbraun ober bunfelbrauu gefärbt ift. Auffällig i)t an ipm ber biäuiicp fcpwarge 9ting. Ser Hut erfepeint am Httorgen unb bei feudjtem SBetter glatt- genb unb fdjmierig, weSpaib man ipn meift für ungenießbar päit. Sod) läßt fiep bie Oberpaut fepr leiept abgiepen, unb fein $ieifd) geidjnct fiep burdj angenepmeu ©efdjmad 1111b ©erud) auS. (Srpiljc ober Sdjwämme. 19. 192-196 jmmt feltener Bot aß bet Su«; fein ©taubort ift berjeftc. Sr eijjuct fid, ju ®em«fe, bocf, läßt c fiel) nid)t trodnen. 192. Sdiincvling ober fiörndjenröfjrling toädjft im ©orumer unb jjerbft auf flrafigeu jlöijen in Saubwätbern. Ser ©ut ift runb unb jwlftrattig, rötticljbraun gefärbt feudjt unb itebug. jie SKöljren bet Unterfeite finto gelb gefärbt; bet ©tiet ift btafi gefärbt unb btcfltd). fe ift ein fet)r ooplfdfmedenber ©peifepilg. 193. Ser Strien^ ober ftapuginerpilg wäd)ft bon 3funi bis 9bbember in Itdjten äMbem ub ©ebüfdien befonberS in «Birlenwälbem. Ser §ut ift gewölbt unb spolfterartig unb wirb bw ;l Ä(e garbe ift belieben, wei« bis grau, gelblid) bis bun etbraun. Sie «o^ diidit auf ber Unterfeite ift anfänglich weiß unb wirb fpäter grau. Ser ©tiel ift fcplanf um berpa dSmäßig bünn, feine Dberflädje ift fd)U#g. SaS ftleifd) beS ©tieleS ift m ber pugenb wetd) ,häter aber gäpe; baS gleifd) beS §uteS bagegen ift immer weiep, eS ift weiß gefärbt mu beinnbei eine garBe nicht au ber Suft. (Sr eignet fid) gu ©uppen unb ©emufeu. 194. Sie SRonpel finbet fid) im grüpfapr in lid)ten fftabelwälberu, gutoeilen aud) auf liefen unb in Dbftgärten. Ser §ut ift fetjr unregelmäßig gemunben unb faltig ober and) runblid) unb gugefpißt; ber (Stiel ift furg unb bid unb t)ot)t. Ser §ut ift braun gefärbt, je nad) ber ©arte pell ober bunfet. Ser ©tiet j o wie and) baS gleifd) finb weiß. (SS gibt biete Wirten bon eßbaren Sftordjeln. ßu benen mit gugefpißtem rrunblidjen £mt gehören bie ©peifemordjcl, bie pope SKordjel, bie läppdjem ,mord)et unb bie ©pißmordjel.' ©inen unregelmäßigen faltigen ®opf paben :bie ©todmord)et unb bie 9tiefenftodmord)eI. Sie beiben leßteren tommen meift bei unS auf ben 2Jtarft. Ser gjtordjel nape bermanbt unb aud) im iStuSfepen äpnticp finb bie Sorxpetn. ©ämtlidje genannten Pge finb wopl* fd)medenb unb fepr gefdfäßt; fie eignen fid) für jebe £ubereitungSWeife. ' 195. Sie Xrüffel gehört gu ben gefud)teften Sederbiffen unb bitbet v . einen micbtigen £anbelSartif et. Siefer fnottenföxmige wädjft unter ber ©rbe oft 15 btS 20 cm tief meSpatb er in manepen ©egenben mit tpilfe bon bagu abgeriditeten §unben utän ©cp weinen gefud) wirb, ©ein ©tanbort finb borgüglid) ©idjenwälber; gumeiten mäepft er aud) unter §atnbudpen, moü bud)en ober taftanien. Sie bide ißilgfnolle ift bon einer feften, teils glatten, teils margigen §aut umfdüoffen unb beftept aus feftem gleifdpe, baS bon 2Ibern burd)gogen ift unb bat)er beim Surd)= fd)neiben marmoriert erfeßeint. Sie garbe berSrüffetiftbraun, je naeßbermpeller oberbuntler. Stm meiften gefdjäßt wirb bie *JSertQorbtriiffel ober frangöfifeße Xrüffel, aud) SBinter« triiffei genannt, bie faft fd)toarg ift. ©ie ift in ftranfreidj unb Italien fepr pänfig unb fommt bet uns nur im ©faß bor. — ©ang gteid) in ©efd)mad unb ©erucß jft ipr bie etwas peller Qefarbte ©ommertrüffel ober b e u t f d) e S r ü f f e I, bie gufammen mit ber ^engorbtruffel mad)ft, aber aud) in Spüringen, §annober unb ben9lpeinlanbenborfommt.-2BenigBelanntunbbapernid)t genügend gefd)äßt ift bie ra e i ß e S r ü f f e I; fie ift am peüften gefärbt unb am teidjteften gu finben, ba fie mit iprem ©djeitel au bie ©rboberfläcße fommt. ©ie ift in ©d)tefien unb Oftpreußen giemtiep päufig unb aud) fd)on in $effen*3faffau gefunben worben. Qpre Sßerwenbung finbet bie Sritffel als SBürge für hafteten, Sßurft unb bergleid)en. 196. ©orbereiten ber $ilge ober ©d)to<mnte. Wan entfernt alle Pge, weld)e wäßrig unb weid) ober morfcp unb angefault finb. Sie Pge werben burd)gefd)nitten unb alle an-pilje ober Sdjipämme. 19. 197 - 201 BeMfcuc“ oba- inobigen ©teile,, entfernt. SBo bie ®nut jidj o(,äie^en läßt, bon bet Gberfeüe bes eie-, U , utfeint inan fie. SBc, jungen fßitjen nnb ba, wo bie Unterfeite nod, mabenfrei irt buht mmuay fogeuannte!gutter ntdjt ab, [onbem bermenbet eg mit. hierauf mäfdjt man bie «e immer oiebei m tlarein Sbaffcr, 6,§ baäfelbe bollftänbig Hat tmb otjne ©anb bleibt; bie me tarnen L;'"1 äu"1 aufeiu ®lel’- Sefonberd eigen miiffen dJiotdieUi gewajdien werben- man ofÄ ©to?enSri ^ *"**" 8U ^ U"b * “Wfet fOTtä«0ieSen, ba Mefet S obet ®c()Wämme jnSingoutäunb bergleidjenreetjt weiß erbatten fo feist man L?« 3;tonlnfaft kh - ®“ nt bünftet man am fefÄ“ etina« yjmd), um fte baburd) nneber aufgufri[d)en. Sie §autab[atte bon Trüffeln unb et)am|ugnong bermenbet man it)teg fräftigen ©efebmoefeg gen metft gu (Saucen unb Suppen, bie man bann freilich burchfeifjen muß. — Strüffeln merben ,e )l jauft0 0nr md)t 9e^öIt [onbern ftatt beffen mit einer dürfte im Söaffer [auber gebürftet. ~ 19J' J** ^ieI-e ^a0iteI 13- 3ur Bereitung bon Pgfuppe eignen fidj: Sdurmtinq ^0ufferon' @tcin^ «utterpilg, Schmerling unb oufeupttg, mat)reub man Champignon unb äftordjet i^reg I)oben Wertes» megen nur atg Suppeneinlage bermenbet. 198. ^iljfouce. Siehe Habite! 11. $a bie Pge hier nur' luurgen [ollen, [o eignen [id) gu Saucen hauptfädhlid) bie Trüffel ber Champignon, bie äRord&el, ber ^oufferon unb ber Saudpmamm. ^ 199. bereitet man bon Champtgnong, Sdjirmlingen, Semmetpitgen, §abid)tg[d)mämmen, fR e i g1 e r n ’ Pfefferlingen, Steinbilsen, SM)pitgeu, S3uttetbiW Schmerlingen, Söirfenpilgen, 9Jt o r d) e I n unb § a h n e n - tarn men. 1 kg Pge merben in Stüde gefdpütten .unb mit 1 £ee= toffet ©als, 1 SDIefferfpipe Patron, unb 1 deinen ganzen piebet im eigenen Safte gebünftet. Ibenn fie gtemlich meid) finb, fügt man 2 Cfelöffei Butter, eine ^rife geftof3enen meinen Pfeffer, jomte fein gef)adte pterfdie hingu unb Xäfst [ie gang meid) bämbfen, nadjbem man nod) 1 £ee= lonet Kiept barüber geftäubt l)at. 9Jüm richtet bie Pge mit g-arceflö&chen, talbgfotelettg ober robem Sd)inten garniert an. - Sollten bie ptge su fetjr eingetod)t fein, fo fügt man nod) /2 ~0ertaffe SBaffer ober Bouillon t)inäu. Soffen bagegen bie ^ilge an fid) biet Saft, fo giefd man bag Pgmaffer ab, etje man bie Butter hingu tut; man bebt eg auf gur Subbe ober gur Bereitung bon ptgejtraft. 200. plgljafchee. $ie unter höriger Kummer angeführten pge merben gebrüht, grob tu miegt unb hierauf mit dritter, Satg unb Hftugtatbtüte im eigenen Saft giemtid) meid) gebämpft. gießt man % Obertaffe faure Sahne, fomie V2 Obertaffe SBouilton barüber, fdjmenft fie bannt burd), sieht fie mit 1 ©gib ab unb hebt ben ©e[d)mad nod) burd) eine pife Pfeffer. 201. Xriiffeln in tKotroein geb (impft. Sie Trüffeln merben nid)t gefd)ätt, fonbern nur m marmem unb tattern SBaffer gemafd)eu unb babei mit einer dürfte gut abgerieben, hierauf |etd man fie su gleichen Seiten mit 23urgunber ober anberm guten dtotmein unb mit guter ^leifd)* brühe auf, fo baf3 fie gerabe bebertt finb. 9Jüm gibt etmag ©emürstorner unb Mfen, Saig, ein Stiid fnfehe Butter unb ein ßaar 3itronenfd)eiben hingu unb täf3t fie barin meid) bünften. Surg bor bem nur) en tä|3t man bie Sn’iffetu auf einem Siebe abtroßfeu unb richtet fie red)t heifs in einer giertid) §af;nen!amm ober Sorafleu* fcfjioamni.Pil3e ober Scfyroämme. reften eine garce bereitet, inbem man 2 bis 3 fein gewiegte ©d)alotten, bie man borper in Butter 19 . 202 - 209 ebrodienen ©erbiette an. «0tan ferbiert fte mit frifc£)er Butter als 93or[peife ober §orö b’oeubre. 3ie gelten als eine ber größten Selilateffen. — Sen ©ub berwenbet man gu ©aucen. 202. Xriiffein in epampagner. 1 kg fc^önfte, runbe, möglidjft grof3e Trüffeln werben utber qebürftet, gemäßen unb 511m «llbtropfen auf ein Sud) gelegt. Saun legt man fie m eine mit 5üedidieiben aufgelegte Kafferoile unb übergiept fie mit einer Sämpfbrupe, bte mau üorl)ei be* eitet unb burd)gefeil)t l)at. - B* Sämpfbrüpe fd)neibet man V. kg ^albfletfd), y2 kg magern oljen ©hinten unb 125 g ©ped in dürfet, tut 2 ©piöffel Butter, 1 gerittene ^oPrrube, 1 QmM, ©träupdien «peterfilie, Sppmian, SBafilifum, 1 Lorbeerblatt unb 2 ©ewurgnelfen bagu unb tapt • § 7a ©tunbe röften. Sann giept man 2 glafd)en Champagner barüber unb läpt bte ®ru§e langfam ' ©tunben fodjen. Stokern man fie über bie Staffeln gegoffen pat, müffen btefe 1 ©tunbe gut jerbedt bünften. Unmittelbar bor bem 3tnricpten tu erben fie erft herauf genommen unb ledpt peip auf einer gebrodenen ©erbiette angericptet ober mit ber eingetod)ten SBrüpe übergoffen. 203. Trüffeln auf italienifd)e 2lrt. Sie gereinigten Srüffeln werben gefehlt■ unb m eine ©Reiben gefcpnitten. 97un gie^t man auf 10 bis 12 Srüffeln 1 SBeinglaS Dltbenol, gib fein qefdmittene ©djalotte, 1 Seelöffel fein gewiegte «Peterfilie, ©al^ unb Pfeffer bagu unb lapt fte /2 ©tunbe bünften. Buletjt fdjwenft man fie mit 1 SSeinglaS «Utabeira, 4 (SfglöffeX brauner Couliy unb bem ©afte boit 1/2 Barone burd). 204. (£belpil3e auf Iptooencalet 2lrt. Champignons, fReigler, «Steinpilze ober 93cord)eln werben in bide ©d)eiben gefd)nitten’unb in peipem ölibenöl mit etwas fein gel)adter ©djalotte •geröftet. Bum «Binben beS auffliefjenben «pilgfafteS berwenbet man Somatenpüree unb würjt fd)lief3iid) bie ffSilge mit Büronenfaft unb fein gepadter peterfilie. 205. (£belptl3e auf ruffifcpe 2lrt werben ncfe höriger Kummer zubereitet, bod) nimmt •.man jum «Röften ftatt beb Dieb «Butter unb fod)t fie nacpper nid)t mit Somatenpüree, fonbern mit tbider faurer ©apne ein. 206. Gebratene 1 kg «Pilze werben in ©dfeiben gefcpnitten unb in einem Siegel aufgefept, in bem man 75 g würflig gefcpnittenen ©ped gebraten pat, bis berfelbe glafig erfdjeint. ssjpfjan gibt 2 dein gefdjnittene Bliebeln unb etwas geftopenen Pfeffer bagu unb bratet bie ^ßilge pellgelb. — §ier§u eignen fid) alle oben befd)riebenen «pilje, mit «duSnapnte bon ßpampiguon, Srüffel, «Diordjep «Utoufferon unb ßaud)fcpwamm. 207. Trüffeln in ber 2lfd)e gebraten. Sie gewogenen ungefd)älten Srüffeln werben einzeln in ©pedfdjeiben gewidelt, bie man mit ©alz unb «Pfeffer beftreut pat. hierauf widelt man fie meprfad) in «Papier, befeud)tet baSfelbe mit Sßaffer unb bratet bie Srüffeln in peiper S(fd)e. «öeim «dnricpten fcpält man bie Srüffeln aus iprer Umpüllung, beträufelt fie mit Bitronenfaft unb ricptet fie auf einer gefalteten ©erbiette an) man reid)t frifd)e ^Butter ba§u. 208. «ilusgebadene <£«30. «D7öglid)ft malellofe «pilzpüte bon gropen «Pilsen werben ab- gebrüpt unb einmal burd)geteilt, bann trodnet man fie ab unb taudjt fie in einen -ieig aus 2 Criern unb «JJiepl, wie man ipn zum Crinlauf bereitet, hierauf werben fie in ^Butter gelbbraun gebaden, mit brauner «Butter übergoffen unb mit gebadener peterfilie garniert. 209. Gefüllte «Pilse, hierzu lann man nur grope «pil^e unb zwar «Ulorcpeln, Champignons, ©teinpilge ober «Regler berwenben. «Räubern 7a kg P&e fauber gereinigt finb, bland)iert man fie 1 bis 2 mal mit ©al^waffer. UnterbeS pat man bon 125 g gewiegtem Kalbsbraten ober ©eflügel*10. 210-214 ptl3c ober Scfytüämme. man 2 big 3 fein gerfcJjnittene (Schalotten in 2 GBlöffel «Butter, gibt bie gel)adten pil^e ba§u unb ber- ßi'biuiltet ferner 1 emgemeidjteg unb mieber auggebrüdteg TOdjbrot, 2 Eigelb, 4 (Sftlöffel oute \m. ®?^*7 1 2eeI^el fein öe'uiegte Peierflfte, ein ©täubdjen SRuSIatMüte, 1 Teelöffel iah onue btc fetii flenuegten ©tiele ber ^tlge bagn gibt. SRit biefer fcarce füllt man bie pil^e redit oor fubttg nnb fod)t fie 20 big 25 Minuten in recht kräftiger ^eifd)brüt,e gar, bie man mitetiL <Sd)tvifr rouc11faftQeniQ^1 )at’ ^UlC^ äld)t m0n 016 <5aUCe mit 2 ®0eIb flb Unb fW1 fie ein toenig mit 210. Gefüllte Xriiffein md) ßucullus. ©roBe runb geaalte Trüffeln merben 7, ©tunbe mit aiiabetra, ©al3 unb etmag gitronenfaft gebünftet. 2)ann fdjneibet man an ber oberen ©eite einen ^ecM ab, Ijöljlt bie pilge aug unb füllt fie mit ©traf3burger ©änfeleberpaftete, beeft ben 2)edel barauf, fejjt bie Trüffeln nebeneinanber in eine mit Butter auggeftridjene taffecolle, giefet ein meniq bon bem ^rüffelfub barauf unb bünftet fie nod) y2 ©tunbe im mäBig marmen Ofen mobei man fte mit einem bebutterten «Papier bebedt. - Bum 21urid)ten ftellt man ©änfeleberfarce ber, bie man reidjlid) mit Xrüffe 1 ftitelen bermengt; man fdjüttet fie in eine runbe ©djüffel unb ftünt fie in bie Glitte einer fladjen ©djiiffel. Stuf biefem ©odet ridjtet man bie gefüllten Trüffeln berqartiq an unb umgibt fie mit einem franse redjt fraufer grüner peterfilie. 211. ^tl3pfömte. 1 kg in ©djeiben gefdjnittene pil^e merben mit 2 GBföffet Butter unb 1 B^tebel gar gebämpft unb herauf fein gemiegt. Unterbeg 1jat man 2 SßeiBbrötdjen ohne 91inbe m ffldld) gemeint unb mieber auggepreBt. Siefe Stoffe berrüljrt man mit 2 big 3 Giern unb gibt bie fein gemiegten pil^e, fomie ©alg unb Pfeffer bagu. Sllgbann füllt man biefe 93?affe in eine flache mit Butter auageftridjene Pfanne unb badt fie mie Gierfudfen erft auf ber einen, bann auf ber anbern ©eite. — §ierp eignen fid) ©djirmlinge, ©emmelpiye, ©teinpilge, $uhpil§e, «Butterpilze, ©djmer= linge unb $8ir!enpi%e, entmeber jebe ©orte für fid) ober audj gemifdjt. 212. Peuchen. 1 kg borbereitete Steinpilze ober Pfefferlinge. Gine giemlidj tiefe Pfanne mirb mit bünnen ©pedfd) eiben auggelegt unb hierauf mit einer fingerbiden Sage «Brotfrumen belegt. «Run läBt man eine Sage fein gefdjnittener, abgebrühter pil^e folgen, bie man mit ©alg, Pfeffer unb fein gemiegten Schalotten unb Peterfilie beftreut unb mit ^erlaffener «Butter beträufelt ©o läBt man bie Sagen abroed)felnb aufeinanber folgen, big bie Pfanne gefüllt ift. ®en ©djluB mad)t eine 93rotfd)id)t, bie man ebenfallg mit Butter beträufelt, hierauf bedt man bie Pfanne gu unb badt bag ©eridjt etma 1 ©tunbe im mäBig mannen Ofen. $ie le£te SBiertelftunbe läBt man bie ©peife ol)ne 2>edel baden, bamit fie Trufte befommt. 213. Ptljfpeife int Ofen. £ie unter 9h. 211 angeführten, Porbereiteten pilje merben abgebrüht, in ©djeiben gefdpiitten unb mit Butter, ©alg, fein gemiegter peterfilie unb geftoBener SDhigfatblüte unb Pfeffer meid) gebünftet unb barnad) pin Slugfühlen hiugeftellt. — 9?un bereitet man bon V* 1 füBer ©ahne ober SJiild), 1 GBlöffel «Butter, 3 GBlöffel SRehl unb ©alz einen glatten, abgebrannten £eig. ©olange berfelbe nod) mann ift, rührt man 2 Gigelb barunter unb rührt meitcr, big er bollftänbig auggefühlt ift. hierauf rührt man 1 GBlöffel frifdie «Butter zu ©ahne, treibt all= mähltd) ben S3ranbteig nebft 2 Giern bagmifdjen unb zieht zulept ben ©djiree ber 4 GimeiB barunter. 9hm füllt man bie §älfte beg Steigg in eine auggeftridjene unb auggebröfelte ©peifeform ober «Bad* fchüffel, fdjüttet bie auggefühlten Pilze barauf unb legt obenauf bie anbere Seigljälfte. Büfett bebedt man bie ftorm mit einem S3utterpapier unb badt fie im «Bratrohr. 214. Pilzbouletten. Ungefähr 1 ©uppenteller boll gereinigter unb gerfdjnittcner pil^e brüht man mit fochenbem SBaffer ab, läBt fie abtropfen unb miegt fie ganz fein, Sarnad) bünftetpil5e ober Scfytüämme. 19. 215—219 fd)t bie Maffe mit 1 ©bertaffe faurer ©apne, 50 g fein gewiegten ©arbeiten, 2 ©igelt), ©a4, effer, Mugfatblüte unb geriebener ©emrnel. 9?ad)bem man ben £eig etwa x/2 ©tunbe !alt l)at .-quellen laffen, formt man mit geriebener ©emmel deine 33älld;en babon unb bratet biefe in ttter hellbraun unb tnufprig. Man gibt fie ftatt ^leifdjgarnierung gu ©emüfen unb Slartoffel- ufeu unb aud) alg gaftenfpeife. 215. ©fyampignonbrötcpen. 1 kg ©pantpignong werben in 3 ©Löffel 93utter mit 2 ©fc fei gitronenfaft weid) gebünftet. Sann madpt man etwag pelle Meplfdjwipe öon 2 ©pffel SSüttcr b 1 ©pffei Mepl, rüprt fie mit bem ©aft ber ©pampignong ab, wiegt bie lepteren unb mengt unter bie Meplfcpwifce, fo baff man eine bide Maffe erpält. Unterbeg pat man ©emmelfcpeiben dritter leidpt geröftet, beftreicpt fie mit ber ©pampignonmaffe unb bräunt bie SSrötcpen leidpt im feu. Man gibt fie warm alg Sßorfpeife ober §org b'oeuüre. ®ie angegebene Menge gibt 15 big w Sßrötcpen. 21(1. fölorcpeln auf oftpreuftifcbe 2lrt. 1 kg Motdjeln werben nadp SSorfcprift ab* Ifocpt unb nad) bem Slbtropfen grob gepadt. hierauf läfjt man fie mit bem n eigen ©al§ ab 1 «ßrife weiten Pfeffer in 100 g Butter etwa 10 Minuten auf gang gelinbem geuer bünften, ucpt braten. Unterbeg pat man Vs1 fü^e ©apne mit 4 ©iern unb 1 gepäuften ©Stöffel fein fdjnittenem ©cpnittlaudp gut gequirlt, giefft bieg auf bie Mordpeln unb läfet fie unter beftänbigem iiüpren nur eben big §um Kocpen lommen, worauf man fie fofort feroiert. 217. tDlorcpeln mit fRiüjrei. 1 kg Mordjeln, 10 big 12 ©ier. Man bämpft bie Mordjeln : it 2 ©pffel 23utter jiemlidp weid), beftäubt fie mit etwag SOlepl, giejgt, wenn nötig, 1 Obertaffe lleifcpbrüpe ba^u unb fügt 1 Teelöffel fein gewiegte Peterfilie pingu. Stlgbann bereitet man ein ' d)t lodereg 9ütprei, ridptet bagfelbe auf einer flacpen ©dpüffel an unb gibt bie Mordjeln im Greife enrum. 218. Steinpilje mit Kartoffeln ä la «ecpamel. V2 kg ©teinpilge, 1 kg Kartoffeln deine ©teinpilge werben gepupt, gewafcpen unb abgebrüpt unb barnacp mit 2 ©pffel SSutter, : al§, «Pfeffer unb grüner peterfilie weid) gebünftet. Unterbeg !odpt man bie Kartoffeln in ber ; -dpale, fdpält unb fdpneibet fie in ©cpeiben. 9?un tut man eine ©cpid)t Kartoffelfdpeiben in eine mit dutter auggeftricpene gorm, gibt eine Sage pil§e barauf unb wieber eine Sage Kartoffeln, unb uprt fo fort, big bie prm jiemlidp gefüllt ift. ®en Sefdjlup bilbet eine ©cpidpt Kartoffeln, bie man r it ©d)nittlaud) unb etwag feinem Pfeffer beftreut unb mit SSutterftüdcpen belegt, hierauf quirlt ! an 1 Obertaffe füfje ©apne mit 3 ganzen ©iern, 1 Teelöffel Mepl unb 2 fein gewiegten ©dpalotten, i,e man borper in Butter weid) gebünftet pat. 9tad)bem man fie mit ©al§ abgefcpmedt pat, giefjt i .an biefe Maffe auf bie pil§e, bebedt bie ©peife mit einem gebutterten Rapier unb badt fie im fen gar. Man ricptet fie in ber fjorm an. 219. Slurtbent unb Pfefferlinge. 1 kg frifcpe glunbern, 1 kg Pfefferlinge. Man fept .e gereinigten Pfefferlinge mit 1 Obertaffe tocpenbem SBaffer, ©al§ unb Pfeffer an unb läfjt fie ©tunbe tocpen. Unterbeg bereitet man bie frifdpen glunbern bor unb falgt fie ein. Man legt fie t focpenbeg ©algWaffer, bem man 2 gwiebeln, 4 ©ewürprner unb 1 Sorbeerblatt gugefügt pat, : ab läfjt fie barin fiepen, big fie gar finb. Sfaut nimmt man fie peraug unb ftellt fie peifj. S)ann be* e ntet man bon 2 ©pffel Sßutter unb 1 ©pffel Mepl ein pelleg ©djwipmepl, Jodpt eg mit ber : lilgbiüpe auf unb gibt 1 Obertaffe bon bem $ifd)Waffer pingu. Mrcpbem man bie ©auce mit $i= i :onenfaft abgefd)medt pat, tut man bie Pfefferlinge pinein, läfjt fie nocp einmal auftodjen unb ridptet e mit ben ^lunbern an.19. 220-223 pil^c ober Scfytpämme. 220. ^feffeiltngc mit Sollte. 2)a bieS ©eridjt fepr milbe fdpueden foü, fod)t mau .1 bic Pfefferlinge mie SJtordjelu ab. Qu 1 kg Pfefferlingen recpnet man 2 (Sfpöffel Butter, 1 Heine 1 A)mitbel, 2 Teelöffel ©alg, 1 prife meinen Pfeffer, 1 (Splöffel Slcepl, 1 SEaffenfopf ©apne ober I 9-llild). Stau läßt bic dein gefcpnittene Bmiebel in ber Butter farblos gar bünften, fügt bie abgetönten $ilge nebft (Saig unb Pfeffer pingu unb läpt fie 10 Minuten bünften. $aS SJcepl j oerquirlt man mit ber ©alpte, giefjt biefe über baS pilggemüfe unb fod)t es bamit feimig.l 221. ptl3falat. Silan bämpft bie in (Scheiben gefcpnittenen pilge mit 2 ©fpffel Butter, I ein menig SBaffer unb ©alg meid) unb läpt fie auf einem (Siebe abtropfen, hierauf mad)t man fie j uod) manu mit menig i$ffig, Dl, ©alg, Pfeffer, fein gemiegteu gmiebeln unb ebenfoldjer peterfilie 3 an unb reid)t fie erfaltet als ©alat gu Olinber« ober Hammelbraten, liefet ©alat läpt fid) bon I allen efjbarett Pilsen mit SluSnapme ber Söürgepilge bereiten. 222. pilgextratt läfst fid) aus allen epbaren pilgert bereiten unb mitb befto fd)öner, je mür= 1 giger ber Pilg ift; aud) pilgabfälle finb l)iergu gut gu üermenben. 2)ie grob gepadten Pilge merben j ol)tie jebe ßutat gefodjt, mobei man ben fid) bilbenben ©aft immer mieber abgiept. ©d)Jieplid) fod)t ' man fie uod) tüchtig mit SBaffer auS, feit)t pilgfaft unb pilgmaffer burcp ein Haarfieb unb lod)t ben fo getlärten ©aft, bis er bid ift mie ©iritp. ©d)lieplid) tut man ipn in $läfcpd)en, bie man mit perga= | mentpapier berfcpliept. Sliau bermenbet il)tr als SBürge für ©aucen, ©uppen ufm. (©iel)e aud) i Kapitel 6. 78.) 223. Dlefteruermenbung. ©emüferefte laffen fid) fepr gut märmen, inbern man ; biefelben einfad) auffodjt; patte man fie mit Kartoffeln gubereitet, fo tut man gut, biefe perauS* ] gunel)nten, ba fie l)art merben. — SB i r f i n g f o p 1 ober SB e 1 f d) t o p 1 gibt eine moplfd)medenbe ©uppe, menu man ipn burd) ein ©ieb paffiert unb leid)te ^Ieifd)brltpe ober SBaffer pingufept. gu« lept fod)t man bie ©uppe mit Klarmepl bünbig, mürgt fie mit SUuSfatnup unb richtet fie über ©dfmarg« brotcroutonS an. ©ämtlid)e § it 1 f e n f r l't cp t e geben burdfgerüprt unb mit fd)mad)er ^yleifcf)=> ■' britpe, aud) pötelbrüpe, ober aud) nur mit SBaffer aufge!od)t, red)t gute ©uppen. Silan !od)t fie mit Klarmepl fämig unb ridftet fie über geröfteten ©djmargbrotfdjeiben an. K a r t o f f e 1 r e ft e bermenbet man gu SSratfartoffeln, ©uppen ober Klöpen, mie eS in ben berfdpebeuen Slegepten be« ; fd)rieben ift. 9^efte bon Kartoffelbrei merben mit (Si berrüprt, gu runben S3ällen geformt, in ©emmel untgemenbet unb in S3utter gebraten. © p a r g e I« fomopl als S31 u m e n f o p 1 « m a f f e r fept man entmeber gu $Ieifd)britpe pingu, um biefe gu berbeffern, ober man !od)t ©uppen babon, mie bei ©pargel« ober S31itmenloplfuppe befd)rieben ift. Silan gibt entmeber ©dimemm« ■ flöpdfen ober Ieid)te Sloden in bie ©uppe ober geröftete ©emmel. — ©elbft ©pargelfdjaleit, bie in ben meiften HmtSpaltungen meggemorfen merben, tonnen nod) bermenbet merben. ®ie ab« gefdjälten ©pargelfd)alen merben getrodnet unb in S31ed)büd)fen bermaprt; im SBinter, meitn bie frifd)en ©emüfe unb Gurgeln tnapp finb, gibt man fie mit in bie $leifd)brüpe als ©rfap für ©up« pengrün.I. Kompotte obn fitfec 0alate. 1. 9nigetnetnes. Sämtliche Kompotte muffen in irbenen ober gut gtafierten ©efd)irren ge* merben; iit eifernem nehmen fie einen unangenehmen 33eigefd)mad an. 53eint Sdjäten lege m bie ^rüdjte, febe einzeln, fobatb fie fertig ift, in fatte§ SSaffer unb laffe fie bariu, bB man fie . m Stodfen anfetd; ba§ t)ei|t alfo: bie Kompotte bürfen erft fur§ öor bem Üodjen üorbereitet merben. :f)r faftige $rüd)te, aB Äirfdjen unb bie meiften 53eeren, itjt mau gang ohne Söaffer im eigenen (Safte; man achtet nur ben 53oben ber Stafferotte an, ehe man nt tiefer hineintut. Sie anbern grüdjte fept man t-B mit SBaffer an, bod) gieffe man nid)t gu üiet bagtt. i:te genaue Stngabe über bie ÜDlenge be§ Ruders lägt fiel) nid)t machen, ba bie ^früdfte berfdpebeu aer ober füfj au§fatten. Spier mufj eben ber ©efdguad entfebpeiben. 53eint IHnriditen müffen bie irmpotte fteB reiepd) (Saft haben, bod) barf berfetbe nicht gu bünn fein; man fod)t if)n,fottte er gu um fein, nad)bem man ba§ Kompott heratBgeuommen hat, nod) ein unb giegt it)n erhaltet über i g'i'üdjte. 53iruem unb fpftaumenfaucen tarnt man aud) mit ein toenig Startoffetmet)t ober embamin bünbig ntad)eu, bod) müffen fie fteB ftar bleiben unb bürfen nie bider fein aB bie ein- i :od)ten Säfte. Sa§ ©infodjen ift fteB borgugiepen. — ©etrodnete grüdjte fottte man fteB, fd)bem fie gemafdfeu finb, 12 bB 24 Stunben mit tattern affer eintoäffern unb fie bann am anbern Sage mit bem Ben SSaffer anfepen. — Sie Kompotte merben tatt ferbiert, cd) t)üte man fid), fie im Sßinter gu fatt gu reichen; füllten bietteidft am Sage borper gubereitet fein, fo täpt man fie bor r; SOtahtgeit ein paar Stunben im marnten 3immer ftepen. : t ba§ tpineinfatten be§ 53ortegetöffeB gu berhinbern, be= Higt man am ütanbe ben Söffetpatter. ©rasrirnbe. [ Sie ©emürge, mit benen man bie $rüd)te fod)te, merben bor bem 5tnrid)ten ober and) gteid) d) bem Stochen entfernt, ba fie fonft gu fepr atBgiepen. iOcau ridptet bie Stomp otB in t)atb tiefen .ipüffetn an unb gibt gern gttm 53ortegen einen pübfd) bergierten Söffet. ,Qum ©armieren ber g-rüepte ;nen fid) ©etees gang befonbeB gut. 2. ©efepmorte Stirfd)ett ober 2Beid)felfotn:pott. r 1 kg faure SHrfdjen merben fanber mafdjen, abgeftiett unb au§gefteint, Bobei man ben Saft auf fängt. $n einer Stafferotte täfgt man 10 g Stocpguder bünn ftüffig merben, gibt bie Stirfdpen nebft bem Saft hinein, fügt ein menig gangen mt, 3 ©emürgnetfen unb ein Stüd ,3itronenfd)ate bei unb läfjt bie Slirfdfen auf getinbem g-euer rbedt gar lochen. 3. ^ergürfdhett* ober tWittarülenfotnpott. 1 kg <perglirfd)en merben abgeftiett, ge- Kifd)en unb mit bem $rud)tentferner auggefteint. hierauf fd)ätt man eine gitrone ober SimoneKompotte. 20. 4-9 rcdjt fein, gibt bie Sdjole imb ben ©oft über bie lirfdjen, beftreut biefe mit 250 g ßudcr, fcpütielt fic mit bem gricfer burd) unb läßt fie bis gum anbern Sage in einem '^orgellangefäfj fielen. 9lm anbem Sage tod)t man fie im eigenen (Safte, nimmt fie, fobalb fie meid) finb, mit einem Scpaum* löffel perauS, läßt ben (Saft nocp ein menig einfocpen unb gibt ipn, fobalb er erfaltet ift, über bie SHrfdjen. 4. JXompott oott getrocfncten Jttrfdjen. Mau mäfdjt bie ^irfdjen meprmalS mit laumarntcm Söaffer ab unb läßt fie bis gunt nädjften Sage mit faltem SBaffer fielen. Mit bemfelben SBaffer feßt man fie bann an unb läßt fie eine $eitlang auf ber Reiften glatte fielen, fo baß fie gmar gieren, aber nicpt !od)en; bann gibt man $uder unb gitronenfcpale pingu unb läßt bie Stirfdjen fodjen, bi§ fie meid) finb. — ©rforberlidjenfallS mad)t man bie Sauce mit Startoffelmepl ober Monbamtn fämig. 5. (öeßpmorte 3enifalemsfir[cf)en ober Ullfefeitgi, aud) 3uben!trfcpen ge* nannt. S)ie$rüdjte biefer in unfern ©arten nidjt feltenen ßierpflattge liefern ein mopIfcpmedenbeS Kompott, maS mopl nidjt febermann befannt fein bürfte. S)ie grüdjte merben bon ben hülfen be= freit, gemafdjen unb abgetrodnet. S)arnadj läßt man auf 1 kg $erufalem§firfdjen etma 500 g $uder bünn flüffig merben, fdjüttet bie Stirfdjen pinein unb !od)t fie etma 20 Minuten, mobei man baS ©efdjirr pin unb per rüttelt, aber baS Umrüprert oermeibet. Subeiifirfdje ober SUfefengi. 6. URirabellenXompott. Man entfernt bon 1 kg Mirabellen bie Stiele unb Steine, mäfdjt bie grüdjte ab, überfdjüttet fie mit 4 ©ßloffel $uder, gießt ein menig falteS SBaffer bagu unb läßt baS Kompott meid) fdjmoren, mobei man foften muff, ob eS and) füß genug ift. Söenn bie Mirabellen meid) finb, nimmt man fie perauS, läßt ben Saft nod) ein menig einfocpen unb gibt ipn erfaltet über bie Mirabellen. 7. tReineclaubenfompott. Man [fielt bie 9teine= clauben ab unb mäfdjt fie, opne bie Steine gu entfernen. 211S= bann fodjt man fie genau mie Mirabellen. 8. (öefdjmorte Pflaumen ober 3roe*fcf)enfotnpott. 1 kg gute reife Pflaumen merben abgeftielt, in Hälften gefdjnitten, entfernt, gemafdjen unb gum Abläufen auf einen Sitrcpfcplag getan. SUSbann fodjt man 4 ©ßloffel $uder gu einem biden Sirup, gibt bie Pflaumen pinein, beftreut fie mit ein menig geftofjenent’3imt unb nimmt fie perauS, epe fie gerfodjen. Sie merben borficptig in ber Slffiette nebeneinanber gelegt, fo baff bie blaue Seite nadj oben fommt, ber Saft mirb redjt furg eingefodjt unb erfaltet barüber gegoffen üJHra&elle. 9. Sodpflomuctt ober gebörrte 3wetfd)en als JXompott. V« ks für 4 fßerfoneit. Man fauft piergu am beften bie großen frangöfifdjen Pflaumen, am beften foldje opne $?eme, mäfdjtKompotte. Dir. 14. 20. 10-16 ie lauwarm ab unb [teilt [ie gum «quellen mit tattern Baffer pin. 21m anbern Sage [ept man [ie tiit bentfelben Baffer an, würgt [ie mit gangem $imt unb 3itronen[djaIe unb tut ben uotig^Bato )Qgu. ©obalb [ie gar geworben, nimmt man [ie perauS, od)t bie ©auce mit ein wenig fartoffelmepl bitnbig unb liegt [ie ertaltet über bie Pflaumen. 10. Slprifofeit ober StRartllen. Ban tut 10 bis 2 Slprifofen einen Slugenblid in fodjenbeS Baffer, nimmt ie heraus siebt bie fiaut ab, halbiert [ie unb nimmt bie ne geiuu», I SMftallfompottiere mit gußtfen. -Steine perauS. Siefe Hopft man au[, brupt bte ferne unb ieht bie £aut wie öon Raubein ab. 51hm gibt man 4 ©pffel in eine f afferolle unbläpt U)n gu •inem bidett ©iritp todjen, in ben man bie Slpritofen nebft ben fernen pineintut. ©inb bie 21pri- ojen meid), [o richtet man [ie gierlid) au[ einer SIffiette an, Wäprenb man ben dtanb mit ben fernen loeiegt. Sen ©aft läfjt man nötigenfalls eintodjen unb giept il)n ertaltet über bie grüßte. 11. Ulprifofetttnuö. grüßte unb ferne werben nad) hörigem dtegept üorbereitet, bie 'ferne hierauf [ein geftofjen unb bie ^rücpte mit ßuder unb ben fernen meid) getod)t. ßule^t werben [ie burd) ein ©ieb ge[trid)en unb mit ^ucfer abgefdjmedt. 12. ^ftrficpfompott. Sie ^firficpe werben genau [o bejubelt wie hDie Stpxifofen. 2Iud) mit getroctneten ^firficpen unb 91pri = :t ofen berfäprt man ebenfo, bod) läjjt man [ie eine 9?ad)t wäffern, fept die mit bentfelben Gaffer an unb giept biefeS, [obalb eS tod)t, ab, worauf man bie «nanaaerbficere. ,'grüd)te mit guder weid) toc£)t. Ban rechnet für 4 ^erfonen 250 bis 375 g getrodnete grücpte. 13. ©rbbeerfompott. Balberbbeeren ober ©artenerbbeeren werben beriefen, [auber ge- rwafdjen unb gum mtropfen auf ein ©ieb getan, hierauf tod)t man $uder gu ©irup, gibt bie (Srb- i beeren in ben todjenben ©intp unb nimmt baS ©efdjirr [ofort hont geuer. 97un gibt man [ie in eine ©Iffiette unb läpt [ie erfalten. SiefeS fompott i[t befonberS er[ri[d)enb, wenn eS red)t falt auf ©iS cgeftauben pat. 14. ©rbbeerett gum 9tacf)tifcf). Sie gewa[d)enen, abgetrodueten Qrrbbeereu werben in eine @laSfd)ale getan, mit [einem ©treuguder überftreut, gang leidet burd)gefdjüttelt unb mit ein wenig taltem Baffer übergoffen. Benn man Beisein barüber giept, gept ipr [eines Stroma Jjer» loren; um baSfelbe gu bewapren, läpt man bie ©rbbeeren bis gum ©eroieren üerbedt [tepen. §äu[ig reicpt mau aud) ben ©treuguder uebenper, [o bafg fid) jebermänn nad) belieben bebienen tarnt. 15. ^tmbeerlompott. 1 kg Himbeeren werben [auber beriefen, aud) nad) ©ewürm unterfucpt, gewa[d)en unb gum Srod- neu auf ein Sud) gelegt. 97un wirb 250 g ,guder mit 1 Dbertaffe e»®» amu stufen bon Brüsten. ■ Baffer aufgetocpt unb [auber abgefcpäumt. Sann gibt mau bie SSeeren pinein, läpt [ie einmal pod) fod)en unb nimmt [ie mit bem ©cpaumlöffel perauS. hierauf läpt man ben ©irup eintocpen unb gibt ipn ertaltet über bie Himbeeren. Sie ftrüdjte [owopl wie ber ©aft müffen Wäprenb beS ©rfaltenS unb aud) nacpper bis gum ©erbieren berbedt gepalten werben, am heften mit Söfcppapier. 16. Himbeeren gum fRncptifd). Siefe werben ebenfo borbereitet wie bie ©rbbeerenKompotte. 20. 17-24 17. Brombeerfompott. Sie Brombeeren werben beriefen, gewafcpen unb abgetrodnet. ®Qnn nimmt man bie Hälfte, befonberS bie Heineren, prejjt fie burep ein (Sieb unb fodpt ben gewow neuen Saft nebft etwas 3imt unb Bitronenfdpale mit ßucfer §u bicfem Sirup. Jn biefen Eocpenben Sirup fdjüttet man bie übrigen Brombeeren, fcpweuEt fie barin um, opne fie jebodj lochen ju (affen, unb gibt fie auf eine Slffiette. 18. SRauIbeerfompott. 91ad)bem mau bie Maulbeeren beriefen unb gewafcpen f)at, fod)t mau etwas linder mit bem Saft einer Zitrone unb ein wenig Bitronenfdjale ju einem nid)t gu biden Sirup ein> läpt bie Maulbeeren einmal bariit aufEodjen unb fdjüttet fie auf einen Surdjfdjlag. Sen abgelaufeneu Saft Eodpt man nodjmalS jit Sirnpbide ein unb bermifcpt ipn mit ben Maulbeeren. 19. Stacpelbeerfompott. Man nimmt piergu grüne, uod) nidjt auSgewadjfene Stachelbeeren. 1 kg Stadhelbeeren werben fauber gepupt, gewafdjen unb nad) unb nacp in fodjen- beS SSaffer getan, Worin fie aber nur fo lange bleiben bürfen, bi§ fie au bie Oberflädje fteigen; fie werben bann fogleid) mit einem Sdjaitmlöffel herausgenommen. Beim läpt man 750 g Buder mit wenig SBaffer §u einem biden Sirup Eocpen, gibt ©arten&rom&eete. bie Stachelbeeren nebft einem Stüd 3imt hinein unb läpt fie Weid) fd)moren, aber nidjt gerEodpen. Sollte bie Brüpe 51t bünn fein, fo nimmt man bie Stad)elbeeren ^eraitS unb Eocpt ben Saft noep tiefer ein. 20. 3opnnmsbeer= ober IRtbifelnEompott. 1 kg redjt reife Johannisbeeren, rote ober Weipe, werben mit einer ©abel abgeftreift, gewafdjen unb auf einem Siebe abgetrodnet. Sfam läpt man 750g3uder mit wenig SBaffer §u einem biden, Haren Sirup Eodjeu, fdjüttet bie Johannisbeeren pinein unb läpt fie 3 bis 4 Minuten fodjen. Sann giept man fie burep ein Sieb, gibt bie Beeren in eine SIffiette, ben Saft aber wieber in bie ®afferolle, wo man ipn redpt Eurg ein- fod)en läpt. Man giept ben Saft foepenb über bie Beeren. 21. Sopamttsbeeren unb Himbeeren gentifept. Sie nad) 9fr. 20 borbereiteten Johannisbeeren werben gut eingegudert unb mit ge- wafcpenen unb abgetropften Himbeeren bermifdjt. Sin wenig Mofelwein rnaept baS Kompott, baS man als Micptifd) gibt, uod) pifauter. 22. Sßeinbeerfompott. 9?odp nidjt gang reife Beeren werben bon ben Stielen gepflüdt unb wie bie Stachelbeeren §u Kompott geEodpt. Man berwenbet piergu gang befonberS folclje Beeren, bie burep bie Ungunft ber mouneere. SSitterung nidjt reifen. 23. Preiselbeeren, Kronsbeeren ober (braitgen. 500 g rein üerlefene fßceipelbeeren werben mehrmals fauber gewafdjen unb auf ein Sieb gefdjüttet. Mittlerweile pat man 125 g JwEer mit V2 Obertaffe SBaffer Har fofipen laffen, gibt bie ißreipelbeeren nebft etwas gangem 3wd unb 3’" tronenfcpale pinein unb läpt fie weiep fcpntoreu. 24. Blaubeeren, Scpttmrgbeeren, Bitf beeren, £eibelbeeren ober Kutcfen. Siefe werben ebenfo bepanbelt wie bie Preiselbeeren, bod) läpt man fie niept Eocpen, fonbern nur 10 Minuten berbedt im 3uder giepeu, worauf ntau fie auSHtplen läpt.Kompotte. 20. 25-31 : tid)t mit einem ruuben KuSftedjer auS 2 kg Stpfet bie Sterne bon oben per auS, fd)ätt bie SXpfet unb 25. fölifpelfompott. Sie redjt reifen, fcljou ein menig getrodneten SDiifpeln merben bon en trodenen «Bfütenfronen befreit. «Kan fept fie mit ein menig SBaffer, reicptid) Buder unb etmaS i'otmein auf unb bünftet fie auf getinbem $euer meid). 26. Hagebutten, Hainbutten, -$>iiffentnarff Hebetfcpen >iber «Rofenäpfel. 500 g Hagebutten werben ber Sänge nad) halbiert, cfe^r fauber auSgepufct, gemafd)en, einige «Kmuten in SBaffer gefodjt unb ann auf einen SurcpfdjXag getan gum Stbtropfcn. SOSbann fod)t man 50 g 3uder mit menig SBaffer, etwas Bunt unb einigen Bitronenfd)eiben .gne ierne dar, gibt bie Hagebutten hinein unb täpt fie orbeutlid) meid) od)en. — «Kan tann aud) getrodnete Hagebutten bermenben; man quillt liiiefelben 24 ©tunben borper mit Gaffer ein unb rechnet 250 g auf «ßerfonen. 27. 2Xpfelftnen*, Orangen* ober ^omeranjenfompott. SCpfeXfinen merben gefdjätt unb fauber gehäutet; bann ^erlegt man fie :orfid)tig in ©cpeiben, fo bafj um febe baS feine Häutdjen bleibt, mobei etarf,cl[)cci'e' inan aud) aus ber «Kitte baS SBeipe entfernt. Kun fod)t man 200 g Buder dar unb giept biefen mdjenb über bie gierticp georbneten Stpfelfinenfc£)eiben. 28. Quittenfoinpott. 1 kg Quitten merben gefdjält, ber Sänge nad) burd)gefd)nitteu, ,on ben $erngepäufen befreit unb in SSaffer mit BÜronenfdjate, Bunt unb 250 g Buder langfam ■ efodjt, bis fie meid) finb, moju etma 2 ©tunben geX)ören. 83on Beit §u Beit muff man etmaS SSaffer uacpgiefen. Sßenn bie Quitten meid) finb, nimmt man fie perauS, legt fie auf bie SXffiette unb über- giefft fie mit bem ©aft, ben man nötigenfalls nod) viat einfocpen taffen. — Sie ©djalen itnb Sterngepäufe rocpt mau in SSaffer meid), giefft biefeS bnrd) ein ©ieb rtnb lägt eS mit Buder furj einfocpen. Kadjbem baS Buderftmier. v»jeXee auf einem Selter erfattet ift, betegt man bie Quitten bamit unb ridjtet fie in einer ftacpen -ftüffel an. 29. 5Xaftanien* ober «Dlaronenfompott. «Kan fd)ätt bon y 00 g Staftanien bie äußere Hautab unb fodjt fie x/a ©tunbe’in reidp !:.d) SSaffer mit 100 g Buder unb x/4©d)ote 83anitte; barnad) legt man iie_ in fatteS SÖBafferunb jiept, menn fie auSgefüptt finb, bie eine Haut ab. UnterbeS fodjt man 200 g Buder gu einem itaren, red)t biden ©irup, reibt gan^ teidjjt bie ©d)ate einer tßomerange barüber ab unb gibt it)reu ©aft t)inein. $n aefem ©irup täfft man bie Staftanten etma 2 Minuten cpmoren, nimmt fie perauS unb legt fie in bie Stompott- d)üffet, ben ©aft giejjt man erfattet barüber unb beruiert baS Stompott mit ©etee. 30. iXompott oon unreifen Xotnaten. V2 kg grüne Somaten merben fauber gemafd)en tnb in Hälften gefdjnitten, morauf man fie in 3/81 fodjenben SSetneffig tut, barin gut auffod)en täfjt mb 3um Stbtropfen auf ein «ßorjeltanfieb tut. Kun fod)t man 200 g Buder mit 1 SBeiugtaS Sßaffer dar, gibt bie Somaten pinein unb fodjt fie botlenbS meid). 31. Uipfelfontpott. Hierzu eignen fidj ant beften «öorSborfet ober ©atbilte4tpfet. «KanKompotte. 20. 32-35 legt fie fofort in Söctffer mit Beineffig, bmnit fie fdjöu weiß bleiben. Sie «Stolen unb Äerngefjäufe focljt man in Baffer meid) unb gießt bann baS Baffer burd) ein S i e b in bie fafferolle, in ber man bie Äpfel fodjen mill. 9hm fügt man 250 g 3uder piu^u, 1 ©las Beißmein unb etmaS 3itronen- fd)ale unb läßt beit (Saft fodjeu, bis er Har ift. Sann feßt man bie Äpfel borfidjtig nebeneinanber in bie ftafferolle unb läßt fie, berbedt, meid) fdjmoren, bod) fo, baß fie ganj bleiben. 9htn nimmt ntan fie mit einem ©ßlöffel beßutfam IjerauS unb legt fie, mit ber ^ößlung nadj oben, auf baS ©efdjirr, in bem man fie ferbieren mill. Sen (Saft aber gibt man nochmals burd) ein Sieb unb läßt ifjn bis jur Hälfte ober nod) meljr einfodjen, bis er gan$ bid ift, brüdt ben Saft einer 3itrone fjiitein unb gießt ifjn auf eine mit Baffer angefeudjtete, fladje Sd^üffel ober einen Seiler, mo man iljn etmaS auSeinanber laufen läßt, $ft baS ©elee gut, fo muß eS in 8 bis 10 Minuten an einem füljlen Orte feft gemorben fein; eS muß bann gummiäßnlidj fein. (Sollte eS gu bünn fein, fo fd)üttet man eS nod) einmal §urüd in bie fafferolle, gibt nod) 3uder baran unb läßt eS nod) ein Beildjen fodjeu. SaS erfaltete ©elee ftid)t man mit einem ÄuSftedjer aus unb füllt bie Äpfel Slffi’lquitte. 32. Apfelmus ober 2lpfelttt anbei. 1 kg Äpfel für 4 ißerfonen. Ban nimmt Ijiergu redjt große, mürbe Äpfel bon etmaS fäuerlidjem ©efdjmad, fefjält fie, fdjneibet fie in Scheiben unb fodjt fie mit etmaS Baffer ober Beißmein, menn man mill, meid), Ban gibt etmaS ganzen 3imt, ein menig 3itronenfdjaIe unb nad) 93ebarf 3uder ba§u. Sann ftreidjt man bie Äpfel burdj ein (Sieb, ridjtet baS BuS auf einer Äffiette an unb garniert eS mit auSgequollenen, deinen Stofiuen ober madjt mit bem Söffel Verzierungen auf baS glatt geftrießene BuS unb beftreut eS mit aeftoüenem 3mtt. Ban !ann eS aud) mit ^oßanniSbeer*, §imbeer= ober Ouittengelee belegen, ©benfo !aun man aud) bor bem Sodjen bie'Äerngeßäufe auS* fdjneiben unb fie mit ben <Sd)alen gu ©elee !od)en, baS man bann beim (Stornieren bermenbet. (Sollten fid) bie Äpfel mäßrig !od)en, fo gibt man etmaS dar gerüßrteS ®artoffelmef)l ba§u, läßt eS mit auffod)en unb rüßrt bann bie Äpfel burd). 33. stfpfelfalat ober Kompott oon roßen Äpfeln unb 2lpfelftnett. 9Äan fdjält 250 bis 375 g redjt mürbe VorSborfer Äpfel, ßalbiert fie, entfernt bie Sferngeljäufe unb fdjneibet fie in feine ®uue ««nette. Scheiben, hierauf fdjält man 2 bis 3 Äpfelfinen, pußt baS Beiße fauber ab, teilt fie in Sdjeiben, entfernt bie ®erne unb ridjtet fie mit ben Äpfelfcfjeiben in einer ©laSfdjüffel an, mobei man fie fdjidjtmeife mit fein geftoßenem 3uder überftreut unb juleßt ein ©las Beißmein barüber gibt. Ban f'ann aud) bie gefdjälten Äpfelfinen in Hälften teilen unb bann febe tpälfte quer in Sdjeiben fdjneiben; bieS ift befonberS bei fauren Äpfelfinen §u empfehlen, ba fie bann beffer bom 3uder burdjjogeu iuerben. Ban ridjtet ben Äpfelfalat jebenfallS einige Stunben bor ber Baljljeit an, bamit er gut burdjjießi. 34. fölanbartnenfalat. Ban fdjält 6 bis 8 biefer deinen aromatifd) fdjmedeubeu ^rüdjte unb gerlegt fie in Sdjeiben, mobei man bie meiße §aut entfernt. Sann beftreut man fie mit feinem 3uder, gießt ein ©laS Sftjeinmeiu barüber unb läßt fie bis §um Serbieren berbedt fteßen. 35. ftompott oott gebörrten Wpfelfcßntßen ober amertfantfeßen fKtngöpfcln. Ban mäfdjt 250 g foldjer Äpfel mit Ijeißetn Baffer unb barnadj mit faltem ab unb ftellt fie in einemKompotte. 20. 36-39 werten Sopfe mit fo biel Sßaffer, bap fie gerabe bation bebedt finb, aufg geuer. 0tacp belieben fann an aud) V2 ©lag SBeipmein bagu geben; auperbem fügt man 100 g guder, etmag gangen ßimt unb itronenfepale, nad) belieben aud) 2 ©plöffel deine 9tofinen, ®orintpen ober Weinbeeren pingu ib fod)t bie Slpfelfdjnipe langfam meid). ÜDcan nimmt fie grtr rechten $eit tnit einem Scpaumloffel rau§, bamit fie nid)t verfallen, Xä^t bie (Sauce nodj bidtid) einfodjen ober mad)t fie mit 1 Teelöffel artoffelmepl, bag man in Waffer aufgerüprt pat, bitnbig. gn biefem gatte giept man e Sauce burd) ein Sieb über bie tpfel. Will man berfepiebene grüdjte auf einer :;d)üffel anrkpten, fo bebient man fid) beg Kompott* ober ©emüfeteilerg. Seliebtfiub tdj Stompottieren mit gmei Sd)aten. 36. EBimenfompott. 1 kg kirnen. .fpiergu eignen fid) nur redjt parte kirnen, .u bie mürben beim ®ocpen nid)t rot merben unb bann nid)t fo appetittict) augfepen; irrg bemfetben ©runbe mäplt man aud) tieber Heine, ba man bie großen in Hälften liien rnup. — SDie Simen merben gefepält, bie Stemgepäufe bon oben per au3geftod)en tb bie Stiele um bag obere, bide ©nbe berfürgt. 01adj belieben fann man fie aud) mit rmt Suntfcpälmeffer fepäten. SeimScpälen legt man fie in falteg Waffer; naepbem fie ge= afd)en finb, merben fie in einer Äafferolte mit fo biel Waffer aufg geuer gebrad)t, gguntwät. ap fie gerabe babon bebedt finb. Wan gibt fofort 100 g 3U(^er/ 4 ©emürgnelfen, 1,lcffu' euren man bie Stopfe aitggebrodjen, unb etmag gangen gimt bagu. 0hm täpt mau fie langfam : auuterbrodjeu 1 big 2 Stunben foepen, big fie meid) finb, mobei man niept berfäumt, fie pin unb 'leber fadjt gufcpittteln, bamit fie niept anbrennen, bod) bermeibe man, brin gu rüpren. ©egebenem ill§ gibt man noep mäprenb beg Äodjeug $uder ^a§u. Sollten fid) bie Simen nid)t rot foepen, fo iiigt man etmag §imbeergelee oberSotmein bagu. — Wan ridptet fie meiner flatpettfhmtpottiere i) an, bap bie Stiele nadj oben fiepen; ben Saft bepanbelt man, mie früper befeprieben. 37. 91pabarberfompott. ®ie jungen, gebleidjten Slattftiele beg Spabarberg finb am ipönften bon Weipnadjten big guni. Silan red)net für 4 Eßerfonert etma Suppenteller boll. Wan giept ipnen bie feine §aut ab, fdjneibet fie in i: ngerlange Streifen unb übergiept fie mit fod)enbem Waffer, morauf man ice fofort gitm Slbtropfen auf einen Surdjfcplag fdjüttet. 0hm läpt man auf 2 kg Spabarber 150 g guder, etmag gimt unb gitronenfcpale mit menig Ei-Baffer gu Harem Sirup fod)en, nimmt $imt unb gitronenfcpale peräug unb i: ibt ben Spabarber pinein, ben man nur in bem guder giepen, aber niept odjeitläpt, big er meid) ift. ®ann mirb ber Spabarber mit einem Scpautm offel perauggenommen unb in einer SIffiette angerieptet; ben Saft läpt man ■ infoepen, big berfelbe geleeartig ift. 38. fRpabarbennus. 2>er mie oben borbereitete Spabarber mirb 1 gang Heine Stüde gefepnitten, in eine Stafferolle getan, reidplicp $uder arüber gefdjüttet unb fepnell auf bem geuer gu Wug berrüprt, bag man od) mit menig Har gerüprtem Äartoffelmepl berbiden fann. 39. Sllelonenfompott. ©ine nod) niept gu meid)C Welone mirb ■ ,efd)ätt, in länglicpe Sdjeiben gefepnitten unb mit $uder unb Waffer meid) gefoept; alg ©emürg v;ibt man etmag girnt unb ©emürgnelfeit opne bie Stopfe bagu. 0fadjbem man bie Welone bor* ieptig perauggenommen pat, gibt man ben Saft einer gitrone au bie Sauce, läpt fie furg unb bief infoepen unb giept fie über bag Kompott, ^[ipfjcirbupq^i? SofpUfjj, §6Salate. 20. 40-46 45. 2>ie ^Bereitung her Salate. Stu§ ben 40. Slnanasfompott. 2)iefe§ Äompott ruirb gubeceitet mie SDtelonenfompott, bodj läßt man hierbei bie ©emürge fomohl mie ben 3itronenfaft fort, meil burd) biefelben ber ©efdjmad unb ba§ Stroma ber SluanaS beeinträchtigt mürben. 41. iOlotyrrübens, (Selbrüben* ober Söurjelfompott. 1 gehäufter (Suppenteller boll gerfdjnittener Oiiiben für 4 tßerfonen. SDie fauber gebubten unb gemafd)eneu Otüben merben ber. Sänge nad} mit einem bitnnen SJteffer in fo feine Streifen gefdjnitten, baff fiel) biefe mie Soden auf rollert, mobei man ba£ fogenanvtte §erg, ben inneren, harten S£eiX, gurücHafjt. hierauf lodjt man fie mit SBaffer unb reid)lid) 3itrouen- fdjale gar unb fdfüttet fie auf ein Sieb §um Slbtropfen. SJun fod)t man auf V2 kg 3)tol)rrüben elma 200 g 3uder ein juenig üon bem Oiübenmaffer Har, gibt ben Saft üon 1 gitrone ba§u unb Iäf3t bie 93cöl)reu lurge 3eit baritt fod)en. Siadjbent man fie t)crau§- genommen l)at, fod)t man ben Saft bidlid) ein unb gibt il)n über bie Diüben. ET 42. (vjemifd)tes ilompott oon tBadobft. SJtan be- reitet ba§ $omfmtt au§ geöörrten Styfeln, hinten, Pflaumen, Slpritofen, $irfd)en unb Hage- butten, bie man entmeber gemifdjt tauft ober nad) belieben äufammenfebt. Über bie ßubereitung fiel)e Sir. 9. 2)a§ Stom-pott mirb talt ferbiert unb natürlich ol)ne SHöffe. 43. iXaltfonttfhe tBirnen bereitet man nad) Sir. 9. II. 0alate hon ^Sur^cln unb ®entüfen. 44. tBeheutung unb 9töl)ru)ert. ^m allgemeinen finben bie Salate nidjt bie 93ead)tung, bie il)nen §u!ommt. SSeun bie grünen ©alate an fid) aitd) nur geringen 9iäl)rmcrt_befiüen, fo finb fie bennodj für unfern Drgani§mu§ bon großer S3e- beutung burd) ben 9ieid)tum an Siäljrfalgen, bie unferm Mürber baburd), baff mir ©alate §unt Seil rot) genießen, unberbünnt unb unberfälfdjt angeführt merben unb eine äufferft blutreinigenbe SBirtung t)aben. t£>ie ©äuren aber, mit ber bie ©alate an- gemacht merben, nämlid) (Sffig ober ^Üronenfaft, mirfen nicht nur in berfelben Sßeife, fonbern be- einfluffen and) bie Verbauung in gürtftiger SBeife. £>ie 3ufö^e an Öl unb 3uder erhöhen ben Siät)r- mert ber ©alate. oben angeführten ©rünben follte man biefer 3U* fpeife mehr Slufmerffamteit gumenben, um eine fchmadhafte 3ubereitung §u erzielen, liefen $mecf 93irne' erreicht man nur burd) eine mirHidj gute ©alatfauce, bie man nur au§ beften 3utaten herftellt. 5)ie ©alate merben auf üerfdfiebene SSeife angemacht, mit (Sffig ober 3itronenfaft unb Ol, mit Staffm, mit ©pedfauce, mit (Sierfauce ober mit 9)tot)onnaife. 46. 2)as ÜBorbereiten her Salate, ©alate, bie au§ getod)ten ©emüfen bereitet merben, übergiefft man am beften mit ber ©auce, meuu fie noch heiff finb, ba fie bann beffer burd)§iel)en, \20. 47-52 Salate. 52. URatjonnaife 311 Salat. ©iel)e 11. Kapitel, Sintf. Da§ SBorbereiten btefer ©emüfe gefdjiel)t nadj ben im 19. flapitel angegebenen Sorgten. - Die grünen ©alate barf man erft unmittelbar bor bem ßuridjten ober Stnmadjen mafdjen, fte habet tur leidjt mit ben Rauben fernen, ot)ne fie 31t brüdert, xtnb aud) nur tuenige Ottnuten im Sßaffer taffen, morauf burd) baS ©dfmingeu in einer ©erbiette, int lieb ober im ©alatforb alles SBaffer entfernt mirb. ©er ©atat muff mögtidjft rifd) gefdjnitten fein ober anbernfallS am füllen Drte, am beften im fetter, )i§ jum Sebraudje liegen. 47. $as 9JUlt<jeit bet Salate muff mit gang leidster §anb gefdjeffen, am jeften inbemman bie ©djüffet fd)tef tjält unb bie fid) unten am dtanbe jeigenbe ;2auce immer mieber mit bem Söffet über ben ©atat füttt. $ebeS prüden unb 3errüt)reu beS ©alateS ift §u bermeiben; man benutze §im Mengen nur §ol§= ober oornbeftede. ©Derartige SSeftede fomie fotd)e auS Perlmutter finb neben ben filber* uten aud) gurn ©erbieren fefyr beliebt. 48. ©ie 3utaten 511t Sauce müffen mie fdjon bbett bemerft boit befterj röefdjaffenljeit fein. Über bie Äenttjeidjen eines guten Gffigö tefe man imj 7. Kapitel nad). üßielfad) mirb fe|t ftatt beS GffigS Sttronenfaft gum Sin* madjen bermenbet) biefer ift aus Sefunbf)eitSrüdfid)ten burd)auS §u empfehlen. ©aS StuSbriiden ber ^ttronen gefd)iet)t am beften mittels ber 3itronenf>reffe, mau überzeuge fid) febod) erft, bb bie 3itronen aud) nid)t bitter finb. ©aS © a 1 a t ö 1 ntug frifd) unb milbe fein, am beften ift feinfteS Probencer* ober Dlibettöl, ood) lann man eS aud) fel)r gut burd) jMjttöl erfe|en, menn biefeS gang frifd) ift. 49. (£iitfa<f)fte Salatfauce. 3 ©eile Dl, 1 ©eil Gffig ober gitronenfaft beimengt matt gemöljulid) unb 'djmedt mit ©al§ unb -Pfeffer ab ober ftatt : DeS letzteren mit feinem 3uder. — 323er ben ; Salat fefir milbe liebt, berbünnt ben Gffig » „ . .. ! nad) ©efdjmad mit SBaffer; mandjer mirb fid) aud) mitjme. ©eilen Dl begnügen ober and) 1 ©etl iDl unb 2 ©eile fepr gute gerlaffene SSutter bermenbett. 50. fRafymfcmce 3U Salat. 3 ©eile füffer ober faurer SRafjm (©at)ne, ©c^mant), 1 ©eil (£fjig ober 3üronenfaft, ©al§, etmaS feiner 3u^ei:/ belieben aud) Pfeffer. 51. ©ietfauce 311 Salat, ^iergu gerbrüdt man baS - Selbe bon 2 l)art gelobten Giern unb berriprt eS mit je 1 ©eelöffcl ©enf, Gffig unb Dl unb f djmedt bie ©attce mit ©alg ab. ©aS SBeiffe ber Gier mirb fein gemiegt, mit fein ge* ®aiat6epe«. frbnittenem ©d)uitt(mtd) bermengt unb über ben ©alat geftreut.20. 53-61 Salate. 53. Specffaitce 31t Salat. Wan fcpueibet fetten ©pect in feine SBßcfel, röftet biefe in einer Pfanne pellgelb nnb bermifcpt fomopl bab aubgelaffene fjfett alb nud) bie ©pedmürfel mit bem ©ffig nnb ©emürgeu. Siefe ©auce eignet fiep befouberb 31t Startoffelfalat, aber ancp 311 Stopffalat. 54. ©riiiter Salat, Jlopffalat ober $äuptelfalat. Wan entfernt uou beit ©alatföpfen bie äußeren fcplecpteu Sölätter, scrlcgt beit Stopf in Blätter, aus betten man bie biden 9tippen ausfepneibet, nnb fcpueibet bab §er3 in 3 bib 4 Seile, biaepbent man ipn na cp Söorfcprift gemafdjen pap mengt man ipn leiept nnb fcpnell mit ©ance naep sJir. 48, 49, 50 ober 52. 9tacp belieben fann man fein gefd)nittenen ©epnitttauep ober int gritpjapr gmiebelfpipen bagii mengen. 2(ucp ©ftragon ift eine angenepme ©atatmürse; man fann baper gum ÜDtifdjen ber ©attce (Sftragotteffig ber= luenben. — 30$ grüner ©atat ift auep ber amerifanifepe ißflüdfalat bortreffliep nnb allen, bie einen eigenen Stüdjengarten paben, 3um Slnbau 3U empfeplen, ba bon: ipm faft bab gange $apr pinburd) ©alat geerntet merben fann. 55. üopffalat ober Staubenfalat mit Sapttc bereitet man gern and) auf folgenbe Sföeife 3U. SJfan nimmt piergu nur bie inneren §erg= btätter beb red)t feften Stopffalateb. Dtadjbem fie naep SSorfcprift gereinigt finb, menbet man fie in ©alatöl um. 9llbbann bermifdjt man 1/i 1 faure ©apne mit 2 ©fjlöffel ßitronenfaft, ©al§, $uder unb 1 Seelöffel fein gemiegtem ©ftragon. Siefe ©auce quirlt man mit 2 ropen ©igeib an unb mnttmuw 9iefit fie ü64ben ©alflt- - Dbet mon tut in einen »>t>f1 O&ertafie biie tRapünjcticn. faure ©apne, fügt nad) ©efepmad $uder pin3U, menbet ben ©alat barin um unb rieptet ipn mit ober opne gepadten ©cpnittlaudj an. ©rfurter $rei= bruimentrefie. tRömifctjer ©alat ober Sommer* ciibioie „ttriaiion". 56. Salat oott fpinatblättrigem Senf, Hftan oermenbet piersu nur bie garteften 58Iättd)en beb fpinatblättrigen ©enfb. SUtan bereitet ben ©alat mie Stopffalat ober mie ©nbibien. 57. IBriinnertfreffe als Salat. Sie 33runnenfreffe oermenbet man im SSinter unb grüp- ling alb ©alat, menn bie Sölätter red)t 3art unb jung finb. ÜDtan fdjneibet bie oberen jungen Sölätter ab, mäfdjt biefe Oorficp'tig, fepmenft ben ©alat, bib er troden ift, unb mifept ipn mit etmab Qsffig, ©0X3 unb feinem Öl, opne ipn 3U brüden. Ser ©alat muff fofort ferbiert merben, bamit er nicpt fcplaff mirb. 58. ©artenfreffe als Salat. Sie jungen garten SÖIättcpeu ber ©artenfreffe merben mit ber ©epere abgefdjnitten unb nad) bem Sßafdjen ebenfo angemadjt mie bie Sörunnenfreffe. — dftan fann fie aber auep mit ©ierfauce 9tr. 51 anriepten. 59. Salat ä la cpatelatne. 9$an rieptet bie gut gefäuberte ©artenfreffe in einer ©alatfcpüffel an, umlegt fie mit einem ®rang bon ©pargelfpitjen, bie mau in ©algmaffer meid) gefoept pat, unb iibergiefjt eb mit ©alatfauce -Ufr. 49 ober 51. 60. fKapüngcpenfalat. Wan fepueibet 0011 ben SÖIättcpeu ber ütapüngdjen bie ©tiele ab, mäfdjt fie unb mifdjt fie, naepbem fie abgetrodnet finb, mit tl'ffig, i~l unb ©alg, nad) belieben gibt mau auep ein meuig $uder bagu. 61. IRömtfcpcr Salat, Sommerenbtoie ober IBinbfalat. Ser römifdje ©alat pat. N Oiel $pnlicpfeit mit bem Stopffalat, boep finb bie Stopfe biel loeferer unb madjfeit ntepr in bie §öpe20. 62-68 Salate. s28enn er grün i[t, jo finb bie SÖIätter part unb §ä£)e, er wirb beSpalb gebleicht, inbent man bie SÖIätter oben gufammen binbet, moburd) bie innern it^re grüne galbe verlieren. Sie äupern grünen SÖIätter entfernt man, ftreift bie mtbern größeren SÖIätter bon ben Bippen unb fdjneibet baS §erg meprniata bnrcb. man macpt biefen Salat mit Gffig unb Öl, Gierfauce, Saline ober Sped an gerabe mie topf- fatal. 62. ßSttbimenfalat. 2(ud) bie Slöinterenbibie ober ben GStariol ijst man nur gebteicfjt, meS- palb man bie äußern, grünen SÖIätter entfernt. Sie inneren, gelben werben bon ben biefen SRippen befreit, gewafdjen, troefeu gefepmenft unb mie topffalat mit Öl unb Gffig ober mit Gierfauce ge- mifept (2er. 49 ober 51). 63. 3td)orienfalat. Giueu fet)r feinen SBinterfalat liefert aud) bie Sörüffeler 3id)orie. 2Jtan bermenbet bie nod) gang jungen SÖIätter nebft ben breiten, bleichen Sölattrippen unb bereitet fie mie topffalat gu. 64. ßoaiengopnfalat. Sie jungen SÖIätter beS SöwengapnS, bie burd) befonbere Kultur eben- falls gebleicht werben, liefern fdjon im erften grüp- japr einen mol)lfd)medenben unb äuperft gefunben ®ro6e flCl6c ^fnno,sC'"btD,c- Salat. Wan bereitet fie mie Sörunnenfreffe gu. — Übrigens wirb aud) ber mitbe Söwengapn, bie Butterblume unferer Sßiefen gern gu biefem Salat gefarnmelt. Sod) tann man nur bie im grüpjapr jung perbortommenben SÖIätter bermenben, epe bie SPflangen nod) SÖIütenfnofpen angefept paben. 65. ülrautfalat von 9tot- ober UBeifefopl. Gin Seit SRotfopl ober SBeipfopl Wirb fein gefepnitteu ober gepobelt wie gu Sd)morlopl, barnad) gemafd)en unb in Salgmaffer nid)t gu meid) gefod)t. SRadjbem man ipn auf einem Surd)fd)lag pat abtropfen laffen, beimengt man ipn nod) mann mit Saig, Gffig unb Öl. Bor bem 2lnrid)ten gibt man nod) etwas Gffig unb Öl bagu unb fd)medt ipn mit $uder, Saig unb geftopenem Pfeffer ab. 66. fRufftfcper Salat von Sauerfopl. ©uteS garteS traut bon SauertopI wirb, mie eS aus bem gaffe fommt, in einem Sud)e auSgebrüdt, pierauf turg ge- fepnitten, mit wenig Gffig, Öl, Saig unb Pfeffer angerieptet unb ein paar Stunben gum Surcpgiepen pingefteltt. 67. ftartoffeljalat. 1 kg Kartoffeln werben in ber Sd)ate getod)t, abgefd)ält unb in Sd)eiben gefd)nitten. Söorper pat man Salatfauce nad) Dir. 49, 51 ober 53 gu- bereitet unb mit fein gewiegten gmiebeln ober Sdjnittlaud) bermengt. SOam giept bie Sauce auf bie nod) peipen Kartoffeln unb fdpoenft fie borfid)tig bamit burd), bamit fie nid)t verfallen. Sollte ber Salat gutroden fein, fo gibt man etwas warme gteifdjbrüpe bagu. gulept gibt man fein gewiegte Sjkterfilie pingu. 2lm borgüglid)ften eignet fid) gunt Salat bie längliche Salatfartoffel mit rofigem Scpimmer. 68. SBarmer üartoffeljalat. a/2 Obertaffe Gffig unb 2 Dbertaffen SIBaffer werben mit Saig unb Pfeffer aufgefoept, 3 fein gepadte gwiebeln unb speterfilie nebft 3 Gplöffel Sprobenceröl bamit bermifd)t, bie nod) warmen Kartoffeln abgefefjält unb in Sd)eiben pinein gefepnitten unb mit Saig unb Spfeffer, nad) Söelieben auep ein wenig $uder abgefd)medt. Statt beS Öls fann man aud) gerlaffene, aber nod) gelbe Söutter pinein geben. Ser Salat wirb fofort ferbiert. SBritffefet] Sidjorie.20. 69-77 Salate. 69. 9{f)eintfd)er üartoffelfalat wirb bou warmen, in Scheiben gefdjnittenen Kar- toffeln bereitet, bie man mit Sftedfauce Sr. 53 anmadjt. Ser Satat mirb marm ferbiert. 70. ©ohnenfolat ober Salat oon oriinett iBo^ncit. 3/4 bis 1 kg Schnitt- ober Sred)- bohnert werben wie §um ©emüfe oorbereitet, gewafdjen, in Salgwoffer Weid) gefodjt unb auf ein Sieb §um Sbtropfen ge- fdjüttet. hierauf mengt man fie nod) marm mit (Sffig, Öl, ©atj, Pfeffer, nacl) belieben Qucfer unb fein gewiegten ^wie- beln, womit man fie gut burdfoieljen täftt. Sor beut Snrid)ten gibt man fein gewiegte ^ßeterfifie bagu unb fctjmecft beu Salat nochmals ab. ©alatfartoffct. 71. Salatoon eingemachten Salatböl)nd)en. Sföan übergieftt bie mit (Sffig eingemachten Söhnen mit tochenbem SBaffer, täftt fie eine SBeite barin ftebjen, gief3t ba§ SSaffer ab unb bermengt bie Söhnen mit £)t, Sat$, Pfeffer unb gewiegter Ißeterfitie. 72. Salat oon meinen ober bürren Söhnen. 250 g bertefene Söhnen werben über Sacht mit SGSaffer eingequolten unb am anbern Sage wie §u ©cmiife mit Satgwaffer langfam Weid) getod)t unb barnad) §um Sbtropfen auf ein Sieb gefdjüttet. Scan mengt fie aisbann mit Ol, (Sffig unb Pfeffer, beftreut fie mit getjadter ^eterfitie unb garniert fie mit hart gefod)ten ©iern, Sorbetten unb Safmnäelbtättern. — Stau fann aud) ftatt beffen geriebenen Steerrettidj ober Ären bar üb er ftreuen. 73. Selleriefalat. 1 bi§ 2 recht garte, weifte Setterietnotten werben feftr fauber gewafdjen, mit einer Sürfte gefäubert unb in fcftmacft gefallenem Söaffer Weid) gefod)t. hierauf werben fie gefdjätt unb in bünne Streifen gefdjnitten, entweber mit einem glatten ÜSeffer ober mit Suntfdjätmeffer. Sun mengt man ben Setterie nod) warm mit (Siffig, Ol, Saft$ urtb Pfeffer, richtet iftn an, wenn er erfattet ift, unb garniert ihn mit fauber gewafcfje- ©patgeiiraut. neu Safmngelbtättern. — SSan tarnt it)n aud) Wie Äopffatat mit ©ierfauce Sr. 51 mengen. Sann tonnen bie Sapitngdjen fort bleiben. 74. Schwarjtouräelfalat. Sie Schwarzwurzeln werben~gefdjabt, in Satgwaffer meid) ge- tod)t unb in tattern Staff er auSgefüljtt. Sarnad) richtet man fie mit (Sffig, Ol, Satz unb Pfeffer an unb garniert fie mit roten Silben. 75. Spargelfalat. V2 kg Spargel wirb gefdjätt, in fingerlange Streifen ge- fcftnitten unb in Satgwaffer Weid) gefocftt. Sadjbem man it)n hat abtropfen unb erfatten taffen, bermengt man ihn mit (Sierfauce Sr. 51. 76. Sluoienlohls ober iftarftolfalat. Ser in Salgwaffet meid) gefodjte Slumenfoljl wirb in Heine Sö§djen gertegt, unb biefe werben nod) warm mit nidjt §u fcharfem (Sffig übergoffen. Kurz bor bem Snridjten gieftt man ben (Sffig ab unb gibt CSierfauce barüber. 77. (öurfenfolot. 2 mittetgrofte ©urfen werben gefdjätt unb gehobelt, bortjer werben bie Spipen abgefd)nitten unb entfernt, weit fie teidjt bitter fdjntecfen. Statt tut gut, jebe einjetne ©urfe ju foften, um feftguftetten, ob fie bitter ift; man fdjneibet bie ©„tatjurre.20. 78-84 Salate. gnben fo lang ab, bis bie©urfe jüf3 fd)mecft ober entfernt nötigenfalls bie gange ©urfe, ba fie ben gangen Salat unfdjmacfßaft machen fann. Sie gehobelten ©arten oemtifcßt man mit einer guten (Salatfartce Dir. 49 ober 50, unb feroiert ben Salat halb, ol)ne ißn lange fteßengu laffen, ba ei fonft gu oiel ©rüße gießt. Bart tut üon Hräutern nur ein menig Sill unb etmaS Sdjnittlaud) baran. 78. (öurfenfalat auf fiit)beutf$e 2lrt. 2 bi§ 3 mittelgroße ©arten, 1 Söffet Saig, 2 Befferfßiüen jßaßrifa, 1 SD7efferfpi^e Pfeffer, 2 Söffe! feines Tafelöl unb 5 bis 6 Söffe! ©ffig. gjjan fdjält bie ©arten, fdjneibet fie mit bem ©urfenßobel ober einem Keffer feinblätterig, falgt fie, läßt fie giuifdyen 2 Kellern V4 Stunbe fteßen unb feißt baS Baffer, baS fid) ingmifcßen gebilbet ßat, ab. Dlrtn gibt man bie übrigen ßutaten bagu, Oermifcßt alles gut unb rußtet ben Salat an. Ban tann ftatt Öl 3 bis 4 Söffe! fauern 91aßm neßmen. 79. üBattuct (öutfeufalat. Sie in Sdjeiben gefcßnittenen ©urfen inerben in fd)arf ge- falgenem Baffer abgetod)t, barnad) ßerauSgenommen unb mit Sßedfauce Dh. 53 angericßtet. 80. Xotnatenfalat. 8 bis 10 red)t reife Tomaten tnerben redjt talt gelegt, momöglicß auf ©iS, tnoburd) fie feft merben unb ficß bann gut fdjneiben laffen. Ban fdjneibet fie in bünne Sdjeiben, tnobei man bie Herne entfernt, mifcßt fie ßierauf mit 2 ©ßlöffel Öl, 2 ©ßlöffel ©ffig, (Salg, Pfeffer, ein tnenig Buder, V4 gerriebenen Btuiebel unb gibt ben Salat fofort- gur Tafel. Ban tann ißn mit einem Hrange non ger= fcßnittenen, ßart gefodjten ©iern garnieren. 81. tölaislolbenfalat. Sie nod) garten gang jungen BaiSfoIben tnerben in Saig tu aff er meid) getocßt. Beim fie erfaltet finb, fdjneibet man fie in Sdjeiben unb übergießt fie mit ©ierfauce Dir. 51. Ban garniert ben Salat mit eingelegten jßerlgmiebeln unb DtabieSdjen. 82. Iriif felfalat. Ban nertnenbet ßiergu frifdje Trüffeln, bie man nidjt fdjält, fonbern nur guerft in marmem, bann in tattern Baffer mit einer dürfte non allen erbigen Seiten fäubert. hierauf merben bie Trüffeln fein gefdjnitten, mie ©urfen gum Salat, unb atsbann mit einer Sauce oermengt, bie man aus Bitronenfaft, Salatöl, Pfeffer, Saig unb 1 ©ßlöffel Senf be- reitet ßat. Satjrifdjet SRetticfj. 83. Irüffelfalat auf Xouloufer 2lrt. (©emifdjter Salat.) Sie gut gereinigten Trüf- feln merben gefdjält, in gang bltnne Sdjeiben gefdjnitten unb in einen Toßf gelegt, ben man feft gubedt. Sann fdjält man non einigen garten Dlrtifdjoden alle ßarten glätter ab, teilt bie 83öben ber Sänge nacß in gmei gleidje Hälften, fdjneibet fie ebenfalls in gang bünne Sdjeibdjen, falgt biefe, fdjüttelt fie mit bem Saig tücßtig burdj unb läßt fie auf einem Sudje trodnen. Sann legt man bie Trüffel- unb Krtifcßodenfdjetbeu in abmedjfelnben Sdjidjten in bie Salatfcßüffel, mürg't fie mit Saig unb Pfeffer, gießt einen Seil ber nadj Dir. 51 bereiteten ©ierfauce barauf, fdjüttelt alles gut burcßeinanber unb gießt bie übrige Sauce barüber. Bur ©uuce nermenbet man ©ftragoneffig. 84. ^rangöfifcßer Salat, (©emifdjter Salat.) Dlaßüngcßen merben abgeßußt unb fauber gemafcßen, bie breiten SSlattripßen non Beidjfellerie in fitrge, feine Streifcßen gefdjnitten unb ab- getocßte rote Diüben, bie man einige Beit in ©ffig gelegt ßat, gefdjält unb ebenfalls gierlid) gefdjnitten.gerfepnitten. hierauf fepätt man 2 bis 3 fepmarge ober aud) meifte baprifdje Nettüpe, 3 red)t mürbe 20. <85- 90 ^ijcfyfalate, ^(eifcfyfalate urb Zltayonnaifcit. Nad) bem mau atteS borficptig mit einanber bermifdjtpat, giefjt mnn Gffig uub Ci barüber unb [c£>mecft ’ beit (Salat mit Saig mtb ein mcnig guder ab. 85. Salat auf ©ärtnerinnen^lrt. (©emifdjter Salat.) Sßon jebem ©emüfe V« Ober- I taffe. Deltomer Nübd)en unb junge Karotten merben jebeS für fiel), in Salgmaffer meid) gefoept unb, | nndjbem fie abgetropft finb, mit Sffig /Cl, Saig unb Pfeffer angemaept. 23IumenfoptröSd)en ,Spargel- j fpifjcn, grüne ©rbfen unb junge grüne Sonnen foept man jebeS eingeln in Salgmaffer meid), (äfft eS ] abtropfen unb erfaßen. UnterbeS bereitet man nad) 9er. 51 eine ©ierfauce, bie man unter bie lept- ] genannten ©emüfe mifdjt. 9Jcan richtet nun ben Salat möglid)ft ergaben auf einer Scpüffel an unb ] garniert ben 9umb mit ben Karotten unb Siübcpen, bie man aus ber 931artnabe perauSgenommen pat unb nun mit jungen pergblättern bon ,^opf= ober ©nbibienfalat abmeepfetn lägt.' 86. ^ortugtefifeper Salat. (@emifd)ter Salat.) tiefer Salat beftept aus Kartoffeln, ! Tomaten, Sellerie fomie bem SBeijjen bon part getoepten ©iern. SNan fepneibet aüeS in Streifen! < bennengt eS unb mad)t eS mit ©ierfauce an, bie man aus bem ©gelb bereitet. 87. 9ti53aer Salat (©emifdjter Salat) mirb bereitet mie <ßortugiefifd)er Salat, bod) j mengt man nod) meid) gefod)te grüne Säopnen, entfteinte Düben unb Kapern bagmifepen unb gar- niert ben Salat mit parten ©iern unb Kapern. IIL giftfjfalate, fyleifrfjfalatc mtb ^aponnaifett. 88. ©ebeutung. Diefe Salate treten gum Unterfd)ieb bon ber hörigen ©ruppe aß felbft- ftänbige ©eridjte auf. Sie figurieren aß (SingangSgeridjte, fpieten aber ipre Hauptrolle auf bem grüpftüdötifd), bem falten SBüffet unb beim falten Nbenbbrot. ^um Nnmacpen biefer Salate eignen fid) bie Saucen 49, 51 unb 53. — 500 g fertiger Salat reidjt für 3 ^erfonen. 89. geringfalat. $ür 8 bß 10 ^ßerfonen reepnet man 3 geringe, 1/2 kg Kalbsbraten, 250 g gefoepte Kartoffeln in ber Sd)ate, 250 g fäuerlidpe mürbe Slpfel, 250 g ©urfen unb gmar faure, Pfeffer-, Senf- unb gudergurfen unb 2 gmiebeln. Die geringe fäfjt man je nad) ber ^apreSgeit 12 bis 24 Stunben mäffern, am beften in üötild), päutet unb entgrätet fie pierauf unb fdjneibet fie in feine SBürfel. Die anbern Zutaten merben ebenfalls in feine Sßürfel gefepnitten. Übrigens fann man bei ben Zutaten nad) bem SBorpanbenfein etmaiger Vorräte, fomie nad) eigenem ©efd)mad berfapren. 9Nan fann rote Nüben, ropen Scptnfen, part gefod)te ©ier, Kapern unb marinierte Neun- augen bagmifepen ntifepen. 9?ad)bem alles gerfd)nitten unb bennengt ift, miegt man bie periugS- mifcp fepr fein, rüprt fie mit (Sffig burd) ein Sieb ab, gibt fein gemiegte gmiebeln, ben nötigen ©ffig, Ct, Pfeffer unb $uder bagu unb itbergiefjt ben Salat meprere Stunben bor bem Nnricpten mit biefer Sauce, bamit er gut burepgiept. Statt biefer Sauce fann man aud) Nemoulabeitfauce gum Slnmacpen nepmen. ÜDian garniert ben Salat mit parten ©iern, Kabiar, Salatpergcpen, gemiegtem Stfpif, auf gerollten SarbellenfifetS, aud) mopt mit ©urfenfdpeiben unb Sd)eiben bon gerbelatmurft, mobei man bie! ©efepid unb ©efepmad entmideln fann. 90. fßolnifeper Solat. f$ür 4 ^erfonen. 1 gering mirb 24 Stunben gemäffert, bantad) noep ein paar Stunben in Nlilcp gelegt, aßbann bon §aut unb ©raten befreit unb in feine Sdpiipe $tpfel unb 3 fefte gmiebeln, fdjneibct ober miegt altes red)t fein, bennengt eS gut miteinanber unb richtet eS mit ©ierfauce an. ÜNan garniert ben Salat mit Kapern, gerollten Sorbetten unb Heineu fßfeffergurfen. -rote Süben merben in feine Streifen gefdjnitten unb mit 1 fein gemiegten gmiebel, 50 g Kapern ^ifcbfalate, ^leifcfyfalate unb ZHaYonnaifeti. 20. 91-97 91. Sdjtoeihfdjer Salat. ©efodjte Kartoffeln, Säfdjetladjg unb eingelegte ©urfen gu gleid)en Seilen merben in Streifen gefdjnitten unb mit Scaponnaifenfauce angemacpt. Sinn gar- niert ben Salat mit ben bergen non Kopffalat unb mit parten ©iern. 92. Sarfcellenfalat. gür 8 big 10 ^erfonen. 300 g Sarbellen merben gemäffert unb ent- grätet, 200 g banon in feine Streifen gefdjnitten unb bie anbern 100 g in Hälften gerteilt unb gur ©arnierung gurüdgelegt. ferner fdjneibet man in feine Streifen ober Scpeiben: 2 marinierte Neunaugen ober Ariden, 125 g geräucperten Sadjg, 4 Heine «ßfeffergurten unb 1 Obertaffe iu ©ffig eingelegte ©pampignong, mengt bann nod) Kadern, auggelöfte Krebgfdjmänge unb mcglidjft flehte gjcijeb IpicfleS barunter. Wan madjt ben Salat mit feinem Dl unb (Sffig an unb garniert ipn mit auf gerollten Sarbellenpälften, Kapern, ©ffigf'irfdjen unb entfteinten Düben; oben in ber Eftitte bringt man eine fternförmige SBergierung bon Sadjgfcpeiben, geräucperter 8unge 0^ei‘ Berbelatmucft an, mäprenb man ben 9tanb mit ebenfoldjen Sdjeiben belegt, bie man mit $itronenfcpeiben ab- medjfeln läjjt. Wan tann bie Sdjeiben runb lafjen, palbmonbförmig fcpneiben ober and) papnen- tammförmig auggaden. 93. Salat oott JUebsfdjtoättgett ober ftrebsfdjmeifelfalat. 2 SM. Krebfe merben nad) Sßorfcprift in Salgmaffer abgetodjt; nadjbem fie erfaltet finb, merben Scheren unb Sdjmänge ober Sdjmeifel aug ben Sdjalen gelöft. Sun bereitet man ©ierfauce nad) Sc. 51; man nimmt ©ftragoneffig bagu. Wit ber Sauce mirb ber Salat gut burd)gemifd)t unb mit part gefodjten ©iern unb Salatpergen garniert. 94. Salat ä la SJareitgoff. Siefer Salat beftept aug in Sdjeiben gefdjnittenen parten (giern unb Krebgfdjmängen gu gleidjen Seilen, mit Scaponnaifenfauce angemadjt unb mit Kopf- falatpergdfen unb ©ierbierteln garniert. 95. Salat oon Neunaugen ober ^ridett. Scan fdjält 125 g Sdjalotten, fept fie mit palb EBeineffig, palb SBaffer auf unb läpt fie meid) !od)en, nimmt fie aug ber 93rüpe unb läpt fie abtropfen, morauf man 5 big 6 Sttid babon fein miegt. Sann tut man 3 big 4 ©plöffel guteg Dtibenöl in einen irbenen Siegel, gibt 1 gepäuften ©plöffel feineg Step! bagu unb läpt eg gelb anlaufen; nacpbem man eg bout fffeuer genommen pat, gibt man unter ftetem Umrüpren 1 ©lag guten SSeineffig, 1 ©lag EBeipmcin unb bie gepadten Sdjalotten nebft ber 93riipe bon ben Sdjalotten bagu unb läjjt eg nun gut burd)fod)en. gulept giept man bie Sauce mit 2 big 3 ©igelb ab unb läfit fie ertalten. 4 mari- nierte Neunaugen merben, nadjbem man Kopf unb Sdjmang abgefdjnitten, in fdjräger Sidjtung in fingerbreite Streifen gefdjnitten unb mit ber Sauce bermengt. Stau beftreut ben angeridjleten Salat mit Kapern, belegt ipn mit gebämpften Sdjalotten unb deinen (gffigdjampignong, mäprenb man ringgum einen Kräng bon gefdjnittenen ipfeffergurten legt. 96. 3tttlieNifd)er Salat, ©etodjter Sdjinfen unb Kalbgbraten gu gleichen Seilen merben in feine EBitrfel gefdjnitten. ferner gerfdjneibet man in Streifen: meid) getodjte Sellerie unb Stopr- rüben, part getodjte (gier, ipfeffergurfen unb Sarbellen; bie nötigen .Qmiebeüt merben fein gerieben. Slan mufj etma bie §älfte g-Ieifd) unb bie anbere §älfte bon ben übrigen gutaten nepmen. Stan bermengt alleg gut miteinanber, mobei man audj nod) Kapern pingufügt, unb ricptet ben Salat mit ©ierfauce an. Stau garniert ipn mit part gefodjtert ©iern, Sarbellen, gpfeffergurf'eu unb ©elbrüben. 97. Ißifanter Salat mit ein. 100 g getodjte Kartoffeln, 250 g fepr mürbe, rope $pfel, 50 g gut gemäfferter gering opne §aut unb ©raten, 50 g eingelegte ©urten, 50 g eingelegte20. 98-102 ^ifcfyfalate, ^leifcfyfalate unb ^Tayomiaifen. mit» 4 ©plöffel Mapomtaife angemacpt. 53cim Slnridjten garniert mau ben Salat mit Sarbellen unb ' Ijatten (Sictti. 98. glcifdjfnlnt. Man bermenbet piergu Üöerrefte bon gebratenem ober gefodjtem $-leifcp, ] etiua Kalbsbraten, 9Xinb erbraten, §irfdj* ober Stepbraten, auep gefodjteS Kalb* ober SRinbfleifd). i 2)od) i[t eS gut, ben Salat halb naep beut ©rfalten gugubereiten, el)e baS ^-leifcO troden unb part mirb, ; ober man läfst baS ^leifdj in ber 93rüpe erfüllen. Man fdjneibet etioa 500 g gleifdj, uaepbem man Knorpel unb Seinen abgepupt pat, in Mürfel, miegt 1 grofse gmiebel, etmaS ©ftragon unb ©arten* j freffe red)t fein unb mengt eS barunter. SUSbann rüprt man 1 deine öbertaffe red)t biefe faure Sapne jj mit ebenfobiel ©ffig gu einer glatten Sauce, fdjmecft fie mit Saig unb Pfeffer ab unb bermifdjt baS i fyleifdj bamit. Sladjbem ber Salat bou ber Sauce gut burdjgogen ift, ridjtet man ipn mit ißeterfilie an. 99. ©efliigelfalat. §ür 8 bis 10 Sßerfonen. Man löft baS gdeifdj bon 2 gebratenen jungen §iipuern ober 1 Kapaun bon ben Knodjen unb fdjneibet eS in gierlid^e, bünne, etrna talergrojje i Scpeibeu. ferner teilt man 6 bis 8 part gefodjte ©ier in Sed)ftel ober Sldjtel, mäfept, entgrätet unb palbiert 200 g Sarbellen unb rollt bie giletS auf. Sdm orbnet man färnlidje ßutaten nebft Kapern in Oleipen ober Kreifen auf einer Sdjitffel an unb übergiefjt fie mit folgenber ingmifepen bereiteter Sauce: 3 part gefod)te ©ibotter merben mit 3 ropen verrieben, bann gibt man tropfenmeife etioa 100 g feinfteS Dlibenöl, 2 ©fslöffel guten Meifjmein, 6 ©plöffel gute ^Xeifdpbriipe, ben Saft einer gitrone, ©alg, ein rnenig meipen Pfeffer unb nad) belieben eine $rife ßuder bagu, mäprenb man bie Sauce fortgefept rüprt. Man läpt ben Salat längere ßeit mit ber Sauce fiepen, bamit er gut burepgiept, unb garniert ben Staub ber Sd)üffel mit part getoepten CSierfcpeiben, gitronenfepeiben unb auSgeternten Dliüen, mäprenb man furg üor bem Slnricpten obenauf noep 9teipen bon palbierten Salatpergen einfdjaltet. 100. Ocf)femncml= ober fRiiffelfalat. ©in gut gereinigtes £)d)fenmaul mirb mit menig SBaffer unb Saig, Sorbeerblatt, Steifen unb etmaS ©ffig meiep gefodjt unb pierauf gum SluSdtplen mit ber SSrüpe pingeftellt. Stocpbem man baS gleifdp in fleine, bünne Sd)eiben gefdjnitten pat, oermifdjt man eS mit 2 bis 3 ©plöffel fein gepadten gmiebeln, ferner mit Öl, ©ffig, Pfeffer unb Saig unb garniert ben Salat mit grüner fßeterfilie. 101. fyür 10 bis 12 ^erfonen. IV2 kg gefod)ten Ipecpt ober $anber löft man aus §aut unb ©röten unb verblättert baS g-leifcp in fleine Stüde. 2 gut gemäfferte geringe merben ebenfalls gepäutet, entgrätet unb in fleine Stüde gefdjnitten. 2 marinierte Neunaugen ober ^riefen merben in feine Sdjeiben geföpnitten. hierauf mirb alles nebft 1 deinen Obertaffe Kapern mitein* anber bermengt unb mit Maponnaifenfauce übergoffen. Stad) belieben fann man aud) nod) red)t lodere ^ifdjdöfjcpen gubereiten, in ber gifdjbrüpe foepen unb gum Salat geben. Man lägt fie eben* falls bon ber Sauce burepgiepen unb legt fie beim Slnricpten im Kränge um ben Salat, ben man mit gttronenfepeiben, ©urfenfepeiben unb Salatblättern garniert. 102. ©terfalat. §ür 4 ißerfonen 8 ©ier, 250 g SBurft. Man fepneibet part gefodjte ©icr in Sed)ftel ober Slcptel unb legt fie fd)id)tmeife mit pafben gerbelatmurftfdjeiben in eine Sdjüffel, ftreut fein gepadten Scpnittlaucp bagmifepen unb barüber unb übergiept ben Salat mit 3?emouIaöenfauce, mit ber man ipn einige Stunben ftepen läfjt. Man garniert ipn mit grüner Sßeterfilie ober mit Salatblättern.5. Soleier. Son part gefodften fmpnereiern tuirb bie ©d)ale ringdum mit bem Peffer I. Oleine Ciievfpeifett. [ 1/ Seim (£iitiauf her (Sier patte man biefe an bad Sid)t ober fet^e fie in ben Sierprüfer, um fid) bon iprern grtfcpjein gu überzeugen; bon biell burd)fcpeinenben Stern fann man annepmen, bap fie frifd) finb. Qft man beim Serbraucp ber Sier nidpt ganz fi^er, ob fie aud) gut finb, fo fcplage man borper jebed einzeln in ein ©tad. 33eim iü'odfeu ber Sier aepte man darauf, ob fie aud) unter= finten, oben fdpoimmenbe Sier finb nid)t frifd). 2. 3ut Sufbema^ning ber Sier eignet fid) borzügtiep ein Sierfdfranf, bie Sier fielen in bemfelben feft unb fid)er, opne einander zu berühren, unb finb, ba ber ©djrattf aud Sraptgaze beftept, bollftänbig bem Zutritt ber Suft audgefept; fie finb atfo bor bem £erbred)en unb bem Ser* derben gef d)üpt. $m übrigen bertoeife id) auf bad in Sbap. 2 ©efagte. 3. ©efoepte (£ier. Sie Sier merben borper fauber geroafd)en unb geprüft, ob bie ©d)ate aud) ganz ift; bann legt man fie in fodjenbed Paffer unb läpt fie 3—4 Minuten, foüen fie jebod) pflaumen m ei d) tu erben, 5 bid 6 Pinuten barin. Sie ,3eit, bie bad $od)en ber Sier erfordert, mirb übrigend fepr prattifd) burd) bie Sierupr angezeigt. — ©der man fept bie Sier mit tattern Paffer an unb nimmt fie, fobatb bad Paffer fod)t, peraud. Pan rid)tet fie auf einer ©d)iiffet an, bie man mit einer giertid) §^necei. gebrodjenen ©erbiette belegt pat, unb reid)t frifd)e Sutter unb ©atz dazu. Seim ^ineintegen ber Sier mup man borfidptig zu Perfe gepen, ba fie teiept ptapen; man bedient fid) am beften dazu eined Sierlöffetd. ©efodjte ©ier, bie abgefd)ätt merben follen, muf3 man, uad)bem fie fertig gefod)t finb, and bem fodfenben Paffer unmittelbar in falted tegen und minbeftend 1 Pinnte darin liegen taffen. Pan r e d) n e t für 1 ^e r f o n 2 bid 3 S i e r. §arte Sier müffen etma 10 Pinuten fod)en unb merben entloeber ebenfo toie bie meiepen ferbiert, ober man fd)ätt fie unb fd)neibet fie ber Sänge nad) auf. Pan tann fie aud) mit ber ©d)ate ber Sänge nad) burd)teiten, indem man bie ©d)ate ringdum ein toenig anttopft unb bann bad Si mit einem fd)arfen Peffer burd)fd)neibet. © e p r f r i f d) e Sier müffen ein toenig länger fodfen ald toeniger frifd)e; aud) Snteneier muff man länger fod)en, ba ipr Peiped fd)toer erftarrt. 4. Siötpens unb Äiebtfzeter. Siefe toerben nur part gegeffen, man mup fie bedpatb 8 bid 10 Pinnten fodfen; beim Sintegen mup man fepr bor* fieptig fein, ba bie ©d)ate fepr fein ift. gumeiten fommt ed bor, bap bie Sier fd)on angebrütet finb; ed ift baper zu empfeplen, fie zur ißrobe bor bem ®od)en in tatted Paffer zu tegen; finten fie fofort unter, fo finb fie frifcp, brepen fie fid) dagegen erft, fo finb fie fd)ort bebrütet. — Pan richtet bie ©ier auf einer ©d)üffel an, bie zur tpälfte mit ©atz Gefüllt ift, tuorin man bie Sier aufftetten fann. ©ie bilden mit berfdpebenem Srot unb frifd)er treffe ein feineg Singangdgerid)t. angettopft, opne fie feboep zu entfernen, atdbann merben bie Sier in ©atgmaffer gelegt, bad fo ftarf Stietuijei.(Eterfpeifen. 21. 6-12 fein imi6, bie Gier bar in fcpwiiumcn. Bad) Belieben fann mau bie ©ofe mit geftofjenem Mümniet würgen. Baep 24 ©tunben werben bie Gier perauSgenommen unb faft gu Butterbrot gegeben. (>. Gier mit Srpnittlaml). $art gefodjte Gier werben gefdjäft, ber Säuge und) halbiert, mit ein wenig feinem ©alg unb gepadtem ©djnittfaud) beftreut, barnadj mit fodjenber, brauner Butter itbergoffen unb peiff gu ©ifdje gegeben. 7. 9hlff ifdje Gier. §art gefodjte (gier werben gum Grfaften in lalteS Gaffer gefegt, barnadj abgefdjäft unb mit einer falten (Senf* ober Beutow* fabenfauce, bie man mit ©djnittfaud) gewürgt fjat, ungerteilt angeridjtet unb af§ GingangSgericpt ober öor§ b’oeubre ferbiert. 8. Gier ä r^tnlicnne. 9Ban fdjäft unb hal- biert part gefodjte Gier, belegt bie nadj oben ge* fefjrte $nnenfeite mit ©arbeiten unb kapern unb übergiefjt fie mit Betnoulabenfauce, bie man mit ge* Ijadten kapern, ©djnittfaud) unb Gftragon berrütjrt stibi^ier mit «Röftbrot imb »cuintenrrrfje. tjat. Budj biefe» ©eridjt gibt man af§ Gingangögeridjt nadj ber ©uppe. 9. Gefüllte Gier mit falter Settffauce. $ttr 4 fßerfonen. §art gefodjte Gier werben gefdjätt unb ber Sänge nadj aufgefdjnitten, Ijierauf wirb ba§ Gelbe perau§genommen; bie Giweifj fegt man bi§ gur Berwenbung in fafteS BSaffer, worauf man fie gum übtrodnen auf ein ©udj fegt. — $u 10 Giern nimmt man etwa 200 g ©arbeiten,' 200 g kapern unb 200 g geräucherten SadjS. ©ie gewäfferten unb entgräteten ©arbeffen unb ber SadjS werben in feine SBürfef gefdjnitten unb famt ben kapern in ein ©efdjirr getan. ©ie Gibotter ftreidjt man burdj ein feines ©ieb unb Der* rütjrt fie nadj Borfdjrift gu einer feinen ©enffauce. i (.. Bon ber ©auce gibt man fo Diel gu ben gefdjuittenen ©arbeiten unb bem SadjS, baff affeS gut gebunben ift, unb füllt bie Gierpäfften bamit. ©en Beft tut man auf eine ffadje ©djltffef, ftreidjt bie ©auce glatt, orbnet bie Gier barauf an unb garniert bie ©djüffef mit fein gepaltem Bfpif. — ©iefe ©djüffef wirb als <por3 b'oeuüre nadj ber ©uppe gereicht ober audj als GingangSfdjüffef bei einem falten Sfbenbeffen. 10. Gier mit fBedjomelfance. §art gefodjte Gier fäfjt man erfaften, fdjäft fie, paniert fie, opne fie burdjgufdjneiben, in Gi unb ©emntef, ^ — bratet fie in Butter braun unb befüfft fie mit redjt pei^er Bedjamelfauce, Don ber man audj nodj neben* per gibt. (SierIöffef- 11. Gier mit pollänbifcper Sauce. ©ie Gier werben 5 Minuten in ber ©djafe gefocpt, in fafteS SSaffer gefegt unb abgefdjäft. ©aruacp erwärmt man fie Wieber in ©afgwaffer, fdjueibet fie ber Sänge nadj auf unb übergiefjt fie mit fepr peifjer, poffänbifdjer ©auce, bie recpt pifant mit ©afg unb gitronenfaft abgefdjärft fein muff. 12. BSeicpe Gier in Prüfte, gür 4 fßerfonen. 8 frifdje Gier werben pflaumenweid) ge« focpt, in fafteS SSaffer gefegt, gefdjält unb wieber in fafteS Sßaffer gelegt, ©arnacp fdjueibet man ^ altbadene ©emmef in bide ©djeibeit, pöpft fie napfförmig auS, beftreidjt fie mit gerfäffener Butter ; unb badt fie im ©feit gofbgefb. ©iefe Slrouftaben füllt man mit fe 1 Gfpffel ftaoiar unb 1 Gt 13. Berlorene Gier ober pocpierte Gier. Btan fept einen fladjcn ©iegef, gur £>äffte|(gterfpeifen. 21. 14-17 nit SBaffer gefüllt, auf§ geuer, fügt etmg§ ©al§ unb (gffig l)mu, [djlägt bie (Eier, bie fehr frifcfj ein rnüffen, einzeln auf, unb gibt fie fdjnell unb beljutfam in ba§ focljenbe Sßaffer; nun nimmt man oen Siegel üom £yeuer unb läjjt bie (gier 4 Minuten im lodjenben SBaffer gieren, hierauf nimmt itnn fie üorfidjtig mit einem (Schaumlöffel hecau§, legt fie in faltet Sßaffer, pupt ba§ SBeifje ringsum glatt unb ridjtet fie auf einer flachen ©djüffel an, bie man gum (Semarmen ber (gier auf fiebenbe» Gaffer [teilt. Silan richtet bie (gier manu mit l)oIläm nifefjer, SSedjameU ober ©arbellenfauce an ober lalt nit Kräuter* ober Slentoulabenfauce ober gibt fie tudj aly Einlage in Bouillon. T 14. Rochierte (£ier ä la bDrlcatts. S3on ©eflügelreften, etma§ frifdjer ©ätrfe* ,'eber, 4 gefjadteu Srüffeln, 33utter unb SSleljl bereitet man eine Zarce/ oon ber man auf einer runben Pfanne für ©erriet tm ®anu>f. ©djüffel einen Slanb Ijerftellt. ^n bie SRitte legt man 8 polierte (gier, bie man mit garce bebedt. :Sann füllt man etma-3 gerlaffene Butter barüber, ftreut geriebenen Käfe obenauf unb badtjue ©djüffel 5 bis 10 kannten im heilen Dfen. 15. Saure (£iet. Silan bereitet faure ©pedfauce unb [teilt fie gum ©ebraudj fjeiB- 2ll§* :oann tut man in eine fafferolle ober einen Siegel reidjlidj Söutter, [djlägt bie (gier einzeln fdjnell unb beljutfam hinein, fo baff fie gang bleiben, [treut ein menig feines ©alg barüber, menbet fie, nadjbem fie auf ber einen ©eite feft gemorben finb, um unb lägt fie auf ber anbern ©eite ebenfalls feft merben. ©ie bürfen jebodj nic§ hart merben ober bräunen. Silan legt fie bann üorfidjtig auf :eine flache ©djüffel unb giefet bie faure ©auce barüber. — Silan fann biefeS ©eridjt aud) ^bereiten, inbem man etrnaö oon ber fertigen ©auce in eine fladje Pfanne tut unb bie (gier barin nach Slrt :oer üerlorenen @ier feft merben läfjt. ©ie fdjmeden, auf biefe SBeife bereitet, befonberö gut, bod) fieht bie ©auce nadjfjer nidjt fo appetitlid) au§, ba e§ unbermeiblid) ift, baff geringe 93eftanbteile :oe§ (gimeifjeö fid) ablöfen unb in ber ©auce berfochen. 16. Setzeier ober Spiegeleier, $n einer flachen Pfanne läjjt man SSutter Ijeifj merben, plagt bie (gier behutfam hinein, fo bafj febeS (gi gang bleibt unb [treut feines ©alg barüber. Unter tüorfidjtigem §im unb ^erfdjieben ber Pfanne läfjt man nun ba§ SBeifje bidlidj : merben unb bann bie (gier, ohne fie umgum enben, auf eine ©djüffel gleiten. 3flad)= rbem man ben Slanb glatt gefdjnitten hat, ferüiert man fie recht heifs mit ©alat unb Kartoffeln ober ©piuat. ©ang borgüglicl) merben bie ©piegeleier im Sampf. Sie Zubereitung ift c eine gang einfache, bod) mu[3 man bagu eine eigen» eingeridjtete Pfanne ober .(Sierfocber au§ ©teingut haben, ©ehr gern bereitet man berartige ©ierfpeifen auch auf feuerfeften Patten, auf betreu man bie (gier gleidj ferüiert. 17. Ocfjfenaugen. Silan läfjt üom SSäder eine lauge ©emmel baden in ber S'onn einer Sftolle, fdjneibet fie in fingerftarle ©d)eiben, nimmt bie Krume herauf unb badt bie dünge in S3utter ober ©djmalg golbgelb. Sann beftreidjt man eine flache ©djüffel mit SSutter, ftreidjt eine bünne ©djidjt fartte ©ai; e barauf, orbuet bie gebadenetr Sliuge unb f djlägt in [eben berfelben ein (gi hinein, . bas man mit cttuaS feinem ©alg beftreut. hierauf gief^t man nod) etmaö faure ©ahne barüber, bebedt bie ©djüffel mit einem 23utterpapicr unb [teilt fie in beit SSratofen pber ins Sioljr, bamit(Eterfpetfeti. 21. 18-26 bn§ Seife fcft wirb; bod) müffen bie Sotter Weid) bleiben. San garniert bie ©djüffel mit aufge» rollten ©arbeiten itnb ©alatblättern unb gibt fie nacp ber ©uppe. 18. Gier im 9läpfd)eit (ett cocotte). San nimmt piergu entweber Heine Vunglauer Väpfcpen ober eine feuerfefte glatte mit Vertiefungen. Sau ftreid)t bie glatte mit Vutter au§, fcplägt in jebe Vertiefung ein frifdjeS Gi, gibt 1 Teelöffel ©apne, etwas ©alg, 1 ^ßrife Pfeffer unb ein ©tüdcpcu Vittter bagu. Sann ftellt man bie glatte in ben Öfen unb bacft bie Gier 5 Minuten. 19. DUiprei. Sau redjnet auf eine fßerfon 2 bis 3 Gier, fcplägt fie in einen Sopf, gibt ein menig ©alg bagu unb auf fei Gi 1 Gfjlöffel Sild) unb quirlt bie Saffe gut burd). Vun läjjt man in einem irbenen ©efäfj ober einem gut emaillierten Siegel bie Vutter bünn werben, unb gwar redjnet man auf je 3 Gier 1 GjslöffeX Vutter, bann giefjt man bie Gier hinein unb rütqrt, wenn fiel; bie klaffe berbidt, immer ftriep* weife üom Vobeit Io§, bis nid)t§ rnepr flüffig ift unb ba§ gange ^orseaanpiatte für «Spiegeleier. Vitprei au§ großen, weidjen $Ioden beftept. 20. Dliiprei auf attbere 2lrt. Seniger weicplicp fepmedt ba§ Vüprei, wenn man bie Sild) fortläfjt, bie Gier ungequirlt in bie gerlaffene Vutter pinein fepiittet unb fie erft beim Vaden ger* rüt)rt. Ser e§ nodj pergpafter liebt, !ann ftatt ber Vutter auSgebratenen ©ped gur Vereitung nehmen. Std) Velieben faun man beim Vaden aud) fein gewiegten ©djnittlaud) bamit beimengen. 21. Dtiiprei mit ©djtnfen ober 3eroelat= ober Scpladrourft. San bereitet ba§ Vüprei nad) obiger Vorfcprift unb ricptet e§ mit in ©cpeiben gefd)nittenem ropen ©cpinfen ober 3erbelatwurft an; ober man fdjneibet ropen ober gelobten ©dpitv* len, refg. Surft in Sürfel unb mengt e§ unter ba§ Stüprei. — ©epr fräftig unb pergpaft fcfjmecft ba§ Vüprei, wenn man e§ auf folgenbe Seife gubereitet. San weiept Heine ©epeiben ©djinlen ober Surft einige ©tunben in Sild), läjjt fie abtropfen, bratet gtanjafifäe ©imuatte (feuerfeft). •fie in Vutter unb legt fie auf eine peifj gefteltte ©djüffel. Sann gibt man nodj ein wenig frifdje Vutter gu ber gebratenen pingu, bereitet barin ba§ Vüprei nad) Vr. 20 unb_gibt e§ über bie gebratenen ©cptnlen* ober Surftfcpeiben. 22. Diiif)rei mit IBüdltng. ©icl)e Vr. 18.62. 23. Otiiprei mit ©arbeiten ober gerändertem ßaepö. Sie ©arbeiten werben ge* päutet unb entgrätet, in ©treifen gefepnitten unb barnacp unter baS fertige Vüprei gemengt. Sit bem geräucherten SadjS berfäprt man ebenfo. 24. Oiiiprei mit HJtordjeln. ©iepe Vr. 19.217. 25. 9tüprei in UJlufdjeln ober en coquilles. Um ba§ Vüprei als GingangSgeridjt gu geben, füllt man eS in borper erwärmte Sufdjeln. San lann eS and) mit SMfe bereiten, inbem mau biefen gerieben unter bie Gier mengt, epe man baS Vüprei badt. 3um ©anderen beftreidjt man bie gefüllten Sufdjeln mit Somatenbrei ober beftedt fie mit ©djladwurftftreifdjen. — Ginc feinere Füllung [teilt man per, inbem man baS Vüprei mit gelocpter, gerfd)nittener HalbSmilcp ober Vrico unb mit gebämpften Srüffeln öermengt; man garniert alSbaitn bie Sufcpeln mit ©treifen 0011 gerändertem ßacpS ober ©arbeiten. 26. Stiifjrei mit Srfjnmgertnfe. gonbue. 4 ©gelb, »/. l Me Sofyte unb 200 _g ge- riebener ©rljmeigertcije metbeu gut mit einanbev berrüljrt. Xuim latit mnn auf einer feuerfe| en(Einfache 7X1^1, Heis*, (Brieftfpeifen ufro. 21. 27-32 Platte 1 ©ßloffet Butter gergepen, fcpüttet bie gequirlte 9Jiaffe hinein unb rittjrt folange über bem (-euer, bis fie ringsum f'odqt unb eben anfängt feft gu merben. ÜDtan ferbiert baS dtüprei fepr peiß, m beften auf ber feuerfeften glatte. 27. Jyonbue ä Ia ©CU) (tritt. gür 4 iperfonen miegt man 8 ©er in ber ©djale, fcplägt fie :t eine ©djitffel, gibt geriebenen ©djmeigerfäfe (Vs beS ©iergemkpteS), palb fo biel SButter, 8 ©ß= öffeX SRilcp, menig ©alg unb reidjlid) Pfeffer bagu unb quirlt bie SJlaffe gut burdj. ÜRun gibt man a§ ©ange in eine Gaffer olle mit gerlaffener SSutter unb rütjrt über lebhaftem geuer fo lange, bi» aS diüßrei eben anfängt gu gerinnen. 9Jcan muß baS ©eridjt fofort unb fepr Iqeif3 feröieren. 28. (öroßes gefülltes (ri als Ofterfpeife. ©ne SSledjform, meld)e bie ©eftalt eines iefigen, falben ©ieS X)at, mirb mit 23utter auSgeftricpen unb ringsum mit ©imeißfdjnee beftridqevt, o baß er eine 2 Ringer bide ©djidjt bilbet. 97un [teilt man bie gorm in ein mäßig rnarmeS ©fern opr unb läßt ben ©d)nee bollftänbig troden unb feft merben. hierauf ftürgt man bie gorm gnerft uf eine ©erhielte unb läßt bon bort baS pafbe ©i auf eine ©cpüffel gleiten, fo baff bie pople ©eite ..ad) oben gemenbet ift. UnterbeS pat man ein feines Sftüprei nad) 97r. 19 bereitet unb füllt baS tjalbe ix bamit; ringsum legt man junge ©alatblätter unb grüne fßeterfilie. 29. (ritte anbere Ofteriiberrafcpung. ©ine gorm, mie foeben befd)rieben, mirb mit ;inem ©peifeöl recpt eigen auSgeftridjen. ®ann gießt man nodj flitffigen aber nidjt marmen, recpt (ären Slfpit pinein, fo baß ber 23oben 2 cm podj bamit bebedt ift, unb läßt ben llfpif erftarren. Unter* : eS fdiält man pari getodjte, falte Sbiebißeier, fdpneibet fie ber Sänge nad) auf, beftreut bie ©djnitt* iäd)e mit gang feinem ©alg, taudjt fie in flitffigenSXfqoif unb orbnet bie ©ier= . äfften, mit ben ©djnittflädjen nad) unten, auf bem Slfüit an. ©obalb ber . Ifpif erftarrt ift, bie ©ier alfo feft liegen, beftreut man bie gange ©djidjt irtit etmaS fein gemiegter ^eterfilie unb ©djnittlaudj unb gießt mieber 2lfpif i arauf. 2(uf biefe SSeife fäprt man fort, bis alte fibipeier oerbraucpt finb mb bie gorm gefüllt ift. 23eim 2'lnricpten ftürgt man baS ©i auf eine läng* ©ier^uff.i um xecfet. ;dje ©cpüffel, legt einen 2lugenblid ein peißeS Sud) auf bie gönn unb pebt fie bann beputfam in i ie Jgöpe. S)en 9tanb ber ©dqüffet belegt man mit ©alatblättern unb red)t fraufer ipeterfilie unb :eid)t 9temouIabenfauce nebenper. 30. fßunte Ofteretct. Um ©ftereier gelb gu färben, fod)t man fie in SBaffer mit 3ünebel* djale; gum 23lau* ober 9?otfärben mirb 93lau* refp. fRotpolg mitgefodjt. §übfd) bunt marmoriert oerben bie ©ier, menn man fie beim ®od)en mit üerfd)iebenen, farbigen ©eiben* ober SBanbreften tmmidelt. 9Jcan ferbiert getod)te ©ier ftetS mit ©ierbedjer unb ©ierXöffel; gum 2lnfcpneiben ber um qefdjälten ©ier finb ©iertöpfer in ©d)erenform fepr bequem. II. ©infadjc yjid)U, 91ei^=f (Mcfefpcifcu itflo. 31. SRtldjrets. 9?adjbem man 250 g 9ieiS bland)iert pat, felgt man ipn mit faltent Söaffer m unb läßt ipn barin auSquellen; bann gießt man nad) unb nad) Va bis 3/4 1 üftildj pingu unb läßt ßn langfam tod)en, bis er meid) ift, mobei man fleißig, aber borfidjtig umrüprt, bamit ber 9’ieiS ricpt anbrennt, ©rft furg bor bem Kuricpten falgt man ipn unb reid)t guder unb 3mit bagu. 9?ad) Belieben fann man ben 9ieiS mit gangem 3nnt unb 3üronenfd)ale fodjen. 32. Oleis mit 23adpflautttett. 250 g 9teiS, 3/41 SOUIdj, 250 g 53adpf(aumen. SRan ridqtet Den nad) boriger Kummer bereiteten fReiS in ber ©d)üffel an, belegt ipn mit meid) gefoditen $Bad* pflaumen unb übergießt ipn mit bem ©afte ber Pflaumen,21. 33-42 (Einfache 217el)l=, Keis=, (Bnegfpeifen ufir>. 33. >\iirbtsreiö. 250 g 9teiS, V« l 9Md), 1 Suppenteller boll gefdjnittener EürbiS. ©er 9teiS tuirb tuie MdjreiS gefod)t, foäljrenb man beit EürbiS mit Jodjenbem S3affer anfept unb meid) todjt. ©ann [trcidjt man d)n burd) ein (Sieb, füjjt it)u mit 3uder unb mifcfjt itjn unter ben 9ieiS. ©erfelbe mirb mit beut EürbiS nodjmalS ergibt, barf aber nid)t metjr fod)en. 34. Qlpfeltets. SJtan feüt 250 g blandjierten 9teiS mit Sßaffer an unb fod)t it)it I)alb meid), aisbann gibt man 500 g abgefdjälte, in ©djeiben geschnittene. Säuerliche Äpfel, ein ©tüd gangen ^imt unb etmaS gitconenfdjale nebft ©alg unb beut nötigen ßuder bagu unb läßt Äpfel unb 9teiS gufamtnen meid) fodjen. 3U^C^ flibt man nod) 2 (Stöffel Sutter bagu, richtet ben 9teiS, fobalb bie Butter öerfod)t ift, an unb beftreut iljn mit 3uder unb 3imt. 35. Slpfclfinenvcis. ©iefer mirb ebenfo bereitet mie Äpfelreis, nur baf; man ftatt ber Äpfel Äpfelfinenfdjeiben nimmt; bod) gibt man biefelben erft hinein, menn ber 9teiS beinahe meid) ift. ©en gangen $imt läfjt man fort, ebenfo mie man ben fertigen 9teiS aud) nur mit 3uder beftreut. 36. fRofineureis. SDton bereitet ben 9teiS genau mie Äpfelreis gu, ftatt ber Äpfel gibt man aber 1 ©bertaffe fauber gemafdjene, grofje 9tofinen l)inein ober aud) ©ultaninen; bie letzteren haben ben Sorgug, ba fie feine Sterne I)aben. 37. ÜBattanenreis. ÜDtan bereitet SananenreiS mie Äpfelreis gu; läfet aber Sutter, 3ünt unb ©alg fort unb gibt ftatt ber Äpfel abgegogene, in ©tüde gefd)nittene Sananen hinein. Seim Äm rid)ten belegt man ben 9teiS mit eingemachten Eirfdjen unb übergiefgt mit einer mannen fäuerlicf)en pudjtfauce. — ©et)r appetitlid) fann man biefen Die iS anridjten, menn man febe Portion in eine angefeud)tete Obertaffe ftreidjt unb biefe auf eine flache ©piffel ftürgt. Äuf jebe prm legt man eine eingemad)te Eirfdje unb giefft marme pudftfauce barüber. 38. 9J?onbamtttbrci mit 9Rild). (pt Einber). 2 ©affenföpfe Md), 1 gehäufter ßfc löffel Mnbamin, 1 geftridjener Stöffel 3uder, 1 *ßrife ©alg; für ältere finber ein ©tüdd)en 3imt unb 3iRonenfd)ale. ®aS Mnbamin rüfrt man mit ein menig Md) gu einem meid)en Srei an. Sie übrige Md) Stellt man mit ©alg, 3uc^er unb bou ©emürgen aufs puer. ©obalb fie anfängt gu fodjen, rührt man baS angerül)rte Mnbamin f)ingu unb fod)t ben Srei unter ftanbigem 9tül)ren 5 Müden. 39. URonbatninbret, gebaden. (ptr: finber). Mn focht ben Srei mie oben befd)rieben, läfjt aber ben 3uder fort unb fügt ftatt beffen 1 ©eelöffel Sutter fjingu. SSenn ber Srei gar ift, fdjüttet man il)n in eine l)alb tiefe ©d)üffel unb [teilt ihn in ben ©fen, mo er bei gelinber ©fenl)it3e leicfjt bräunen mufj. (Sei [tarier ©fenf)i|e mirb er flüffig.) -Mn [eruiert ben Srei in ber©d)üffel mit 3uder unb 3imt be[treut ober aber mit pudjtfauce, Mrmelabe ober gefd)mortem ©b[t. 40. URonbaminbrei mit SRoftnen. 3U bem Mnbaminbret Sr. 38 fügt man 2 ©fjlöffe ©ultaninen unb fann ifjn bann aud) nad) Är. 39 baden. Äodj nahrhafter mirb ber Srei, menn mau beim Stocken 2 gut gequirlte ©ier f)ingufügt. 41. (brießbrei mit fölild). (pr Eiuber.) 100 g feiner ©riefe mirb in V4l falte Md) einge- quirlt, bann giefjt man unter fortmäljrenbem ©uirleu nod) V21 fiebeube Md) l)ingu unb fod)t beit ©rief) langfam gu einem nicht gu [teifen Srei, beut man eine $rife unb ein nufjgrofjeS ©tüd Sutter l)ingufügt. — pr Heinere Einber beftreut mau ben Srei mit 3uder; för Qtögere öermifd)t man il)n mit einigen geflogenen füfsen Mnbeln unb beftreut il)it mit 3uctcr uub 3imt. 42. 9Ref)Ibret. Mn quirlt 3 ©jjlöffel Migenmel)l in etmaS Md) glatt, bringt 11 Md) mit einer tfßrife ©alg unb 50 g Sutter gum Eorijen, mifd)t baS eingerüljrte Ml)l barunter pnb fodü unterPfannfucfyert, 0me!ettes ufu?. 21. 43-50 ortrocüjrenbem «Rühren einen fteifen SSrei. SSeim 2lnrid)ten übergie^t man il)n mit brauner Butter unb beftreut itjn mit 3uder unb ftimt. 43. 9JtUd)I)irfe. äRan mäfdjt 250 g Jpirfe mehrmals mit taltem unb barnad) fodjenbem Gaffer b unb fe|t fie mit jo biel taltem SSaffer an, baff fie gerabe bebedt ift. 2)ann fügt man nad) unb ad) V21 9Riid) fjingu unb fodjt bie §irfe §u einem fteifen SBrei. 23eim Stnridjten giejjt man braune 3utter barüber unb beftreut bie §irfe mit 3uder unb ^imt« £ 44. ^oltttfdje (öriitje. 9Ran toäfd)t 250 g redjt grobe SBudjiuetgengrütse mit Ijeifeem SBaffer, ifft fie mit Sßaffer, Butter unb ©alj auffodjen unb ftellt fie berbedt in einen mäffig fjeiffen Ofen, lad) 2 bis 3 ©tunben entfernt man bie obere tjarte ©cf)id)t, fd)üttet bie ©rütje, bie gan§ troden unb irnig fein muff, auf eine ©dfüffel unb giefft focfjenbe ©al)ne barüber. 45. üofd)ö mit SRomeln (ruffifd)e «Rationalfpeife). $n 11 fodfenbe ÜRild) tut man 200 g lütter unb ebenfobiel gnder, fc£)üttet unter beftänbigem Umrütjren 200 g groben ©rieff hinein unb >od)t einen bidflüffigen ÜBrei babon. ÜJRan fd)üttet ben 23rei in eine feuerfefte ©dfüffel, ftettt if)n in en Ofen, glafiert iljn bon oberer mit einer glüfyenben ©dfaufel unb überlegt if)n mit Hameln. >iergu berrüt)rt man 125 g 9Rel)l unb 1 Obertaffe 9Rild), tut menig 3nder, 1/2 (Stöffel 93utter unb itte «ßrife ©al^ha^u. 9Ran fodft bon ber 3Raffe einen bidflüffigen S3rei, gibt etmaS babon auf eine tit ©ped beftrid)ene Pfanne unb badt deine fjelle ®ud)en, bie man aufrollt. 46. Polenta mit Obft. 9Ran bereitet bie Polenta nad) SBorfdfrift («Rr. 12.37) unb läfft e ertalten. 2)ann tut man $irfd)en ober Pflaumen entfernt in eine Äafferolte, gibt bie nötige üRenge eftoffenen ßnder, 3itronenfd)ale, ein ©treifd)en 3imt unb einige ©etoürgnelfen hinein unb läfft e 5 SRinuten bünften, giefft ettoaS guten Sßeiffmein baju unb gibt bie in SBürfel gefdfnittene’ «ßolenta inein. 9Ran läfä alles fodfen, bis baS Obft meid) ift, fdjüttet baS ©erid)t in eine ©dfüffel, beftreut 0 mit dein gefd)nittenen SRanbeln unb ferbiert eS red)t t)ei^. 47. @ingetropfte5 in «JJlild). 4 Gier, Vs1 2Rel)l, 1 Teelöffel ©al§, 7,1 9!Rild), 60 bis 80 g ■ uder. $on Giern, ©alj unb 3Ref)l mad)t man GingetropfteS (fietfe ©uppeneinlagen, Gintauf), ifft eS über ben Ouirl in bie fodfenbe 9RiId) laufen, rnobei man fleißig rüf)rt, unb fod)t baS Ginge- opfte an ber ©eite beS ^euerS etma 8 bis 10 ÜRinuten, gibt babei ben 3uder ba^u unb richtet : an. III. 5|3fonnfu(l)eu, piitfen, Omeletten, ©djtwmt itftt). 48. 2)ie 93odpfomten. 2)ie flachen Pfannen p Gierfud)en unb bergl. mät)lt man am ‘.ften bon ©taffl; in glafierten Pfannen badt eS fid) gioar aud) ganj gut, aber burd) bie ftarfe §i|e : ringt leidjt Gmaille ab. 9Ran referbiere fid) eine Pfanne nur gum «Baden biefer M)en unb ber- aube fie nicfjt gum traten bon «BeeffteafS ober Koteletts unb ^urn ®od)en bon ©aucen mit Gin- ;enne. 2)ie Pfanne mu^ nad) febe§maligem ©ebrauc^e mit toeid)em Rapier au§gefc^euert toerben; Ute ba§ nid)t genügen, fo nimmt man ©alj unb ^ßafoier unb reibt fie troden bamit au§. $n Pfannen, e mit SSaffer gereinigt finb, ^aftet ber SOeig fefjr Ieid)t an. 49. 3um Girtrü^ren be5 Xeiges bermenbe man marme 3Rild) mit 3ufa^ bon SBaffer, ine, falte SKilcf) madjt ben Seig feft unb ja^e. ®a§ befte S3adfett beftetjt au§ ^atb «Butter, halb d)toeinefd)mal§. ®a§ f^euer mu^ gum «Baden gleidjmäfjig, bod) barf e§ nid)t gu ftarf fein. 50. 2)05 «Boden ber ^fonnfnd)en ober (gierfu^en. SRan gibt reid)lid) gett in bie ’fanne, lä^t e§ nur ^ergelfen unb gibt bann ben SOeig t)inein. ®ie SRenge ricfjtet fid) barnad), ob ber S^rI)arbt=9J?nt^i§ 5fo#udj. 9721. 51-55 Pfcmnfucfyen, 0melettes ufrt). ihtdjen bid ober bünn werben foll; int allgemeinen finb bünne SEudjen borgugtepen. Sftadjbem mau ben Steig in bie Pfanne getan Ijat, bret)t man biefelbe, jo ba[3 ber Steig fid) gleichmäßig berteilt. So« balb ber Steig anfängt, ein menig feft gu werben, lodert man iljn amfRanbe, ftidjt in fdjräger 9iid)tung hinein, wobei man bie Pfanne fd)räg hält, bamit ber flüffige Steig hinunter fließt. SJlan breßt bie Pfanne aufmerffam l)in itnb per unb rüttelt fie, bamit ber fudjeu auf alten (Seiten gleichmäßig bräunt unb nirgenbS feft fißt. (Sollte er fid) an einer (Seite nicßt löfen, fo gibt man noch etwas Söutter barunter. $ft bie eine (Seite fertig gebaäen, fo läßt man ben Ühtdjen borfidjtig bon ber Pfanne auf einen großen ©ierfudjeimmiber. Sßlecpbedel ober einen ©ierludjenwenber gleiten, ben man in ber tinfen £anb hält, ©amt bedt man bie Pfanne oben barauf, wenbet fie mit bem ©ede 1 fdjneU nm nnb badt ben tudjen auf ber anbern (Seite. GrforberlicpenfallS gibt man nod) SBadfett unter ben £ud)en. kleinere tudjen ober pinfen wenbet man mit bem fdjaufelförmigen Gierfudjen* wenber um. 51. Gterfudjett mit 3u)iebeln ober Scfmtttlaud). Pr 4 ^erfonen. Wan fprubelt ober quirlt 6 Eßlöffel 3M)l mit V* Obertaffe 9Md) nnb ebenfoüiet Söaffer, gibt ein wenig (Saß unb 1 fein gepadte £wiebel ober etwas fein gewiegten Sdjnitttaud) baran unb rüprt nacp unb nad) 6 @ier bagu. SJtan badt bon biefer SJtaffe 3-4 (Sierfucpen nad) «orfcprift auf beiben (Seiten. 52. Giert u<ßen mit Specf. SÜtan quirlt in einem £opf 4 ©er mit 4 (Sßlöffel Söleßl unb gibt 1 Obertaffe Sttilcp, 1 Obertaffe SBaffer, 4 Eßlöffel geriebene (Semmel unb etwas Hein gewiegte fßeterfilie bagu. hierauf fcßneibet man 125 g (Sped würflig unb bratet ipn auS, bod) fo, baß er gelb bleibt, unb badt nun bon bem Seige nad) 33orfd)rift 2 bis 3 ^udjen, wobei man febesmal bon bem auSgebratenen Sped in bie fßfanne gibt. 53. Gierfudjen ober gritatten 3wm Garnieren oon Gemüje. fDüm rüßrt 6 ©er mit 1 ©ßlöffel SBaffer, 1 Eßlöffel 2ttilcp unb et waSjSalg red)t Har, badt babon in Butter gang bünen ©ertucpen, bis fie auf ber Unterfeite gebräunt" unb oben gang trodenfinb. Stannläfstman fie, ol)ne fie umguwenben, auf Rapier gleiten, um fie gu entfetten, rollt fie gufammen unb ftpneibet fie in beliebige (Stüde, mit benen man Sdjoten, Stftoprrüben, (Spinat ober bergt, umlegt. 54. Gannelonsälafrancaije. 2ttanbadt©erfucpen nad) hörigem fRegept unb breitet fie nebeneinanber auf ein v , reine§ Stucp auS, worauf man feben in 3 Streifen fcpneibet. SUlan beftreidjt fie mit Gi unb füllt au jeben Streifen 1 ©ßlöffel bolt feiner Geflügelfarce. SOSbann rollt man bie Streifen auf, ganten fie mit © unb Semmel unb badt fie in S3utter golbgelb. ©ierhicfycn timiben. 55. Gterfucpen, *Pfannfud)en ober gritatten mit Kompott ober 3^«4)tfauce. 9Ran rüßrt 6 (Sßlöffet 9RepI mit l1/* Obertaffe guter SRild) ober Sapne unb ebenfobtel Baffer t unb fd)lägt 4 Gibotter fowie etwas Saig barunter; turg bor bem Baden gibt man ben edinee 4 (Eiweiß pingu unb badt, fe nad)bem man fie bid gu l)abeu Wlinfdjt, 2 bis 3 ©exfudjen babon. - mal, eße man frifd)en Steig in bie Pfanne gießt, mufj man ben Steig im Stopfe gut umrü )ren. beftreut bie ©erludjen, bie man aufeinanber legt, mit feinem $vder unb ferbiert fie mt d mtp ober Obftfauce.Pfannfucfyen, (Dmelettes ufm. 21. 56-62 äBürtfdjt matt ben ©ierfudjen noc£) beffer tjerguftetten, fo nimmt man im 58ert)ältni§ mef)r (Sier unb meniger HM)l. g-otgenbe Slüfdjung gibt 2 bi§ 3 fel^r gute ©ierfudjen. 4 ©ibotter, 1 ©bertaffe gute 9Md), i Obertaffe SSaffer, ein menig ©atg, 2 (Sfjtöffet SJietjt unb ©djnee bon 4 ©imeifs. 56. üBat)rtfd)e ßüerfudjett. 3 ©ibotter unb 3 gehäufte Stöffel ÜDXetjt merben mit einer .$rife ©at§ gut üerrütjrt, bann mirb x/41Sßaffer baju gequirlt unb gutebt ber ©djnee bon ben 2 ©i- meiff barunter gezogen. Siefe ÜDXaffe gibt 5 bi§ 6 bünne (Siertudjen. 57. tpflamtteneterfudjett. tftedjt reife, blaue Pflaumen merben halbiert, entfteint, ge- mafdfen unb gum 2Ibtrodnen auf ein Sud) gelegt, Sarnad) bereitet man einen (Sierfudjenteig nad) Ste. 55, giejgt fo biel bon bem Steige in bie Pfanne, baff man einen bünnen (Sierfudjen erhält, unb ; täfjt it)n auf ber Unterfeite tjett abbaden. Sann nimmt man bie Pfanne bom $euer, betegt :ben ©ierfudjen mit Pflaumen unb gieftt nod) etma§ Seig barüber, morauf man ben ®udjen meiter : baden läjgt. 3ft bie Unterfeite gut gebräunt, fo ift er aud) oben troden gemorben; man menbet it)n nun nact) SSorfdjrift um unb badt bie Unterfeite. @r mirb bid mit $uder beftreut unb aud) nodi ge- ifto^ener ftudek nebenher gereicht. 58. #pfeleierfud)en. $Ked)t mürbe %fet merben gefdjält, entfernt unb in (Scheiben ge- fdjnitten. Sann taudjt man bie 2lpfetfd)eiben erft in 3uder unb bann in ben borf)er bereiteten ©ierfudjen- teig, man legt 8 big 10 biefer ©djetben in ba§ fodjenbe gett unb giefjt fo biel Seig barüber, baf) bie 3tuifd)en= räume auggefültt finb. -iftadjbem ber ißfanntudfen auf einer ©eite gebaden ift, mirb er umgemenbet unb bie anbere ©eite gebaden. SSJtan beftreut it)n mit ©ieriudjentfanne mit stiei. 3uder unb [teilt it)n marm, bi§ bie anbern ®udjen fertig gebaden finb. 59. üöntgsetertudjeit ober gefüllte tpfannfudjen. 6 (Sigetb merben mit 4 ©fftöffet : ÜDtet)t, 4 ©jjlöffet geriebener ©emmet unb 4 (Stöffel IDtitd) gut gequirlt unb bann ein menig ©alj, , 3uder, fein gemiegte 3ifronenfd)ale unb 4 geflogene Uftanbeln barunter gemengt. -Kadjbem man ' ben ©d)nee bon ben 6 (Simeifj barunter gezogen, badt man bon biefer Stoffe 4 bis? 5 ©ierfudjen; i fobatb ber erfte fertig ift, mirb er mit tgimbeer- ober Qotjannisbeergelee ober aud) mit ©rangen- i matmelabe überftridjen unb in eine marme 91öt)re geftellt, ber gmeite, fobatb er fertig ift, obenauf • gelegt unb ebenfalls überftridjen; auf biefe SBeife fät)rt man fort, big atte ®udjen gebaden finb; ben oberften beftreut man bid mit 3uder, glafiert iljn unb gibt bie ©djüffet tjeifj gur Safel. 60. tpfamtfudjen ober (Eterfudjeit ouf frattgöfifdje 2Irt. Sie nad) 3^r.55 gebadenen ^fannfucfyen beftreidjt man bid mit Sein gerbrödetten Patronen, bie mit etrnag füfjem 3iaf)m unb SJtaragfino angefeudjtet finb; banad) rollt man fie auf, beftreut fie mit 3uder unb bräunt fie in :©tridjen mit einem gtütjenben (Sifen. 61. $famtfud)en mit Qltiottos. 100 g 3Jlet)I, 50 g feiner 3uder, 3 gange ©ter, eine Sa)je 91citd) unb nad) ©efdjmad etrnag SSanilte merben gu einem glatten Seige berrüfjrt, bon bem man mit Butter in ftadjer Pfanne 2 (Sierfudjen badt. 9Jian beftreid)t bie ®udjen mit 9If)rifofenmarmelabe, beftreut fie mit Stnanagmürfetn, rotlt fie auf unb ftreut SSanitteguder barüber. 62. 9JW)lfd)tnarn ober 5taiferfd)marn. 9Jtan quirtt 4 ©ibotter, x/41 ©at)ne ooer OTdj, em menig ©alg unb 3uder mit 100 g 9M)l red)t ttar unb gibt ben ©djnee bon ben (Siern tjinein. hierauf tut man 1 gehäuften Stöffel Butter ober tjatb 33utter, t)atb ©djmatg in eine (Sierfucfjen- 27*Pfcmnfucl?en, Omelettes ufm. 21. 63-68 Pfanne, giefet betx S^eig, fobatb bag gett gefdpnolgen ift, hinein unb bacft it)n, big er auf ber Unter* feite eine hellbraune Krnfte pat. Sfam teilt mau il)n mit ber ©abel in (Stüde, bie man umtnenbet unb ebenfall» badt, big fie hellbraun finb; nacpbem man bie Stüde noch gerHeinert hat, ridjtet man fie bergartig auf einer Sd)iiffel an, beftreut ben Scpmarn mit gucfer unb gimt unb gibt ihn mit ge* jdjmortem SSadobft ober frifchetn Kompott auf bie Safel. 63. $pfelfd)marn. Pbn fdjneibet V2 kg'^pfel in SÖBürfel, läßt fie 1 bis 2 Stunben mit gucfer, gitronenfdjöle unb Slum ftehen, nimmt fie barauf herauf unb mengt fie unter bie foeben betriebene 2Ref)lfdjmarnmaffe. SRan badt ben ipfelfcpmarn in ber oben betriebenen Seife. 64. Semmelfdjmatn. 2 Seprote bom Sage borper tneibet man in Scheiben, nacpbem man ben harten 23oben fortgefcpnitten, legt fie in eine Sdjtiffel unb übergiept fie mit 3/41 Ealter Sttild), mit ber man fie einige geit ftehen läfjt. Sann mirb bie Semmel leicht aub- gebrüdt, unb in ber SRildj werben 4 ©er nebft etmag 3uder uni) ©alg abgequirlt. Sftit biefer g-lüffig!eit untermengt man bie gereichte Semmel unb badt bann ben Sdjmarn in berfelben Seife mie ben ffltehlfdjmarn. 65. Ipltnfen von fautet Sal)ne. 4 gange ©er merben mit V41 recht bider, faurer Sahne unb 4 ©fpffel Kartoffelmehl Har gequirlt unb mit geflogenem guder, auf bem man borher gitronen* fd)ale abgerieben hat, gefügt. Sarnad) ftreidjt man eine ©erHtcpenpfanne ober bag pinfeiteifen mit friter Butter au§, läfjt fie fdjarf peifj werben unb giept einen Beinen 2lnrid)telöffel bon bem Seige hinein; nun muff man bie Pfanne redft fdfnell X)itt unb per tuenben, bamit fid) ber Seig auf ber gangen Pfanne berteilt unb bie pinfe red)t bünn mirb. üftan badt bie pinfe nur auf ber einen Seite ab, big fie oben and) troden ift. -Run fdfüttet man bie pinfe auf ein reineg 33rett, rollt fie gu- fammen unb ftellt fie auf einer Sdjüffel in bie Särmeröpre, big alle pinfen abgebaden finb. San ricptet fie nebeneinanber an, beftreut fie mit guder unb beträufelt biefen mit 3itxonenfaft. 66. ipitttfett mit Füllung. 3 gange ©er unb 2 ©botter, 1V2 Obertaffe füfje Sahne unb Seigenmepl merben mit etmag Saig unb gitder Har gequirlt unb in ber eben betriebenen Seife abgebaden. Sie fertig gebadenen pinfen fcpüttet man auf ein reineg 93rett, beftreid)t fie mit Slpfel* mug ober irgenb einer Sarmelabe, tann fie aud) mit eingemachten Kirfd)en belegen, rollt fie gufam* men unb ftellt fie in eine peifje Ofenröhre. Nacpbem fämtliche pinfen fertig finb, rietet man fie nebeneinanber auf einer Scpüffel an, beftreut fie mit 3uder unb^imt unb glafiert fie mit einer glühen* ben Schaufel. 67. Omelette aux fittes fyerbes. San bereitet piergu ©erfucpen nad) 51, badt bie Omelette mie ©erfudjen, aber nur auf einer Seite, unb beftreidjt bie obere, ungebräunte ^eite mit fein gemiegten ©pampignong, Srüffeln, pterfilie, Gftragon unb Sdpotten, melcpe man borper in 93utter gebünfteMp I ®ann rollt man bie Omeletten gufammen unb ftellt fie 10 big ^ : -J 15 Minuten in eine peifje Sftöpre. $or bem Slnridjten bergiert «unbc# vunfeneifen. man jie m|t braunen Streifen, bie man baburd) aubringt, bas man ein glüpenb gemacpteg Sd)üreifen bid)t barüber pält. San ferbiert biefe Omeletten mit ropem Scpinten ober taltem DXoaftbeef. 68. Omelette mit (öefliigeUebern. ©nige gut gemafdjene, abgetrodnete phncrlebcrn merben gefalgen unb gepfeffert unb in 93utter fcpnell gebraten, mobei man fein gemiegte p trp t,21. 69-75 Pfarmfucfyen, 0meIettes ufir>. .Schalotten unb (£hampignon§ überftreut. ®en gonb beftäubt man mit ein menig ERet)l unb fod)t ■tjn mit 2 (g^töffel Eftabeira auf. Oie Omelette mirb nach vorigem 9Regebt*gebaden unb mit ben 'pühneclebern gefüllt. 69. Omelette foufflee, 2luf lauf Omelette. 150 g 3 uefer rührt man mit 4 ©gelb flaumig, gibt etma§ 3^roneri= ober Manillegefchmad bagu, fügt ben feften Schnee oon 5 ©imeif) barunter unb füllt bie Eftaffe in eine mit Mutter au§geftridjene, breite Sdjüffel. Eftan beftreut bie Omelette mit 3ucfer, lä^t fie 20 Eftinuten gelinb baden, fdjlägt fie beim Elnriditen bon beiben Seiten her gufammen . tnb bringt fie redjt t)ei^ auf ben SOifcfj. 70. Omelette aus confitures. Mon ber foeben befdjriebenen Eltaffe »erben 2 bi§ 3 Heine 'Omeletten gebaden, bod) febeSmal nur auf einer Seite. Oie Oberfeite mirb mit 'grudjtmarmelabe befiridjen; bann merben bie Omeletten aufgerollt ober lagenmeife aufeinanber gelegt; hierauf beftäubt man fie mit 3uder unb badt fie nod) bei fdjmadjer ^itje 15 bi§ 20 Eftinuten im Omelette aus confitures. “Ofen nad). Statt fie mit ©elee gu beftreid)en, fann man fie aud) bid mit geriebener Sdjofolabe beftreuen. 71. OmelettesSurprife, itberrafc^unosomelette. Oen Moben einer Sluflauffdjüffel . belegt man mit Mi§fuitfdjeiben ober (Si§maffeln, bie mit Eftara§fino angefeudjtet finb. hierauf ; fommt eine bide Sdjid)t Vanille* ober £frud)tei3, bie man mit einer fingerbiden Schicht ber oben . befdjriebenett Souffleemaffe be[treid)t. Eftan [teilt nun bie $orm auf 2 Steinen in ben heilen Ofen, . badt bie Omelette gang rafd) unb bringt fie fofort auf ben Oifdj. Oie gange Eftanifmlation barf nur ; 5 bi§lOERirtutenbauern, bamit ba§ @i§ nidjt fdjmilgtunb bie Omelettetjeif auf ben Oifdj gebracht mirb. ' 72. fReiseierfutfjeu. 100 g blanchierter Mei§ mirb in Eftildjmit etma§ 3itronenfd)ale unb . gangem 3imt meich unb bid au§gequol!en. ERad)bem er giemlid) au§gefüf)lt ift, gibt man 1 gehäuften > (Stöffel Mutter, bie man gu Sahne gerieben hat, ferner 4 (Sigelb, 2 bi§ 3 (Sfjlöffel 3uder, 75 g ge- : reinigte Heine Etofinen ober Korinthen unb etma§ geflogenen 3tr)^e^)a^ ^aäu- mifd)t man ' ben gefäjlagenen Schnee oon 4 (Simeif; barunter unb badt ben Kuchen in einer ©ierfuchenpfanne ■ auf beiben Seiten gelb. Eftan gibt ihn mit 3uder beftreut gur SOafel unb reicht eine marme £>im- beer- ober Kirfdj* ober aud) irgenb eine Eftilcf)fauce bagu. 73. SRaispfanufud)ett ober Kuturugtommerl. ' V2i füfee Sftilch ober Muttermilch quirlt man mit 250 g Eftaigmef)!, ©alg,. etma§ au§gelaffenem Minbertalg unb 6 (Siern ab unb badt babon giemlid) bide Kuchen. Eftan fann biefe Eftaffe aud) al§ Schmarn baden. 74. Kartoffelfud)en. Eftan fod)t bie Kartoffeln am Stage t>orl)er in ber Sd)ale, fd)ält unb reibt fie, menn fie bollftönbig erfaltet finb. ERun rührt man 50 g Mutter gu Sd)aum, gibt 250 g ge- riebene Kartoffeln, 3 (Sibotter, 1 garige§ ©, 1 Obertaffe Eftilch unb Saig bagu. 3ule£t rü^rt »an öa§ gu Schnee gefdjlagene (Simeif; barunter unb badt 4 ©ierfudjen barau§. 75. Kartoffelpuffer, toeftfaltfc^e 9teibfud)eu ober Krebbelcheu. Eftan fd)ält unb reibt 2 kg rol)e Kartoffeln, legt fie etma 5 Eftinuten auf einen Ourd)fd)lag gum Elbtröpfeln unb mengt bann 4 ©ier, 3 ©pffel bide, faure Sahne, 2 geriebene 3miebäde ober 2 (Spffel Eftefjl unb etmö§ Saig barunter. ERadjbem man bie Eftaffe gut bitrd)gerül)rt hat, gibt man einen Elnridjtelöffel21. 76-80 Pubbings. tuHI in eine Pfanne mit Reißern gett, baett ben ftuepen erft auf einer ©eite, menbet ipn bann mit bem ©ierfuepenmenber um uub baeft ipn auf ber anbern ©eite. ßum S3acfen tann mau ©djmeinefcpmalä ober ansgebratenen ©pect nehmen; baS befte Mfett ift eine SJtifdjung bon fjalb 93utter, palb ©cpmeiuefdjmalä. — 93dm ißt bie Juffer ju £ee ober Kaffee ober aud) mit fßreißelbeerfompott. 76. ©jetoöpnUcpe Kartoffelpuffer. 397an nimmt pierju 2 kg rope geriebene Star» toffelu, riiprt fie mit 2 ©ieru unb etmaS ©alj ab unb gibt 2 geftriepene ©Löffel 93tepl baju. 9Jtan badt bie $ucpeu mie im hörigen Otejept befdjrieben. IV. ^UbbingS. 77. 3ubercitung. ®ie angegebenen fRegepte'finb für 4 ißerfonen beredjnet. 2)ie gutaten ju ben sßubbing§, als ^Butter, ©ier, 93tepl, müffen burcpauS gut fein. SßaS bie 93tenge berfelben an» betrifft, fo mirb man fid) felbftoerftänblid) möglidjft nadj ben 5ßorfd)riften rieten, bodj fei man barin nid)t überängftlidj; eS tommt nicpt immer barauf au, baß man 1 ©i ober 1 ©ßlöffel 93tepl mepr ober meniger nimmt; bie 93tenge ber übrigen ßutaten muß felbftoerftänblid) nad) ber Slngapl ber ©ier, bie man bermenbet, berechnet merben. £u febem Tübbing füge man etmaS ©al§, ba berfelbe fonft nüdjtern fepmedt. $eim gubereiten taffe man fid) nidjt bie 9)tüpe beS SIbtreibenS ober StüpcenS oerbrießen; je gleidj* mäßiger unb aupaltenber ber Tübbing gerütjrt mirb, befto toderer unb beffer mirb er. Sßäprenb beS StüprenS muß bon SctjneeBecfen. einer attberen iperfon ber ©cpnee ober gaumfodj gefd)Iagen merben, bamit bie 93taffe nid)t ungerührt ftepen bleibt; ber ©d)nee mirb gan§ guleßt nur leidet barunter gezogen. SangeS Stüpren mit bem ©djnee ift bont Übel, ba ber ©djnee baburd) nur mieber jufammenfältt. 93tan richte fid) ftets fo ein, baff ber fßubbing, fomie er fertig gerührt ift, in bie gomt unb mit biefer in baS fod)enbe SBaffer fommt. 78. 2)os Schlagen bes ©cpnees gefepiept in einer tiefen ©djüffel; man fd)Iägt baS ©imeiß ober ®Iar, in bem fid) aud) nid)t bie geriugfte SUeinigfeit ©igelb befinben barf, mit ber ©d)neerute, bem ©d)neebefen ober »fdjläger fo lange, bis ein fteifer ©d)aum entftept, ber nid)t perabfließt, menn man bie ©cpüffel umfeprt. ®er ©d)aum muß gteid) berbraud)t merben, meit er fonft mäßrig mirb. 2)ie ©ier müffen gan§ frifd) fein, unb ©efd)irr unb ©djneefdpläger müffen ganj troden unb biirfen burcpauS nid)t fettig fein; an einem füllen Orte gerät ber ©d)nee ftetS beffer als an einem marmeu. ©roße $eit» unb ÄrafterfparniS bieten bie ©cpaumfdjlagmafcpinen unb fiitb beSpalb fepr §u empfehlen. 79. 23utter auSdjaum abtretben ober 3U©aptte riiprett. 3U biefem gmede mäfd)t man bie 23uttec red)t rein auS unb fnetet fie tüd)tig burd), fo baß fie mögtidjft meing ©al§ uub SBaffer enthält, hierauf bringt mau fie in eine irbene 9teibfatte mit raupen SBänben unb reibt mit einer polier» neu Steibfeüte bie 93utter immer in einer 9ticptung an beit Sßänben ber ©atte entlang, bis fie boflftänbig meid), glatt unb meiß ift unb bider ©apne äpn» lid) fiept. 80. 2)te «Pubbtngform. 21IS g o r m ober 93t o b e 1 eignet fid) am beften eine runbe gönn mit gemölbtem 93obeit unb einem gapfen ober 9?opre in ber 93titte. 2)ie gönn muß oollftänbig bid)t ©Iattc CJSitbbitiflform mit Setfcl unb ßapfni.Pubbings. 21. 81-86 unb barf nicht im geringften befd)äbigt fein, bamit fein Sßaffer einfodjen fann. 2lu3 bemfelben ©runbe mufj and) bec Mel bollftänbig bid)t fdjliefeen. Sie gorm mirb borbereitet, inbem man fie bollftänbig mit Söutter auäftreidjt, ol)ne babei eine ©teile gu übergeben; barnadj mirb fie mit geftofjenem gmiebad ober geriebener (Semmel au§geftreut ober gebröfelt. 9Jtan füllt bie gorm mit Der ^ubbingmaffe ^ödjftenä 3U boll, beim §efepubbing nur gur Hälfte. 81. Sas Äodjen bes Tübbings, hierauf mirb bie gorm in einen Sopf mit fodjenbem Gaffer geftellt; biefer mu^ l)öl)er fein als bie gorm unb mit einem Sedel gefdjloffen merben. $lm beften eignet fid) ein Sambftobf bagu. Sie gorm barf im So^f nicht fdjmanfen, man [teilt fie be^alb auf einen Sreifufj ober binbet fie in ein Sud) unb hängt fie in ben Sopf. StJtan tarnt fie aud) mit .^lättbolgen ober ©emidjten befdjmeren. Sa§ Sßaffer darf nidft gang bis. gum Slanbe ber gorm teid^en, muf3 aber, meun eS einfod)t, non ber ©eite tjer burd) fodfenbeS ergänzt merben. Überhaupt ad)te man barauf, ba£ baS SSaffer mäf)renb ber gangen Beit ruhig unb gleidjmäfng meiterfodjt. 82. Sas üodjett in ber Sermette. 3Jian fann ben Tübbing and) in einer ©erbiette lod)en. Sie ©erbiette mirb einige geit borljer in fod)enbeS9£affer gelegt, barnad) möglidjft troden auSgemrungen unb, fomeit ber ^ßubbingteig reicht, mit33utter beftrid)en unb mit gmiebad ober ©emmel auSgeftreut. 9hm legt man bie ^ßubbingmaffe hinein, nimmt bie hier gipfel ber ©erbiette gufammen unb binbet biefe feft mit SSinbfaben ;gu, roobei mau genügenb Ülaum gum 21ufgel)en beS ^ßubbingS läfst. Stuf ben 23oben DeS Kod)topfeS legt man einen Seiler, bamit ber Tübbing nidjt anbrennen fann, unb l)ängt nun mit ipilfe eines ©todeS, ben man quer über ben Kod)topf legt, men Tübbing hinein. Über baS Kochen in ber ©erbiette gilt baSfelbe, als ob mau :ben Tübbing in ber gönn fod)t, bod) ift bie gorm bebeutenb borgugieljen. 83. Einfacher ober Stärfepubbing. 100 g äßeigenftärfe ober * feineg S0tet)l, 100 g gucfer, 4 Sier, reid)lid) V41 Mcf). Mn tut guerft Mf)I ober .©tärfe, bie man gerfleinert l)at, in eine ©d)üffel unb fügt nad) unb nad) ben gucfer, ;bie 2Jtild) unb bie (Sibotter l)ingu. Mdfbem man alle Zutaten burd) 3tül)ren ober :91btreiben gut bermengt hat, fügt man gulept ben ©djnee f)ingu, gibt bie 2Jtaffe iin bie auSgeftridfene, gebröfelte gorm unb f'ocfjt fie 1 ©tunbe im Sunft. §iergu tpaf# eine grud)tfauce am beftem 84. 51raftme^Ipubbtng. 100 g gerfdjlichene 93utter, 100 g Kraft- ober Kartoffelmehl, 100 g guder unb V41 SOlilcf) merben in einem Sopf gefprubelt unb barnad) in einem Siegel auf : mäßigem geuer abgerührt, bis ber Seig fid) bom Siegel löft. Sann läfjt man ben Seig erfalten, i rührt ihn febod) gumeiten um, bamit er glatt bleibt, unb rührt barnad) guerft 5 (Sigelb unb guletü ben ©cpnee bon 5 Klar barunter. Mn fod)t ihn nach 23orfdjrift im Mbel 1 ©tunbe unb gibt marme grudjt- ober SSeinfauce bagu. 85. IBrotpubbing. 125 g alte§ ©dfmargbrot mirb gerieben unb gefiebt. Sarnadj reibt man 100 g S3utter gu ©ahne, gibt 4 Sigelb, 100 g guder, 75 g Korinthen, fomie etmaS geftofgene helfen, gimt, Karbamom, gitronenfcf)ale unb ©alg bagu,. mengt unter fleißigem 9M)ren baS 53rot unb 5 Splöffel Mm bagmifd)en, gieljt gulept ben fteifen ©d)nee bon 4 Simeifj barunter mtb fod)t ben Tübbing 2 ©tunben. Mn ferbiert ihn mit Mtmeinfauce ober gibt Sl)aubeau bagu. 86. Semmelpubbtng. 100 g abgeriebene ©emmel bom Sage borl)er mirb in ©djeiben ge- fcfjnitten, in eine ©cf)üffel gelegt unb 1/i 19Jdld) baritber gegoffen. 5ftad)bem bie ©emmel einige geit gemeidjt hat, lä^t man 100 g 93utter im Siegel fd)melgeu, gibt bie gemeid)te ©emmel mit ber 9Md) Sc^neel^Iag» niafditne.21. 87-91 pubbings. fl i)üt ein itnö rüßrt, bis ber Steig trocfen abbadt. Sann rüßrt mau 4 Eigelb mit 100 g 3uder red)t ] fcßaumig unb tut geriebene 3itronenfdjale, 8 geflogene Raubein unb nad) unb nad) ben ertalteteu Steig ßingu. fRacßbem alles gut üerrütjrt ift, gießt man ben ©imeißfcßnee barunter unb badt ben $ub- bing 1 ©tunbe in ber gorm ober ©erbiette. «Racß belieben fann man aud) 7, ©bertaffe Heine 9?o- fineu ober Slorintßen in ben Tübbing geben. 2Ran fertoiert ibn mit 2Rild)fauce- ober mit 93adobft ober fri[cf;en, gefdjmorten S3irnen. 87. 3u)icfrttäpubbing. 50 g ®orintßen unb 50 g ©ultauiuen merben fauber beriefen unb gemäßen, 50 g füße STcanbeln merben abgegogen unb fein geroiegt. 150 g ftifdjer ungeröfteter 3miebad mirb mit 93utter geftricßen unb mit 7a1 SRilcß übergoffen. fRacßbem ber gtuiebad genügenb . gemeidjt ift, brüdt man it)n fanft mit einer Stelle aus, quirlt bie abgelaufene füttildj mit 4 ©iern unb bem gudcr ag unb richtet nun bie gorm ßer. ÖUSbann legt man eine ©c£)i(f)t gmiebad in bie gorm, ftreut fRofinen unb SJianbeln barüber, gießt ein toenig üon ber ©iermilcß barüber unb fäßrt fo fort, bis bie gorm genügenb gefüllt ift; oben fdjließt man bie gorm mit einer gtoiebadfcßicßt, bie man mit ©iermild) übergießt. Süian läßt bie gorm nod) einige $eit fteßen, mobei man fie borficßtig ßin unb ßer fcßmenft, bamit alles gleidjmäßig burcßgogen mirb. 9Jian fodjt ben ^ubbing 1V2 ©tunbe unb ferbiert ißn mit ©cßauim, grud)t= ober SRotmeinfauce. 88. ÜBisfuitpubMitg. 125 g Shrcßenrefte merben gerfcßnitten unb mit 710 i focßenber Sßanillemild) übergoffen. SSorßer ßat man 80 g gefocßte grücßte in SBürfel gefd)nitten, mit 25 g Storintßen bermifcßt unb mit etmaS Stirfcßmaffer übergoffen. ÜJRan berrüßrt ben gemeinten Shtcßen gu einer glatten SRaffe, gibt 65 g falte, gerlaffene SButter, fomie 2 Cgigelb barunter, bermifcßt bie grücßte mit ber Seigmaffe, füßt nad) ©efcßmad mit feinem guder unb gießt ben ©cßnee bon 2 ©imeiß Ieicßt barunter. SRan füllt eine mit SButter auSgeftricßene unb mit 3Reßl auSgeftäubte gorm au 3/<j boll unb fod)t ben fßubbing 1V2 ©tunbe. 9Ran ferbiert ißn mit marmer Stpcifofenfauce. 89. StaMnettspubbing. SJcan braud)t ßiergu 125 g SöiSfuit. ©ine glatte ißubbingform mirb mit SSutter auSgeftricßen unb bie SiSfuitS fo ßineingeftellt, baß bie SBänbe ber gorm bamit beHeibet finb. Sie übrigen 23iSfuitS fd)neibet man in ©tüde, legt babon eine Sage unten in bie gorm unb be* bedt biefe mit fauber gemajcßenen Äorintßen unb ein menig fein gefcßnittenem gitronat unb Dran- genfdjale. Sann folgt mieber eine ©cßicßt SöiSfuitS unb fo fort, bis bie gorm gefüllt ift. hierauf quirlt man 3 gange ©ier, 2 ©igelb, 50 g guder unb 2 ©bertaffen SRildj Har, gießt bie ©iermild) über ben fßubbing unb läßt ißn fteßen, bis baS 93iSfuit burdrgogen ift. ©nblid) fod)t man ben ^ubbitig 1 ©tunbe im Sunft unb ferbiert ißn mit ©ßaubeau, 90. 91et$pubötng. 125 g fReiS mirb mit 721 9Mdj, 75 g guder unb’etmaS Vanille ober 3itronenfd)ale meid) gefocßt, nad)bem man ißn borßer mit Sßaffer blancßiert ßat. 97ad)bem er er- faltet ift, berrüßrt man ißn mit 5 ©igelb unb mengt 50 g £orintßen unb ebenfobiel ©ultaninen barunter. fRacßbem man nod) ben ©d)nee bon 5 ©imeiß barunter gegogen, focßt man ißn 1 ©tunbe im Sunft. — 9Xcan fann aud) bie fRofinen fortlaffen unb ftatt beffen lagenmeife 100 g bittere 9Ra* fronen in ben Tübbing einfd)id)ten. c / 91. ©meßpuböing. 721 HRilcß mtrb mit 150 g feinem ©rieß flar gequirlt, barnad) mirb 100 g SBuiter im Siegel gefd;molgen unb ber ©rieß barin abgerüßrt. ÜRun rüßrt man 4 ©ibottcr mit 100 g 3nder fdjaumig unb gibt etmaS abgeriebene 3itronenfd)ale unb 8 fein geftoßene, bittere SRam beln bagu; bann berrüßrt man ben auSgefüßlten, abgebrannten Seig mit ben ©iern unb gießt gulefjt ben ©d)rte e bon ben 4 ©imeiß barunter. ÜUian focßt ben Tübbing in ber gorm ober ©erbiette 1 ©tunbe lang.pubbings. abgerüBrt. Unter ben nod) lod)en b BeiB^n Xeig merben 2 gange ©ier gerüljrt. 9?ad)bent bie SRaffe 21. 92-98 92. Sagojnt&ttttg. StJtart mäfdjt 100 g echten ©ago, fe|t iBn mit faltem Sßaffer an, giefet biefeg, [obalb eg lod)t, ab nnb fod)t nun ben ©ago langfam mit lU l SRild) meid); älgbann rüljrt man 70 g dritter barunter unb läBt ben ©ago bamit erlalten. 9hm rüBrt man 5 Crigelb mit 100 g Buder fcffaumig, fügt etmag geflogenen 3imt unb [ein geriebene 3itronen[d)ale ^ingu unb rü^rt bann ferner 1 Obertaffe füffe ©al)ne, ebenfoüiel geflogenen ßroiebad, [omie ben erlalteten ©ago barunter. SR ad)» bem man guleid nod) ben ©imeiBfd)nee barunter gezogen, lod)t man ben Tübbing in ber ^orm eine ©tunbe im^Xmnft. 3Han gibt il)n mit Btotmem* ober grudjtfauce. 93. Äortoffelpubbing. ©ute, mehlige Kartoffeln merben Xagg guüor in ber ©d)ale gelod)t unb, menn fie oöllig erlaltet finb, gerieben. 9hm miegt man bon bem ©eriebenen 250 g ab. 60 g 33utter mirb gu ©aljne gerieben, bann merben 75 g 3uc^r/10 g füge unb 3 ©tüd bittere 9Jcau= beln fein geflogen, etmag 3itronenfd)ale, 3drd unb nad) unb nad) 4 ©ibotter bagu gegeben, hierauf riiljrt man bie geriebenen Kartoffeln gut barunter, gibt nod) 50 g geriebene ©emmel unb guletd ben ©d)nee bon 4 ©imeiB bagu unb lod)t ben ißubbing 2 ©tunben in ber £orm. 2Seim 51nrid)ten fdjüttet man gefdjmorteg Dbft in bie SDhite be§ gefügten fßubbingg unb ferbiert grudjtfauce bagu. 94. Tübbing oott faurer ©aljne ober 9tal)tn. 9ttan rü^rt 6 ©Blöffel faure ©af)ne mit 6 ©ibotter Har unb tut etmag ©alg, 3uder nad) ©efd)mad, 3 ©Blöffel fauber gemafdjene Korinthen, 100 g geriebene ©emmel unb gule|t, ben ©d)nee bon 6 ©imeiB bagu. 9J?an Iä|t ben fBubbing in ber gorm 1 ©tunbe lod)en unb ferbiert il)n am beften mit §imbeerfaucr. 95. Guotf* ober Xopfeitpubbtng. 150 g Duarf, Xogfen ober meinen Käfe reibt man mit 70 g Butter gu einer glatten, g!eid)mäBigen 9ftaffe. X)ann tut man nad) unb nad) 4 ©ibotter, etmag ©alg unb 9Jhi§!atblüte, ferner 100 g feinen ©rief; unb fd)lieBlid) ben ©d)nee bon 4 ©imeiB l)ütgu. 9Ran läBt ben Tübbing in einer ©er» biette in fdfmad) gefallenem SSaffer 1 ©tunbe lang lodjen. 9?ad)bem man ben Tübbing geftürgt Bat, beftreut man iBn mit geröfteten 93röfeln unb übergieBt if)n mit brauner Butter. 96. SontUeitpubbtttg. V2 ©tange SSaniUe läBt man langfam in x/21 ÜRild) augfodfen, gieBt bie 9Jhld) burd) ein ©eif)etud) unb läBt fie augfül)len. X)ie erlaltete EJtild) quirlt man mit 125 g S07et)l, 100 g ger» laffener Butter unb 100 g 3uder, fomie etmag ©alg, gibt biefe 9ftaffe in ©crippte ^ubbtityfortu mit einen Xiegel unb rüffrt fie auf bem geuer ab, big ber Xeig fid) bom Xiegel 8apfcl1, loglöft. dcadjbem bie Piaffe erlaltet, mirb fie mit 6 ©igelb gut burc£)gerüt)rt unb gütest ber ©djnee bon 6 ©imeiB barunter gegogen. 9Rad)bem man ben Xeig in eine $orm gefüllt Bat, mirb ber ißub» bing 1 ©tunbeimXunftgelodjt. 9JcangibtSBanillenfauce ober beffer©Baubeau gu.biefem Tübbing. r 97J ©rammpubbing (ßotpubbittg). 100 g Butter mirb im Xiegel gefd)molgen, 100 g SCReBl barin gelräufelt, V41 9Jhld) bagu gegoffen unb nun alleg gu einem glatten Xeige abgerüBrt, ben man auf einem Xeller berlüBlen läBt. Sllgbann riiBrt man 6 ©igelb mit 100 g Butter red)t fdjau» mig, fügt ein menig abgeriebene ,Qitronenfd)ale Bingu, gibt nad) unb nad) ben bereiten S3rei Binein unb rüBrt ben Xeig redjt glatt. 3ule|t äiet)t man bag gu ©djnee gefcBlagene ©imeiB barunter unb läBt ben Tübbing 3/4 big 1 ©tunbe im Xunfte fieben. 98. ©djofolQbenpubbtttg. 120 g 9JieBI mirb in V41 SOülcf) Har gequirlt, barnad) merben 80 g geftoBener 3uder, 80 g geriebene ©djololabe, eine fßrife ©alg unb etmag geftoBene Vanille barunter gemifd)t, unb nun mirb bie 9ftaffe mit 120 g Butter auf bem geuer gu einem trodenen Xeige21. 99-104 Pubbings. lüerenfett, Vs1 fKum unb 3 gangen ©ern gut berrübrt. Ipiergu fontmen 100 g B^ronat unb erfrtttct ift, ritfjrt man 3 Eigelb gut burcl)eiuanber, gulejjt giel)t man ben ©d)nee bon ben 3 ©meife braunter unb fod)t ben Tübbing in bet gorm lVi ©tunbe au bainmarie. SJian ferbiert itjn fjeife mit «anillenfauce; luitl man it)n lalt reifen, fo fttirgt mau it)n nad) bem ©falten unb ferbiert ibn mit ©djlagfabne. 99. &efen= öbcr ©ärtnepubbing. Sttan toeidjt 20 g Söärme in laumanner HJüld) an. 3uerft tuirb 60 g 23utter gu © al)ne gerül)rt, bann tuerben 4 gange (Siet, 1 Dbertaffe füfje ©abne, ©al§, etioaS 9JUt§fat, fotnie 200 g fbtebl nad) unb nad) bagu gegeben, unb alte§ mitb gut beratfjrt; gulejgt tnetet man ben giemlid) feften Seig mit ber 23ämte burd) unb (teilt il)n bann an eine marme ©teile gitnt 21uf geben. ühm röftet man 1 in SSürfel gefd)nitteneS 2öeif3brötd)en galbgelb, läfft eS bertül)len unb mengt eS unter ben Seig, aus bent man Ijieruad) ein ruttbeS 93rot farmt, unb ben man bann nodftnalS au(gel)en läftt. 9?ad) V2 ©tunbe fnetet man ben Seig nodfmalS burd), binbet it)n in eine ©erbiette unb läfjt d)n ^ubbmaform. V2 bis 3/4 ©tunbe in ©algmaffer fod)en. üftad)bem man ben fertigen Tübbing auf eine ©djüffel gelegt bat, fd)neibet man ibn aben freugtaeiS ein, bamit er nicht gufammenfällt. SOtan befüllt ibn mit brauner Butter, in ber man geriebene ©emmel geräftet bat, ober man ferbiert ibn mit Uftild)- ober grud)tfauct. 100. Äorint^enpubbtttö. 2)ian quillt V2l 9JüId), 50 g gefdfmolgene 23utter unb 200 g feines äftebl recht !Iar, fc£)üttet bie SJiaffe in einen Siegel unb rübrt fie auf bem geuer gu einem trat* fenen, feften 23rei. Sftun rül)rt man nod) 50 g Butter gu ©abne unb gibt ben erfalteten 33rei, 5 ©gelb, 2 (gfjlöffel 3U(^er, ettoaS ©alg, ote aogeriebene ©d)ale bon 1 Bifrone, 125 g gemafd)ene unb toieber getrodnete torinfljen, 100 g geriebenes SBeiffbrot unb V2 ©laS 9fhmt bagu. Sfctdjbem alles gut aerrübrt ift, fügt man ben ©cbnee bon 5 ©tbeift bingu unb läfft ben ißubbingfin ber gorm ober ©er* biette 1 bis 1V2 ©tunbe folgen. 101. Ätrfcfjpubbtng. 250 g Butter toiro gu ©abne"gerül)rt; bagu muff man ben©aft bon 1 Bitrone unb baS Slbgeriebene bon V2, fotoie 12 ©gelb rübren, bis eS Olafen fd)lägt. 91m 91benb oorber bärnpfte man 1 kg faure, entfteinte £irfd)en mit 225 g ge* riebenen SKanbeln, Buder unb Vanille. Sie erfalteten $irfd)en fotoie für 20 fßfg. geriebenen Btoiebad mifefjt man gu obiger äftafje unb gibt gulebt ben ©d)itee ber 12 ©toeiff bam. Ser fßubbina muff 2 ©tunben fodjen. [fiorinitjfiitmbbing, gefrönt. 102. "Ipfelpuöötng mirb nad) boriger Kummer bon Gipfeln gubereitu. 103. SRonbamtnsgeigenpubbing. 250 g getrodnete geigen, 90 g Bu^ 1 Saffe Dtild), 125 g gebadter Slinbertalg, 125 g geriebene Sörotfrume, 40 g EJionbamin, 30 g 9JM)1, 5 g 93adpuIoer, 2 gier, ein toenig geriebene 9JUtSfatnuff. Saffe bie gerfleinerten geigen 15 Minuten mit ber S>titd) unb bem Buder fodjett. Sftifdfe 2Jtebb^onbamin unb 93adpitlber, fd)ütte eS mit ber 33rotfrume unb bem Saig in eine ©d)üffel unb bermifdfe alles gut. hierauf ritl)re bie geigentnaffe unb barnad) bie gut gequirlten (gier, fotoie bie 9ftuSfatrtuff l)ingu; füge, falls bie 9ttaffe gu troden ift, ttodt ettoaS 9Ä bei unb Jtade ben Tübbing in einer borgerid)teten gorm 4 ©tunben lang. 104. ^lumpubbittg. 250 g frifd)eS fftierenfett toirb gel)äutet uttb gang fein gemiegt. 200 g geftoffener B^iebad ober alte, geriebene ©emmel mit Vs1 eingetoeid)t unb barttad) mit bempubbings. 21. 105-109 totcini, betbeg fein gelitten, ferner 50 g geftofcene füjje üttanbeln, 125 g Äorinipen, 126 g «Sul- taninen nnb 200 g ßuder. (SS ift gut, ben Tübbing fcpon 1 Big 2 Sage bor bem Äodpen eingurüpten; man rüfjrt ipn bor bem fielen gut burd), formt ipn gu einem hatten unb binbet biefen feft ein in eine ©erbiette, bie man mit Mutter auSgeftridjen nnb mit ÜJtepl beftäubt pat. 9Jtan pängt bie ©erbiette in todjenbeS SBaffer unb läßt ben Tübbing 4 ©tunben lochen. Meint 21nrid)ten legt man einige ©tüde ßuder perum, übergiept biefe mit feinem Slrral unb günbet if)n an ber Sür beS (SpgimmerS m, um ben Tübbing brennenb auf ben Sifd) geben gu lönnen. SUtan reid)t (Spaubeaufauce ober Sauce bon SSeipwein ober SJtabeira bagu. äRanJann ben Tübbing aud) ?alt effen, ober ben Sfteft m ber Jornt obör ©erbiette frifd) aufüodjen unb nod)malS als frifepen gu Sifd) geben. 105. ©nglifcper moUpubimtg, SRottg^olty. 125 g 97ierenfett, baS alt gefd)lacptet unb redjt troden ift, rnirb fein gemiegt ober gefepabt, barnaep mit 200 g 2Jiepl, 1 ©plöffel $uder, 1 «ßrife ©alg, 1 (Si, fowie 1 SßeingtaS bott falten - SSafferg berrüprt unb gu einem feften Seige ge= fnetet. 37ad)bem man ipn tüchtig berarbeitet pat, rollt man ipn mit bem 97ubeit)ot§e^l änglicp aus, bap er etwa fo bid ift, wie ein ©troppalm breit ift. iSann belegt man it)n mit ropen, fauber bor- ' wonpubbing, fertig jum stoctien. bereiteten Johannisbeeren ober entfteinten, fauern SHrfdjen, bie man mit ßuder beftreut. 91tau fann ben auSgeroIlten Seig and) mit irgenb einer beliebigen Jrucptmarmelabe beftreiepen. hierauf rollt man ben Seig gufammen, brüdt ihn an beiben ©eiten feft gu, binbet ihn in eine ©erbiette, bie man mit Butter auSgeftridjen unb mit 9Kepl beftäubt hat, unb fo# ihn ununterbrochen 2 bis !2V2 ©tunbe. ftan ferbiert ihn ohne ©auce. 106. ßitronen* ober £imonenfotf). SDWt bem tarnen „Äo# bezeichnet man in ©üb- beutfcplanb fotoohl im Sunft gefottene als and) im Öfen gebadene SJleplfp eifert; für bie llnwenbung beS Samens für Tübbing ober ERepIfeeife ift nur ber Sprachgebrauch entfepeibenb. 1 (Stöffel SRepl fprubelt man mit 2 (Splöffel faltem SBaffer unb bem ©aft bon 1 Simone. Sann fepüttet man eS in 20 g § er f d) li cp e n e Mutter unb rüprt bie 9Jtaffe auf gelinbem Jeuer gu einem bünnen Seige ab, ben man erfalten läpt. ßu biefem Mranbteige rüprt man naep unb nad) 5 ©ibotter, 100 g ßuder unb ein wenig abgeriebene Simonenfcpale pingu, mifept gulept ben ©cpnee bon 3 $lat barunter, gibt bie SDtaffe in einen SDtobel unb fiebet ben ®odj 3/4 ©tunbe im Sanft. 107. Wjmfofen* ober SRarittenfocf). SJcatv legt einen borbereiteten 9M>eI mit Mis- teten aus, fo baff bie SSänbe bollftänbig bebedt finb. Sann rüprt man 50 g Mutter mit 5 Oibotter unb 100 g ßuder fepaumig, mifd)t 10 gepäutete unb burd) ein ©ieb paffierte ÜJtarillen unb gulept ben ©cpnee bon 4 Slar barunter, füllt bie ERaffe in ben auSgelegten ERobel unb fiebet ben Äocp 3/4 ©tunbe im Sunft. 108. 9Ronbelfocp. 100 g Mutter wirb mit 5 ©ibotter unb 100 g ßuder flaumig gerüprt, bann werben 100 g fein geriebene füpe SRanbeln, bie ©d)ale unb ber ©aft bon 1/2 Simone, 1/2 Sber- taffe ßwiebadSbröfel unb gulept ber ©d)nee bon 5 ®Iar bagugetan. Ser ®od) wirb im Sunft gefotten unb mit ©paubeau ferbiert. 109. triufefoef). 100 g nod) frifepe Sßalnüffe werben geöffnet, bie tote bon ber tpaut befreit unb bann gang’fein gewiegt, iftun reibt man 75 g Mutter, 5 (Sibotter unb 75 g ßuder reept fd)aumig, gibt fein geftopenen'ßimt, geriebene Simonenfcpale, bie borbereiteten fRüffe, eine ^anbooll geriebenes ©cpwargbrot, baS man borper mit 9ium befeueptet, unb fcplieplidj ben ©cpnee bon 3 SHar pingu. Ser $ocp wirb im Sunft gefotten unb mit -Rupcreme angerieptet.2lufläufe ober boufftees. 21. 110-113 V. 5luf(äufc ober 0mtfflec£. 110. 2)05 ©adelt bcs Sluflaufs. 2)er Auflauf wirb in ber gorm im Ofen gebaden; ftatt ber gönn fann man aud) eine irbene, weift gtafierte ©d)üffel nehmen, welcfte Ofenftifte ber« tragen fann. 2)ie gönn mirb gleidjmäftig mit Butter auSgeftr.idjen unb mit geriebener ©emmel auSgeftreut ober auSgebröfelt ober aud) mit 9M)t beftäubt. 2)er Auflauf bertangt mefyr Obert)ifte aß Unterftifte; man [teilt il)vt beSftalb auf einen giegelftein ober 9to[t. Um gu berftinbern, baft er oben gu fd)neK braun werbe, ef)e er nod) im gnnern gar ift, bebedt man iftn guerft mit einem meinen [parier, baS man borfjer mit Butter beftriefjen f)at. 2)er Stuflauf muft fofort ferüiert werben, wenn er gar ift, ba er fonft wieber gufammenfällt; man muft alfo, efje mau itjn in ben Ofen ftettt, genau bie geit beredjnen, wann er gegeffen werben fott. 9Ran ferbiert bie ©Reifen fämttid) fjeift unb gwar in ber gönn, man ftettt biefe gu bem gwede in einen paffenben Unterfaft; ijat man jebodj foldjen nidjt gur Verfügung, fo umlegt man bie gorm mit einer gefalteten ©erbiette. 111. Uluflouf mit gfriid)ten. V*! SRild) wirb mit 2 Eigelb gut gequirlt;.bann werben 75 g feine§ SReljl, 75 g guder unb 50 g gertaffene Butter t)ingugetan, barnad) Wirb alles auf bem geuer gu einem troefenen SSrei abgerütjrt. SBäftrenb beS ©faltenS fügt man atlmäfjlicfj nod) 50'g üöutter unb 2 ©gelb t)ingu, rüftrt, bis eS bottftänbig erfattet ift, würgt bie 9Raffe beliebig mit gitronen* fdjate, Sandte ober SRaraSfino unb gieljt guteftt befyutfam ben ©d)nee bon 4 ©weift barunter. 9cun füllt man Vs beS SOeigg in bie auSgeftridjene gornt, gibt bie betreffenben grüdjte, etwa 500 g, barauf unb füllt guleftt bie übrigen 2/s beS XeigeS fyiuein. SRan läftt ben Stuf- lauf etwa IV» ©tunbe bei mäftiger §ifte baden. gum glitten berwenbet man Stufet, frifdje ober getrodnete Pflaumen ober gwetfd)en, Äirfdjen oberSBeid)feln, goftanniSbeerenoberStibifelnufw. 2)ie Stufet werben gefd)ätt, bom ®erngef)äufe befreit unb in ©djeiben ge« fdjnitten. 2)ie Pflaumen werben entfteint, bie getrodneten bortjer weid) Breite siuftaufform. gefdjmort; and) bie ®irfd)en entfteint man bor^er. ©et)r faftige grüdjte, wie goftanniSbeeren, faure Slirfdjen unb bergteidjen bermifd)t man mit geftoftenem gwiebad unbjgibt, fe nadj bem ©äuit grabe beS betreffenben ObfteS, bie nötige SJtenge guder bagu. 112. ©uflöttf t)Ott Apfelmus. Stadjbem bie Stufet gefeftält, gefeftnitten unb red)t weid) gefodjt finb, werben fie burd) ein ©ieb Raffiert unb mit bem nötigen guder, auf bem man gitronen« fdjate abgerieben t)at, bermengt. Säm läftt man baS SRuS nod) einmal auf bem geuer redjt bid ein« fodjen unb redjnet auf 150 g SRuS 5 ©weift. SRan fdjlägt bon 3 ©weift einen red)t fteifen ©cfjnee unb gieftt biefen unter baS fjeifte SRuS, läftt eS Ijierauf erfalten unb gibt bann ben ©djnee bon ben anbern 2 ©weift bagu. fRadjbem man baS SRuS in bie gorm gefüllt f)at, beftreut man eS mit guder unb geftoftenen Sftanbetn ober Sftafronen. SRan ftid)t nun mit einem SReffer mehrere SRate bis auf ben ©runb unb badt ben Stuftauf Vs ©tunbe im mäftig tjeiften Ofen. Oiefer Stuftauf muft fofort gegeffen werben, ba er feljr Ieid)t gufammenfällt. — SRan fann fotd)en Stuftauf aud) bon Stprifofen- ober )ßficfidjmuS Ijerftellen. 113. ©otnerangenauflauf. Stuf getinbem geuer werben 50 g 33utter. 50 g SRefjt, 150 g guder, 1 ^ßrife ©alg, 6 ©botter unb reidjlidj V41 gute SRitd) fowie bie abgeriebene ©d)ale bon Vs $0' merange mit ber ©eftneerute wie ©eme gefd)tagen, bis bie SRaffe anffod)t. 2)ann nimmt man fie 00m geuer unb fdjlägt fie weiter, bis fie fatt ift, wobei man ben ©aft bon 2 Orangen barunter mengt, guleftt mifd)t man ben ©djnee bon 6 ©weift bagu unb badt ben Stuflauf in einer auSgeftridjenen ©cftüffel etwa 1/2 ©tunbe lang.Aufläufe ober Soufflees. ^afelnuö. ftöfet man fie mit 20 g abgewogenen bittern 9Ranbeln im ©tein- 21. 114-120 114. 3itronenauflouf. Stuf 125 g ßitcfer reibt man bie ©d)ale einer Bitrone ab, fto&t ben 3uder,krüf)rt $n mit 6 ©bottem flaumig, gibt nad) unb nad) ben ©aft bon 1 Bttrone ^ omt ben ©d)nee bon ben 6 (Simei£, füllt bie 91caffe in eine auggeftnd)ene Sd)uffet unb badt ben Juflauf .25 big 30 Minuten im rnäfjig feigen Öfen. 115. 3itronenaufla»f mit Ärufte. 3Ran bereitet nad) SSorfdjrift einen Mürbeteig bon 125 g 9ttef)I, rollt iljn gu einer bltnnen SÖeigpIatte aug unb legt eine gut gebutterte feuerfefte 35a d)üffel bamit aug. — 1 Obertaffe ©af)ne, 60 g 23utter, 60 g ftudex, ber ©aft :öon 1 unb bie abgeriebene ©dfale bon 2Bdronen merben 10 Sftinuten gef od)t, . barnad) gibt man unter beftänbigem Otü^ren 6 ©gelb, bie man mit 1 Tee- löffel 3Jlef)l gut gequirlt fjat, ^ingu unb rüfjrt meiter, big bie 9Jtaffe creme- artig ift. 9hm fd)üttet man fie]in bie borbereitete %oxm unb badt ben Stuflauf x/2 ©tunbe. Stuflaufforrtt. 116. Slpfclftnenauftauf. 150 g SSutter, 150 g geftofeener Buder, auf meldiem man bie ©d)ale einer Stpf elfine abgerieben, 6 (Sibotter unb ber ©af: bon 2 91p f elf men werben auf geltnbem ^euer mit einem Otutenbefen fo lange gefdjlagen, big bie SSJiaffe anfängt bid gu merben, ann ag man fie unter fortmäf)renbem ©d)lagen erfalten unb füllt fie in eine ©türgform. Tiefe ^orm [teilt man in ein ©efüff mit fodfenbem Sßaffer unb nun beibeg in ein fyeiffeg Ofenrohr, mo man e^ 3/4 ©tunbe baden läfjt. Wan ferbiert ben Stuflauf geftürgt unb übergiefft if)n mit (Sfjaubeaufauce. 117. ©rbbeerauftauf. IV21 reife ©rbbeeren merben fauber gemafd)en unb gum Stbtropfen auf ein ©ieb gefdjüttet; babon merben V21 ©rbbeeren gut eingegudert unb beifeite gestellt. ®te übrigen ©rbbeeren [treidjt man burd) ein £aar[ieb, fdjlägt 6 ©ibotter gu bem ^rud)tmug, rüf)t 200 g geftoffenen Buder bagu, big bie 9Tcaffe fdjaumig mirb, gietjt bann borfid)tig ben ©cl)uee bon ben 6 (Simeift barunter unb füllt bie OJcaffe in eine mit SSutter auggeftrid)ene ©d)üffel. Obenauf legt man bie überwerten ©rbbeeren, bebedt biefe mit einem mit SSutter beftridfenen Rapier unb badt ben Stuflauf 25 big 30 Minuten bei mäßiger £i£e. 118. £itnbeercmflauf. Tiefer mirb nad) borangebenbem Oiegebt aug Himbeeren be- reitet. 119. üaftantenauflöuf. &'ort 500 g faftanien mirb bie äußere ©d)ale entfernt; nadjbem bie faftanien einige Beit in fod)enbem Söaffer gelegen l)aben, mirb bie innere^ ^aut abgewogen. 9tad)bem nun bie faftanien in V21 SDhld) meid) gefodjt finb, mer- ben fie burd) ein ©ieb geftrid)en; in bie nod) fjei^e Sltaffe rüfjrt man 75 g Sßutter unb Iäfjt fie bann erfalten. hierauf fdjlägt man fed)g CSibotter mit 100 g Buder flaumig, fügt 3 ©felöffel HJtaragfino ober einen anbern feinen Siför t)in§u unb rüfjrt bann bie erfalteten faftanien unb guletjt ben ©d)nee bon 6 ©imeifg barunter. Sttan badt ben Stuflauf etma 3/4 ©tunbe bei mäßiger §ifce unb gibt ifjn mit ©fjaubeau- ober Ototmeinfauce gu Tifd). 120. ^afelttufeouflauf. 100 g ferne bon £afelnüf[en merben mit fodjenbem Sföaffer gebrüljt unb hierauf gehäutet. 9tun mörfer ober maljlt fie auf ber 9ftanbelmüljle. hierauf gerreibt man fie mit etmag filier ©afjne im Oteibnabfe gu einem feinen 95rei. Tann brennt man auf gelinbem geuer V*1 Md) mit 250 g feinem Sßeigenmef)!, 100 g geftoffenem Buder, etmag ©alg unb 50 g 93utter gu einem glatten Teige21. 121-128 Aufläufe ober Soufflees. ab. ©obalb ber Sörei oom geuer fommt, üentert mau it)n mit ben Hüffen unb gibt nod) 50 g «Butter bagu, fomie 6 Eigelb; nun rütjit man, big bie «Waffe erfaltet ift, gie^t gule^t ben fteifen ©djnee bon 6 ©imeiff barunter, füllt bamit bie gorm 3/4 boll unb badt ben Auflauf 1 ©tunbe im mäfjig fjeiffen ©fen. SJian ferbiert it)m mit (Sbaubeaufauce ober mit «Witdjfauce. bie mit Vanille ober Drangen- Blüten gemürgt ift. 121. SRaitbelouflauf. 125 g gefdjälte füfte iWanoeln mcrben mit 250 g feinem guder im «Wörfer gerrieben; bann merben 50 g rolje geriebene SÄpfel, fomie 6 ©igelb bamit bermifdjt unb alleg auf gelinbem geuer betrügt, bi§ fid) bie SJlaffe binbet. Unter bie auggefüfjlte «Waffe §ie^t man leicht unb fdinell ben ©djnee bon 6 ©iweifj unb badt ben Auflauf 20 «Winuten bei gelinber §i|e. 122. 23i5fuits ober Sisfotenauflctuf. «Wan rülfrt 4 gange ßier V2 ©tunbe lang mit 200 g fein gefiebtem gucfer, auf bem man bie ©d)ale bon V2 ßitrone abgerieben fjat. Sann gibt man nad) unb nad) 200 g fein gefiebteg «Weljl bagu unb rüljrt nod) 20 big 30 Minuten. Wun tut man ben Seig in eine auggeftridjene g-orm unb badt ben Sluflauf 3/4 ©tunbe. «Beim Slnrid)ten be- ftreut man if)n mit guder unb ferbiert ifjn mit marmer grudft* ober Sßeinfauce. 123. Sluflauf ooit fourer Satyne. V21 btde faure ©af)ne mirb gut gefctjlagen, 4 Sibotter, 60 g feineg 3D2et)I, 60 g .Quder, etrnag Vanille ober abgeriebene ^itronenfdfale merben nad) unb nad) Ijingugefügt, unb guletgt mirb, nad)bem man alleg ettoa 3/4 ©tunbe gefd)lagen f)üt, borfid)tig ber ©d)nee bon 4 (Simeifj barunter gegogen. «Wan badt ben Stuflauf 3/4 ©tunbe in ber gorm unb ferbiert ifjn mit (£f)aubeam ober Wotmeinfauce. 124. Sanillenouflouf. «Wan ritfjrt 8 (Sibotter mit 2 ßfpffel bidem fauern Waf)m, 2 ©fpffel guder unb V2 ©djote gerftofjener Vanille, gietjt ben fteifen ©dfnee ber 8 ©imeif; barunter unb badt ben Sluflauf bei giemlid) ftarfer £)itje 15 big 20 Minuten. 125. Sd)OfolabettauflöUf. 125 g SButter mirb mit 125 g $uder, x/4 ©d)ote SBanille, 150 g geriebener ©dfotolabe, 75 g feinem'«Welfl unb 6 (Sigelb Va ©tunbe lang gerührt; bann mifcbt man ben ©djnee bon 6 (Simeiff barunter unb badt ben Sluflauf V2 ©tunbe in einer ©djüffel. 126. 9JlonbomtnsStf)ofolobenouflauf. 125 gT ©cfjofolabe, 90 g guder, 11 «Wild), 65 g «Wonbamin, 4 ©igelb, 1 ©djote Vanille. Söfe bie geriebene ©dfofolabe in etmag falter ÜWildj auf unb bermifdfe bag «Wonbamin bamit. ®od)e bie übrige «Wild) mit ber Vanille unb bem $uder unb füge bie aufgelöfte ©cffofolabe nebft «Wonbamin Ijingu; laf3 alleg unter antjaltenbem Wiilfren 8 SWinuten !od)en unb füge bie ©igelb abfeitg bom $euer nad) unb nad) l)ingu. ©ieffe bie ßreme in eine mit ^Butter auggeftridjene ©d)üffel unb bade ben Sluflauf 10 «Winuten. 127. üoffeeouflauf. Va* ©ctljne fodfjt man auf unb fdjüttet 70g frifd) gemahlenen taffee hinein; ift bie ©al)ne auggefüp, fo giefft man fie burd) ein Sud), rüt)rt bann nad) unb nad) 75 g «Weljl unb 100 g $uder bagu unb fodjt bieg gu einem fteifen S3rei. Wadjbem ber SBrei augge- lüfjlt ift, rüljrt man 100 g «Butter unb 6 ©gelb bagu; gulefct bermifd)t man ben 93rei mit bem ©djnee bon 6 ßimeifj unb badt ben Sluflauf 3/4 ©tunbe bei mäßiger Ipi&e. 128. Olumauflauf. «Wan quirlt 70 g «Weljl in 1 Dbertaffe füfjer ©at)ne flar unb gtefjt biefe in V«1 fodjenbe ©afjne, bie man mit 70 g 33utter aufg $euer gefegt tjat. Wadjbent man nod) eine «ßrife ©alg fjingugetan Ijat, rütjrt man ben 23rei fo lange, big er fid) troden bom Siegel loglöft. Sann fdjüttet man iljn aug gum $Berlül)Ien unb rlitjrt unterbeg 6 ©ibotter mit 70 g gitder unb etmag ab-(Sebacfene ZHetylfpeifen, <£l?arlottes uub Strubein. 21. 129-135 VI. ©ebaefeue ÜRcljltycifeit, £l)ct?Iotte£ mto 6tntbcüt. geriebener Büroneitfdfale red)t f dfaumig, gibt o(lntät)Iid) ben auSgefüfelten 93ranbteig, 2 Qsfelöffel 9t um unb giriert ben ©djnee üon 6 ©weife barunter. SUtan badt ben SXufXauf 3/4 ©tunbe, übergie^t it)n beim 2Inrid)ten mit SRum,'günbet biefen an unb gibt ben Sluflauf brennenb auf bie £afeI. 129. ipunfd) auf lauf. 3/41 ©afene, 100 g SJlefel, 150 g Buder, 50 g Butter merben gut gequirlt unb auf gelinbem $euer gu einem glatten Steige abgerüfert. Wan nimmt ifen bann bom g-euer unb rüfert ifen in einer ©djüffel, big er ertaltet ift, wäferenb man nocf) 50 g 93utter, 4 ©gelb, ben ©aft üon 2 Bitronen, x/41 unb gulefet ben ©d)nee üon 4 ©weife l)ingufügt. 9ttan füllt mit biefem £eig bie gorim nur 3/4 boll unb badt fie im mäfeig feeifeen SRofer 1 ©tunbe. wobei ber Sluflauf l)od) auffteigen mufe. 130. Sluflauf uort ©Ifaubeau. 9Jtan bereitet nad) SSorfd^rift üon 5 ©bottern eine ©jau- beaufauce, rüt)rt biefe big gum ©falten, gibt 1 (Stöffel fein gefiebteg 9Jtef)l, foloie ben ©dfneeüon 5 ©weife bagu unb badt ben Stuflauf in einer ©dfüffel 15 big 20 9Xcinutevt. 131. Sluflauf oon äRaffaroni. 125 g Mfaroni werben in fingerlange ©tüde gebrodjen unb in fodfenüee ©alg- waffer gelegt; ein baanual läfet man fie überwallen, nimmt fie feerau§, gibt fie in V,1 fodfenbe SDtitd) mit 2 (Stöffel Buder unb gangem Btuit unb läfet fie barin etwa 2 ©tunben gieren, aber nicfjt fod)en, big fie weid) finb. hierauf läfet man fie auf einem ©iebe abtrobfen unb erfalten. 9?un fdpgt man 4 gange ©er mit 4 (Sfelöffet faurer ©afene, mengt bieg unter bie Mfaroni, füllt fie in eine au§geftricf)ene $orm unb badt fie 1 ©tunbe 132. Sluflauf uon ©riefe. SDtan fcfeüttet 125 g feinften ©riefe unter ftetem Ouirlen in i/41 fodjenbe SDlild), gibt 100 g 33utter unb eine Sßrife ©alg bagu unb focfet ben ©riefe, big er fteif ift; bann läfet man ben 93rei erfalten. hierauf fd)lägt man 5 ©gelb mit 100 g Buder unb fein ge- riebener Bitronenfdfale fdfaumig, gibt unter ftetem 9tüferen ben ©riefebrei unb gulefet ben ©cfenee bagu unb badt ben Sluflauf 3/4 ©tunbe bei mäfeiger §iüe 133. Sluflauf t)0tt 9leis. 125 g 9tei§ wirb blandfiert, feierauf mit ©afene bid unb weid) gefodft, febod) fo, bafe bie Körner gang bleiben, unb gum ©falten feingeftellt. 2)ann wirb 50 gr9ftet)l in 100 g fodjenbe SButter gerüfert unb mit fo üiel Äild) aufgefodjt, bafe ein weiter Sörei entftefet. Bft biefer SBrei au§gefüfelt, fo rüfert man 6 ©botter, 120 g Buder unb etwa§ abgeriebene Bitronen- fetale bagwifdien, üermengt bann ben gefönten SReig mit bem 93rei unb giefet gulefet üorfiefetig ben ©djnee üon 6 ©weife barunter. 9Tcan badt ben Sluflauf 1 ©tunbe bei gelinber ©berfeifee unb ferüiert ifen mit falter ®irfd)= ober §imbeerfauce. 134. ftäfeauflauf, ftonbue ä l’anglaife. Sftan üermifdjt 6 (Sfelöffei geriebenen Släfe, 9ßarmefan=, ©d)Weiger ober äfenlicfeen Stäfe mit 1/i 1 SUtild) ober beffer nod) füfeer ©afene, rüfert 6 Ei- gelb, 15 g tartoffelmefel, etwa§ ©alg unb eine Sßrife weifeen, geftofeenen Pfeffer bagu, giefet ben fteifen ©efenee ber 6 ©weife barunter unb badt ben Sluflauf bei ftarfer <pifee 20 -JJtinuten, Wobei man ifen febod) mit einem mit SSutter beftridfenen Sßapier bebedt. Xftan ferüiert ben ^äfeauflauf al§ §or§ b'oeuüre nad) ber ©ubbe- © ift bieg eine gute SSerwenbung üon etwa troden geworbenen ®äfereften. 135. ÜJlel)lfpetfen in ber gortn. Über bie Bubereitung ber SJiefelfbeifen unb bie Bataten gu benfelben gilt bagfeibe, wa§ fdjon bei ben ffeubbing§, refp. Stufläufen gefagt ift. SRan badt fie in 9tuf(aufform mit Unterlaß21. 137-142 (ßcbacfenc ZTTefylfpeifen, Cfyarlottes unb Strubeln. öcr ,^m'm ^üDel) oöer iu eiuer ©Rüffel, bie man borper mit Butter ausftreidjt unb mit geflogenem ^uuebact ober geriebener «Semmel auSftreut ober auSbröfelt. (Sollen bie SDteplfpeifen eine ganj belle garbe haben, fo loirb bie gorm nidjt auSgebröfelt, fonbern mit ungefat^ener $8utter a uSge- ftrtdjen unb ber 23oben mit einem mit Butter beftrictjenen Rapier belegt. Sie 93acf^i^e barf nur mdgig fein; bei ftarter Unterl)ipe ftellt man bie gorm auf einen glatten giegelftein ober einen Sreifufe, bei ftarter Obetpipe bebecft man bie (Steife mit einem mit Butter beftridjenen Rapier. — Sie in ber gorm ferbierten DDteplfpeifen merben in einen 9tanb geftellt ober bie gorm mirb mit einer ge- falteten (Seroiette umlegt. 136. (öeftiirjte 9Jtel)lfpeifen. Sie DJtet)i|peifen, meldje geftürgt merben füllen, bacft man am beften au bainnnarie im Ofen, b. I). man tut fie in eine gut berfcpliejfbare Sunftform, ftellt biefe in ein ©efäfj mit fod)enbem Söaffer, mie eS bei ben ^ßubbingS befcprieben ift, unb feljt nun ba* ©efäb in ben Stod- ober D3ratofen, bamit bie (Steife üon oben Ipitje betommt. 137. Gparlottes unb Strubeln. [Sie (£^ar!otte§, baSjinb taftenfpeifen bon ^rüd)ten, merben in einer <3tür§fafferolle ober hohen D3led)form im Ofen gebaefen unb geftürgt ferbiert. Sie tonnen auch falt gegeffen merben. — Sie Strubeln baett man ebenfalls in einer ^afferolle unb ftürjt fie auch &einr Anrichten. 138. £ei(f)te SReplfpetfe. V21 DJlild) mirb mit 50 g feinem DJtepl auf geltnbem geuer ab- gebaefen. 100 g D3utter mirb §u Sahne gerührt, unb 5 (gibotter, bie abgeriebene Schale einer gitrone unb guder nad) ©efdjmad merben ba§ugetan; bann mirb allmählich ber auSgetüplte 23ranbteig unb gule^t ber Schnee bon 5 (gimeiff hinjugetan unb herauf bie Speife in ber jf^orm 1 Stunbe ge- baden. DJtan reicht Vanille-, (gpaubeau- ober grucptfauce baju. i- 139. Sdjtoammfpeife ober Speife oon^üartoffelmehl. DJtan läßt aufkgetinbem geuer in einer Äafferolle 100 g Butter peif3 merben, . rührt V2 Obertaffe Kartoffelmehl hinein unb rührt nun fo lange, bis fid) ber Seig loSlöft, bann rührt man V21 foepenbe DJtild) bagit, bis man einen gang glatten 93rei erhält. ©obalb ber 93rei abgefühlt ift, rührt man 10 (gigelb mit 100 g guder unb ber abgeriebenen Sdjale einer Zitrone fchaumig, gibt nad) unb nad) ben SBrei bagu unb gieht, menn alles gut benützt ift, ben (gimeifffdjnee barunter. DJtan badt bie Speife in einer mit reidflidj Butter auSgeftridjenen gönn fnapp 1 Stunbe im SBafferbabe. Siefe Speife mirb geftürjt mit (gpaubeau- fauce ferbiert. 140.2ßienerS^autmneplfpeife. 6(gibotter merben mit 125gguderl Stunbe langgerühtt, bann mirb bie abgeriebene Sdfale bon 1 Simone baju gegeben, etma 50 g DJtepl barüber geftäubt unb, nadjbem alles fdjaumig gefdflagen ift, ber Sdjnee bon 6 3Har hinjugefügt. hierauf fe|t man auf eine flacpe Sdjüffel einen Dtanb bon SDTürbeteig, mie er bei ben hafteten befdjtieben ift, füllt bie DJtaffe hinein unb badt fie 30 bis 40 DJtinuten im Ofen. DJtan reicht §imbeen ober gopanniSbeerfauce bagu. 141. ilarlsbaberSOteplfpeife. 1 (S^löffenOtehl, 2 ö^löffeQuder,r50 g geriebene Semmel, 3 (gier unb x/21 füf3e ©ahne merben gut miteinanber berrüprt. Sie Hälfte ber DJtaffe mirb in eine gebutterte unb gebröfelte gorm getan unb XU Stunbe gebaden. Sann legt man eine etma finger- bide Sd)id)t DJtarmelabe barauf, bebedt biefe mit ber nodj übrigen DJtaffe unb badt bie Speite nod) V2 ©tunbe. 142. SJteplfpeife oott toetftem Äafe, Guarg ober Xopfen. 250 g meiger $äfe, ber nod] red)t meicp unb niept gu fauer ift, mirb in ber Dteibefatte mit reidflid) 1/i 1 bider faurer ©apne oerrührt; bann merben 5 (gigelb, 100 g guder, 50 g geriebenes ©dpoargbrot ober ißumpernidel unb etmaS geflogener gintt nad) unb nad) mit bem Släfe berrül)rt. Dtadfbem man nod) ben fteifenPilze oder Schwämme II.s \' .1 ■ •(Eebacfene ZtTefylfpeifen, Cfyarlottes unb Strubeln. 21. 143-147 iimeißfdinee bon 5 Mat bäumtet gezogen ßat, füllt man bie SCRaffe in eine auggeftricßene gotrn unb iadt bie (Steife 1 fuappe ©tmtbe. 143. 9LRel)lfpetfe uoit faurer Sa^tte. 73 red)t bide, faure ©alpte mitb mit 6(Sigelb, iÜ g 9Jtel)l, 75 g gud'er, geftoßenem ßimt, abgetiebertet 3it^'onenfcf)ate nub ein meuig (Saig tüchtig iefdjlagen. 2)atnad) mitb bet ©dptee bon 6 (Sietu batuntet gezogen unb bie (Speife in bet gönn 0 bi§ 40 ÜDdmtten gehadert. ÜDiatt tidptet bie SDiel^Ifpeife in bet gönn an, Beftteut bie Dberfeite mit {uder, beträufelt fie ein lueuig mit $itronenfaft unb fetbiett fie otjue (Sauce. 144. 9Jiet)tfpeife non Sdjofolobe. 75 g fein geriebene ©djofolabe mitb mit 50 gältest, tma§ geftoßener Vanille unb 50 g^gefiebtem $udet betmifd)t, batnad) mit V*1 füßer ©alpte ober nter Etlildfunb 75 g getlaffener S3utter Har. gequirlt unb bann auf getinbem freuet gu einem lodern leige abgebrannt. 97ad)bem betfelbe etma§ auggefüßlt ift, ti’d)tt man 5 (Sigelb barunter unb tübjtt mt, bB bie SDtaffe bottftänbig erfaltet ift, gießt bann borfkptig ben fteifen (Simeißfdptee batuntet, rälXt bie S07affe in eine ©dptffel mit Seigranb (97t. 140), bie aber botßet mit Butter auSgeftridfen mtbe, unb badt bie Steife 1 (Stunbe im ßeißen Dfen. 9Jian fetbiett fie mit Dlotmeiufauce. 145. 9Jlef)Ifpetfe non 9tei$. 75 g 9teB mitb gut gemafdjert unb blanchiert; nadjbent er teßrmaB ßod) ge!od)t ift, gießt man bas äßaffer ab unb fcßüttet ben Dieis gum SliBfttlileu in falte§ Baffer. SlBbann fe|t man 1/,l l ©alpte mit etma§ gangem girnt, oalg unb gitronenfdjale aufg geuer, fd)üttet, fobalb bie ©alpte bd)t, ben 9teB hinein unb läßt ifpt auf getinbem feitet langfam teid) fodjen, bod) fo, baf3 bie föntet möglichft gang bleiben. §ier= uf rührt man 75 g Butter unter ben fodjenbett 9teig unb läßt ifpt dalten. 9cmt tut man 100 g fein gefiebten guder in eine itbene fthüffel, gibt ttad) unb nad) 5 ©igelb bagtt unb fcßlägt ben gitder für «öießtfneifen. nmit fcßaumig, bann rührt man ben erfalteten IReB bagu, mobei man gimt unb gittonenfdjale • itfernt, unb gießt guleßt ben Qfimeißfdptee öon 5 ßsiern batuntet. 97mt füllt mau bie DJiaffe itt ne auggeftridfene gönn, beftteut bie ©peife obenauf mit ßuder unb SOränbelfcßnißdfen unb läßt :e 3/4 ©tunbe bei mäßiger Ipiße baden. üftan fetbiett fie ungeftürgt unb reid)t Sßanillenfauce :oet grmßtfaft bagu. 146. ÜJleßlfpeife mit 3lprifofeit ober fOlorilleit. 9Jtan focßt 125 g 9BB genau mie u borßetgeßenben Siegelt befdftieben. ©obalb bet 97ei§ gar unb ted)t fteif ift, füllt man einige ■ hlöffel baüon auf eine flache ©dptffel, ftreicßt ihn glatt unb belegt il)n mit eingemadgen ober in ,udet gefottenen 9(pr träfen; hierauf folgt mieber eine ©dpid)t 9teig unb eine ©d)id)t gtücßte, bis ;-ließt eine 97eigfd)icßt ben 93efd)luß madft. ilnterbeg ßat man bon 4 ©imeiß einen feften ©d)nee efdflagen unb 150 g ißuberguder leicht batuntet gegogen. 997it biefer Söaifermaffe beftreid)t mau ie ©peife ted)t gleidpnäßig, fprißt aBbanu $ergierungen barauf unb ftäitbt gitder barübet. Wan [fft bie ©peife nur fo lange im Dfen baden, bB bie 93aifermaffe feft ift unb eine golbgelbe arbe angenommen hat, unb fetbiett fie ßeiß oßne ©auce. 147. 9tcisfpeife mit 3ipfeltt auf ^ergoginnett 3trt, ä ta budjeffe. 9J7au fod)t en 9tei§ nad) 9?r. 145, fügt jebod) beim fod)en ftatt gitronenfdjale unb gimt nur Vanille ßingu. .3äl)tenbbe§ focht man bon 4 mittelgroßen Gipfeln ein fompott; man fdjält, halbiert unb entfernt ie Gipfel, fept fie mit V2 ©lag Söeif3meiu, 3udet unb etma§ 3^toneufd)ale auf unb fdjutort fie meid), iuu tut man bom 91eB bie §älfte auf eine flache ©dfiiffel, ftreid)t ipn glatt unb belegt ißu mit ben pfeln; bie 3üJifd)entäume füllt man mit entfteinten, eingemacpteu ober gefcpmorten ©lagfitfcpen erwarbt;9JJntr;i§ StodjDucf). 2821. 148-153 (ScbacFene 21TcI?lfpeifen, Cbarlottes unb Strubeln. ober aud) Grbbecrett au§ unb ftreid)t eine ©d)id)t ?(f>rilofeumarmelabe barüber. 9?ad)bem man ben übrigen 9tei§ obenauf gefd)id)tet t)at, beträufelt man il)n mit 9JtaraSfiuo unb [teilt nun bie Steife uacl) borljergeljenbent D^egept fertig. 148. DJtel)lfpeife oon ©rieft. 75 g ©rief; mirb in V2i 9Jüld) mit etmaS ©alg auf geliubem Jener auSgequolIen unb gum 51u§liil)len l)iugeftellt; bod) barf ber 93rei, elje man tl)it berrü'tjrt, nid)t oollftänbig erlalten. 97un merben 150 g Butter gu ©af)tte gerührt; 150 g ßuder, ba§ 9(bgeriebene einer gitrone unb einige fein geriebene üöianbcltt merben bagmifdjen gerührt unb unter fortgefctjtem D\ül)ren allmäljlid) ber ©rieftbrei unb 5 Gigelb bagu getan. ©djliefrlidj’bermengt man nod) benGi* roeiftfdjnee mit ber klaffe unb badt bie ©fieife in_ ber au§geftridjenen Jorm 1 ©tunbe. SJtan ferbiert Die ©peife ungeftürgt mit ©bftfauce. 149. 9fllel)lfpeife oon Sago. 125 g ©ago mirb mehrmals lalt gemafdicit, mit faltem Sßaffer angefejgf, anfgelod)t, hierauf gum Grlalten in lalteS SBaffcr gcfd)üttet unb, nadjbem man basfelbe tbgegoffen, in x/21 fodfenbe ÜJäld) getan unb mit etma§ ©alg unb gangem gimt gar gelodft, mobei man ben ©ago febod) umrütjren muft, ba er Ieid)t anfjängt. Unter ben lodfeitb Reiften ©ago rührt man 100 g 93utter unb 100 g $uder unb läftt itjn erlalten, hierauf merben 5 Gibotter gut bamit berrüfjrt unb guletd ber ©d)nee bon 5 Gimeift barunter gegogen. -äJtan läftt bie ©peife in einer ©bring* form etma 1 ©tunbe baden, mobei man fie gegen ftarle Obert)i^e gut fd)üt)en muff, unb ferbiert fie mit Sßeinfauce. 93eim Slnridjten brüdt man leicht gegen ben 95oben ber Jorrn, biefer fjebt fid) mit ber ©fteife in bie §öf)e, unb nun mirb bie ©beife mit bem 93oben aber ol)ne ben 9tanb auf eine flache ©djüffel gelegt. — SDiefe Jornt eignet fid) borgüglid) aud) gu anberen gebadeuen 9Jcel)lfbeifen, bie nid)t leidet gu ftitrgen finb. 150. Stifte »JJleftlfpeife oon Kartoffeln ober Grbäpfeln. Jtt ber ©d)ale gelod)te Kartoffeln merben, fobalb fie au§gefül)It finb, gefd)ält, fein gerieben unb 125 g babon abgemogen. 9?un rüt)rt man 75 g dritter gu ©al)ne, fügt 100 g guder, 50 g geriebene SJtanbeln, mo* runter einige bittere, ba§ 91bgeriebene bon 1 ßitrone, 4 Gibotter, bie geriebenen Kartoffeln unb 2 Gfilöffel geftoffenen ßmiebad, ben man «Springform, mit ©al)ne angefeud)tet l)at, bagu. 9iad)bem alle? gut berrüf)rt ift, giet)t man ben Gimeiftfdfnee barunter unb badt bie ©beife in ber Jorm bei mäßiger §i|e lx/4 ©tunbe. 93?an ferbiert fie un* geftürgt mit Gl)aubeaufauce. 151. Kartoffel* ober Grbäpfelfpeife mit Kä[e. 2)iefe mirb ebenfo gubereitet mie bie borige, bod) läftt man $uder, ÜJtanbeln unb Zitronen fort unb rüljrt ftatt beffen 75 g’geriebenen ‘flarmefanläfe unb etma§ ©alg unter bie ÜDiaffe. Sind) ber Gimeifjfdjnee bleibt fort. SSill man bie Steife gum ©arnieren bermenbeu, fo badt man fie in Keinen, glatten 93ed)erfornten au§ iporgellatt, ne man red)t bid mit Söutter au3[treid)t, bamit fie fid) beffer ftitrgen laffett. 152. Kartoffelfpeife mit Sd)inten. 70 g Butter mirb gu ©al)ne gerührt unb bann mit [ Gigelb bermifd)t; 150 g geriebene Kartoffeln, 150 g fein gemiegter rol)er ©d)inlen, ein mcnig geriebene ÜDtuSlatnuff unb guletjt ber ©d)nee bon 2 Gimeift merben barunter gerührt, 9)?au füllt bie SOcaffe in eine au§geftrid)ene Jorm unb badt fie au bainmtarie lx/4 ©tunbe int ©feit. 2)ie ©peife mirb geftürgt, mit geriebenem ifßarmefanläfe beftreut unb mit brauner 93utter übergoffen. 153. 9Jief)lfpeife oott tBisfiüt ober 23isfoten. Gine auSgeftridjene unb gebröfelte Jornt mirb mit £offelbi§fuit ober in ©djeiben gefd)nittenem 93i3luit etma 3/4 boll gepadt, mobei mau(SebacFetie XTTefylfpetfen, Cfyarlottes utib Strubeln. 21. 154-160 bie einzelnen ©d)id)teu mit Baraöfino ober Dtofenmaffer anfeudjtet. hierauf quirlt man 1/i 1 ©apne, 4 gange ©er, ba§ Slbgeriebene oou 1 $itrone unb 60 g ^uberguder gut burd), giefft bie Baffe auf ba§ 23i§fuit unb läpt bie fyorm einige 3eit flehen, bi§ ba§ 23i3fitit bon ber glüffigfeit gut burd)* gogen ift. Saun badt man bie ©peife 1 ©tunbe au baimmarie im Dfen, ftürgt fie beim 91nrid)teu unb [erbiert fie mit Vanillen* ober ßpaubeartfauce. 154. ©rotfpetfe. 100 g red)t träftigeö ©dpoargbrot (Saubbrot), fd)on etmaö altbadeu, iuirb gerieben unb mit V2 Beinglaö gutem Bein, Slrral ober 9Rum angefeucptet. 9Run rüprt man 150 g Butter gu ©apne, fügt 2 gange ©er, 2 ©gelb, 100 g feinen 3uder, 75 g geriebene Banbelu, etma§ geftopeneu 3imp ^d^onenfdjale unb gulept ba§ 23rot pingu. 97ad)bem alleö gut berrüprt ift, gibt man nod) benjScpneeSion 2 ©meiff barunter, füllt bie SÜcaffe in eine auögeftrüpene gornt unb ögdt fie 1 ©tunbe im Ofen. Ban ferbiert fie ungeftürgt mit ©faubeaufauce. 155. ©cprotbrotfpetfe. 100 g ©cprotbrot mirb gerieben, mit 1/2 Beinglaö dtunt be* :eud)tet unb gu 4 ©gelb, bie man mit 100 g ^uberguder unb etma§ ^ßomerangenfdfale fdjaumig gefdjlagen l)at, gugegeben. Btcpbem alles gut berrüprt ift, giept man ben ©d)nee bon4©meif) ober tlar barunter unb badt bie ©peife au baimmarie 1V4 ©tunbe im Ofen. Ban ftitrgt fie unb übergiept fie mit DRotmein, ben man mit 3uder, ©emitrgnelfen, 3imt unb ^ßomerangen* dfale aufgefodft pat. 156. ijtmbeerfpetfe ober Jj)tmbeerfocl). Ban fcfjlägt ba§ SHar bon 6 ©ern gu ©dpiee, ,iept bef)utfam 75 g ^uberguder barunter unb bermifdft ben ©djnee mit 125 g mit $uder bid ein* gefottenen Himbeeren. 9Run t)äuft man bie klaffe auf einer flacpen, feuerfeften ©djitffel an, be* täubt fie mit gitder unb badt fie bei mäßiger §ipe gu gelbbrauner fyarbe. 157. URepIfpctfe oott 5ttrfd)en. §iergu bereitet man einen Seig mie gur ©riepfpeife )cr. 148, legt in eine au§geftrid)ene unb gebröfelte $orm e{ne @d)id)t bon beut Seige, bann eine ©d)id)t entsteinter SHrfdfen, meldje man mit 3uder, etma§ SRotmein, 3dnt unb 3itronenfcpale meid) qebünftet pat, bann mieber Beplfpeifenmaffe, tirfdjen unb fo fort, bi§ bie gorm 3/4 gefüllt ift. Sen :SefcpIuf3 mad)t eine ©riepfdjicpt. Ban badt bie ©peife au baimmarie, ftitrgt fie unb garniert ben Raub ber ©djüffel mit redft füjj ge!od)ten ‘Üirfdjen opne ©teine. 158. Stadjelbeerfpetfe. 1 kg ©tad)elbeeren merben in einem irbenen ©efdjirr gebäntpft, fie breiartig finb; hierauf ftreid)t man fie burd) ein grobem ©ieb- x/21 bon bem SSrei mirb mit 1 gut gerquirlten (Siern gefd)lagen; bann merben 60 g gerlaffene Butter unb ßuder nacp ©efcpmad lingugefügt; fdpliejjlidj rül)rt man 1 Obertaffe geftoffene SöffelbiStuitS bagmifd)en unb badt bie ©geife V2 ©tunbe im Dfen. 159. UReplfpetfe oott 9lnattas. 250 g ßlnauaö mirb gefd)ält, in ©d)eiben gefdjnitten unb nit etma§ Beiffmein unb guder gftug ge!od)t, ba§ man burd) ein ©ieb ftreid)t unb erfalten lä^t. :Dann mirb 100 g SJteljl mit x/41 füffer ©al)ne, 75 g $uder unb 2 ©igelb auf gelinbem geuer abge= ; ü'fjrt. ©obalb ber 33raubteig abge!ül)lt ift, merben 4 (Sibotter unb ba§ b(uana§mu§ barunter gerührt, i ule^t ber ©d)nee bon 6 ©imeif) barunter gegogen unb bie ©peife 3/4 ©tunbe in ber gorm gebadeu. iInterbeS !od)t man bie ©cpalett ber 2(nana§ au§, !od)t ben gemonnenen ©aft bis auf 1 Obertaffc •'oll ein, fept 1 Obertaffe ^öeijüoein, 1 Seelöffel Sartoffelmepl, ^uder nad) ©efdpttad unb 2 Eigelb >agu, quirlt bie 9Jtaffe gut, [teilt fie in ein ©efäf) mit fod)enbem Baffer unb quirlt meiter, bis bie :Sauce bid unb büubig mirb, bie man bann l)ei^ mit ber ©peife ferbiert. 160. 3ttroncnfpcifc. Ban reibt bie ©d)ale bon 1 Zitrone auf 200 g $uder ab, ftö^t unb iebt benfelben. herauf macpt man 1 Obertaffe ©apne focpenb, gibt 75 g'BepI, bag man mit 4 (Sfc 28*21. 161-167 (SebacFene ZHefylfpeifen, (Efyarlottes uttb Strubeln. 167. 2lprilofend)arIotfe ober SJlarillen in ilrufte. ©tma 1 ©p. Slprifofen ober löffei falter ©apne angeriiprt pat, hinein unb fügt nod) beu ßuder, 100 g 93utter unb ben (Saft einer gitrone pingu. Silan Xä^t bieS alles gufammen einigemal auffocpen unb abfüXjten. ©ann rül)rt man nad) unb nad) 4 Eigelb, fomie ben ©djuee ber 4 ©imeip barunter, füllt bie Sllaffe in eine auSgeftridjene, auSgebröfelte Srnrnt unb badt bie ©peife 3/4 ©tunbe bei mäßiger §ipe. $Bor bem ©crbieren beftreut man bie ©peife oben mit 3uder, träufelt ben ©aft bon 1 Zitrone barüber unb ftellt bie ©peife gum ©lafieren nod) einige SHinuten in ben Ofen. 161. tHpfelfittenf peife. ©iefe ©peife bereitet man bon Slpfelfinen nad) oorigec Kummer. 162. ßimer 2lpfelfpeife. 100 g S3utter mirb gu ©apne gerieben, nad) unb nad) merben 1 part gefotteneS ©igelb, 4 rol)e ©ibotter unb 100 g gitder bamit berrüprt, bann 50 g geftopener gmiebad, baS Slbgeriebene bon 1 $itrone, fomie 8 bis 10 gu SSluS getocpte Gipfel pingugefügt unb, nad)bem alles 1 ©tunbe geriiprt ift, ber ©d)nee bon 4 ©imeip barunter gezogen. SCHan badt bie ©peife IV4 ©tunbe bei mäßiger §ipe unb ferbiert fie opne ©aitce unb ungeftürgt. 163. ©mglifd)e 2lpfelpaftete ober 2lpple*pie. 9Han bereitet mürben ©eig, mie bei ben hafteten befd)rieben, rollt ipn aus unb fcpneibet aus ber SLeigplatte gu einer tiefen, feuerfeften 33adfd)üffel einen ©edel. SllSbann ftellt man in ber Sliitte ber ©cpi'tffel eine ^5or§eIlanbücX)fe ober bergt., bie etmaS niebriger ift als bie ©cpüffel, berfeprt auf. pierauf mirb bie ©d)üffel mit in ©d)eiben gefd)nittenen, gefd)älten Ölpfeln gefüllt, geftopener guder, nuf bem man 1 Zitrone Qfcgerieben pat, barüber geftreut unb 1 bis 2 ©laS guter Sßeipmein barüber gegoffen. Tom mirb ber ©eigbedel oben- auf gelegt unb ringS an bie ©dfüffel feft angeHebt; pierauf ferbt man aud) nod) ben Slanb gur $er= gierung ein unb burd)ftid)t ben ©edel ein paarmal mit einer ©pidnabel. SHan ftellt bie ©djüffel in einen mäpig marmen Ofen auf einen ,3iegelftein, ba fie mepr Oberpipe als Unterpipe oerlangt unb badt fie 1 ©tunbe. — 23eim ©erüiereit mirb immer ein ©eil beS ©eigbedclS mit ben Gipfeln gu- fammen üorgelegt unb ber ©affentopf umgebrept, fo bap ber ©aft, ber fid) barunter gefammelt pat, mit borgelegt merben fanu; man reid)t nur ©treuguder unb füpe ©apne bagu. 164. ©nglifcpe Otpobarberpaftete. ©iefe mirb bon gefd)ältem, Hein gefdjnittenem Slpabarber genau nad) höriger Kummer gubcreitct. 165. ©ngliftper 3itronencretnepubbing. 6 ©igelb unb 3 (Simeifs, bie abgeriebene ©d)ale unb ber ©aft bon 1 Zitrone, 250 g $uder, 1 Obertaffe geftopene SöffelbiSfuitS unb 1 SiförglaS ^rangbranntmein merben gut miteinanber bermifd)t, bann gibt man 1/21 gute ©apne unb 60 g frifdfe gerlaffene SButter bagu, fcplägt alles miteinanber unb füllt bie Sllaffe in eine gut auSgebutterte feuerfefte g-orrn. Silan badt bie ©peife V2 ©tunbe im peipen Ofen. 166. ©nglifcper ©utterbrotpubbing. Silan fdjneibet bon englifd)em laftenbrot bünne ©cpeiben unb ftreidft biefe mit 33utter; pierauf legt man fie fcpidftmeife in eine feuerfefte ©cpüffel, bie man bid mit Butter auSgeftrid)en pat. Stuf jebe ©d)id)t ftreut man 1 ©ploffel gereinigte Socin- tpen unb ebenfobiel guder. ©ann itbergiept man baS SSrot mit V2 SBeinglaS Slum unb, menn ber- felbe eingegogen ift, mit ©ier creme; baS Übergiepen barf jebod) nur nad) unb nacp gefd)epen, iebe^- mal, menn bie ©reute eingegogen ift. — ©ie ©ietcreme ftellt man folgenbermapen per: Silan macpt V21 gute SHilcp ober ©apne fodjenb, mobei man eine ^rife ©alg unb ein fingerlanges ©tiid ßdroncn- fcpale mit!od)t. ©ann läpt man bie SHilcp erlalten, nimmt bie ©cpale perauS unb quirlt bie Sllilcb mit 5 ©iern fd)aumig. ©ie ©peife mup 1 ©tunbe im Ofen baden unb mirb ungeftiirgt unb opne ©auce ferbiert. . : SDlarillen merben gefcpält, in hier ©eile gcfcpnitten unb mit 100 g $uder unb 50 g ^Butter meid) gc» y AM... ■©'“(SebacFette 21Tel}lfpeifen, (£l]arloites unb Strubeln. 21. 168-172 beimpft. llnterbef[en fepueibet man 3 frifdj gebadene Mdpbrote ober weidpen Bwiebad in (Scheiben, tnitdjt bie ©dpnitte in guten SBein, §iet)t tie barnad) burdj werlaffene SButter unb fein geftopenen ßuder unb belegt baruit eine fett mit 93utter auSgeftridjene gorm ober SCRobel, fo bap immer eine ©dpnitte fjaXb über ber nnbern liegt. tann füllt man bie gebämpften Slprifofen pinein, bebedt fie aud) mit ©dritten Oon ©ebäd unb badt bie ©peife bei wiemlicper §ipe 40 SORinuten. t)ie ©peife mirb geftiirgt unb opite ©auce ferbiert. 168. 2lpfcIcparlotte toirb mie SIprifofendparlotte §ubereitet, bon Äpfeln, bie man toie §u Kompott bämpft. 3ur Trufte tann man aud) ©epmargbrotfepeiben nep= men. ÜIRan ferbiert fie opne ©auce. 169. (Sparlotte non gemtfeptem Dbft. Stprifofen, kirnen, Gipfel, Pflaumen, Äirfdpen ufto., jufammen 1 kg, toerben gefdpält, ent- fteint, refp. entfernt unb in ©tl'tde gefepnitten. 9HSbann röftet man 1 ©uppentetter bolt ©emmelmürfef in SButter pellgelb, mifept fie mit ®&arioitenform. bem Obft, gibt 3uder, geftopenen Simt, geriebene Bttronenfcpate, fowie etwas SSein barunter unb füllt piermit bie gorm, bie man naep 9Rr. 167 mit ©emmelfd)nitten aufgelegt pat. SDRan badt fie bei mäpiger föipe etwa in 1 ©tunbe gar. 170. Strubelteig. 60 g feines SBeigenmepI fdpüttet man auf baS 93adbrett, quirlt 1 (Si ober aud) nur 1 (Siwetp mit etwas ©alw unb 4 Söffet lauwarmem, aber niept gefod)tem Sßaffer ab, gibt bieS §um ÜRepI unb berrüprt eS §u einem Steige, ber jiterft noep an ber £>anb unb bem 43rett Hebt, ©obalb er fid) loS töft, ftreut man etwas SCRepl barunter, reinigt bie Jpänbe unb taudpt fie öfters in üütepl; nun fängt man aud) an, x/2 ©plöffel auSgetaffeneS ÜtinbSfett ober 1 (Sptöffel Butter barunter Wu fneten. 9Ran bearbeitet ben teig weiter, bis er Olafen treibt, beftreiept ipn mit tauwarmem SBaffer unb täpt ipn, mit einer ©cpüffel berbedt, x/2 ©tunbe rupen; ift ber teig weiep, fo legt man eine falte ©djüffel, ift er bagegen feft, eine erwärmte ©cpüffel barüber. 9Run wirb ber teig ausgewogen; baju legt man ein faubereS tud) auf ben tifdp, beftäubt eS mit SPRepl, treibt ben teig erft ein wenig mit bem ÜRubelpoIw aus, legt ipn bann auf baS tud) unb §iept ipn runbperum aus, bis er faft burd)fid)tig ift. ÜIRan beginnt babei in ber SRitte unb wiept bann mit ben bemeplten Jpänben nad) bem tRanbe wu weiter unb weiter. t)er äupere bide DRanb wirb abgefd)nitten. SRacpbem man ben teig mit $ütte beftridpen pat, pebt man baS tud) auf einer ©eite borfieptig in bie §öpe, bamit fid) ber teig gufant* menrollt, tie entftanbene teigrolle brept man fepnedenförmig wufammen unb legt ben ©trubel Wum Sladeri in eine mit SSutter auSgeftricpene ®afferolle. 171. SRapnt* ober Sopnenftrnbel. 40 g Söutter, 4 (Sibotter unb reicplicp lU l faure ©apne ober 91apm werben tüdptig gerüprt unb bann mit ©alw unb 3uder unb bem ©cpnee bon 4 ©iweip untermifept. SPRan beftreidpt mit biefer SQlaffe ben naep 9Rr. 170 bereiteten unb bünn ausgewogenen teig, ftreut 2 (Splöffel ^orintpen, 2 (Splöffel Stofinen unb 1 (Splöffel SCRanbelfd)nipd)en barauf, rollt ben teig loder wufammen, brept ipn fd)nedenförmig unb legt ipn in eine mit SButter auSgeftricpene $afferolle, ftreiept oben nod) etwas bon ber Stapmmaffe über, badt ben ©trubel fdjön braun, ftürwt ipn beim Slnricpten unb beftreut ipn mit 3uder. 172. topfen* ober Guargftrubel. 200 g trodnener weiter .fäfe ober topfen wirb Werrieben unb mit 100 g geriebener ©emmel, bie man in 20 g Stinberfett mit fein gewiegter ^3eter* filie pat leiept brännen laffen, bermifept. Run rüprt man 30 g dritter mit 2 ganwen (Siern unb 1 Ober* taffe faurem Stapm ab, beftreidjt bamit ben ausgewogenen ©trubelteig, ftreut ben weiten ®äfe oben*21. 173-178 (Bcbtufone 21Tel}lfpetjcn, (Lfyarlottes unb Strubeln. auf, fomie cüuag ©atg unb Kümmel ober ©djuitttaudj, rollt beu ©trübet nad) $8orfd)rift gufammen uub badt if)n in einer mit ©dfrnatg auggeftridjeneu Kafferotte. 173. Siijjer Xopfenftrubel. 30 g S3utter, 2 gange ©er unb 1 Saffe Oberg merben gut abgeriitjrt unb 200 g Soffen, ber aber nidjt gu t)art fein barf, t)iuaugefügt. Stadfbem alte! in ber Steibefatte gut oerrieben ift, beftreidjt man beu ©trubetteig mit ber Baffe, ftreut Buder, fomie Bi* beben unb Steinbeeren barauf unb gibt beu ©trübet gufammengeroltt in eine mit S3utter aug* geftridjene Kafferolte. 3um hadert giebt mau nod) etmag Bild) fjinein, beftreiefjt ben ©trübet oben mit 33utter unb Icifjt it)u tjettbraun baden. 174. Xirolet Situbel. 100 g S3utter mirb mit 2 gangen ©ern, 1/i 1 faurem 3M)m unb 70 g Buder, auf bem man ßitronenfdfate abgerieben t)at, gut üerriil)rt, unb hiermit mirb ber ausgewogene ©trubelteig beftridjen. Scun ftreut man einen geriebenen, braunen Sebfudjen nebft etmag geftoffenem 3imt unb ©emürgnetfen barüber. ferner fdjneibet man 150 g Sßatnüffe, 50 g Stofinen, 50 g Ko= riuttjen, 25 g Zitronat, 20 g geguderte ißomerangenfdjate unb 5 groffe feigen gang fein, üermifdjt alteg gut uub ftreut eg über ben Sebfudfen. Buteigt ftreut mau Buder barüber, ftreidjt etmag fauern Statjm barauf, rottt ben ©trübet auf unb badt ifjn in einer mit SSutter aug= geflridjenen Kafferotte, nad)bem manifjn obenauf aud) nod) mit Butter beftridjeu t)at. © muff ungefähr 1 ©tunbe baden unb mirb nad) bem ©türgen mit Buder unb Bimt beftreut. SIad)e mjnoüe für strubeI. 175. SReisftnibel. Stadfbem 100 g Steig fauber gemafd)en unb btandjiert ift, mirb er in Beisein mit Büut, Bifrouenfdjale, ein paar ©emürgnetfen unb Buder üoeid; gefod)t unbjuit Bitronenfaft gefd)ärft. Stun madjt man bon 1U1 Steifgmein, Va (Sfflöffet Betjt, 100 g Buder, 1 gangen © unb 3 ©bottern eine ©ernte, bie man auf bem g-euer big gum Kodjen fortmätjrenb fdjtägt. 97acf)= bem man fie abgenommen, rütjrt man meiter, big fie erfattet ift. hierauf beftreid)t man auggegogenen ©trubetteig nad) Str. 171 mit ber ©eme, ftreidjt ben erfattetert Steig barauf, ftreut entfernte Stofinen über, rottt ben ©trübet auf unb badt itjn in einer mit S3utter auggeftridjeneu Kafferotte fd)ött braun. SSor bem S3aden gief^t man l/2 Obertaffe Bild) in bie S^afferotte unb beftreidjt ben ©trübet obenauf mit S3utter. 176. ©rbäpfelftrubel. 120 g gefdjälte Kartoffeln ober ©bäpfet merben gar gefodjt unb fod)enb tjeifj gerbriidt. *3)anu rütjrt man 100 g Buder in einer ©djüffel auf bem Kodjtjerbe, big ber Buder marm mirb, gibt unter beftänbigem Stütjren 4 ©botter unb 20 g Butter bagu, fomie bag Stbgeriebene einer fjatben Bitrone, giefjt nun bie gerbrüdten Kartoffeln, fomie ben ©d)nee bon 4 ©= meifj leicljt barunter unb beftreidjt mit biefer gütte ben auggegogenen ©trubetteig. Stad) belieben fann man aud) Korinttjen barüber ftreuen. Ban badt ben ©trübet nad) S3orfdjrift. f' 177. ftitfdjenftrubel. 2)er auggegogene ©trubetteig mirb mit S3utter beftridjeu ober mit berfetben $ütte mte ber Statjmftrubel Str. 171. Sarnad) betegt man it)n mit 50 g abgeftietteu, ent* fernten fauern Kirfdjen, beftreut biefe bid mit Buder, rottt ben ©trübet auf unb badt itjn fdjön braun. Stad) bem ©türgen mirb er mit Buder unb Bintt beftreut. 178. tilpfelftrubd. 2)er ©trubetteig mirb mit gefd)ntotgener, erfatteter 23utter beftrid)en unb nur gur §ätfte mit g-ütte beftreut, unb gmar beftreut man bie eine Sänggfeite mit gang fein ge* fdjnittenen Slpfetn, etmag Stofinen unb Korinthen, fein gcfdjnifjetten SStaubetu, geriebener Bitroncm fdjate, geftofjenem Bimt unb Buder. 2)ann rottt man it)n auf, fo bafg bie beftreute ©eite in bie Bitte fommt, unb badt i()n mie ben Kirfdjenftrubet.(Sebacftme ITTe^lfpetfen, Cfyarlottes unb Strubeln. 21. 179—18£ 179. gleifdgftrubel. 250 g SMbSbratenrefte werben fein gefdgnitteu, 2 ©iglöffet gebünftete, geriebene (Semmel unb peterfitie bagu getan, ferner 2 Kibotter, 4 Sfgtöffel faurer Batgm, 1 See- löffel kapern unb 8 fein getgadte ©arbeiten barunter gemifdgt. SRit biefer gültung beftreidgt man ben ©trubelteig wie beim Stpfelftrubet betrieben, rollt il)n bann fdgnedenförmig gufammen, legt itgu auf ein mit Butter beftridgeneS Badbtedg, beftreidgt il)n mit Butter unb badt ilgn golbbraun. j 180. ©cf)ittfenfttut>ei. 1 Obertaffe faurer Batgm wirb mit 3 Kibottern abgequirlt, ber aus- gegogene ©trubelteig mit biefer Blaffe beftridgen unb 250 g fein gefdgnittener, rotger ©dginfen barauf geftreut. ‘Man rollt ben ©trübet gufammen unb badt it)n in einer mit Butter auSgeftridgenen Staff e- rotte, nadgbem man it)n oben ebenfalls mit Butter beftridgen tgat. Beim ?(nridjten ftücgt man it)n, übergiejgt itju mit Bedgametfauce unb reidgt aitdg nod) ©auce bagu. 181. Pqroggett mit Saljne. 200 g Btetgt mirb auf ein 33adbrett gefdqüttet, 3 gange dier, 3 Kptöffet lauwarme Biitdg unb 1 Kfgtöffet Kffig merben gut mit bem Btetgt gufammen gefnetet, bis ber Teig mürbe unb betgnbar ift. denn teilt man ben Teig in 10 bis 12 Teile unb gietgt jeben einzeln, mie eS bei ben ©trubetn befdpriebert ift, gang bürtn aus unb läfgt biefe ein wenig trodnen. fpierau gerreibt man 1 in Blitdg geweidgteS unb wieber auSgebritdteS Btitdgbrot mit 2 bis 3 Kiern red)t fein gibt nun weifgen Stäfe ober ©uarg, ben man bortger mit ©atgne gu einer feinen Kreme gerrütgr tgat, tgingu unb mengt geftofgenen $uder, einige fein geriebene fi'tjge Btanbetn unb Storinttgen baruntei Tiefe SD7affe ftreidgt man auf bie Teigptatten, rollt fie erft roltenförntig auf unb bann fdgnedenförmig gufammen, legt bie ptgroggen in eine mit Butter auSgeftridgene Stafferotte, giefgt etwas Bittet) bagu, ftreut gitder über unb täfgt fie, feft gugebedt, V2 ©tunbe taugfam fodgen. Beim Stnridgten nimmt man fie borfidgtig fgerauS unb gibt gefügte ©dgtagfalgne barüber. 182. tJSowiMtafcfjerln. Btan bereitet ben oben befdgriebenen ©trubetteig, rottt itgn meffer- rüdenbid auS unb fdgneibet etwa fganbgrofge bieredige ©tüde babon. Voriger tgat man 125 g fßowibt ober Pflaumenmus mit etwas SBaffer, $uder unb gitronenfdgate aufgefodgt unb wieber auStütgten taffen. Bon biefer Blaffe gibt man fe 1 Teelöffel bott auf ein Teigfleddgcu, fdglägt biefe fo gufammen, bafg fie Treiede bilben unb fodgt fie in fiebenbem ©atgwaffer. Beim Stnridjten übergiefgt man fie mit brauner Butter unb beftreut fie mit ßuder unb gimt. 183. Xopfetttafdgerltt. Tiefe werben nadg bem hörigen Begept bereitet, bodg madgt man tgiergu fotgenbe $ütte. 2 ©bertaffen bott Topfen ober weiten Stäfe bermifdgt man mit 1 Obertaffe fauerm 9Mgnt, 2 Kibotter, 1 Obertaffe geriebenen Kartoffeln, 1 Teelöffel ©dgnitttaudg unb etwas ©atg. 184. Äöferöljrdjett. Btan bereitet aus 125 g geriebenem parmefan- ober ©dgweigerfäfe, 75 g gu ©atgne gerütgrter Butter, 2 Kibottern, 2 gangen Kiern, ©atg unb etwas Pfeffer eine ftfütte. Blit biefer gütte beftreidgt man tänglidge Blättdgen auS bünn auSgerotttem Blätterteig, beftreidgt bic Bänber mit Kigetb, rottt bie Btättdgen rötgrenförmig auf unb badt fie tgettbraun. Blau gibt fie fowotg wie Stäfeftangen beim Teffert ftatt Butter unb Käfe atS audg gur Bouitton. 185. Dlctmequins. 3 abgefdgälte, in ©dgeiben gefdgnittene Btitdgbrötdgeu werben in y4 Biitdg eingeweidgt unb mit wenig Butter auf bem $euer gu fteifem Brei abgerütgrt. $ft biefer berfütgtt fo rütgrt man 125 g Butter gu ©atgue, mifdgt nadg unb nadg unter beftänbigem Diütgren ben Brei, 6 Kibotter, ©atg, BtuStatnujg, ein wenig weijgen Pfeffer, 150 g geriebenen parmefanfäfe, fowit gutept nodg baS gu fteifem ©dgnee gefdglagene Kiweifg ber 6 Kier baruuter unb badt bie Blaffe turg bor bem Stnridgten in papierfäftdgen fdgön gelb. Blau ferbiert fie geftürgt nadg ber Bouillon, alfo als §orS b’oeubre.3n Sd^mal^ gebacfene 21Tel?lfpeifen. 21. 186-192 VII. Sn 6il)iua4 gebatfette IKcIjtfljetfcit. ISO. Sas VIU6 beiden tu Jyctt. $um VluSbaden biefer Meplfpeifeu nimmt man geflärte Imttu ober ©cpmeiuefcpmalg ober beffer nod) üoit jebem bie §älfte. Sie getlärte ©utter nennt man in ©übbeutfdjlanb 9Xmb§fdpmah. ift borteit^after, bie ©beiden in reid)lid) gett gu baden, ba fie bann fcljneXXer gar merben unb infolgebeffen weniger $ett einjiept. Sa§ ©efäfj, am beften ein breiter, gu&eifemer, emaittierter Siegel ober fReinbel, muB fo tief fein, bafj bie Kucpen barin fepmimmen; man lege immer nur fo oieXe mit einem Me hinein, baB fie reid)lid) fßlap Xjaben. ßd)e man bie erften X)ineinXegt, muB ba§ gett genügenb Xjeiß fein, bamit bie Kucpen fd)nelt barin bräunen. Man barf nid)t Oerfäitmen, ben Sieget mäprenb be§ ©aden§ leidet pin unb per *u fcpütteln, bamit ba§ g-ett nicX)t brennt. 187. JUare ober Vlusbadetetge. Eierteig. 250g Mepl mirb mit 1 Cbertaffe©ier ; Har gequirlt, barnad) merben nod) 3 ©Büffel gerXaffene ©utter unb 3 ©imeip X)in§ugefügt unb alles; ] gut üerrüprt. © a t) n e u t e i g. 1/i 1 ©at)ue, 50 g Butter, 125 g Mepl unb 3 ©ier merben gut burdjeinanber ; gequirlt. SB e i n t e i g. 1 ©la§ SBeiBmein, 30 g gertaffene ©utter unb 30 g $uder merben gufammen i X)ciB gemacht, bann mirb 100 g Mepl bagugetan unb ber Seig auf bem geuer abgebrannt. Mtdjbem ber Seig üerfüplt ift, mirb er mit 3 ganzen ©iern meid) gerührt. 188. ©eignete oon *Reis, *Retetoiirftd)en ober Ärapfeln. 200 g 9tei§ mirb breimal blanchiert unb barnad) mit Mild), 200 g $uder unb V2 ©epote ©anille gu einem meid)en, fteifen, aber förnigen 93rei getod)t. Siefen ©rei ftreid)t man etma fingerbid auf ein mit ©utter beftrid)ene§ > ©rett unb täBt ipn üöttig erlalten. 97un fd)neibet man etma 2 oei breite unb 5 cm lange ©tüde öon bem ©ei§, paniert fie mit ©i unb ©emmet, badt fie in ©adfett peltbraun unb ridftet fie red)t peifj auf ber ©d)üffet an. Man reicht marme ober XaXte grudftfauce ba§u. Man f'ann bie ©ei§plättd)en and), epe man fie paniert, murftäpnlid) aufrotten. • 189. ©eignete oott ©rieft. 200 g MittelgrieB mirb mit 100 g $uder, etma§ ganzem gimt, ^itronenfdjale unb einem ©tüdd)en ©utter in Mitd) meid) unb bid eingefodft. SlleSbann mirb mit bem ©rief) genau fo meiter üerfapren, mie in oorigem ©e§ept befdfrieben ift. 190. ©eignete oott ©eis mit Scftofolaöe. Siefe merben ebenfo gubereitet mie bie ©ei* gnet§ üon Dxei», bod) tut man ju bem fertig ge!od)teu ©ei§ 100 g fein geriebene ©dfofolabe, bie man mit bem ©ei§ gut üerrüprt. Man ferüiert biefe ©eignete opne ©auce ober aber mit Mildpauce. ■ 191. ©eignete oon ilartoffeln. $tt ber ©dfate gefod)te Kartoffeln merben abgcfd)ält unb, menn fie erfaltet finb, fein gerieben. Sann rüprt man 100 g ©utter §u ©apne, gibt 5 ©ibotter, 100 g $uder unb Slbgeriebene Oon 1 Zitrone, fomie 50 g geriebene ©emmel ba^u. ©adjbern man 200 g geriebene Kartoffeln leid)t barunter gemifept pat, §iept mau nod) ben ©d)nee Oon 3 ©d meiB barunter unb läftt ben Seig einige geit fiepen. Sann rollt man ben Seig fingerbid au$, fd)iieibct längliche, üieredige ©treifen baüon, paniert biefelben mit ©i unb ©emmel unb badt fie auf beibeit ©eiten pellgelb. — ©§ ift ratfam, erft einen Kucpen gur ißrobe §u baden; follte er nid)t feft genug fein, fo muf) man nod) 1 ©i unb geriebene ©emmel unter ben Seig mengen. — Sie fertig gebadenen ©eignete» beftreut mau mit $uder unb 3imt, äd)tet fie franjförntig auf ber ©djitffel an unb reicht £>agebuttenfauce ober aubere ^rucptfauce ba^u. 192. ©inten non fRete. 200 g gut blaudjierter ©et§ mirb mit 75 g ©utter, ßuder nach ©efepmad, etma3 ©ah unb gitroueufcpale in Mild) meid) gelocpt; nadjbem 4 gcfd)lageue ©igelb3n Sctymal^ gehauene ZITefylfpeifen. 21. 193-198 betrauter gerührt finb, [treiept man ben DReiS auf einer Pfanne auSeinanber unb läßt eS erlalten, gijun mirb 1 ©plöffel üoll baüon abgeftoepen, baS Stüd wie eine 5ßirne geformt unb ber Säuge nad) geöffnet. $u bie äftitte ftedt man 2 auSgefteinte, eingemaepte Mrfcpen, brüdt ben Seig mieber gu- fantmeu unb formt mit geriebener (Semmel uod) etmaS nad). 9tacpbem alle Sbirnen fertig geformt finb, merben fie in (£i unb Semmel paniert unb pellgelb gebaden. fönblicp ftedt man in baS obere Gsnbe ein Stüddfen Bünt al§ ©tiel unb in baS untere (Snbe eine ©emttrgneife als Mone. tOian überftreut fie mit ^uder unb feröiert fie mit SSanillenfauce ober Mrfcpfauce. 193. (£ietfcpeiben. V41 Sapne quirlt man mit 5 Giern, 30 g 2M)1, 50 g Sutter, 50 g guder unb etmaS geriebener Büronenfdpale Har unb giept bie DTcaffe in eine mit dritter auSgeffridpene, glatte Borat, bie man in ein ©efepirr mit !od)enbem SBaffer [teilt. So [teilt man nun alles in eine peile SRöpre unb läpt bie SDRaffe in ber form fteif merben. Sarnacp läpt man [ie erlalten, [türgt bie Borat unb [djneibet fiugerbide Scpeiben, aus ber mau mit bem 21uSftecper runbe .Studjen atmftidft, bie man in Gi unb Semmel paniert. SDRan badt [ie lidjtgelb unb gibt [ie red)t peip mit mariner Mdj- [auce gur STafel. 194. Siipe Ijlofefen ober ©aoefett. $on Semmeln, benen man bie 9Rinbe abgerieben pat, [djneibet man fiugerbide Sd)nitten, fo bap immer je gmei gufammen pängen bleiben. 3mifd)eu biefe tut man Brud)tmarmelabe ober Salfe ober and) burd) ein Sieb geftridpene Grbbeeren, bie man mit gepopenem gmiebad unb ßuder üermengt. SRacpbent man bie Scpnitten gufammengebrüdt pat, taud)t man beibe Seiten in füpe Sapne ober DberS unb läpt fie 1 Stunbe liegen. Sarnad) paniert man fie mit Gi unb ©röfeln, badt [ie in Scpmalg unb beftreut fie mit Buder unb Bimt. DJcan red)net für bie ^erfon 2 bis 3 Scpnitte. 195. ^reipelbeerfcpnitte. SSeipbrot, baS 1 ober 2 Sage alt ift, mirb in fingerbide Scpeiben gefdpnitten, unb biefe merben in eine Sd)ale gelegt unb mit laumarmer OT<p übergoffen. 4öenn fie burd)meid)t [inb, nimmt man fie perauS unb legt fie gttm Abläufen auf eine Sdpftffel; unterbeS legt man neue Sd)nitten gum 3ßeid)en in bie 2JMlcf». SRacpbent alle Sd)nitten eingemeidpt unb mieber etmaS abgelaufen finb, nimmt man bie abgefloffene fDtilcp unb gerquirlt fie mit 2 Giern. 5DRit biefer Giermild) unb barnad) mit geftopenem B^iebad merben bie Scpnittcpen paniert unb in SBadfett pellbraun unb Inufprig gebaden. Sd)lieplicp beftreidpt man fie mit furg eingelodpten ^reipelbeeren ober ^reipelbeergelee, beftreut fie mit Buder unb gibt fie marm gur Safel. — 21ud) jebeS anbere grudptgelee ober irgenb meldpe SÖRarmelabe eignet fidp gur £er[teltung ber Sdpnittdpen. 196. ©ntte ©ttter. Semmel- ober Mpbrotfdpnitte ober beffer nod) B^iebäde, bie man in ber HJlitte gefpalten, merben in einer Scpüffel mit »p angefeudptet unb mit geftopenem Buder beftreut. 9Racpbem [ie burepgogen finb, merben fie mit Gi unb Semmel paniert ober in SluSbadteig (9Rr. 187, SRapmteig) umgemenbet unb aisbann in ^öadfett golbgelb gebaden. hierauf beftreut man fie mit Buder unb Bimt unb glafiert fie mit einer glüpenben Sd)aufel. SJtan reiept fie mit füper Sauce als SQReplfpeife ober belegt ©entüfe mie Scpoten, junge SDRoprrüben ober Spinat bamit. 197. Äreuänadper ilniipcpen. SOUIcpbrötcpen Oom Sage Oorper merben abgerieben, bis bie SRinbe entfernt ift, unb barnad) in Viertel gefdpnitten. $m übrigen rieptet man fidp nad) öoriger Kummer. 198. (öebadette ©pfelfcpeibctt. 1 kg grope, faftige tpfel fdpält unb entfernt man, fdpneibet fie barnad) in fingerbide Sdjeiben, beftreut fie mit geftopenem Büder, begiept fie mit etmaS SBeip- mein unb 1 Gplöffel 9Runt unb läpt fie 1 Stunbe ftepen. 9Run tauept man bie Scpeiben in Mare (Wr. 187) unb badt fie nadjeinanber in Scpmalg golbgelb; bie fertigen legt man auf ein ©latt Söfd)-3n Sd?mal3 gebacfene 2Uel)Ifpeifen. 21. 199 - 205 papier wuni 9lbtropfen beS f^-ctteS; barnad) [teilt man [ie in eine petfse Diöpre, bamit fie redjt marm bleiben. $beim 2(nrid)teu [d)id)tet man [ie auf eine Sdjliffel unb [erbiert [ie ot)ne Sauce, nur mit ;[itc!er unb 3imt beftreut. — 93eim Söaden ber Sdjeiben ad)te man barauf, bafe ba§ g-ett gut peifs i[t, el)e man bie Sdjeiben hinein legt; aud) tue man immer nur einige Scheiben auf einmal pinein, bamit [ie redjt [djnell baden. 199. (Gefüllte Gipfel. 1 kg uidjt §u Heine 93or§borfer Gipfel ober Reinetten merben ge[d)ält, bie Sferngeljäufe mit einem runben mMftedjer entfernt unb bie ^tpfeX, mie [oeben be[d)rieben, mit Buder, Söein unb Slum mariniert, barnad) tuerben grofje, entfernte Stofinen unb [üjje, abgewogene 93?aubeln mit ingroifcpen bereitetem SIpfelmuS oermengt, etma§ SoljanniSbeergetee barunter gerührt unb bie ausgefallen ^tpfeX bamit gefüllt. Slun taudjt man [ie in Mare, (Scr. 187, Safjneteig), ober in einen guten, biden ©ierfüdjenteig unb badt [ie in Sdpttap gelbbraun. SJfan [erbiert [ie redjt peijs mit ßitder unb ßimt beftreut. Shidjen* ober Strau&fnfpritje. 200. (öebadene 23ananen. SOcan fcfjcilt 1 Sp. Bananen unb legt [ie 1 Stunbe in Drängern firup, ben man au§ 50 g £uder unb bem Saft bon 1 Drange gefodjt pat. Sann läfet man [ie abtropfen, paniert [ie in @i unb geftofjenem $8i3fuit unb badt [ie golbgelb. 93?an [erbiert [ie peip, beftreut [ie mit Drangengfitder unb reidpt marme fßfirfidjmarmelabe bagu. 201. (öebadcne, gefüllte Wnattasfcpetben. SJlan [djält 1 2lnana§, fcpneibet [ie in Sdjei* ■ ben unb fodjt biefe in geflärtem ßuder meid). Sßon ben erfalteten SInanaSfdjeiben legt man immer ie 2 gufammen, inbem man [ie mit fßfirficljmarmelabe berbinbet. Sann taucht man [ie in Mare unb badt [ie golbgelb. Söeim Serbieren reidjt man SütanaSfirup baju. 202. (beb aderte ftirfcpett. 91ed)t grofje, [aftige Mrfdjen mit Stielen merben abgeroafdjen unb getrodnet unb in 93ünbdjen bon 8 bis 10 Stüd gufammengebunben. Sie 23ünbel taudjt man einwein in Mare (Sfr. 187, Sßeinteig) unb badt [ie in peipem gett gelb. üDfan beftreut [ie mit guder unb 3imt unb red)net auf bie $er[on 1 bis 2 93ünbd)en. 203. (bebadette Jrjolunberblüten. Sie großen 93Iütenbolben beS polunberS ober beS [djmarwen g-IieberS teilt man in 2 bis 3 Seile, fpült [ie mehrmals in foltern SSaffer ab unb legt [ie auf ein Sud) warn Slbtrodnen. Sarnad) madjt man eine Mare nadj Sfr. 187 (Söierteig), taudjt eine Solbe nad) ber anbern pinein unb badt [ie mit ben SBIiiten nad) unten in Ijeifjem gfftnberfett ober Butter pell= gelb. SJtan ricptet [ie gepäuft mit ben Stielen nad) oben auf ber Scpüffel an unb beftreut [ie mit $uder. 204. 33ranMeigfrapfeln ober Sdjneeballen. Silan quirlt 75 g SDtonbamin mit 1 Dbertaffe Sßaffer, 30 g guder unb 30 g Butter unb rüprt babon auf bem geuer einen glatten Seig. Slad)bem biefer er* faltet ift, berrüprt man ipn mit etmaS abgeriebener gitronenfdjale unb 3 ©iern. Sann ftidjt man mit einem Söffel runbe 93äIIcpen aus, bie man in 93adfett auSbadt, bis fie podj aufgeljen. Silan beftreut [ie mit $uder unb reidpt [ie mann mit bicflidper Dbftfauce. ©£nectenfud)eneifeii. 205. Sprtpfudjett ober Strauben. Qu 7* 1 SWild), S&affer ober SSeijjmein quirlt man 250 g 3J7epl unb eine $ßrife Sap Har, läfjt bann 50 g SSutter ober 25 g auSgefodjten SRinöStalg wCT> gel)en, gibt baS ©equirlte pinein unb brennt eS unter beftäubigem Sfttljren auf gelinbcm f^cuer wuVt Scfynal3 gebacfene ZTTetjlfpeifen. 21. 206-209 18 H K einem glatten Steige ab. llacpbem ber Vranbteig au3gefüptt ift, betrügt man ipn aXImät)XtcC) mit 3 gangen ©iern unb 2 ©ottern. Von biefem ©eige tnt man 3 Söffet üott in eine fternförmtge tudjem ober Straubenfpripe, nacpbem man biefe gubor in ba§ peipe Sdjmalg getauft pat. Hun brücft man ben «Stempel langfam pinein unb brept bie Spripe im Greife, fo bap bie in ba§ fodjenbe Vadfett fattenbe Straube trang= ober fcpnedenförmig wirb. SBäp- reitb be§ Vadem> mup man ben ©iegel fcpütteln; rnenn bie Strauben auf einer Seite gebräunt finb, menbet man fie um unb badt bie anbere Seite. Sie merben, bicf mit $uder beftreut, marm gu ©ifdj gegeben. 206. Scgnecfettfucgen ober Sprungfebern. ©inen mürben ©eig, mie er im Kapitel Oon ber Väderei befdjrieben ift, mürgt man mit geflogenem 9lni§, mangelt ipn fo bicf mie einen SJtefferrücfen au§ unb fcpneibet mit bem Keffer ober ßudjenrabe Streifen, bie 2 bi§ 3 ginger lang unb 2 ginger breit finb. SDfan midelt nun immer fe einen Streifen fpiratförmig üon oben nad) unten um einen giemlidj biden Ouirlftiet, pätt benfetben mit bem ©eige in ba§ peipe Scpmatg unb badt bie Sprungfeber pettbraun. ©arnad) beftreut mau fie mit Buder unb ftettt fie marm, bi§ alte gebaden finb; man ferüiert fie mit irgenb einer fügen Sauce. Silan !aun fiep beim Vaden audj be§ Sd)nedentud)eneifen§ bebienen; in biefem gatte rollt man au$enraM&en. ben ©eig etma 2 ginger bid au§ unb fdjneibet mit bem ©ifen, ba§ man oorper in tod)enbe§ Sdjmalg getaud)t pat, eine Sprungfeber au3, pebt fie mit bem ©ifen perau§ unb läpt fie in ba^ !od)enbe gett gleiten. 207. ilrausgebacfenes. Silan bereitet aus 500 g SDlepI, 125 g ßuder, 3 gangen ©iern unb 1 deinen Obertaffe SBein einen ©eig; ftatt beS SSeinS !ann man aucp 1 Obertaffe SEJälcp unb 3 Söffel Vum nepmen. Itacpbem man ben ©eig gut üerarbeitet pat, lägt man ipn einige Beit am marmen Ort oerbedt rupen. ©ann rollt man ben ©eig mefferrüdenbid aus, fd)neibet ipn mit einem Slleffer ober ^ucpenräbcpen in Streifen Oon 1 ginger Sänge unb 3 ginger SSreite, fcXjneibet jeben Streifen ber Sänge nad) in ber SHitte etmaS ein unb giept ba§ eine ©nbe burd) bie Öffnung, Vun gibt man bie micplein fofort in ba§ peipe Scpmalg unb rieglet fie marm, mit guder beftreut, an. 208. «ögmtfcge ©alten. 200 g Sllepl, 3 ©igelb unb 15 g Värme, bie man in 1U l lau* marmer SHildj aufgelöft pat, merben gut burd)gequirlt, bann mifept man nod) 30 g gerlaffene Butter, fomie ben Sd)nee Oon 2 ©imeip bagu unb läpt ben ©eig am marmen Orte fiepen, bis er gut gept. Ihm ftellt mau bie ©alfenpfanne auf baS geuer, gibt in jebe Vertiefung etmaS Vadfett pinein unb läpt es reept peip merben. hierauf füllt ©atfenpfanur. man in jebe Vertiefung fo Oiel ©eig pinein, bap biefe gerabe ooll ift, unb badt bie ©alten guerft auf einer Seite petlbraun, bann menbet man fie mit einer ©abel um, um fie auf ber anbern Seite gu baden, ©ie fertigen ©alten merben mitßitder beftreut unb marm geftetlt, bis alle fertig gebaden finb. Silan feroiert fie mit gefdjmortem Obft ober mit SHarmelabe. 209. Oftfrtefifcpc 2$anbotsegen. 4 gange ©ier merben mit 200 g Sftepl gut berarbeitet, bann gibt man 1/i l taumarme Sltild), in ber man 15 g Värme ober ^ßreppefe aufgelöft pat, baruuter, gibt eine Sßrife Saig, 75 g $uder unb 75 g gut gereinigte ®orintpeu bagu uub quirlt alles gut mit- einanber, bis ber ©eig fdjaumig mirb. ©arnad) ftellt man ben ©eig an einen marmen Ort gum 2luf- gepen unb badt bie VallboiSdjen genau mie bie böpmifdjeit ©alten.1. 23efcßaffenßett. ©üße ©Reifen fönnen nur bann für gut geraten gelten, menn fie ineber 3U fcft uub gäpe, nocf) meid) unb tteiftrig fiub. S(u§ biefem ©runbe muff man bet etmaiger SSermen- bung bou ©altert- ober ©utgftoffen barauf 33ebad)t nehmen, baf3 man bie richtige SDtenge berfetben bermenbe. ©peifen, bie geftürgt merbeu fotten, müffen fteifer fein al§ biejenigen, bie man in ©dmffetn ferbiert. 2. 2)06 (öefcßtrr, in meldjetn ©reme§ unb bergteidjen ©Reifen bereitet merbett, muß üon «ußerfter ©auberfeit fein; man bermenbet piergu gtafierte ober btedferne $od)gefd)irre, bod) finb and) Siptauer todjtöpfe red)t gu empfehlen. Sie Bereitung berartiger ©peifen barf ftet» nur auf getinbem f^euer gefdjepert. ©ämttidfe ©peifen mitffen gut gerührt merbett; befonberS bie ©re nt e 3 bertangen ein fortgefeßte§ ©cptagen. 3. Ste (£ier. SSitb ben ©peifen © i e r f d) n e e gugefeßt, fo barf bie§ erft gefdfepen, mentt bie ©peife bom gener entfernt unb fdfon ein menig auggefüptt ift, ba ber ©dfnee fonft leidjt gerinnt. — SBerben ben ©peifen erft guteßt © i b 0 11 e r gugefept, fo quirlt man biefe mit etma§ tattern Gaffer Har, tut guerft nur menig bon ber focpcuben üDfaffe pingu, unb erft, mentt ba§ ©i gut bamit oerquirtt ift, gießt man etma§ nad). ©nbticp fügt man bie abgequirtten ©igetb ber gangen fodfenben SOIaffe bei. 4. Sie (5eu)iirge. SBenn man SS a n i 11 e in ©cpoten mitfocpt, fo fann man biefetbe gmeimal gebrauchen. ©§ ift aber eine große ©rfparni§, menn man ftatt beffett fein geftoßene SSanitte in ein ÜDMtäppcßen binbet unb auf biefe SBeife mitfocpt, aud) bie SBermenbung bon SSanitteejtraft ift praftifcß unb fparfam. — Stile ©emürge müffen, epe man bie ©peifen in bie gorm gibt, entfernt merben. 5. Sie ritten ober StRobel, in bie man bie fertig gubereiteten ©peifen tut, um fie, mentt erfaltet, gu ftürgen, müffen borper mit fattem Sßaffer pingeftettt ober gut au§gefpiitt merbett; man barf fie bann aber ntept auStrodnen. 9J?an fann ftatt beffen bie formen aud) borper mit SKanbetöI ausftreidjen. SSor bem ©türgen unterfucpe man, ob fid) bie ©peife gut töft, ittbem matt in ber 9?öpe be§ 9tanbe§ mit bem Ringer teicpt aufbrüdt. ©ottte fid) babei bie ©peife itidjt töfen, fo legt matt ein naffe§, marme§ Sud) um bie $ornt ober taudjt biefe eilten Stugenbtid in mamte§ SBaffer. SBitl man bie ©peifen in©la§fcpüffeln ferbieren, fo taffe ntatt bie ©peifen ftetS erft ein menig au§füpten unb märme bie ©ta§fdjüffet an, epe man bie ©peife pineintut; aud) muß bie ©peife in ber ©cpüffet bottftänbig erfaltet fein, epe man biefe auf ©i£ bringt. Sßenn man biefe $orftd)t§» maßregeln außer ad)t läßt, fo mirb man oft über gerfprungene ©laSfcpaten gu Hagen pabett. 6. 5>aufenMafe. ©d)te tpaufenbtafe ift burcpficptig, fitbermeiß, fledentoS unb optte ©erud), aucp menn fie aufgetöft ift; uned)te fiept mattgetbticp unb leberartig au§. tpaufenbtafe ift für ©elee* ober Hare ©utgen ber ©etatine borgugiepen. üDlart Hopft bie tpaufenbtafe mit einem Jammer, bi* fie toder unb meid) ift, aBbatttt gerpftüdt man fie gu deinen ©tüden ttttb fteltt fie in einem gangmein unb 2 CSimeip bagit unb fd)Iägt bie ^-lüffigfeit mit ber ©pneerute auf beut geuer, big fie aufäugt Kalte fiifje Speifen. 22. 7-9 lubern ©efcbirr mit meinem SSaffer unb einigen tropfen ^itconenfaft über Ücacf)t auf; auf 10S »aufenblafe fließt man 1 Dbertaffe Gaffer. Stm anbern Sage [teilt man ba§ ©efdjtrr m cm ®e afe tit locbenbem SBaffer ober an eine marme perbftelle unb läfjt fte 2 big 3 ©tunben fodjen, bu> jte ftd) oUftänbtg aufgelöft tjat. Sann gießt, man fie burd) ein SJtoHtudj unb bermenbet fte nad) SSorfcCjrtft. ;u 2 l ©leee braupt man etma 40 big 50 g gute paufenbtafe. 7. (Gelatine. Sie in Braufreid) erfunbene (Gelatine ftel)t in prer Vermenbrtng ber paufen- (afe febr nabe; ber ©efdjmad ber letzteren ift jebod) bebeutenb reiner. Sa aber bie beutfpen riten jebt and) eine borgüglipe, flare unb and) giemlip rein fpmedenbe ©elatine in ben panbel i ringen, °fo I)at biefe eine bebeutenbe Verbreitung gef unb en, beim fie t)at bor ber paufenblafe ben ;$orgug ber Villigfeit unb and) ber bequemeren Vermenbung boraits. Sflan tut biebünneu ©elatiue- ufelpen in ein faubereS ©efdjirr uftb gießt falteg Sßaffer barauf, bag man nad) einiger 3eit erneuert, uobei mau bie ©eiatme gut augbrücft. Veim gmeiten SRale gießt man auf 25 g Gelatine etwa /2 Obertaffe boll Gaffer unb [teilt fie im äßafferbabe auf eine ßeiße perbftelle, rno fie ftd) all- mljtid) bollftänbig auflöfen muß. Qvx perftellung bon Haren ©eleeg empfiehlt eg ftd), •ie ©elatine gu ! I ä r e n. £u V» 1 ©taub, alfo etma 50 g aufgelöfter ©etatine fügt man ben ©aft on 1 Bitrone, etmag gßeißmetn unb 2 (Simeiß, fplägt alles mit ber teile ober bem ©pneebefen auf jem geuer, big bag (Simeiß anfängt gu gerinnen, bann läfst man eg nod) furge B^it berbedt an einer oarmen ©teile ftefjen unb gießt bie gelöfte ©elatine burd) eine ©erbiette, big fie bollftänbig Har ift. Um 2 1 g-rupt- ober SSeinflüffitgeit gum ©elieren ober ©ulgen gu bringen, fiub etma 50 g Gelatine erforberlid). Mp erforbert etmag meniger, f^-Ieifcfjgelee, bag in ©peiben gefd)nitten mer- ioen foXI, erforbert meßr ©elatine. 8. 2lgar*Elgar ober (£et)lonmoos. E(gar4(gar ift ein neuerer ©allertftoff, ber au§ Sang- .oflangen au ber oftiubifd)en tüfte gemonnen mirb. Sag ©elee bon Ölgar-Elgar ift bollfommeit gerud)- unb gefdjmadlog, fetjr gart unb leid)ter gu berbauen als ba§ au§ tierifpen ©altertftoffen, nämlip paufenblafe, ©elatine, pirfdporn unb ftatbgfüßen ßergeftellte; eg ift bat)er namentlip für tränte mit fdjmapem Klagen gu empfehlen. ?Igar4Igar erftarrt fel)r fd)nell, bod) befißt er nipt eine fo uebeutenbe Vinbefraft mie bie anbern ©altertftoffe, fo baß ber ©efpmacf einzelner Butaten in ben ©elee§ oft etmag ftrenge perbortritt. (Sr gießt aud) Ieid)t mieber Sßaffer au§ ber Suft an fiep, fo baß inan ©peifen mit SIgar4lgar immer erft an bem Sage bereiten barf, an bem fie gegeffen merben ollen. Sie feberleid)ten gelblipen ©taugen, in benen er berfauft mirb, miegen etma 10 g. Sffton tann SIgar-EIgar niemals in 9Mdj, fonbern immer nur in SBaffer ober Sßein auflöfen; mit SBetn löft >x fid) am fpnellften. Wan meid)t it)n minbefteng V2 ©tunbe borper in taltem frifepen Söaffer ein, moburd) er meid) unb fpmammig mirb. Sann fpült unb brtidt man ipn au§, gerpflüdt il)ti in Heine ©tüddjen unb giefft auf 1 ©tauge ober 10 g ^tgar-SIgar etma 1I2.1 äbaffer ober 1/i l flßeiu. pierauf iftellt man ipn in einem Vunglauer ober glafierten ©efepirr auf bie peifee glatte unb läfjt ipn langfam i foepen, mobei er fid) in x/2 ©tunbe böllig auflöft. (Snblid) giefü man bie piffigteit burd) 2MI, ber- mengt fie mit ber ©fieifenmaffe unb läpt fie bamit nod) fodjenb peip merben. Sie mit Slgar-SIgar • gubereiteten ©elee§ taffen fid) and) leiept ftürgen. 9. 5)trfd)I)orn. Sa§ pirfd)t)orn ift ein fdjou etmaS bereiteter ©allertftoff; ba e§ gumeilen jebod) nod) SInmenbuug finbet, fo gebe id) pier bie Einleitung, mie man ben Haren ©taub baraub . geminnt. 400 g frifd)eS, gerriebeneg ^irfcpporu mirb mit 3 1 Sßaffer auf gef eit unb 4 bi§ 5 ©tunbeu langfam getoept. pierauf giejjt man bie glüffigteit burd) ein feines ©ieb unb läfjt fie big auf reitplidj V21 einfoepeu. fJtad)bem fie etma§ auSgeXüpIt ift, gibt mau ben ©aft bon 1 B^one, 1 ©lag 3BeijpKalt bereitete Speifen. 22. 10-13 511 Hupen, bann nimmt man fie bom ß-cucr unb läf3t fie Va Stunbe berbedt an einet peifjen (Stelle [teilen, bamit bag ©imeip gerinnt, hierauf Wirb bie g-füffigfeit burd) ein 9Mltud) gegoffen, big fie bollftänbig Har nt. Sftan foetjt fie bann nodj ein wenig ein unb fann nun bie fertige ©allerte einige Beit berwapren. Obige Straffe ift ougreidjenb für 1 big 2 l ©elee ober Suß. 10. Staub oon Kalböfiifjen. SHudj Staub bon falbgfüften iuirb fepr gern gur Bereitung uoit ©reute« ©eleeg unb Sölancmangerg Uerlueubet. 11 ©elee erforbert ungefähr 1 kg ftalbgfüfte. 2)tefe ntiiffeu fepr fauber gurec£)t gemadjt fein unb mehrmals aufgepauen werben; man tut gut, bie groffeu f noepen bor beut Soeben gu entfernen. iftaepbem man bie f albgfüfje gebrüpt unb geiuafcf)en l)at, fept man fiejnit 3 bis 41 SSaffer auf unb Iäf3t fie langfam 3 big 4 Stunben fodjcn.^Sann gie^t man bie 93rüt)e burd) ein Sieb,Uäpt fie erfalten, entfettet fie unb fodft fie big auf reid)Iid) V21 ein. hierauf Hart man fie mit ßitronenfaft, Söeipwein unb ©iweifj, wie e§ im tiorigen D^egept befdfriebett ift: 11. Stanb uon frtfcf)cn Sei) toetttefd) warten. 2lud) bie frifdjen Sd)weinefd)warten enthalten einen ©allertftoff, ber früher häufig Slmuenbung fanb, je^t allerbingg nur nod) feltener Uenuenbet wirb, ©twa 500 g gut gereinigte Sd)iueiuefd)iuarten, bon benen man bag gett abge* bubt l)at, werben in Heine Stüde gefd)nitten unb mit reid)lid) SSaffer fepr fclpnell gum foepen ge* bradjt; nad)bem mau fie fauber abgefdpiumt l)at, läpt man fie langfam 5 big 6 Stunben foepen, gießt bie Sörüpe burd) ein Sieb, fod)t biefe big auf 1/21 ein unb berfäl)rt, nad)bem mau bie lörüpe entfettet l)at, weiter, wie eg beim Stanb bon falbgfüpen befdfrieben ift. — SBill man ben Stanb gu ©remeg ober anbern itnburd)fid)tigen Speifen berwenben, fo fod)t man ipn nur furg ein, opne il)n gu Hären. 12. Költeer3eugung$mtttel. S)ag natürlid)fte Mittel, um falte gu erzeugen, ift bag ©ig. ©g ift aber gumeilen fd)luer gu befd)affen, anbernteilg aber genügt eg aud) oft nid)t allein, um ben erforberlid)en fältegrab in furger 3eit perborgurufen; ba pat nun bie ©pemie mancherlei falte* mifd)ungen erfunben, bie bag ©ig niept nur erfepen, fonbern eg in feiner SBirfung alg fälteergeuger fogar nod) übertreffen. Um ©renteg, ©eleeg unb bergleid)en gum ©rftarren gu bringen, genügt gemöpnlidj ©igtemperatur, alfo 0 ©rab. Slnberg aber ift eg bei ber Zeitteilung beg ©efroreneu; hierbei mup man bag gerflopfte ©ig mit Saß bermifd)en, woburd) eg fdfneller fdpnißt unb auf biefe SBeife feiner Umgebung SBärme enßiept. ©ine fünftlidje f ältemifdfung fann man aug 16 teilen Söaffer, 8 Steilen ©lauberfaß, 5 Seilen Salpeter unb 5 Seilen Salmiaf ßerftellen; biefe SDUfdjung ruft ein Sinfen ber Semperatur um 16 ©rab C perbor. £u einer gmeiten fünftlidjen fältemifdjung füplt man erft bag SBaffer big auf 15 ©rab C ab, tut bann ebenfobiel falpeterfaitreg Slmmoniaf in bag SBaffer, unb bie Semperatur begfelben finit um 25 ©rab C, alfo auf 10 ©rab falte. I. ßalt bereitete 0peifeu. 13. 5>erftellnng uon Scplagfaptte, fRoptitfcpnee ober Obersfcpaunt. Zier3u nimmt man rope Sapne, bie gang bid unb fett, aber nod) bollfomnten füfj fein muff. 3unt Scplageit bei Sapne benupt man entweber ein Sdpteebcden aug SDIeffiug unb bie Sdjncerute aug SOcetall ober eine tiefe ^3orgeIlanfcßüffel unb einen Sd)neebefen aug abgefcpälten 23irfengWeigen. Sepr praftifd) erweift fiep aud) bie med)anifd)e Sepaumrute, bie mitteig einer furbel leidjt in 33emegung gefept wirb. — $8or bem Sd)Iagen niuf3 man bie Sapne fowopl wie bag ©efäp gum Scplagen ein paar Stunben auf ©ig ober in gang falteg SBaffer ftellen. ©pe man nun ben Sd)lagrapnt pineingibt, wifd)t man bag ©efepirr gang troden aug unb feplägt bann bie Sapne, big fie gu feftent Sd)aum gc*Kalt bereitete Speifen. 22. 14-20 jorben ift. £at man eine größere Stenge gu fd)tagen, jo nimmt man ben ©djaum öon Beit gu Beit tit einem Söffet bon oben ab. . ®en Bieter unb ben etwa nodj beliebten ©efdjmad gieljt man nur gang leidjt barunter, ohne fiel i rühren, unb [teilt bie fertige ©djlagfahne bif 511m ©eruieren auf ©i§ ober in falteS Gaffer. 14. Sdjlagfahne mit Santlle. Bu fertiger ©djlagfahne bon V21 @df)ne mijd)t man 150 !<§ 170 g gang fein geftofjenen Buder unb gute^t x/2 Seelöffel fein geflogene, mit Bbder berriebene lanille. 15. Sdjlagfahne mit Kaffee, 33on 50 g fefjr guten Kaffeebohnen brüht man V4 • ftarJen 'affee. [Radjbem er burdjgefeiljt unb aufgelüljlt ift, rührt man ilju mit 150 g fein geflogenem md'cr auf Qsif, bif er giemlid) bid unb feft geworben ift, bann mifd)t man bie borher bereitete ©d)lag= d)ne bon V2 1 ©ahne barunter. 16. Schlagfafjne mit Sdjofolabe. Wan fodjt 100 g fein geriebene $ßanillefd)ololabe mit deinen Obertaffe [Baffer gar unb rührt fie, bif fie erialtet ift; bann mifdjt man nodj unb nad) odjlagfaljne bon x/21 [Rahm unb 100 g fein geflogenen Bllder barunter. 17. Sdjlagfahne mit KRarasfino. V8i fBaraätno ober irgenb ein anbrer feiner Siför oirb mit 250 g fein geflogenem Buder gerührt, bis er fdjaumig wirb, bann gibt man nad) unb nad) [djlagfahne bon V2 1 [Raljm bagu. 18. Schlagfahne mit ^omeranjen. Stuf 200 g ftvtdtt reibt man bie ©d)ale bon 1 $0* iterange ab, ftöfjt ben Buder’gang fein unb mifd)t ihn unter ©d)lagfal)ne bon V21 [Rahm; gulejjt •ief)t man noch 2 bif 3 ©jjlöffel [Rum leidjt barunter. 19. (Erbbeet* ober £imbeetfchaum. SSonöOO g redjt frifchen, fd)önen Leeren fudjt man, t adjbem fie fauber getoafd)en finb, bie [djönften tyxavS, fo baff man etwa 50 g Leeren beifeite t eilen tann. Sie übrigen Leeren prefet man roh gu ©aft unb läjjt biefen, wie früher fdjon befcfjrieben, .urdj ein Sud) laufen. Sen ©aft rührt man auf (5i§ mit 200 g Buder, big er anfängt, bidlidj gu wer= t en, bann mengt man ©djlagfahne bon V21 [Rahm bagu unb fügt auch wohl nodj ein paar Sropfen ;3reton Ijingu, um bie prbe etwaf gu heben. BuIe|t mengt mein 9anä leicht bie gurüdgeftellten : leeren barunter unb [teilt bie ©ahne auf ©i§. SOI an rid)tet bie ©djlagfahne bergartig auf einer ©djüffel an unb beftedt fie mit 33if!uit ober :)0l)lhtWen ober and) Süten bon SRanbelteig, bie man mit anberffarbigem ©djaum anfüllt. 3Jian :ann audj berfcfjtebenfarbige ©djlagfahne fdjidjtweife auf bie ©djüffel fdjidjten unb mit einem Stange bon 93aifer§ ober 93ufferln umgeben. Sie ©djlagfahne 14 big 18 lann man audj in [ßotgelIanbec£)ern ober Keldjgläfern anridjten, )ie man nad) bem füllen bif gum ©erbieten redjt lalt ftellt. SRan reid)t feineg ©ebäd bagu. ©djlag* ahne bon x/21 [Rahm ift aufreidjenb für 8 jßerfonen. 20. Sdjlagfahne ober fRahntfdjaunt tn 33isfnit ober ^h^rJotte rnffe. pt adjt i^erfoneri. SJcan legt eine runbe, glatte prnt ober Kafferolle am 33oben unb an ben ©eiten mit ©öffelbigfuitg auf unb gwar fo, baff bie glafierten ©eiten nad) auffen an bie prm lommen. SSorher 'hat man V21 Saljne gu ©djaum gefdjlagen, fügt nun Vs1 SRarafüno unb 250 g fein geftojjenen ßuder htngu unb mengt gulebf nodj 25 g aufgelöfte §artfenblafe ober 50 g flitffigen ©djwarteu* ftanb barunter. Silit biefer ßreme füllt man bie aufgelegte ptm, bebeett fie obenauf ebenfalls mit SSigfuit unb ftellt fie big gum ©erbieten auf @i§. [Beim Slnridjten ftürgt man bie ©peife auf eine fall geftellte ©djüffel. STcart garniert ben [Raub ber ©djüffel mit grünen Orangeublättern unb befpriht bie ©peife mit etwas ©djlagfahne, bie man gu biefern B'lied gut ü db eh alten hal-22. 21 — 24 Kalt bereitete Speifen. 3tnann§. 22. Sdjlagfaptte mit Slrnmas. gür 8 ißerfonen. V21 biefe, füge ©apue toirb gu ©djaum gefdjlagen unb mit 250 g gefdjälter, fein geriebener 9(nanag, fotoie 150 g Buder oermengt. Sarnacp gibt man 25 g aufgelöfte §aufeublafe bagu, füllt bie Kreme' in eine g-orrn unb [teilt fie gum Krfalten auf Ki§. Seim Slnricpten toirb bie gorm geftürgt, inbem man fie mit lauem Sktffer abloifdjt. Singgum legt man mit einem Söffet redjt fteife ©dflagfaptte, bie mit Buder unb Sanitle getoürgt ift. 23. Parfait uott Saptte, (öötterfpeife ober 6d)lagfaf)ne mit ^utnpernidel. S'ür 10 ^erfonen. ©djlagfapne bon V21 Sapm toirb mit 150 g Buder unb 25 g aufgelöfter Käufern blafe bermengt. Sarnad) mengt man 125 g ipumpernidel, ben man fein gerieben t)at, unter bie <2apne, füllt biefe in eine gerat unb ftellt fie auf Ki§ gum (Malten. Seim Ulnridjten toirb bie gönn geftürgt unb ber Sanb ber ©djitffel mit SDMronen ober Sisfuitö garniert, tuäprenb man bie ©peife felbft mit eingemadjten grüepten, tuie Stirfcljen, Sprifofen unb ©tadjelbeeren belegt. Stau tann bie ©peife aud) in Slriftall- fdjalen anridjten unb ungeftürgt ferbiereit. 24. Scplagfapne ä la Uteffelrobe. gür 12 ^erfonen. 500 g ®aftanien toerben nad) Sorfdjrift bon beibeu Rauten be= freit, bann im SBaffer mitßuder unb etioag Sandle toeid) gefod)t, Sänglidjc SBIecfjfovm. burd) ein ©ieb geftridjen unb mit 1 ©lag SDiaragtino öerrüprt. SIgbann reinigt man 250 g ©ultaniiten unb Storintpeu, fodjt fie mit Buder unb Söeifpoeiu toeid) unb läf^t fie auf einem ©iebe abtropfen. Sun fdjneibet man nod) 50 g ^ßifta^ien unb 50 g ßdrouat ober ©uccabe red)t fein. Softneu unb Staftanienpüree ftellt man redft lalt unb marift fiel) bann baritber per, bie ©djlagfapne gu bereiten. Statt gibt gu 11 füfjer ©apue 4 Kitoeif3 unb fdjlägt beibeg gu ©djaum, bann ftellt man bag ©cfdiirr auf Kig, nimmt ben ©djaurri oben ab, legt iptt gutn Sbtropfeu auf ein ©ieb unb fdplägt lociter. ©o fäprt man fort, big bie gange ©apue gu ©djttee gefdjlagen ift. Sun mifdjt man 50 g aufgclöfte ©ela- tinc unb Buder nad) Selicbcn barunter. Dtadj unb und) mifdjt man aud) bag Maftanicnpürcc, bie ~1. föefioreite ©djlngfopite. ;vür 8 f|3etfouen. Stacpbem mau 1/21 fiifje ©apue reri)t fteif gcfcplagcu pat, ocrmifdjt mau fie mit 150 g geftofjeucu Stationen, palb fiifje unb palb bittere, unb tiilf bie todjlagfapue nun in 3 gleiche Seile. Siit bem einen Seil bermengt mau 50 g fein geriebene ©djof'olabt unb färbt bie ©apue bamit braun. Ser gloeite Seil toirb mit Krbbeerfaft unb ein paar stopfen Sreton rot gefärbt unb mit frifdjett SJalberbbeereu untermengt. Ser britte Seil bleibt loeig unb toirb mit etiuag Sandle unb 2 Kfjlöffel Staragfino geioürgt. ' hierauf nimmt mau eine fßubbingfonn mit feft fd)lief3cubem Sedel, füllt guerft bie rote ©apue feft unb glatt pinein, pierauf bie tocifje unb gulept bie braune. Sadjbem mau ben Sedel feft gefdjloffen pat, um- püllt man bie gornt in iprem oberen Seile mit ißergamentpapier unb oergräbt fie in Kig, bag man reidjlid) mit ©alg üerfept pat. Bugleid) füllt man nod) eine Slngapl, 6 ober 9, gleid) grofjer Sedjerdjen mit ©djlag- fapne unb gtnar je 2 ober 3 mit toeifjer, mit roter unb mit brauner ©apue unb bringt fie ebenfallg auf Kig. Seim Slnricpten toirb bie ©peife auf eine fladje ©djüffel geftürgt, inbem man bie gornt mit einem Sudje abloifdjt, bag man in lauem SSaffer auggerungen pat. Singg um bie grofje gerat toerben bie deinen Sedjer in ber garbe abtoedjfelnb geftürgt. ü .««atu . ..22 25-28 Kaltbereitete Spetfert. fftofinen unb ^iftagien barunter, fotoie geftofsene teilte unb tut nun bie fertige Hftaffe in eine mit Sftanbelöl auggeftridjene gornt, bie man 4 big 5 ©tunben auf (Sig ftetjen lägt. SBäprenbbeffen fdjlägt man 4 big 5 (Sigelb, $uder nact) ©efdpnad unb p2l dttild) auf bem $euer, big eg tod)en ioill, nimmt eg bann üom $euer unb gibt, loenn eg ertattet ift, V2l ©d)lagfat)ne unb ettoag SJtaragfino bagu. (Sinen Seil biefer ©auce giejjt man um bie geführte ©peife unb ferbiert bie übrigen in ber ©andere: 25. URaitbelfpetfe. gür 4 ^erfonen. 100 g ungefalgene ober auggetoafdjene Butter luirb V> ©tunbe gerührt, big fie glatt tuie ©alfne ift, bann gibt man nadj unb nad) 100 g fein geftofjenen $uder mit Vanille üermifdjt barunter, ferner 2 gange Gier unb 100 g fein geftofjene ÜRanbeln, unter benen einige bittere ftnb, unb rüprt atteg burdjeinanber. (Sine glatte 93Ied;= ober ißorgellanform belegt man am SSoben unb an ben ©eiten mit Söigfuitg, fo baff bie glafierte ©eite an bie $orm, nadjper alfo nad) auffen gu liegen fommt. Stadfbem man obige klaffe Ijinein gefüllt pat, bebedt man fie mit 23igfuitg, legt einen Seiler barauf, ber ein tuenig geringeren Umfang pat, alg bie gorm, unb befdjtuert il)n mit einem ©etuidjt. SRan tut gut, bie ©peife fd)on 1 Sag früher gu bereiten, bamit bie 93igfuitg burdfgogen tuerben. (Sinige $eit bor bem Slnridjten ftellt man bie f^orm auf (Sig, ftürgt fie unb ferbiert fie mit folgenber ©auce. 2 (Sigelb luer* ben mit 2 (Sfflöffel feinem guder tücptig gefd)lagen, mit 1/i 1 fteifer ©dflagfaljne gequirlt unb mit 2 (Sfjlöffel Slum, Slrrat ober SDlaragtino geroürgt. Sie ©auce mufg auf (Sig red)t talt inerben. 26. Halte 2Btenerfpeife ober 3to°ttenfpeife. $ür 4 ißerfonen. 10 g paufenblafe ober 15 g (Matine ober ebenfobiel $lgar*lgar luirb mit 1 ©lag Sßeifftuein im Sßafferbab aufge* löft unb biefer ©tanb bann burd) ein SMItud) gegoffen. 6 ©igelb tuerben mit 100 g guder 1 ©tunbe gefdflagen, big fie gang fdpumig finb, bann luirb ber nod) tnarme ©tanb bamit berrüljrt, ferner bie fein geriebene ©djale bon 1 $itrone, foinie ber ©aft bon 2 bagu gegeben. Sladfbem alleg gut ber* rüfyrt ift, giel)t man ben ©d)nee ber 6 (Sitneiff barunter unb ricptet bie ©peife in einer ®riftallfd)ale an, bie man auf (Sig ftellt, uub in ber man bie ©peife ferbiert. Sie erfaltete ©peife bergiert man mit eingemad)ten ^rücf)ten. 27. SJlofyttfpetfe ober tDlofjnpielen. gür 8 ißerfonen. X/21 (beider SJloljn luirb meprmalg genmfdjen, barnad) mit !od)enbent Sßaffer gebrüht unb, menn biefeg abgegoffen ift, [in bag inarme 0fenrol)r geftellt. hierauf luirb ber SJlopn in ber Steibefatte ' mit unge!od)ter -ÜDtild) fein gerrieben. 4 2RiId)brötd)en luurben borper fd)on in äßürfel geid)nitten unb mit SJtild) angefeud)tet. Siefe alfo gelueid)te ©emmel bermengt man mit bem ÜDtopn unb gibt 100 g fauber ge* toafdjene ft'orintljen, foluie 10 g fein geluiegte ÜOlanbeln bagu. Slad)* bem man alleg burdjeinanbcr gerührt unb nad) ©efdjmad gefügt l)at, füllt man bie S07opnpielen in eine ©lagfdjale unb beftreut fie mit guder unb 3imt ober garniert fie mit SJtafronen unb deinen Söffelbiiluitg. Sie Qhttemuorjn. SOlopnpielen bilben fotnol)! am ©qlbefter* luie aud) am peiligabenb eine beliebte ©peife unb derben in ©djlefien aud) tool)l 3JI o 1) n 11 ö ff e genannt. 28. ^imbcertriett. 9Ran legt eine ©d)id)t mit SSaffer augefeud)teteu giuiebad iit bie Stffiette, gief3t eingetod)ten pimbeerfaft barüber uub läfjt mieber eine ©d)id)t ange* ®{)rf)arbt>S!)lat[)iä Stodjbutf). 29Kalte ZHefylfpeifen, fronten nfw. 22. 29-33 feuchteten 3tuiebacf mit (Saft folgen. 9?adjbem ber ßmiebatf bont Saft burdjgogeit ift, feroiert man if)n. 29. Grbbeertrictt. 9Jlan gerbriicft ftifdje Grbbeeren, bermifd)t fie mit £imonenfaft unb läpt bcn Saft langfam bitrd) ein £ud) ober einen teiltet tropfen. UnterbeS hat man Semmel ab* gefdjält, in Sd)eiben gefdjnitten, mit $uder beftreut unb im Dfcn geröftet ober gebäht. 9tad)bem man ben Grbbeerfaft mit bem nötigen ßuder bermengt hat, giefjt man ilpt über bie 9iöftfd)nitten unb lüfjt biefe bamit burd)giel)en. II. statte 93M)lfpeifcu, klammert ufuj. 30. italter SKanbelpubbittg. gür 4 ^ßerfonen. 75 g Butter mirb gu Saf)ne gerührt; bann merben nad) unb nad) 100 g geriebene SJtanbeln, barunter einige bittere, 100 g $uder, 5 ©gelb, baS Slbgeriebene bon 1 gitrone, [0mie 2 in 9Md) eingeroeid)te unb mieber auSgebrüdte SScifibrötcfjen unter beftänbigem Dtitpren hingugefügt. Sftadjbem alles gut berrührt ift, fügt man ben Sdfnee ber 5 Gimeifi fjingu, füllt bie SDiaffe in eine mit Butter aus* geftridjene $orm unb locht ben Tübbing 2 Stunben au baimmarie. 9tad)bem er lur ge ,Qeit m t>er £form au§= gefüllt ift, fdjüttet man ipn auS unb lägt iljn böllig er* falten. SOlan reicht eine g-rudjtfauce bagu. 31. kalter S^otolabenptibbittg. SERan rüprt 6 Gigelb mitj V2 Obertaffe filier Sa'pne Har unb gibt 50 g gesoffenen $uder, 50 g geriebene Sdfofolabe, 25 g Star* toffelmehh fotuie etmaS fein geftoffene Vanille bagu. 91adj= bem alles gut berrührt ift, giejft man nod) 1 Obertaffe red)t bide, füffe Saline bagu unb füllt bie SRaffe in einen tiefen s£orgeHannapf, ben man berbedt auf fod)enbeS SBaffer [teilt. Sobalb bie fDtaffe feft getuorben ift, nimmt man bie Speife auS bem $unft unb läfft fie erfalten. 9Ran ferbiert fie ofjne fie gu [türmen, mit falter 9Rild)[auce. 32. Hatoncttsfpetfe. 9ieid)Iich V* 1 <5af)ne mirb mit V2 Sdjote Vanille gefodjt unb biefe, nadfbcm fie Crange. in ber Sa'pne ausgewogen ift, IjerauSgenommen. UnterbeS l)at man 6 Gigelb tüdjttg ge* quirlt unb fdjlägt fie mit ber fodjenben Sa'pne, bie man ingmifdjen bom geuer genommen, gu einer biden Greme. Um baS Gerinnen gu berpinbern, muff man mit Sdjlagen fortfal)ren, bis fie ziemlich auSgelüplt ift. 9?uu giel)t man 30 g aufgelöfte Gelatine, bie nod) laumarm ift, unter bie Greme. üßorper l)at man fdjon 100 g SöffelbiSluit, 100 g gemafdjene unb abgetropfte Sultaninen, fomie 30 g fein gefdfnitteneS ßitronat ober Succabe bereit geftellt. 3fon ben mit fDtaraStino ober ?(rraf angefeud)teten £öffe!biSfuitS legt man eine Sd)id)t in eine mit SÜtanbelöI auSgeftrid)ene £fonn, be* ftreut biefe Sd)id)t mit Sultaninen unb Succabe unb füllt,I)ierauf eine Sd)id)t bon ber Greme. So fährt man fort, bis bie £form gefüllt ift. 9Ran läjft bie Speife in b'er £>-orm erftarren, l)ält bie £forot c'ncn Slugenblid in fjeiffeS SKaffer unb ftürgt bie Speife auf eine fladre Sdfüffel. 9Ran garniert fie ringsum mit Sd)lagfal)ne. |i 33. Xuriner 2lpfelftnenfpeifc. 4 red)t fdjöne Slpfelfiuen ober Drangen merben ge|d)ält, gehäutet, in Sd)eiben gefd)nitten, babei entfernt unb reidjlid) mit feinem $uder untermengt. 9cad)' bem fie fo einige Stunben geftonbcn l)aben, tut man fie in ein Sieb gum 9(btropfen unb fängt beit22. 34-37 Kalte Ztteblfpeifett, jammert uftr>. SIpfetfinenfaft babei auf. tiefer ©oft mirb mit V2 glafcße SJtofegoein ober hßfelmein, 100 g Bucfer, 6 Kigelb unb 30 g Startoffelmeßl gut gequirlt unb barnadj über gelinbem $euer zu einer bicfen Kreme gerührt, bie man big gum Krfalten meiter rüßrt unb bann mit bem ©djnee bon 6 Kimeiß bermengt. Vorßet ßat man eine ftorm mit Butter auggeftridjen unb fo büßt mit Vigfuitfdjeiben aufgelegt, baß immer jebe (Scheibe ein menig über ber anbern liegt, Sn biefe $orm füllt man bie Kreme unb fodjt bie ©peife im Sßafferbabe 40 big 50 SOtinuten. Sfocßbem bie Steife ein toenig auggefüßlt ift, ftür§t man fie, läßt fie ertalten unb belegt fie mit pfelfinenfd;eiben. 34. Streiter Slpfelfpeife. Slug 12 redjt fdjönen, mittelgroßen tpfeln einer guten ©orte toirb bag $ernßaug auggeftocßen. Sarnadj merben fie gefdjält unb mit 1 ©lag Vteißmein, 3uder unb ßitronenfcßale meid) gebünftet, bod) fo, baß fie gang bleiben. ©amt legt man fie ßübfcß georbnet in eine tiefe ©djüffel ober ©lagfcßale, mobei man bie pößlungen mit ftirfcßfleifd) füllt. 9hm merben 14 Kibotter mit 100 g $uder, V41 füßer ©aßne, V« Kßlöffel Kartoffelmehl unb 2 Kßlöffel 9ttarag* fino auf gelinbem $euer tüdjtig gefd)lagen; ift bie Kreme bid, fo nimmt man fie bom $euer fdjlägt fie meiter, big fie ßalb erfaltet ift. ©amt gießt man fie ßalbmatm über bie Gipfel. 9hm .fdjlägt man bie 4 Kimeiß zu einem fteifen ©d)nee, ben man gleidjzeitig mit 125 g $uder berrüßrt. DJtit :biefer Vaifermaffe überftreidjt man bie Kreme, nacßbem fie bollftänbig erfaltet ift, unb fürißt aucß ßiibfdje Verzierungen obenauf. 9hm [teilt man bie ©peife in einen mäßig ■mannen Öfen, bamit bie Vaifermaffe trodnet unb pellgelb rnirb. SJtan ferüiert bie ©djüffel erft, nacßbem fie mieber böllig auggefüßlt ift. 35. ©terfäfe ober ©ierflaben. x/2 i ftiße ©aßne mirb mit 4 gangen Kiern unb 2 Kigelb, einer fßrife ©alz unb 100 g $uder recßt dar : gequirlt. ©amt gießt man biefe DJtaffe in eine glatte $orm ober Gaffer olle, bie man mit DJioßnöl auggeftridjen ßat, [teilt fie ing SSafferbab unb läßt fie barin fiepen, big ber Stäfe feft gemorben ift. ÜDtan läßt ipn in ber $orm ; erfalten, unb fcpneibet ißn algbann in ©cpeiben aug ber $-orm ßeraug; bie ©djeiben fdjidjtet iman [(präg übereinanber auf eine ©djüffel unb gibt fie, mit falter Vanillenfauce übergoffen, auf ;bie©afel. ©tatt ber Vanillenfauce fanu man aucß eine foldje Oon Votmein barüber gießen. — :9Kan fann aucß 1 Obertaffe deine Vofinen, 1/2 Obertaffe gefdjnißelte füße ÜUtanbeln unb 2 Kß= Höffe! gitronenfaft in bie Krememaffe riißren. ©ieg barf aber erft gefdjeßen, menn fie anfängt ibidlid) zu merben, meil fonft bie 9tofinen unb DJtanbeln zu Voben finfen. gianimenfornt. 36. ©riefe flammeri ober © riefe f ul ze. 11 DJhlcß, etma 100 g $uder, eine $rife ©alz, 10 big 12 geftoßene füße Hftanbeln, etmag gitronenfcßale, ganzer $imt ober Vanille merben zufarn- men aufgelöst; bann quirlt man 125 g feinen ©rieß ßinein unb läßt ißn unter beftänbigem Vüßren augquellen. 9hm rüprt man 20 big 25 g Vutter, fomie 2 Kigelb barunter unb läßt ben ©rieß nocß • einmal bamit aufftoßen. 9tacßbem man ißn bom geuer genommen, zießt man ben ©djnee bor. :2 Kimeiß barunter unb fcßüttet ißn in eine mit taltem SBaffer gefpülte Sorm. Veim Slnricßten i ftürzt man ben Flammeri unb reicßt lalle ^rucßt- ober fßitnfdßfauce bazu. 37. VieUtebdjenfpetfe. Wan rüßrt 5 Kigelb mit 80 g fein gefiebtem $uder zu ©djaum, fügt 100 g feinften SSepengrieß unb bag zu ©djnee gefcßlagene Kimeiß ber 5 Kier ßinzu unb ber- mifdjt alleg gleicßmäßig. Kine runbe Vledjform [treidjt man mit Vutter aug, beftreut fie mit etmag »geriebener ©emmel, füllt obige DJtaffe ßirtein unb läßt bie ©peife bei mäßiger piße fcßön faftanien- braun baden; bann ftürzt man bie $orm zum Krfalten beßutfam auf eineu flacßen Heller ober eine ©djüffel. 9tadj bem Krfalten fdjneibet man bon ber DJtitte aug nacß ben ©eiten ßin fingerftarte ©tüde, beftreidjt eine ©eite berfelben leicßt mit feinften Slpfelgelee, legt ein zmeiteg ©tüd an, be*22. 38-42 Kalte illotylfpeifen, ^ammeri uftt>. glammeriform. ftreüpt biefeg mit Himbeermarmelabe unb fäprt [o fort, big bie dtunbung fertig unb bie gorm lieber pergeftellt ift. Die gange (Steife üb ergießt man mit Sdjlagfapne unb bergiert fie mit Sßielliebcpen, b. t). Sßällcpcu t)alb aug roter, palb aug meiner Sd)lag[apue. 38. Sagoflantmert. Die Scpale einer falben ßitrone unb ein Stüd $imt läf3t man mit 1 Dbertaffe SDcitcT) aufdxpeu unb [teilt c§ berbedt pin gum Sluggiepen. Dann mad)t man 3/„1 üDtildj fodjenb unb fdjüttet 125 g edjten ober SXartoffelfago hinein, ben eepten muff man gubor mit f'odfenbem SBaffer blampieren. 9cun tut mau bie SOlitd), bie man mit bem ßimt unb ber Sfitronenfdjale gedxpt I)atte, nadjbem man biefe perauggeuomnten, pinein unb läfjt ben (Sago dar unb bid ein* fodfen, gibt <SaIg unb $uder uad) ©efdpnad t)iugu unb fdjüttet ben glammeri in eine mit SBaffer gefpitlte gorrn. — HJtau ftürgt ifyt unb reicht Sirfdjfauce mit ^irfcpfleifd) reept lalt bagu. 39. DJtaigenaflammeri. Wan rüprt 125 g 2Mgenamepl mit 1V2 Dbertaffe [itfjer Sapne an, fdjüttet eg in 3/4 I f'oepenbe HJitld), gibt 100 g $uder unb 100 g fein gemiegte ERanbeln, barunter einige bittere, fomie eine i)3rife Saig pinein unb fod)t unter beftänbigem Umritpren einen glatten 33rei. Dann quirlt man 3 (Sigelb mit 1/2 Dbertaffe fliffer Sapne dar, giefft fie in ben 93rei, läfft ipn nod) einmal bamit auf* ftof3en, nimmt ipn bom geuer unb rüprt ben Sdjnce bon 3 (Simeip barunter. gn einer ißorgellan* form läfgt man ipn erfalten, ftürgt ipn unb ferbiert ipn mit talter grudjt* ober ipunfdffauce. 40. URonbaminflammeri mit SDtitcp. 70 g äftonbamin, 11 ^ r 1 Deelöffet Butter, 2 ©gelb, 45 g gitder, etmag gitronenfdjale ]J}) rtub gangen gimt ober Vanille. Wan bermifd)t bag fDXonbamin mit ein menig bon ber üftild) gu einem meiden 93rei unb giejft biefen langfam unter bie übrige ÜUiild), bie man mit bem guder unb bem ©emürg auf* gefodjt pat, mäprenb man träftig rüprt, fügt audj bie Butter pingu, bringt bag ©efdjirr rnieber aufg geuer unb Icifgt 10 Dcinuten unter ftän* bigem dtitpren fodjen. Dann fügt man bie gut gefdjlagenen (Sigelb pingu, löjft eg noep einen Slugenblid fodjen unb giefft bie SJlaffe in eine auggefpülte glammeriform. 41. Saftflamnieri ober rote ©riitje oon Stets* griefj. 500 g gopannigbeeren unb 250 g Himbeeren fod)t man mit etmag Söaffer, ein paar helfen unb ein Stüd gimt auf; giefft es bannburep eiuDud) unb erpält ungefäpr 3/41 Saft. ©mag bon bem Safte läfjt man gitritd unb rüprt bamit 250 g Dteiggriefj an/ ben übrigen Saft foept man mit 200 g guder auf, gibt naep belieben and) nod) 50 g fein gemiegte ÜUtanbeln bagu unb tut nun ben angeritprten sjliggriefj pinein, ben man barin dar unb bid fodjen läfjt. SDtan gibt bie üülaffe in eine mit SBaffer ober Siotmein gefpiilte ^,-orm unb läßt fie erfalten. Der glommen mirb geftürgt ferbiert unb Sdjlagfapne, frifdje füge Sapne ober SBanillenfauce bagu gereicht. — $ufjer[t praftifcp gur ©eminuung beg Safteg ift bie grudjtpreffe „Dutti grutti;'. Sie pref3t ben Saft aug feber 2Irt Leeren äufjerft ergiebig aug, ift leidjt gu panb* paben unb eignet fid) atfo borgüglid) gur Herstellung feber 9trt bon grudjtfäften unb ©eleeg. 42. Saftflammcri ober rote ©riitge oon Sago. 200 g Sago mirb abgemafdjeit unb mit faltem SBaffer angefept; fobalb biefeg fd;arf peifj ift, giefjt man eg ab, giefjt 7a glafdje 9totmein, g-rudqtpreffe „Sutti fvutti".22. 43-48 Kalte Klefylfpetfert, flammen uftt). omie ben (Saft bon 500 g Johannisbeeren baraitf unb läfjt ben «Sago mit 250 g 8UCMetföaS Qan5em ßimt nnb 8itronenfd)aIe tXar fodjen. hierauf gibt man 10 g aufgetöfte rote ©etatine hinan, ßgt ben Jlammeri nod) ettoa % ©tunbe b erbe cf t aM^n, nimmt Birnt nnb gitronenfdjate .jerauS, färbt ben Jlammeri nad) belieben nod) mit einigen tropfen Breton nnb berfährt .beiter, tbie im hörigen Sfteaept befcCjriebert. 43. tRI)abarberflammen. 250 g 9IeiSgrieB wirb mit 1 öbertaffe Gaffer angerührt unb n V21 fodjettöeS Paffer ober Peijämein hineingefdjüttet, gugleicf) tut man 500 g gefcCjalten unb in feine (Stüde gefdjnittenen 9d) ab ar ber hinein. Pun fügt man etmaS fein gefdjnittene 8itronenfd)ale, omie ben (Saft einer Jitrone unb 500 g Juder hinau. Pan !od)t ben Jlammeri auf gana getinbem Jeuer, ohne attau biet au rühren, gar unb gibt, menn nötig, nod) Jucfer hinau. (Sollte ber 9tf)abarber roch nid)t gana lueid) fein, fo lägt man ben Jlammeri nod) berbed't an einer heifaen ©teile ^ie^en. Sann fd)üttet mau il)n in eine äuSgefpüIte gönn unb [teilt it)n falt. Pan ferbiert ihn mit füfaer Sahne ober Sßanittenfauce. 44. 9Ronbatninflantmeri mit $rucf)t[aft. 60 § Ponbamin, 741 Md) auSgeprefjter ftrudjtfaft, guder nad) ©efdjinac! ober 3/-i1 fterilifierter grud)tfaft. Pan berrührt baS Ponbamin mit ein menig Jrudjtfaft au einem meidjen S3rei unb bringt ben 9teft beS ©afteS eb. mit beut $mfer um ftodjen. SBom Jener meggenommen, mirb baS angerührte Ponba= uin unter träftigem 9tül)ren hiaaugefügt unb hierauf nod) 3 Minuten ..efodjt. ISaun giefst man eS in eine mit Paffer ober Pein auSgefpiilte form unb lägt eS ertatten. Pan ferbiert ben Jlammeri geftürat mit Sd)tagfat)ne ober SBaniÖenfauce. 45. fRetsflantmert. 250 g9ieiS mirb btand)iert unb in 11 ©ahne Iber guterPildj gargefocht, mobei man baS führen möglidjft ; leibet, bamit bie Körner gana bleiben. 93eim Stodjen fügt man giammemorm. ine ^ßrife©ala, 125g guder, etmaS gitronenfdfate unb ganaen giutt ober Vanille hinab. Wa&y c ern man bie leideren Jutaten herausgenommen, tut man ben 9teiS in eine auSgefplitte Jurm unb teilt ihn falt. SSeim 9lnrid)ten mirb er geftürat unb §irubeer-, Slirfcf)- ober ©rbbeerfaft barüber tegoffen. Slufjerbem reid)t man nod) ©aft befonberS baau. 46. [Reis auf fäcf)fifcl)e 3lrt ober *Rei$pompe. 250 g !ReiS mirb bland)icrt unb mit ;tmaS gefto^ener Vanille in 11 ©ahne meid) gelocht. Ptdjbem ber 9teiS gut auSgefühlt ift, rührt ;ran 250 g guder, 1 ©laS ParaSfino unb 1 ©laS Peifcmein, in bem man 10 g 2tgar»9lgar ober jaufenblafe aufgelöft hat, barunter, hierauf gieht man nod) bie ©d)Iagfaljne bon 721 9tal)m barunter, iuKt bie Paffe in eine Jorm unb [teilt fie auf ©iS, bis fie [teif gemorben ift, ohne jebod) gefroren au nn. Pan ferbiert fie geftürat unb reicht ©rbbeerfauce ober falten ©haubeau 50511. 47. rin je [[innenreis. Pan bereitet biefelbe Paffe, mie fie im hörigen fReaept betrieben dt, fefct ebenfalls aufgelöfte ^aufenblafe ober 9lgar=9Igar f)mau/ läßt jebocl) bie ©d)Iagfahne fort. )ierauf füllt man bie ÜieiSmaffe fd)id)tmeife abmed)felnb mit geflogenen füfjen Patronen in eine form, mobei mau mit einer 9teiSfd)id)t anfängt unb aud) aufhört; nad)her [teilt man bie Jorm aum irfalten auf ©iS unb richtet bie ©peife geftürat an, mobei man fie mit eingemachten SDirfdjen, Jb= annisbeergelee unb fügen Patronen garniert. Pan reidjt hrergu Sßattillenfaitce. %■ 48. SÖlanbctrtnenreis. Jür 6 fßerfonen. 250 g 9ieiS mirb'blanchiert unb mit V2 glafdje Beiffmein meich gebünftet. ®ann fd)neibet man aus 6 Panbarinen 12 Heine 93afen, inbem man ie ©cfjale in ber Pitte ber Jrudjt ringsum in fpi^en gaden einfdjneibet unb fie bann borfidjtigKalte KTefylfpeifert, flammen nftr>. 22. 49-53 ciblöft. Sie grüßte pxe^t man aug, gibt bie abgeriebene (Schate bon 3 anbern ÜDtanbarinen unb 250 g 3ucfex 51t bem (Saft unb foefjt if)n Har, morauf man if)n mit bem fertigen Steig bermifdjt. 6 ÜDtanbarinen geifegt man in ©djeibdjen, beftreut fie mit ^uberguder unb läßt fie fielen, big ber Steig eifaltet ift. SHSbann fdjidjtet man beit Steig abmecfjfefnb mit beit SJtanbarinenfdjeibdjen fuübefförmig auf einer ©djüffef auf. Sie aug ben ©djafen gefdjnittenen SSafen füllt man mit ©djfagrafjm unb [teilt fie im Strange herum; bagmifdjen !ann man audj nod) grüne 93tättd;en, bie man aug ßuderbofjnen fdjneibet, legen. 49. Skis auf HUaltefer 2lrt. 250 g Steig mirb blanchiert, gang furge $eit mit üföaffer ge* fodjt unb barnadj gunt SCbtropfen auf ein Sieb gefdjüttet. Stun fetjt man ben Steig mit V2 pfdje SBeifjmem, bem (Saft bon gluei Stpfelfinen unb einer $itrone, fornie ber Schale bon einer halben Slpfelfine unb einer falben Zitrone unb 250 g $uder auf unb fäfjt if)n barin gar fodjen. Sann tut man if)u in einen Stapf, nimmt ßitronen* unb Stpfelfinen[d)ale t)erau§ unb läßt it)n Mt unb fteif merben. hierauf bermtfdjt man itjn borfidjtig, otjne ihn gu gerrüfjren, mit etmag ÜDtaragfino ober feinem Stunt, fann it)n aud), rnenn er gu fteif fein follte, mit etmag gutem Stfjeinmein berbünnen. Schließlich rid)tet ntan if)n erhaben auf ber Sd)üffel an unb bergiert it)n gefd)madboII mit allerlei eingemadjten püdjten. ÜDian ferbiert itjn ot)ne ©auce. 50. fRctefpeife mit 9lum ober 91traf. 250 g Steig mirb mit Sßaffer gang bid eingefod)t, big er meid) ift; er barf beim Stodjen nidjt gerührt merben, bamit er förnig bleibt. Sann rührt man borfidjtig 2 big 3 ©lag Sßeifjmein unb geftofjenen $uder, auf bem man bie ©cfjafe bon 1 ßitrone abgerieben, barunter. gufejgt gießt man nod) 1 ©lag feinen Stum ober öfrraf bagu. Sie Speife barf nidjt fteif fein unb mirb begfjafb in einer ©lagfdjate ferbiert; man fann fie mit ©elee bergieren. 51. Sdjtteenocfen. SDtan fdjlägt bag SBeiße bon 6 ©iern gu fteifem, glatten ©djnee, mifdjt borfidjtig 150 g fein geftoßenen 3oder barunter unb ftidjt nun mit einem ©ßlöffet SUöße ober Stoden ab, bie man fofort in fodjenbe ÜDtifdj fegt. ÜDian tjat borfjer 3/41 ÜDtifdj nadj ©efdjmad gefügt unb mit V2 ©djote SSanille in einer redjt meiten Äafferoffe auffodjen laffen; fornie man anfängt, £(öße hinein gu geben, giefjt man bie ÜDtifdj bom g-euer gurüd, bamit fie aufhört gu focfjen. ©obalb man fo bief ftföße tjineingetan fjat, baß bie Dberffädje bamit bebedt ift, bedt man bie Stafferoffe gu unb läßt bie SHöße gar gießen. Sann nimmt man fie mit einem ©djaumföffef fjeraug unb fodjt bie gmeite ^3or= tion Sllöße ab, mogu man bie ÜDtildj erft mieber gum fodjen bringt. Sie gelochte ÜDtilcfj läßt man big auf V21 einfodjen, giefjt fie mit etmag ÜDtefjf unb 4 ©ibottern ab, tut ein menig ©afg unb, menn nötig, and) nod) $uder bagu unb gießt fie burdj ein ©ieb unb läßt fie erfaften. Uber bie angeridjteten Sooden giefjt man einen Seif ber ©artce unb reicht bie anbere nebenher. 52. Gölefthter Slocfen. pr 6 big 8 ^erfonen. ÜDtan bereitet nadj Str. 51 ©djneenoden, füßt fie aber mit ßuder, auf bem man ©rangenfdjafe abgerieben f)ah beim fodjen ber ÜOtifdj läßt man bie SSanille fort. üßon 3,/41 ©rbbeerfaft [teilt man ©elee her, inbem man ihn mit 25 g aufge* föfter roter ©efatine berfeßt unb in einer Staub form erftarren läßt. Siefer ©efeeraub mirb auf eine flache ©djüffef geftürgt unb mit einem Drange bon ©djneenoden umgeben, mäfjtenb man bie anbern Stoden in ber SJtitte bergartig anrichtet. Siefe merben mit bid eingefodjtem ©rbbeerfafte übergoffen, mährenb bie am Staube fiegenben meiß bleiben. \ 53. Scßololabenfpeife ober Sul3e. pr 6 big 8 fßerfonen. 250 g geriebene ©djofofabe mirb mit 100 g pder in V21 ©ahne ober guter ÜDtildj gar gelocht unb gum ©rfaften in eine tiefe ©djüffef gefdjüttet. Sarnad) gibt man 30 g meiße aufgeföfte ©efatine nod) faumarm bagu unb ber» rüfjtt beibeg gut miteinanber. ©nbfidj tut man ©djlagfafjue bon J/a1 Stafjm, bie mit pder unb ^a*Blatienumgers ober ITTanbelfnlje. 22. 54-58 nffle gemüht ift, bagu unb oermengt beibeS gehörig. Sann füllt man bte baffem eine ^orm, [teil biefe auf ©iS unb ftürgt bie Speife n°d) bem ^an öer^ßrt fie mit fü&en Patronen o er deinen 23iSfuitS unb reicht füfse Sd)lagfaf)ne ober SBanillenfauce ba^u. _ . 54. UBetttfpetfe. $ür C bis 8 ^erfonen. Man löft 30 g 21gar=2lgar tn 1 ©laS ^et^meiu auf unb fdjlägt 10 ©igelb mit 3 ©laS gutem Mesmern unb 200 g fein geftoftenem ßuder, auf bem man etmaS ßitronenfdjale abgerieben, auf gang gelinbem $euer, bis bie Maffe cremeartig mtrb. Mod) el)e fie fod)t, nimmt man fie toom Reiter unb fefct baS Sdjfagen nod) einige Beit fort, biS fte abgefüt)It ift. Sann fügt man ben (Saft Oon 1 Bitrone unb ben aufgelöften Slgar41^ar t)in5u- Qu- .lefct giet)t man gan3 langfam ben Sd)nee ber 10 ©imeif} barunter, gibt bie Maffe in ß^e ©loyale unb läjjt fie barin bollenbS erfalten unb fteif merben. III. Sinnemangers ober HJlnnbelfuIäe. 55. SJaniHenblancmonger ober üJlanÖelfulje. SDian fodjt V, i (üjje ©afjne mit i/a ©c£)ote SBcmille, 100 g Suder unb 100 g Manbeln, bie man mit SBtitöj ober ©atjne fein geflogen fiat auf; natf)bem fie einige Seit gefodjt, gießt man bie ©af)ne butd) ein Sud), ffläbann fe|t man fie roieber auf baä geuer unb tut 100 g tartoffetmetjt, mit 1 Dbettaffe ©atjne Hot geriitjvt, baju. ®ann ,)iet)t man ben fteifen ©clinee bon 4 ©imeifj barunter, füllt bie Kllaffe in eine gorm, bie man nortier mit SltilcE) befeuertet tjat, unb läßt baä Silanemanger erfnlten. 'Seim Snridjten ftlirjt man eS unb garniert es mit fii^er Scf)lagfal)ne. 56. tBlancmanger mit Stanb uon ilalbsfüfeen. 3 SMbSfüfce merben fauber gereinigt unb V2 Stuube lang mit SBaffer gefod)t; bann giefft man bie S3rü^e ab unb oermenbet biefe anbermeitig. 21uS ben ^albSfüfien löft mau bie tnodjen tjerauS, mäfdjt baS $leifd) nochmals mit faltem Sßaffer ab unb giefft nun 3/4 1 biefe, füfäe Saljiie barauf, mit ber man baS pufcf) auf gelinbem $euer langfam 1 Stunbe fod)en läßt. Sann giefet man bie Sa^ne ab unb burdfein Sieb in ein anbereS ©efd)irr unb tut l/2 Sd)ote handle, 125/ gefto^ene, fü&e Raubein unb *6 bis 8 bittere, fomie 125 g B^der baäu. Mietern bie Saline mit biefen Bataten nod) etma V2r(5iuabe gefodjt Ijat, prejjt man f^e burd) ein Sud), füllt fie in eine $orm unb Iäfct fie auf ©iS erftarren. 57. Slancmottger t?on Scfyofolabe. 200 g füfse unb 6 bis 8 bittere Manbeln merben mit ein menig SBaffer fein geftofcen; bann berrüljrt man fie mit 3/41 Sßaffer, läfet fie längere Bßd fte*)en unb ftreicfjt fie burd) ein fet>r feines Sieb. Siefe Manbelmild) oermifd)t mau mit 125 g fein ge* ftoffenem Buder unb 30 g aufgelöfter §aufenblafe, gibt nod) 100 g geriebene Sdjololabe, bie man mit 1 Obertaffe SBaffer Har ge!od)t t)at, nad) bem 21uSfiif)len bagu unb füllt bie Maffe in/me 9ftanbform. Man läfä bie Speife auf ©iS erftarren, taud)t beim Slurid)ten bie ^-orm einen Kugeublicf in IjeifeeS Maffer unb ftürgt baS 231ancmanger. Bn bie Mittelöffnung füllt man füjje Sdjlagfafyie, bie mit Vanille ober gjiaraStino gemürgt ift, unb garniert bie Steife mit Matronen unb deinen SBiSfuitS. 58. »lancmonget uott Äaffee. 100 g gang frifd) unb f»ell geröfteter Kaffee mirb gemalten unb in 3/41 tod)enbe Saljne gefd)üttet; bann tut man 100 g geftofjenen Buder bagu unb töfet eS 10 Mi* nuten fodjen, morauf man bie Sal)ne burd) ein Sud) giejst. Unter bie nod) tjeiffe Maffe giefft man 40 g aufgelöfte §aufenblafe, füllt fie in eine ^mm unb (äfit fie auf ©iS erftarren. SaS gefüllte 33lancmauger garniert man mit Sd)lagfal)ne.(Belees, (Ballerte ober fiijje Hare Siliert. 22. 59-64 59. ‘ölaitcmattger ooit 3itronen ober ^omerangen. 3/4 l ©afjne ober Oberg mirb mit 125 g fein geftofcenen 9J?anbeIu itub 125 g 3uder, auf bern bie ©djate boit V2 Zitrone ober ^omerange abgerieben ift, V4 ©tunbe gefoetjt. Sann fmeftt man bie ©atjne burd) ein Sud), baff bie Rltanbetn guriidbteiben, fügt 30 g anfgetöfte §aufenbtafe fyingu, giefjt bie ©afyre in eine Form ober stöbet unb lagt fie erfalten. 3Jtan ridjtet bag SBtancmanger ge* ftürgt an unb garniert eg mit ©d)tagfat)ne. 60. tBlancmangeroon^ifta^ien. 250 g fein gemiegte ^'iftagien merben mit 125 g guder in 3/41 ©atjne V2 ©tunbe ge!od)t; bann mirb bie ©atjne burd) ein Sud) gepreßt unb nod) I)eifi mit 30 g aufgelöfter §artfenbtafe oermengt. Sie grüne g-arbe fanu mau burd) einen Fufat^ bon ©pindtmaffe tjeben. Sa» geftürgte 33tancmanger mirb mit ©djlagfafjne öergiert. 61. 23lancmattger oott tJliiffen. SSon 250 g tpafet* nitffen mirb bie braune §aut abgewogen; bann merben fie int füiörfer mit etmag ©afjne ganj fein geflogen unb in 3/41 ©atjne mit 125 g geftojjenem $uder x/2 ©tunbe ge!od)t. Sarnad) mirb bie ©atjne burd) ein ©ieb gegoffen unb mit 30 g aufgetöfter §aufenbtafe berfe|t unb nad) 9tr. 59 meiter oerfal)reu. IV. (Mee3, (Gallerte ober fitföe, tlave 0ttl$en. 62. 3ur Herstellung ber (öelees ober Suläen bermenbet man ©tanb bon Raufen* Olafe, tMbgfüfjen ober ©djmeinefdjmarten, ferner tpirfdjtjorn, ©etatine ober 5tgar4(gar; eg fei tjiermit auf bag in jjft. 1—11 ©efagte tjingemiefen. — Sie ©eteeg bürfen uidjt gu feft fein, fonbern finb, je §arter unb feiner, befto fdjöner; mau adjte barauf, baff fie nur fo üiel fyeftigfeit befitjeu, um beim ©türmen nidjt §u verfallen. (£§ ift batjer rat* fam, bei ber Bereitung biefer ©utjen immer etma ben Oierten Seitbeg ©tanbeg gurüdgubefjatten unb erft eine SHeinigfeit beg ©eteeg auf ©g gu bringen, um §u fuobieren, ob bag ©etee feft genug ift. 9?ur für ben Fad, bafj eg nid)t bie nötige fyeftigfeit t)at, fügt man bann nod) ben übrigen ©taub tjinju. — <pat man fein ©g gur Verfügung, fo ift eg im ©ommer jebenfaltg beffer, bag ©etee fd)on einen Sag borfjer ju bereiten, bamit eg aud) bottftänbig erftarrt. Stuggenommen finb fjierbort bie ©eteeg üoit 2tgar4tgar; man bereitet biefe ftetg erft am felben Sage, ba fie Ieid)t erftarren, fpäter aber mieber ^eud)tigfeit aug ber Suft aufnefjmen unb bann gerflief^en. — gur ^erftettung üon ©eteeg muff ber ©tanb auf jeben Fatt geflärt merben. 63. Das ber (öelees. ©etjrtjübfdjuub appetittidj fetjen bie ©eteeg bunt gefärbt aug: ÜDtan färbt fie rot mit roter ©etatine, ebentuett gibt man nod) etmag ßodjeuittetofung ober Breton t)ingxt. 3m übrigen bermeife id) auf bie unfdjäbtidjen Färbemittel t)in. qsiftaite. 64. Das ©eruieren ber ©elees. 3ur SSergierung ber ©eteeg eignen fid) am beften aud) mieber ©eteeg, unb gmar anberg gefärbte. 58on beut ©elee, bag man gutn ©ärmeren bermenben mitt, giefjt man eine bünne ©d)id)t auf eine ftadje ©d)üffet; aug biefer ©d)id)t fanu man, metm fie erfattet ift, berfd)iebene Fiöuren augfdjneiben.(Belees, (Ballerte ober fflfe, ffote Silbern 22. 65-69 G5. 2)05 Servieren ber (Gelees. San fexöiert bie ©eleeg in ©lag- ober ®riftallfdjüffeln, ud) mol)l in Seinen «ßoxtionSfltäfexn, ober man ftftrgt fie beim 21nrid)ten. gu biefent gmede taucht rtan bie gönn fo tief, mie fie mit ©elee angefüllt ift, einige Slugenblide in ^ei^e§ Saffer unb ftürgt ,ann bog ©elee auf eine flache Sd)üffel, inbem man fie auf bie gorm legt unb biefe bann fdjnell imtoenbet. 66. fRljetittoeingelee mit tjjaigenblafe. San nimmt l)iergu V2i 31t)einmein, g2 ©fa§ Jtabeira, ben Saft üon 1 gitrone, bie Sdjale oon V2 gitrone, 50 g §aufenblafe unb 250 g guder- affinabe. San löft bie £aufeublafe mit Vs 1 9tfjeinmein auf. SSSbanu fefct man ben guter mit /41 Saffer auf, nimmt ben Sdjaunr borfidjtig ab unb fodjt ben guter Har; bann gibt man gitronen- djale, gitronenfaft, 9Hjeinmein unb Sabeira Ijingu unb lägt alleg fcijarf geig merben, aber nicgt fodjen. <iun giefjt man bie gaufenblafe I)in§u unb lägt bie Saffe nod) einige geit geig gegen, bamit ber ©e- d)mad ber gitronenfdjale beffer ouggief)t. gulefct giegt man bie Saffe burd) eine gebrügte Serbiette mb mieberljolt bieg, menn bag ©elee nod) nidjt gang Har fein foIXte. Samt tut mau eg in eine gönn, äfft eg erftarren unb ftixr§t eg beim sd(nricgten. — San tann and) einen Seil beg ©eleeg rot färben; »naiv giegt bann bag rote ©elee guerft in bie gorm, lägt e§ auf ©§ erftarren unb fügt nun bag gelbe ©elee l)ingu; aud) fd)id)tmeife lägt eg ficg in bie gorm bringen. San muff aber jebegmal barauf icgten, baff bie vorige Sd)id)t Oollftänbig erftarrt ift, ege man eine neue Sd)id)t bagu giegt. gerner )arf bag neu fjingrtgegoffeue ©elee meber gu marm, nod) gu lalt fein; im öfteren galle mürbe bag könnte buretjeinanber laufen, im gmeiteu galle loerbinben ficg bie eingelnen Sdjidjten nid)t, fonbern fallen beim Stürgen nugeinanber. 67. 2Bemgelee mit Staub von i^olbsfiigen. San regnet auf 1 glafdje Sein ben Staub bou 4 ÄalbSfügen, ben mau nad) SSor- eegrift gubereitet gat unb furg eirtfodjen lägt. San bringt ben Staub uuf§ geuer, giegt 1 glafdje guten SHjeinmein bagu unb fügt ben Saft Sttronenfoft auspteffMt. ' )ou 2 Zitronen, fomie bie Sdjale bou % nebft 300 g guder l)ingu. Sobalb ber Sein foegt, tut man bag tdjaumig gefd)Iagene, aber nod) flüffige (Sitoeig bon 2 (Siern l)ingu, ritgrt eg gut burd), lägt eg nod) ‘einige geit berbedt an einer geigen Stelle gegen unb giegt eg 1 reg. 2 mal burd) eine Serbiette. i»tau füllt eg in ©läfer ober Sbriftallfdjaleu ober grtm Stürgen in mit Sanbelöl auggeftridjene formen. 68. ÜBetngelee mit 2lgar*2lgar. San löft 20 g 21gar4(gar in 1 ©lag Sein auf. gerner egt man 300 g in Stüde geflogenen guder mit 1 Obertaffe Saffer auf, fd)äumt ifjn ab, foegt ign Hör unb giegt nun 1 glafd)e Sein bagu, in bem man bie Schale bon g2 gitrone auggiefjen lieg. Sadjbcm man nod) ben Saft bon 1 gitrone Ijingugegeben, lägt man ben Sein bis gum fodjen geig merben, nimmt ign bann bom geuer, fügt beit aufgelöften ÜlgarVtgar gingrt unb lägt ben Sein nod) furge geit berbedt ftef)en. Sorna d) giegt man ign burd) eine Serbiette unb lägt bag ©elee auf ©ig ober an einem falten Ort fulgen. San fann bag ©elee bon 9ü)einmein ober gutem 93orbeauj be- reiten. 69. (Gelee von (ffjötnpagner ober Sd)auuttoetnlul3e. 350 g guder mirb mit 1 Ober- taffe Saffer Har gefoegt rtnb abgefegäumt. SHun fegt man 50 g ^aufenblafe ober meijje ©clatine ober 30 g 5(gar-3(gar, bie man in Seiffmein aufgelöft l)at, nod) laumarm gingrt unb fügt ben Soft bon 2 gitronen rtnb nod) 1 ©lag guten fRljeinmein l)ingu. Stdjbem alleg big gum Äodjen geig ge- morben ift, giegt man eg 1 big 2 mal brtrd) eine Serbiette in einen Stopf, ben man auf ©ig bringt. Ipier quirlt man nun bie Sifdjung, big fie anfängt, flaumig gu merben, unb fügt unter fortgefefttem22. 70 - 75 (Belces, (Ballerte ober fiifje, Flare Sulzen. ©d^agen gla§meife 1 ftlafcße ©ßampagner ßingu. Sa§ Sd)lagen muß mit einem filberucu Söffe! unb immer öou unten herauf gefdjeijen, bnmit bie Sulge nidjt am 93obeu be§ ©efäße§ fteif mirb; e§ toirb bamit fortgefaßren, bi§ ba§ ©elee anfängt, gu erftarren, bann tut man eä in eine gomt unb Kifft eä auf bem ©ife gang feft merben. Senn ba§ ©elee geftürgt ift, mu[3 man im Innern bie Sdjaumperlen bc§ ©ßampagner§ fetten, bie auf biefe Sßeife gebunben finb. 70. Söeißbternelee. Wan gießt 1 glafdje boppelteS SBeißbier in eine Stafferolle, fügt ben (Saft bon 1 Bitrone unb bie Sdjale bon % ferner 2 ©ßlöffel 9ium, 250 g Buder unb 30 g rote ©ela- tine t)ingu. Sftan rüßrt bie affe auf bem $euer, bi§ fie beginnt gu foeßen; bann gießt man fie burd) eine Serbiette unb läßt ba§ ©elee erftarren. S3eim Slnridjten garniert man es> mit Sdjlagfaßne. 71. tpunfd)fulge. HTcan bereitet giemlidj ftarfen See, gießt tßn burd) ein Sieb unb fügt 2 Dbertaffen babon gu 200 g geftärtem Buder. hierauf gibt man ben Saft öou 1 Bitrone ober ißomerange bagu, fomie V2 9ßeingla§ guten Bamaifarum. üßadjbem alles bis gum ®eIeefotI"- ®ocßen erßißt ift, tut man 20 g $aufenblafe, bie man in V, ©laS 9Rotruein aufgelöft ßat, ßingu, gießt bie Sulge burd) ein Sud) unb füllt fie in ©läfer, in benen man fie, menn fie erftarrt ift ferüiert. 72. ©elee t)Ott B^ronett. SKan bereitet baSfelbe mie baS Sßeingelee mit 91gar-SIgar unb nimmt ßiergu 1 B-lafdje SBeißmein, 350 g Buder, 2 bis 3 helfen, ben Saft bon 4 unb bie Scßale bon 1 Btooue, enblid) 1 Stange 2lgar4lgar ober 30 g ©elatine, bie man mit SBeißmein aufgelöft ßat. 93ian ferbiert baS ©elee in einer Scßale ober geftürgt unb bergiert eS mit eingeguderten Bitronen* fdjeiben. 73. ©elee uott Sfpfelfitten. 250 g Buder, auf bem man bie Sdjale bon 1 91pfelfine abge- rieben ßat, mirb mit 1 Ober taffe Söaffer Har gefodjt unb gefd)äumt, bann gibt man 1/2 glafdje 9tßein- mein unb ben Saft bon 3 Slpfelfinen bagu. 9?ad)bem alles bis gum Sieben erßiüt ift, tut man 30 g ©elatine ßingu, fomie 2 feßaumig gefdjlagene ©imeiß. Wan rüßrt bie SJtaffe nod) einige Beit auf bem Breuer unb [teilt fie bann berbedt gur Seite, bamit baS ©imeiß gerinnt. Sann gießt man baS ©elee burd) eine Serbiette unb füllt einen Steil in bie Bform. Sßenn baS ©elee erftarrt ift, belegt mau eS mit Slpfelfinenfdjeiben, bie man geßäutet unb entfernt ßat, unb gießt mieber Bflüffigfeit barauf. Bft biefe erftarrt, fo läßt man eine gmeite Sage Slpfelfinen- fd)eiben folgen unb füllt bie $orm mit Sulge. 9Jtan ftürgt bie Sulge beim Slnricßten unb garniert ben 9tanb mit eingeguderten Sdpfelfinenfdjeiben. 74. Qlrrotorootgelee. 9jjm [teilt bie Sdjale bon ©eitürjte« «pfeiaeue. 1 Bürone mit V21 SSßaffer auf, berbedt baS ©efäß unb läßt eS 12 Stunben gießen. Satin nimmt mau bie Sd)ale ßerauS, berrüßrt baS Sßaffer mit 6 ©ßlöffel Slrromroot, 2 ©ßlöffel SIrraf, Saft bon 3 Baronen, V2 Seelöffel SSanilleeffence unb 250 g Buder. üftadjbem man bie -Stoffe auf bem Bfeuer ßat Har fod)en laffen, gießt man fie gum ©rfalten in fßunfcßgläfer unb ferbiert fie redjt fall 75. Höeingelee mit Äpfeln. SSon 500 g redjt fdjönen Äpfeln mirb ein bideS 9ftuS bereitet, baS man mit Bitronenfaft, Buder unb etmaS 9tum abfdjmedt unb bann red)t lalt [teilt. 9cun bereitet man bon V« Bflafdje 9tßeinmein SBeingelee, füllt ben 93oben ber Bform bamit unb läßt eS erftarren. hierauf ftreidjt man eine bide Sd)idjt bon bem erfalteten SlpfelmuS, bodj fo, baß ring§ bom 9iaube ein fingerbreiter Streifen frei bleibt. 9lun gießt man mieber glüffigfeit barauf unb läßt biefclbe :. ■■ • ■ -■ ■ ' ^ <• .(Selees, (Ballerte ober füfje, flare Sillen. 22. 76-81 erftarren. ®ie3 wirb wieberfjolt, Oiä bie gönn gefüllt ift. Man mu6 baS ®elee äiemltd, feft bereiten unb bcitf eä erft fürs bot bem bümctjten ftürjen, bamit eä nid)t jerreifjt; ciBbnnn tonn man eä mit feinen iDlanbetftiften Riefen. 76. ©rbbeer* ober £tittbeergelee. 500 g 3llder ddrb 2 Obertaffen SBnffer Har ge* fodjt unb fiebenb t)eiB über 1 kg Sßatberbbeeren ober Himbeeren gegoffen; bann fügt man nod) ben ©oft oon 3 Zitronen binju unb läBt bie Leeren in einem fßorgeltangefäB üerbedt über 9tad)t fielen. 21m anberettSage fdjüttetmanbie Leeren in ein auSgefpannteS Sud) unb läfet ben ©aft Har abtropfen. Sann fügt man ben ©taub bon 1 ©tange Stgar4(gar ober 25 g roter ©etatine tautoarm tjingu unb gieBt nod) fo üiet 9tt)eimoein bagu, baB man l1/» l ©etee ert)ätt, baS man nad) belieben in eine ©djüffet ober g-orm gieBt. 77. ^nanasgeleeober-fulje. ßu einer mittelgroßen StnanaS nimmt man 500 g Buder, ben ©aft üon 1 ßitrone, 2 ©taS guten SRtjeinmein ober ©hampagner unb 30 g Raufern btafe. SJtan fd)ätt bie StnanaS, fd)neibet baS gteifd) in feine ©d)nitte unb todjt fie etwa 5 SJtinuten in Va1 Gaffer; bann nimmt man fie heraus unb läfjt fie auf einem ©iebe abtropfen. ©tatt ber StnanaSfdjeiben gibt man nun bie ©traten in baS !od)enbe SSaffer unb läfet fie gut auStodjen. Sen ©aft feit)t man aisbann burd) ein Sud) unb tod)t ben Buder bamit Har, gieBt aud) nod) SBaffer hingu, falls ber ©aft fet)r eingetod)t ift. hierauf gibt man ben iföein unb ben Btoonenfaft tpn§u unb bermifdjt bie aufgelöfte §aufenbtafe mit bem ©etee. SaS ©etee mirb abmecf)feXnb mit ben StnanaSfd)eiben in bie gorrn gefd)id)tet, mie eS bei bem Stpfetgetee 97r. 75 befd)rieben, ift. 78. fRtbifel* ober 3ol)attntsbeerf tilge. 9)ian gupft bie Johannisbeeren bon ben ©tengein, gerbriidt fie unb preBt ben ©aft burd) ein Sud), läfd il)n [tet)en, bamit er fid) fefjt unb gieBt it)ft bann Har ab. Stuf 3/41 ©aft gibt man 500 g Buder, ben man bort)er mit SBaffer ober SBein aufgefod)t unb gettärt bat, fügt 35 g aufgetöfte £aufenblafe hingu, gibt bie Jlüffigfeit in eine ©d)üffet unb läBt fie an einem falten Crte ober auf ©iS futgen. 79. ÜBerberitjenfuläe. 500 g red)t reife 33erberi|en merben abgegupft, gemafdjen unb gum Stbtropfen auf ein ©ieb getan) barnad) merben fie mit 150 g getäutertem Buder aufgetod)t unb müffen gugebedt au§!üt)ten. 3fam gibt man 30 g aufgetöfte £aufenblafe bagu, gieBt bie ©utge burd) ein Sud) unb läBt fie erftarren. 80. fRuffifcfjes ©elee. Siefe ©utge fann man fornot)! oon ben befdjriebenen SBeinfutgen, mie aud) üon ben ^rudjtfutgen bereiten; am beften eignet fid) 9\t)einmeingetee. ©inen geringen Seit beS ©eteeS färbt man rot, gieBt eS drehte Jomt unb läBt eS feft, febod) nid)t gang ftarr ©eieeform. merben. SaS übrige bette ©etee tut man in einen Sopf, [teilt biefen auf ©iS unb fdjtägt baS ©etee nun mit einem fitbernen Söffet, bis eS gang meiB unb fdjaumig mirb; fobalb eS anfängt, bfd gu merben, gieBt man eS in bie Jorm auf baS rote ©etee, baS jebod), mie fd)on oben gefagt, nidjt gu feft fein barf, meit fonft bie beiben ©d)id)ten nid)t aneinanber haften. 81. Spetfgelee ober Spedffulge. Stftan bereitet tjiergu meiBeSiölanemanger bon SJtanbeln,22. 82-85 Cremes. braunes bon Sd)ofotabe unb xotgefärbteg SBeim» ober Fruchtgelee. Sann [treibt man eine beliebige Form, am beften jebocl) eine oicrecfige, mit Rianbetöt auS, füllt bie Sutgen fd)i<htweife ein, guerft mciffeg SBIancmanger, bann braunes, bann mieber weifjeS uub gute^t baS rote ©etee. Febe Schicht macht man 4 bis 5 cm breit uub fährt in ber Reihenfolge fort, bis bie Form gefüllt ift; hoch muff man jebeSmal bie tepte Sd)id)t erft erftarren taffen, ehe man eine neue bagu gibt. Fft baS ©etee fteif, fo ftürgt man eS auf ein Sörett uub fdjneibet eS in beliebige Scheiben, bie man fetjr gut §ur Regierung Oou füffeit (Steifen üermenben tarnt. V. Krcntes. , 82. S3ei ber ^Bereitung ber Kremes berfährt man fotgenbermafjen: Sie Kibotter, reff), gangen Kier »erben mit ber Sahne, bem Fuder uub ben anbern Fngrebtengien ftarf gequirlt, bann auf helles Feuer gebracht uub unter beftänbigem Schlagen mit bem Schneebefen fo lange erhipt, bis bie Sßaffe anfängt §u fteigen. hierauf fd)tägt man bie Rtaffe an ber Seite beS Feuers weiter unb gieht ben Kiweifjfdjnee nur leidet barunter, bis bie Kreme gang flaumig getuorben ift. Fum RuS= fühlen ftellt man fie in fatteS Baffer unb fährt mit bem Schlagen fort, bis fie erfaltet ift. Um baS ©erinnen ber Sahne ober beS Rat)mS su berbinbern, empfiehlt eS fidj, fie öor bem ©ebraud) abgufodjen, auSfühten §u taffen unb burdjsufeit)en. Sollte bie Krememaffe bennodj ge- rinnen, fo mifdjt man nod) einige rohe, mit ettoaS fatter Rlitdj gequirlte Kibotter tjtnsu, um bie Kreme baburd) SU binben. Um einige Kier su fparen, fann man ber Kreme and) etmaS RM)t srrfet^en, unb gwar redjnet man auf 1/i l Kreme 1 Seetöffet 9Ret)l unb erfpart baburd) 2 Kigetb. 83. tBottülecreme. V2 l Sahne ober DberS »aniaecreme. fod)t man mit V2 Sd)ote Ranille, bie man ber Sänge nach aufgefdjnitten hat, unb 100 g Fuder auf, täfjt fie auSfühten unb giefft fie burd) ein Sud). Santad) quirlt man 1 ganseS Ki, 2 Kibotter unb 1 fnappen Seetöffet 9JM)I mit etwas Sat)ne glatt unb Har, gibt bie übrige Sahne tpusu unb ftellt baS ©efdjirr in einen Sopf mit fod)enbem Baffer, worauf man bie Kreme fdjtägt, bis fie bid unb fdjaumig wirb, hierauf täfjt man fie unter fortgefeptem Schlagen ein wenig auSfühten, ftellt fie in fatteS Baffer unb fd)tägt weiter, bis fie auSgefüfjtt ift. Sann fdüittet man bie Kreme in eine Sd)ate, täfjt fie OottenbS erfatten unb garniert fie mit SöffetbiSfuit ober Raifer. 84. üaramelcreme ober Uiat)m|d)aum mit gebranntem Fuder. SJtan täfjt 50 g geftofjenen Fuder in einer fladjett Pfanne serget)en, bis er anfängt su fdjäumen unb su bräunen; bann giefjt man etwas fod)enbeS Baffer basu unb täfjt it)n bamit auffod)eu. Sobatb ber gebrannte Fuder ober Stammet auSgefüt)tt ift, fod)t man ihn mit V21 Sahne auf, täfjt biefe auSfühten unb quirlt fie itad) Angabe in ber Rorbenterfung mit 4 Sottern, V2 Seetöffet üDletjt unb weifjem Fuder nach ©efd)mad su einer Kreme, bie man nod) tjeifj mit bem Schnee bon 2 Kiweifj absieht. Radjbem bie Kreme erfaltet ift, ridjtet man fie wie einen Rerg auf ber Sd)üffct au. hierauf fodjt man bon 30 g Fuder mit etwas Baffer einen biden, braunen Sirup, bem man tjeifj auf bie Kreme tropft. 85. Sdjof olaöencreme. Ban täfjt V21 Sapne mit 100 g Sdjofotabe; 50 g Fuder unb V2 löffet Rieht, baS man mit Bildj glatt gequirlt hat, auffodjen. Run fdjtägt man 4 Kigetb mit 50 g Fuder ttar, gibt nod) warm bie getodjte Sat)nenfd)ofotabe nact) unb uad) Ijingu, bringt attcS sufant- men aufs Feuer unb rührt, bis bie Kreme t)od) fteigt. Sann nimmt man fie bom Feuer, fdjtägt fieCremes. 22. 86-95 ein paar Minuten, gieljt ben @d)nee barunter unb läßt bie ©reute in einer gorm erftarten, bte man Borget mit Wonbelöl ouSgeftridjen tjot. Statt beä Wep tarnt man aucl) 30 g aufgelöfte weifee ®ela- tine tjingufügcu; man gietjt fie nocl) lauwarm unter bie Kreme, etje man ben Schnee bn;;u gibt. Wan i ftürgt bie ©reute ttitb reicht $8aniltenfauce bagu. 86. ÜRflttfcelcreine. 75 g abgegogene füfje Sftanbeln nt erben fein geftoffen unb mit 3/t 1 : fodfeitber ©alpte übetgoffen. Sladfbem biefe ertattet ift, mirb fie burd) ein Sud) gegoffen unb nad) : «ßorfdjrift mit 100 g Buder, 1 gangen ©i, 9 ©ibottern unb 1 dtappen Seelöffel 3Ref)t auf beut geuer gu ©reute gefdjlagen. 87. ^afelttuftcteme. Siefe mirb mie Eftanbelcreme bereitet, bod) nimmt man ftatt ber iSKanbeln 75 g abgewogene gafelnufjferne bagu. 88. IRofencreitte. $8on 3/41 ©alfne läfjt man 1 Obertaffe bod guritd. Sie übrige (5af)ue tod)t man auf unb tut 75 g guder unb 1 Obertaffe bod frifd&er, guter dtofenblätter hinein. 97ad)bent man bie «Blätter V4 ©tunbe in ber gugebedten ©alpte I)at gieren taffen, giejjt man fie burd) ein (Sieb unb läfet fie ertatten. Sarnad) quirlt man 6 ©ibotter mit ber gurüdgeftedten ©alpte flar, gie^t nad) unb nad) bie abgefodfte ©al)ne t)ingu unb fd)Iägt fie auf beut fteuer meiter, big fie fteigt. «ftadjbent man fie nod), bom g-euer entfernt, einige Minuten ge- < jdjlagen hat, fügt man 25 g aufgelöfte (Matine taumarm t)inwu, gief)t ben ©dptee bon 4 ©imeif; leidjt barunter unb läfst bie ©reute in einer ©remeform. ^-ornt erftarren, bie man bort)er mit Söaffer auögegoffen unb mit gttder auögeftciubt t)at. fann bie ©rerne aud) in ©läfer füllen unb barin ferbieren. «Ulan 89. Drangenbliitencreme mirb mie bie borige bereitet, bod) nimmt man ftatt ber Stofen* Blätter Orangenblüten. 90. 3kild)ettcreine mirb mie Otofencreme, jebod) bon SSeitdjenblättern bereitet. 91. fölarasfinocrente. 6 ©ibotter quirlt man mit 20 g Sütel)!, 75 g Buder unb V, 1 abge* !od)ter ©ahne Har, fdjlägt bie «Utoffe auf beut $euer gu ©reute, rührt bie ©reme 2 bi§ 3 Minuten, bom getter entfernt, meiter, mifdjt 1 ©Ia§ «JRaraSHno unb barnad) ben fteifen ©dptee bon 4 ©imeifj barunter unb richtet bie ©reute auf einer ©djüffel an. S3eint 2lnrid)ten umlegt man fie mit einem Strang bon deinen $Bi»fuit§ ober Patronen unb eingemadjten grüdjten. 92. SBetncrcmc. $n einem «ßorgellangefäff fdflägt man 6 ©igetb, 75 g Buder, ba§ Stbgeriebene bon V2 Bitrone unb ben Saft bon 1 gangen, ben man borljer burd) ein Sttudtud) gegoffen Ijat, unb fügt bann V21 guten SSeifjmein, fomie 1 ©jjlöffel Kartoffelmehl, baö man mit SBein angefeudjtet hat, f)ingu. 97ad)bem ade§ gut burdjgequirlt ift, bringt man ba§ ©efdfirr in ein ©efäff mit tod)eubem Sßaffer unb fc£)lägt bie ©reute au bainmtarie fteif ttub fd)auntig. tOtan richtet bie ©reute in ©Ia§* fdialen ober deinen (üläfern an; fie barf erft am Sage, meint fie berfpeift merben foll, bereitet merden. 93. üaffeecreme. 501 frifd) gebrannten gemahlenen Kaffee übergiefjt man mit 1/i 1 !od)enber ©al)ne, läfjt fie berbedt au§fül)len unb feil)t fie burd) ein Sud). Satnad) quirlt man 4 ©0 gelb, 1 Inappen Seelöffel Sütel)! unb 100 g Buder mit ber au§gedtt)lten ©alpte unb fd)lägt bie «blaffe auf beut fetter nad) SSorfdjrift gu einer bideu ©reute, ber man, nadjbem fie bon fetter genommen ift, ben fteifen ©dptee bon 2 ©imeifj beimengt. «Ulan füllt bie ©reine in eine g-ottn, bie man mit SGBaffer auögefpiilt unb mit Buder auögeftöubt hat. 33eint Knridjteu ftiirgt man bie ©peife unb gar* niert fie gefdpnadboll mit ©dflagfalpte.Cremes. 22. 94-101 94. Xeecreme. Siefe mirb mie Staffeecreme gubereitet, bod) fe&t man ber Saljne ftatt beg ÄaffecS 2 gehäufte Seelöffel fdjmargen See gu. Senn bie ©reine bid gemorben ift, mifd)t man nod) 1 Seelöffel 9ium bagu. 95. 2 gange ©ier, 3 ©igelb, 75 g gudet, bag Slbgertebene bon 1 gitrone unb ber (Saft bon 2 mirb mit 1 ©lag gutem Sfljeinmein ftarf gequirlt uub algbann auf bem freuet gu ©reme gefdjlagen. üftadjbem man fie bom g-euer entfernt l)at, fügt mau 20 g aufgelöfte ©elatine f)in§u, fdjlägt bie ©reme nod) einige $eit uub richtet fie in ©lagfdjalen ober fleinen ©läfern an. San garniert bie ©reme gefdjmadboll mit $ol)annigbeer= ober Styfelgelee. 96. 2lpfelfinencrente. San reibt bie Sdjale bon 1 ßitrone auf 100 g $uder ab, flögt if)n red)t fein unb gibt ben burd) ein SuKtudj paffierten (Saft bon 2 Slpfelfinen bagu, fomie 2 ©lag guten Sfljeinmein. 97un tut man nad) unb nad) 3 gange ©ier, 3 ©ibotter unb 10 g Sef)l Ijingu. 97ad)bem alleg ftarl gequirlt ift, fdjlägt man bie ©reme nad) SSorfdjrift auf bem $euer bid unb fdjaumig. San ridjtet fie in Slffietten ober ©läfern an unb garniert fie mit eingeguderten 21pfelfinenfd)eiben. 99. 5)tmbeercreme. 250 g gereinigte Himbeeren merben gerbrüdt unb burd) ein gaarfieb geftridjen ober mit ber fjrudjfcpreffe auggebrüdt; barnad) lägt man ben 97. Ulpfelftitencreme auf anbere 2lrt. Sag Slbgeriebene bon 1 Slpfelfine, ber Saft bon 2 Stpfelfinen, 100 g $uder, 4 ©igelb unb 1 Obertaffe abgefodjte falte Saf)ne merben gut aufge* quirlt. Unter ftarfem Quirlen giegt man nun Vz1 fod)enbe Sal)ne bagu unb lägt alleg unter ftarfem Quirlen auffodjen. Sann giegt man ben fteifen Sd)nee unter bie fodjenb geige ©reme, rüljrt nod) ein Seildjen unb gibt fie in 9lffietten gum ©rfalten. San belegt bie ©reme beim taidjten mit ^bfelfinenfdjeiben. — Siefe ©reme eignet fid) and) befonberg gur Füllung bon Sorten. 98. Wnaitascretne. x/2 l <3af)ne, 75 g guder, 4 ©ibotter unb 1 fnapper Seelöffel Sef)l merben nad) Sßorfdjrift gu ©reme gefd)lagen unb babei nad) ©efd)mad eingefod)ter Slnanagfaft ijingugefügt. Saft burd) ein Sud) laufen unb fügt nun fo biel Sehmern fjingu, bafj man Vz l Saft gru$teutrernei. erl)ält. Siefen Saft quirlt man falt mit 400 g $uder, 4 ©ibottern unb 20 g Sei)!. Sarnadj feglägt man bie Saffe auf bem geuer gu ©reme, giegt fie bom geuer guritd unb mifd)t ben Sd)nee ber 4 ©imeifj barunter. 97adjbem fie unter beftänbigem Sd)lagen ftarf auggefüglt ift, füllt man bie ©reme in ©lagfcgalen unb garniert fie mit SBigfuitg ober Safronen. 100. 3of)Gtttttsbeers aber Grbbeercretne. Siefe ©remeg merben ebenfo angefertigt roie bie §imbeercreme. 101. Ätrfdjcrcme. 500 g ©lagfirfd)en ober faure ßirfdjen merben bon Stielen unb fernen befreit. SSon ben fernen flögt man eine ^anbboll unb fodjt fie mit einem Stüd $imt, 2 helfen unb ber Sd)ale bon Vz Bitrone in etmag Saffer Vz ©tunbe lang. Sann giegt man bie Saffe burd) ein Sieb, tut gu ber burdjgelaufenen glüffigfeit ein ©lag guten fRotmein, fomie bie SSirfcgen unb 200 g geftofjenen $uder ober nad) 93ebarf nod) meljr. Sftadjbem bie Slirfdjen meid) finb, treibt man fie burd) einen Surd)fd)lag, fo baf3 nur bie £äute gurüdbleiben. Sag burdjgerüljrte Sug bringt man nun nod)malg gum Slodjen, rügrt V2 ©fjlöffel ®artoffeImel)I, bag man in Sein aufgelöft Ijat, gingu, lägt eg auffodjen, nimmt bag ©efegirr bom geuer gurüd unb gibt nun borfidjtig 3 ©igelb fjingu, bie man mit etmag Seifsmein unb $uder Har gequirlt Ijat. Bulejjt mcm noc§5)011 ®^nee ber 3 ©imeijj barunter unb riegtet bie ©reme in einer ©lagfdjale an.Baoaroifen, gefugte Cremes ober halbgefrorenes. 22. 102-107 102. 21p feintuscretnc. 30 g 9)Mjl fc£)üttet man in redjt fttfcEje, gertaffene Butter unb lä&t >§ barirt häufeln; nun gie&t man x/21 »f) bagu, in ber man 3 gange (Siet unb 100 g Bucfer Dar gequirlt ljat. 9fodjbem bie üOhldj unter beftänbigem 9tüfjren gu einem glatten 93rei aufgefodjt ift, fügt man baS Slbgeriebene bon 1 Zitrone fornie 2 Obertaffen fteifeS SlbfelmuS bagu, lägt bie 9Jlaffe unter ftetem ©djlagen nod) einmal aufftofjen, gieljt fie bom freuet gurüd unb mifdjt ben ©imetfc i'djnee barunter. 9?adjbem man bie (Sterne unter leichtem ©djlagen ^at auSfüljIen taffen, füllt man ite in eine glaSfdjale. 33eim Slnridjten garniert man fie mit eingemachten ^rüdjten. 103. IRuffif^e (Sterne. 150 g Buder [töfjt man mit V« ©djote Vanille recht fein, fielt ben Buder unb rührt iljn mit 6 gigelb 7, ©tunbe lang, am heften in einer flauen ©djüffel, immer nad) einer (Seite, bis beibeS gang glatt unb fdjaumig ift; bann gibt man x/2 SöeinglaS 3him, 9ftaraSfino ober (Sura?ao bagu. Bute|t mifdjt man redjt falte ©djlagfaljne bon x/21 9iaf)ut bagu, füllt bie greme in eine ©laSfdjale unb [teilt fie falt. 9Jlan garniert fie mit füfcen unb bittern Patronen. 104. (Sretrte SRalafoff. $ür 12 ifßerfonen. 3 2)ü. SöffelbiSluitS feudjtet man mit 9JtaraS= fino an. ferner nimmt man etma 500 g eingemadjte Brüdjte berfdjiebener 2ht, als Eirfdjen, §im* beeren unb grbbeeren, fdjneibet fie in Streifen unb beimengt fie. (Sdjliefjlidj bereitet man Vanille* creme für 6 f erfonen nad) 9h. 83. 9hm fdjidjtet man in eine ©laSfdjüffel abmedjfelnb 23iSfuitS, grüdjte unb greme, bis biefelbe 3/4 holl ift. Obenauf legt man nod) eine ©djidjt §imbeergelee unb bergiert biefeS gefdjmadboll mit (Sdjlagfafjne. $>ie greme mirb ungeftürgt, aber redjt falt ferbiert. 105. (Stetttepubbittg ouf ^>et3oginnettatt. 200 g gelber, grober ©tiefe mirb in 3/41 SOcild) gefodjt. 150 g gefdjälte füfee füianbeln merben gerieben, mit 9Mdj etmaS berbiinnt unb mit 1 0)la§ ßirfdjmaffer unb 200 g feinen Buder berrüfjrt unb fcljliefjlidj mit bem ©rieh üermifdjt. ©edjS gigelb berrüfjrt man uadj 9h. 83 mit x/4 l ©af)ue gu greme nnb mifdjt 10 93Iatt in Söaffer gelöfte meifje ©elatine barunter. SBenn bie greme Ijalb auSgefüljlt ift, mifdjt man bie ©tiefemaffe barunter unb gum (Sdjlufe nodj x/21 redjt fefte (Sdjlagfafjne. 9hm füllt man bie Steife in formen, läfet fie erfalten nnb ridjtet fie geftürgt mit guter tirfdjfauce an. VI. ^öaDarotfen, gefugte (£reme£ ober $öttöcfrorcuc§. 106. $te Herstellung gefugter (Sternes. SDiefe gremeS merben anfänglich mie bie int hörigen Slbfdjnitt befdjriebenen fjergeftellt, bann aber gum SXbfütjlen auf giS gebradjt, mo man guerft nodj mit (Sdjlagen fortfährt, gnblicfj merben fie mit (Sdjlagfafjne bermifdjt; baS gelingen ber (Steife hängt fjanbtfäcljlidj babon ab, bafe man ben redjten Beitpunft hierfür trifft; benn ift bie greme fdjon gu feft gemorben, fo berbinbet fidj bie (Sdjlagfaljne nidjt mefjr bamit. gS bleibt bann nidjtS meiter übrig, als bie 9Jiaffe nochmals gu ermärmen unb bon neuem auSgufühlen. 5)ie 33abaroifen merben geftürgt ferbiert; man taudjt gu biefem B^ed bie $ornt 1 SJtinute in fjeifjeS SBaffeS, mifdjt fie ab nnb ftürgt fie bann. gS ift febodj borgugiefjen, bie ftorm bor bem (Sin* füllen ber greme mit 9ftanbelöl auSguftreidjen; fie läfet fidj alsbann bequemer ftürgen. 107. ©antllebatmtotfe. x/41 ©afjne mirb mit x/2 ©djote Vanille aufgefodjt, ntufe berbedt ausfühlen unb mirb bann burdj ein £udj gegoffen. 9htn merben 3 gibotter unb 125 g geflogener Buder mit ber ©ahne gequirlt unb barnaefj auf bem $euer gu greme gefdjlagen. Xicfe greme bringt man fofort auf baS giS, bermifdjt fie mit 15 g aufgclöfter ©elatine ober x/2 (Stange 5Igar*2lgar unb fdjlägt nun bie greme auf bem gife fo lange, bis fie anfängt bidlidj gu merben. hierauf bermifdjt man fie fdjnell mit x/21 fteifer füfeer (Sdjlagfafjne, füllt fie in eine $orm unb läßt fie auf bem gife erftarren ober fulgeu. SBeim Slnridjten ftürgt mau fie unb garniert fie mit deinen 93iSluitS.22. 108-115 Baoaroifen, gefüllte Cremes ober halbgefrorenes. 108. (öefuljte Sdjofolabencremc. V»i ©offne fodjt mau mit 200 g SBamllenfrfjofolabe unb 100 g Sucfer auf, §ieljt 3 (Sigelb unter bie lodjenb Ijcifje DJtaffe, üermifrfjt fie mit 20 g aufge* löfter ©elatine unb ftellt fie auf ©iS. ©obalb fie aufäugt, fiel) ju üerbirfeu, mifdjt man V« l fteifc ©djlagfaljne barunter unb läfst fie auf beut ©ife erftarreu. Sßenit fie gc- ftürjt ift, garniert mau fie mit DJMroueit. 109. Dtum* ober fJJUmtsfinobouarotfe. DJtanmadjtüouS©!* gelb, 100 g Surfer unb V21 ©aljne eine ©reme nadj SSorfdjrift, üermengt nun 15 g aufgelöfte ©elatine unb 1 SiförglaS 9tum ober DJtaraSfiito ba= mit unb läßt fie auf bem ©ife erlalten. SBenn fie birflidj mirb, mifdjt _ mau V21 fteife fitfje ©djlagfaljne baruuter unb läfjt fie in ber S'urm^'-' erftarreu. DJtan !aun fie aber audj auf einer ©djüffel auljäufeu unb görm für Saoamfen. fofort anridjten. 110. üaffeebooarotfe. 100 g ftifdj gebrannter Kaffee mirb gemaljlen unb in 1/i l forf)eube ©aljne gefdjüttet, bie man gugeberft ertalten läfjt. ÜDarnadj giefjt mau fie burdj ein (Sieb, bermifdjt fie mit 125 g Surfer unb 3 gefdjlageuen ©igelb unb fdjlägt fie auf bem geuer ju ©reme. Dtadjbem fie ein menig auSgefüljlt ift, mifdjt man 15 g aufgelöfte, nod) laumarnte ©elatine ba§u, fdjlägt fie auf bem ©ife, bis fie anfängt §u ftorfen, unb mifdjt nun 3/a1 fü^e ©djlagfaljne barunter. 111. 9luPauarotfe. 100 g 2M* ober ^afelnüffe merben geljäutet, mit etmaS ©aljne fein geftofjen unb mit V41 lodjenber ©aljne übergoffen. SBenn biefe auSgefüljlt ift, mirb fie burdj- gefeüjt unb mit 3 ©igelb, fomie 100 g Surfer, ben man mit etmaS Vanille geftofjen fjat, auf bem $euer gu ©reme gerüljrt. ®ann gibt man 15 g aufgelöfte ©elatine baju, rüljrt fie auf bem ©ife, bis fie anfängt §u ftorfen, üermifrfjt fie mit x/21 ©djlagfaljne unb läßt fie in einer ©djüffel füllen ober erftarreu. 112. Üllafronenbaoorotfe. 100 g DJMrouen, Ijalb füfje, Ijalb bittere, merben grob geftofjen unb mit 1/i 1 ©atjne, 3 ©ibottern unb 125 g Surfer gu ©reme gerüljrt. ©amt merben nadj $or- frfjrift 15 g aufgelöfte ©elatine unb §uleßt V21 ©djlagfaljne baruuter gerüljrt. DJlan läßt fie in ber gorm erftarreu unb garniert bie geftürgte ©reute mit üerfdjieben gefärbter ©djlagfaljne. 113. 3rtröttenbauaroifc. 3 ©ibotter, 125 g Surfer, ber ©aft tum 2, baS Slbgeriebene üon V2 Sitrone unb, 1 ©lag guter Sdjeittüein merben auf bem $euer gu ©reute gerührt unb bann mit 15 g aufgelöfter ©elatine üermengt, morauf man bie ©reme auf ©iS meiter fdjlägt, bis fie fidj Der birft. Suletjt mirb V21 fteife ©djlagfaljne barunter gemengt. 114. ^omeransenbaoarotfe. 125 g Surfer, ber ©aft unb baS Slbgeriebene üon 1 3Jo* merange unb x/41 Gaffer merben mit 3 ©ibottern auf bem geuer §u ©reme gerüljrt, barnarfj mirb 15 g aufgelöfte ©elatine baruuter gemengt. Dtadjbem man bie ©reme auf ©iS meiter gefdjlagen, mifdjt man enblidj ]/21 ©djlag* faljne barunter, mobei man baS ©ange mit einigen tropfen Breton rötlidj färbt. DJtau füllt bie ©reme itt eine $ ornt, ftürgt biefelbe beimDfnridjten unb garniert fie mit eingemadjteu^rürfjten. 115. 2lnana5baoarotfc. S'ür8 fperfonen. ©ine frifdje öitroncwwffe, uetnuictt. DlnanaS, im ©emidjt üon etma IV2 ißfb. mirb gefetjütt unb Ijalbiert. 2)ie eine tpälfte mirb in ©djeiben gefdjnitten unb mit 1 ©laS äBeifjmeiit unb 200 g Surfet meiclj gebtiuftet, Ijierauf Ijcr- ausgenommen unb, fobalb fie abgetüljlt ift, in ©treifdjen gefdjnitten. S)ic anbere tpälfte reibt man rof) unb tut fie in ben SBein, in bem mau bie ©djeiben todjte. 2)auu ftreidjt mau biefe» DJtuS22. 116-120 (Eis ober (gefrorenes. burdj einen Surcpfcplög unb feßt nod) fo üieX SSeißwein pingu, baß man V21Piaffe erpält. Stefe Wa)\e ritprt man mit 5 ©ib ottern auf bem puer flaumig unb gibt 30 g aufgelöfte ©etatine ßmgu. hierauf wirb bie Sftaffe auf ©iS weiter gerührt, ©obalb fie aufängt 31t ftocfen, mifd)t man Va l ©dplagfapne barunter, fotoie bie meid) ge!od)ten 21nanaS[treifcpen. 2Lftan ridjtet bie Sßabaroifc in ©laSfdpiiffeln an unb läßt fie erftarren. 116. Guittenbaoaroife. V41 ©apne, 3 (Sibotter, V81 Ouittenfaft unb ßucfer nact) fefdjmad fdjlägt man auf bem fyeuer gu ©reme, fügt 15 g aufgelöfte ©etatine unb, wenn erteiltet,x/21 ©djlag^ [apne pingu. ÜDtan tjäuft bie ©reme m einer ©cpüffel an, läßt fie füllen unb beftedt fie beim 21nrid)ten mit pplpippen. 117. (belee de ©reme ä la SJlarguerita. ©ine Spmbalform gießt man fingerbief mit SBeingelee aus unb belegt ben SBoben ber prm mit betriebenen grüßten. S3on einem SötSfmt ftidjt man fingerbicle runbe ©djeiben aus, fo groß, baß fie in bie prm hinein gaffen, tränft fie mit , ©uragao unb beftreidft fie mit 51prifofenmarmelabe. Ocitn füllt man bie prm abmed)felnb mit einer Sage parfümierter ©cplagfapne unb SSiSMtfcpeiben, gießt mit Sßeingelee gu unb [teilt bie prm auf ©iS. 91ad) einer ©tunbe [türgt man bie ©rente unb garniert fie mit rot unb weißen ©eleeroutonS. 118. IRiifftfcpeiKapinfpeife. pr 8 bi§ 10 «ßerfonen. V21 ©apne, 100 g £uder unb 10 ©ü botter fd)lägt man auf bem puet gu ©reme, nimmt fie dom puer fort unb bermifept fie mit 25 g ©elatine. Sann läßt man fie unter beftänbigem ©djlagen auf bem ©ife auSlitplen, wobei man 75 g gereinigte Oiofinen unb Va ©ta§ Dlum barunter mengt. 58enn bie ©reme lalt geworben ift, mifd)t man Va 1 ©cplagfapne barunter unb füllt bie Stoffe in eine guerft mit ^ergamentpapier, barnadj gang bicbjt mit SSigtuit aufgelegte prm unb läßt bie ©reme erftarren. 33eim 51nricpten wirb bie* felbe geftürgt. 119. 2Bpips oder ettglifd)e Sulge. 6 ©ibotter, V*» guter ^peinwein, 250 g pder, ber ©aft bon lpomerange unb 2 proneu, fowie baS Slbgeriebene bon je einer halben pudjt wirb auf bem puer*511 ©reme gefcplagen, biefe wirb mit 25 g ©elatine bermifd)t unb auf bem ©ife ge* rül)rt, bis fie lalt ift unb bid wirb. Sann mifdjt man ben ©d)nee bon 6 ©iweiß barunter unb füllt bie ©reme in eine prm, in ber man fie bollenbs erftarren läßt. VII. ©10 9bet ®efmeue0. 120. Sie erforderlichen ©erötfepaften. Sie ^erftellung bes ©efroreneu ift burdjans uid)t fo fdjwierig, wie man wohl annimmt; unb ba baS felbft bereitete ©iS fid) bebeutenb billiger [teilt, als baS aus ber Stonbitorei bezogene, fo ift eS wohl gu empfehlen, baS ©efrorene felbft gugu* bereiten. 2Ber öfters SSeranlaffung unb ©elegenpeit hat, ©efroreneS herguftellen, ber tut gut, fiel: eine ©iSmafdjine angufepaffen, wie man fie in berfdpebenen Äonftrultionen unb 51uSfüprungcit ir IpauSpaltungSmagaginen er!)alt; bie ©ebraucpSanweifung ift jeher 3Jiafd)ine beigegeben. Sie ©r fparniS an $eit unb SJlüpe wirb bie einmalige größere 5iuSgabe halb aufwiegen. SlnbernfallS be bient man fid) ber ©efrierbüd)fe, einer legeiförmigen, giemlicp popen 23üdj[e mit feft berfdjließbarent Sedel unb einer §aubpabe gum Srepen; bie aus pnn ober Tupfer find mepr gu empfeplen als folcpe aus 531edj, weil in letzteren baS ©iS leidjt gu feft gefriert, prner braucht man einen ©imer, ber fo pod) fein muß, wie bie ©efrierbitepfe, unb fo weit, baß man um biefelbe bequem ©iSftüdcCjevi legen lann; am beften finb richtige ©iSeimer, bie am 33oben mit einem ppflodj berfepen finb, weil man burep baSfelbe baS SQSaffer ablaffen lann, weld)eS fid) im ©imer bilbet. SrittenS ift ein §olg* fpatel ober Stupferfpatel mit langem ©riff erforberlidj, mit bem baS ©efrorene bon ben 2Banbungei: ber 33üdjfe loSgeftod)en wirb. ©egebeuenfallS lann aud) ein Äocplöffel benfelben erfeßeu. ©£)r0arbt*9ttatf)i§ SJocfj&ud). 30(£is ober (Befrorenes. 22. 121-125 121. ©ts uni) Saig. ©in ©aupterforberniS ift nun nod) ©iS unb ©afg; mau rechnet auf 1 ©imer ©81 big 2 kg £'od)= ober SStet)faX§, bag ledere ift billiger. Sag ©8 muff gerfleinert werben, 31t welchem .gwede mau fiel) bie betreffenben Serfgeuge anfdjafft. Sag gerftofjen beg ©ifeg ift bon großer Sidjtigfeit, beim je feiner bag ©8 ift, befto bidjter läjft eg fiel) paden, um fo langfamer fdtjmilgt eg, um fo größere Saite erzeugt eg. 122. Sas (öcfrtcren. San läfft bie leere S3ü.c£)fe im ©ife erlalteu, wifdjt fie fauber aug unb füllt fie nur toeuig über bie Hälfte mit ber borijer ^bereiteten Saffe. Sfadjbem man fie mit bem bid)t [djliefjettben Sedel gut berfd)Ioffert hat, tuirb bie 23üd)fe in ben ©mer geftellt, beffen Söoben man mit ©iS unb ©alg bebedt l)at. Sen gwifdjenraum gtrifcfjen ber Söüdjfe unb ben Säuben beg ©imerg füllt man ebcn= falls mit ©iS unb ©alg aug, fo baf3 bie Söüdjfe gang barin bergraben ift. Sftun muf3 man bie Sßücbjfe fdjnell 1 im Sreife breljeit; uad) einigen Sinuten nimmt man ben Sedel ab, nadjbem man ibjn borljer fauber abge* luifdft hat, bamit nidjtS bon bem ©iSWaffer in bie 23üdjfe läuft, hierauf mad)t man im Innern bag ©iS, bag fid) an ben Sänben ber 33itd)fe gebilbet b)at, mit bem (Sfoatel log, bermifdjt eg gut mit ber übrigen Saffe, fcEjlie^t bie SSüdjfe toieber unb brel)t fie boit neuem im Sreife. Sief eg eben befdjriebene S&erfaljren wieber= (Stömnfdjtup. J)olt man, big bie gange SJcaffe bie nötige f^eftigfeit erlangt l)at. (Sollte bie Saffe gu fdjtuer gefrieren, fo tut man 1 ©fjlöffel talteS Saffer hinein. Sirb bag ©iS bagegen gu feft unb förnig, fo fügt man nod) etloag ©taubguder bagu. 123. Sas 2lnricf)ten ttes ©efrorenett. S3eim Slnridjten tann man bag ©g löffelweife heraus nehmen ober eg and) ftürgen; nad) belieben tarnt man eg and) in formen ftreidjen, bie man mit ber gefrorenen -Stoffe feft augfüllt unb big gur SßerWenbung in ©iS bergräbt. 23or bem ©türgen ftellt man bie fauber abgewifd)te 23üd)fe ober bie betreffenbe g-orm berfeffrt auf einen Seiler unb umhüllt fie einen Slugenblid mit Südfern, bie man in bjei^eg Saffer getaudjt unb auggerungen fjat, morauf man bag ©efäfj borfidjtig in bie §öl)e Ijebt. Sill man bag ©g in Portionen ferbieren, fo tann man eg aud) mit einem Söffe! in §olgformen ftreidjen, bie gang bidjt mit ©taubguder auSge- , ftreut fittb, unb bie fid) bann bequem ftürgen laffen. 124. grud)tets uon eingefottenem Obft. $ür 12 $etfonen. Sau tod)t 150 g gutfer mit V41 Saffer tlar unb gibt V41 Sein, V21 mit guder eingefod)ten ©bftfaft unb ben ©aft non 2 Zitronen bagu. -Jiadjbem bie Saffe bollftänbig erhaltet ift, füllt man fie in bie ©efrierbüdjfe unb üerfä£)rt ineiter nad) SSorfdjrift. 93eim Sifdjen beg ©feg in ber 23iid)fe entp- fiebjlt eg fid), nod) 1 big 2 Söffe! ©taubguder bagugugeben, rooburd) bag ®e= frorene gefd)meibiger unb weniger eifig tuirb. — ©ber man reibt auf 250 g ©isjerf(einem-. guder bie ©d)ale üon 2 Zitronen reefjt fein ab, Iöft ben guder in wenig Saffer auf, focht it)n tlar unb gibt ben ©aft bon 3 Zitronen bagu, worauf man fo biel Sein bagu gibt, baff man reicfjlidj */41 ^lüffigfeit erhält. Stdjbem bie Saffe in ber ©efrierbüdjfe etwa Ijalb gefroren ift, rührt man 500 g in ©d)eiben gefd)nittene, eingemachte fßfirfidje, Slprifofen, Sirfd)ett, ©rbbeeren ufw. barunter unb läfft bie Saffe gang fteif werben. San bringt bag ©g geftürgt gur j Safe! unb garniert eg mit eingemachten ^riid)ten. 125. 2lnancrsets. ßür 8 big 10 ^erfonen. ©ine mittelgroße, feljr reife SlnanaS wirb ge- kl. fcfa- A<£is ober (gefrorenem 22. 126-132 fct;rtlt unb ouf bem Sieibeifeu fein gerieben. Enterbet tjat man 500 g guder Qcftärt unb mit 1/z\ paffer aufgefodjt, gibt ben ©oft bon 2 gitronen, fowie bie geriebene StnanaS bagu unb täfjt bie SDcaffe erteilten, hierauf bringt man fie in bie ©efrierbüdjfe nnb täfjt fie nad) Sßorfdjrift gefrieren, pan ferüiert baS ©iS fetjr gern in ©täfern ober füllt eS in eine SBombenform, bie nadjfjer geftürgt wirb. 126. ßimötteits ober 3ttroneneis. pr 6 bi§ 8 «ßerjbnen. 500 g ßudeT, auf bem man bie ©djate oon 1 fdjönen gitrone abgerieben fjat, wirb mit Va 1 Gaffer Har getobt unb, fobatb er erlaltet ift, mit bem (Safte Oon 5 Zitronen üermengt. hierauf giejjt man bie piffigfeit burd) ein feines ©ieb ober ein ©eitjetudj, giet)t nad) belieben ben jleifen ©djnce Bon 2 «tue® bäumtet, füllt bie ®,ä' ©efrierbüdjfe bamit unb »erfährt weiter nad) ^orfdjrift. 127. tWpfelfinen* ober tpomerangeneis. tiefes wirb ebenfo gubereitet wie gitroneneis, bod) oerwenbet man b)iergu ben ©oft bon 2 gitronen unb 4 pfeifinen, fowie aud) bie abgeriebene ©djale oon 1 Pfelfine. i t 128. (Gefrorenes Obft. pr 6 bis 8 prfonen. 500 g frifdje, redjt reife püd)te, wie s$fd> fidje, pwitofen unb betone werben gefdjält, in feine ©djeiben gefdjnitten unb fdjidjtweife in bie ©efrierbüdjfe getan; hierauf giefjt man 500 g guder, ben man mit 1/i l Sßaffer dar gefodjt unb mit bem ©afte oon 2 gitronen üermifdjt f)at, nod) lauwarm barüber unb bringt bie 23üd)fe auf ©iS. SSäljrenb beS ©eftierenS mufj ber ftnljalt nad) SSorfcCjrift üon geit gu geit mit einem ©batet Oon ben SBänben ber Söüdjfe XoS gemalt unb mit bem übrigen gut üermifdjt werben. 129. Ülprtfofeneis. pr 12 bis 15 prfonen. 500 g pirifofen werben entfteint, mit 500 g geflärtem guder Weid) gefodjt unb bann burd) ein £>aarfieb geftrid)en. SiefeS pudjtmuS rfitjrt man mit 10 ©igelb auf bem puer gu einer biden ©reute unb lägt fie erfalten. ©djliepd) rüt)rt man 1V21 gang fteife ©djlagfaljne barunter, füllt bieüütaffe in 1 ober 2 prmen unb läfjt fie im ©iS gefrieren. 130. IJsUttfcfjets ober ^gefrorenes. pr 12 prfonen. 3U1 wein, 3U1 SBaffer, 500 g guder, Va ©djote Sandte unb bie abgeriebene .©djale üon 1 gitrone werben dar gefodjt unb burd) ein Sud) gegoffen. dtadj bem ©rfalten fügt man ben ©aft üon 2 gitronen unb 10 gut gequirlte ©d gelb bagu; hierauf läfjt man eS unter beftänbigem Otüljren bis bidjt OorS ftodjen fommen, giefjt bie SEJtaffe bann fdjnell in eine tiefe ©djüffel unb rüljrt weiter, bis fie erfattet ift. 91un füllt man bie ©efrierbüdjfe bamit unb üer= fäfjrt weiter nad) SBorfdjrift; wäfjrenb beS ©efrierenS rüljrt man nad) unb nad) 3 SSeinglaS Slrraf ober guten fthtm unter bie SJtaffe. ©efrier&iicfjje. 131. (£is ober (Gefrorenes oon föfarasfino. 250g ©taubguder, V*1 geflogene fiifge ©aljne, ber ©aft bon 1 gitrone unb 2 Siförgtäfer dttaraSfino werben gut miteinanber oermifd)t, in eine ©efrierbüdjfe gefdjüttet unb nad) SSorfdprift weiter beljanbelt. 132. üaftoniens ober KRaronenets. pr 8 bis 10 ißerfouen. 24 faftauien werben 001t beiben ©djalen befreit unb mit V41 ©at)ne Weid) gefod)t. hierauf gerreibt man fie gang fein, ftreidjt fie burd) ein ©ieb unb üermengt fie mit V21 gefcljlagener ©aljne, in ber man Sandte Ijat auSgietjen taffen, fowie mit 125 g guder. SaS ©efrieren gefd)iet)t nad) SSorfc£)rift in ber 93üdjfe. 30*22. 133-140 €is ober (Befrovenes. 133. (£is ä la Bteffelrobe ober Dleffdrofccr Kispubbtitg. Für 10 bis 12 «perfonen. ^Jiau bereitet UaftanieneiS nad) Wr. 132, gibt aber mit ber ©algie unb bent Fuder nod) 2 Eigelb l)inein, riitjrt bie «Waffe auf bau Feuer §u einer biden Kreme unb läfjt biefe unter ftetern Umrül)ren erfalteu. SHSbanu füllt man fie in bie (Geftierbüdjfe unb fügt, mäfjrenb bie Kreme erftarrt, nod) 1 Siförglay «Waradino, 60 g auSgequolleue ^orint||n, 60 g (Sultaninen unb 30 g fein gefdfnitteneS Zitronat tjinju. hierauf füllt mau eS in eine Form, bergräbt biefe nod) für 1 bis 2 (Stunben in ®iS ftürst ben «Pubbing beim Slnridjten, moranf man if)n mit ©d)lagfal)ne über^iefjt. 134. (Gefrorenes oon «amlle ober Santlleneis. Für 12 «perfonen. «Wan rührt 2 g fein geftoffeue Vanille, 125 g ||uder unb bie auf Fuder abgeriebene Sd)ale üon 1 Füeone mit 11 filier (Saljne ober 9JtiId),_ Xäfst biefe auffodjen unb fügt 10 Eigelb, bie mau mit menig'jESaffet^ flaumig gerührt l)at, I)inp. Wun quirlt man bie klaffe, bis fie bidlid) mirb, nimmt fie bom Feuer unb quirlt meiter, bis bie Kreme auS= gefüllt ift. Santad) füllt man f ie in bie ©efrieröüdjfe unb läpt fie nad) «Bor* fd)rift gefrieren. 135. Florentiner Eisbombe. Für 12 «perfonen. «Wan bereitet Sfyfel* fiueneiS nad) Wr. 127 unb bermifd)t eS mit V21 fteifer ©d)lagfal)ne. SJttt biefer 9J7affe füllt man eine «Bombenform fo aus, bap in ber SCTlitte ein freier «Raum bleibt. Siefen füllt mau mit dein gefd)nittenen eingemachten Früchten, bie mau mit «WaraSfino getränft hat, aus. [Sann giept man V2 l §imbeergelee barüber, fdfliept bie Form unb bergräbt fie in KiS. Wadjbem man bie 23ombe geftürgt l)at, garniert man fie mit gewonnenem Fuder, mit «Wanbelbögen unb ©djlagfahne. 136. 9lufjets. Für 12 «ßerfonen. 125 g Wubferne, am beften bon §afel* nüffen, toerben mit tod)enbem SBaffer gebrütet, barnad) bon ber braunen tpaut be= eisreger, freit unb mit etmaS ©ahne fein geftopen ober in ber ©atte verrieben, jpierauf lägt man 1 1 ©ahne mit V2©d)ote SBanille unb etmaS Fitronenfdjale auffod)en, gibt bie gepopenen Wüffe hinein unb lägt alles gufantmen etma 5 Südnuten !od)en. Wadfbem man bie ©ahne burd) ein Such gegoffen unb bie Wüffe gut anSgebrüdt hot, rührt man 8 Kigelb barunter, fügt 250 g Fuder hingu unb rührt eS auf bem Feuer §n einer bidlid)en Kreme. Wadjbem man biefe unter ftetern Umrühren hat auSfühlen Xaffert, füllt man fie in bie (Gefrierbüdjfe unb berfährt meiter nad) Sßorfdjrift. 137. (Gefrorenes oon SOlanbeht. «Wan bereitet baSfelbe in berfelben SCßeife mie baSWufjeiS unb nimmt hierzu 250 g füjge, 6 bis 8 bittere «Wanbein, 11 ©ahne, V2 ©d)ote Vanille, 250 g Fuder unb 8 Kibotter. 138. Äaffee=(£ts. Für 12 bis 15 perfonen. «Wan brennt 125 g bom beften Kaffee hellbraun, fdjüttet bie lohnen fo f)eig, uüe fie aus bem Äaffeeröfter fommen, in 11 fodjenbe ©al)ne unb lägt biefelbe einige Feit gut §ugebedt ftehen. Sann fügt man 250 g Fuder, fomie 12 Kigelb ju ber burd)* gegoffenen ©ahne, berrührt bie «Waffe auf bem Feuer §u einer biden Kreme, meldje man rührt, bis fie auSgefüfjlt ift. hierauf füllt man fie in bie ©efrierbüdjfe unb berfäXjrt meiter nad) SBorfdjrift. 139. (Gefrorenes ooit ©djofolabe. Für 15 bis 18 «ßerfonen. 200 g fein geriebene .©djot'o* labe mirb mit 1V21 filier ©ahne abgequirlt; alSbanit werben 200 g Fuder uitb 12 Kigelb bagu ge* rührt. Wun rührt man bie «Waffe auf bem Feuer §u einer bidlidjen Kreme, rüfjrt biefe, bis fie auSge* fühlt ift, meiter, füllt fie in bie (Gefrierbüdjfe unb berfährt meiter bantit, mie oben befd)riebeu. 140. fHnmerfung für KrentesKüs. 93ei §erftelluug bon berartigent (Gefrorenen faiut mau ftetS ftatt ber ©ahne gur ^Bereitung ber Kiercreme «Wild) bermenben.(Eis ober (Befrorcnes. 22. 141-145 141 gnouffe au the. gür io 12 «ßerfonen. 25 g befter jd)War§er See wirb mit 1 Ober- taSSe fodienben StBnfferS übetgoffevt unb mufj 10 »tuten sieben. Sßott 300 g Sutfec fod)t man etroa >/„ 1 Rudeifiiup, bei mit bei gucfeittwge gewogen 25 @iab geigt. Seit btefem ©tiup beimengt mmt Den buidigeootfenen See nnb quillt it,n mit 10 ©gelb ab. 9hm bringt man bte Waffe auf baS geuei unb fdMägt fie §u einer fteifen Kreme, 9tad)bem bie «Utaffc bom Reiter genommen ijt, Mjläqt man weiter, bis jie erfaltet ijt; bann bermifd)t man Va1 fieife ©djlagfaljne barmt, füllt jie in eine gornt unb oergräbt jie in ©iS unb ©alj. 9tad) 2 ©tunben wirb bte r gönn geftürgt. 142. giirft ^iidler=(£is. gür 15 «ßerjonen. 1V2 1 ©djlagfa'fyne teilt üjan in 3 gleiche Portionen. Sie eine Portion fd)medt man mit ßuefer unb Vanille ab unb mengt 100 g gerbrödelte, jüj3e Patronen barunter; bie zweite Portion färbt man mit ia einigen Sropfen «Breton roja, gibt 1 Heineg ©laS fötaraSfino hinein unb jdjmecft jte mit Quder ab; &ur britten Portion gibt man 200 g fein geriebene ©djofolabe unb ben nötigen guder. sjoiit biejer SOZajje füllt man nun eine t)ol)e Äegelform fd)id)tweife ober gibt einen Seit uad) bem aubern hinein; aisbann jdjlie&t mau bie gorm gut, üergräbt fie in ©iS unb ©alj unb Ia&t fic 2 ©tunben unberührt fteljen, bamit bie ©aljne redjt feft gefriert. S3eim S(nrid)ten wirb a,-» ©iS geftürgt. 143. ©efrorene* uon gru^tfaft unb 6d)lßgfal)ne. ©rbbeeren, Himbeeren, ipftrfidje ober Stprifofen werben gereinigt unb mit ber grudjtyreffe auSgeprefft. Ser aljo gewonnene ©aft toirb aufgetod)t unb mit getlärtem $uder berfe^t, big er füfe genug fdjmedt. 9tadjbem ber ©aft erfaltet ijt, fügt mau *u V21 ©aft V« l geflogene ©aljue, bie man ebenfalls gefügt unb mit etwas sganille gewürgt fjat, oermeugt beibeS gut ntiteinanber unb bringt bie 93iaffe in bie ©efrterbüd)fe, worauf man baS ©efrorene nad) SBorjdjrift weiter bejubelt. 2luS ber Äegelform wirb baS ©iS geftürgt. 144. Iutti*gruttis©is. 93tan bereitet SlnanaS-, gitronem ober StyfelfineneiS nad) 9Sor- jdjrift unb bejubelt baSjelbe wie oben bef^rieben in ber ©efrierbüd)fe; fobalb baS ©iS anfängt, feft §u werben, mengt man würflig gefd)nittene eingefod)te grüßte, wie 9tüjfe, 9tnanaS, Melonen, S3irnen ufw. barunter, rüfjrt baS ©efrorene nod) furje Seit im ©ije unb richtet eS, ““ nadjbem man eS mit einem Söffet auSgeftodjen l)at, bergartig an. 93tan fann bieS ©iS aud) Oon ©d)lagfal)ue fjerjtellen, inbem man bie ©efrierbüdjje mit SSanille- fdjlagfafjne anfüllt unb auf baS ©iS bringt, ©obalb bie ©alfue anfäugt fidj ju ber- biden, mifd)t man bie würflig gefd)nittenen griid)te barunter unb rüfjrt baS ge- frorene, wäljrenb mau bie 93üd)fe nod) furge S^it bret)t, nur bon ben ©eiten loS ,,— uub aam leiebt burebeinauber. Sulefet üerrül)rt mau eS nod) mit 1 ©laS SDtaraSfino gtadje sdaie für 53 ü ’ , r „ fßimftt) romame. uub richtet eS ebenfalls bergarttg auf einer ©djujfel an. 145. ©ebadeites ©ts. ©in beliebiges fertiges ©iS, bielleidjt aud) 2 ober 3 ©orten, wirb in deine Sinnformen, Äugelformen, gefüllt; biefe werben gut berfdjtofjen, feft in ^ajüer einge- widelt unb in ©al§ unb ©iS üergrabeu, wo man fie nod) eine ©titnbe liegen läfjt. Sann bereitet man eine SBiSfuitmaffe, inbem man 12 ©igelb mit 175 g ©taubguder unb 200 g feinftem 93tel)l fdjaumig fd)lägt unb ben ©d)nee üon 12 ©iweijj leidjt barunter gie^t. äSon biefem Seig‘formt man auf einem mit Rapier belegten «öadbledj §albfugeln in paffenber ©röjje uub badt fie bei mäßiger §i§e im Ofen. Sanadj werben fie bom Rapier loSgetöft uub wie «öaiferfdjalen auSget)öl)lt. SBor bem Slnridjten wirb immer in eine £>albfugel eine artS ber gönn tjerauS genommene ©iStugel ge- tan unb eine gweite Jgalbfugel barüber gebedt unb etwas augebritdt. Sanad) weubet man bie Äugeln22. 146-151 €is ober (Befrorenes. in ei unb (Semmel um itnb bcicft fie l)öd)ften§ 3 Minuten in beigem gett golbgelb, worauf man fie fofort ferüiert. 146. (£i$bat[ers. 9Jtan badt und) SSorfcfycift SWeringueS ober Söaiferö, f)öf)tt mit einem Söffe! ba§ innere au§ unb füllt bie Sdjalett mit irgenb einem beliebigen ®i8‘. San fann uad) belieben immer je 2 Sdjalett aufeinnnber legen ober fie and) einzeln nebeneinanber auridjteu. 147. tßunfrfjglace. 3U beut fertigen fßunfd)ei§ uad) üftr. 130 gibt man bett feften gepuderten Sdjnee üon 3 bi§ 4 (Sttueiß, rüßrt e§ gut mit= ®w<fia\e. einanber burd) unb füllt e§ in fßunfdjgläfer, auf betten fidj bann ein weißer (Sd)aum bilbet. San ferbiert (5i§tuaffeln, §ot)lt)ip^en ober anbere§ fleineS 93adtuerf bapu. 148. (öraniteis. San lod)t 250 g guder mit x/21 Saffer dar unb pu einem fo biden Sirup ein, baf3 berfelbe pmifd)en ben gingerfpißen, rnenn man proberoeife einen tropfen bapmifd)en nimmt, bie ginger erft pufammenbrüdt unb bann toieber üoneinanber entfernt, feine gäben piel)t. hierauf fügt man üon x/2 gitrone unb x/2 Slpfelfine bie abgeriebene Sdjale unb ben (Saft üon 2 gitronen ttttb 2 9tpf elfinen l)inpu. Sinn gibt man ttod) fo oiel Saffer ßinpu, baf3 man etma 3/41 glüffigf'eit l)at; nadjbem man biefelbe burd) ein feudjteS Sud) gefeilt t)at, bringt man fie in bie ©efrierbfidjfe unb beßanbelt ba§ 6i§ toeiter nad) SBorfdjrift. Senn e§ ßalb feft getoorben ift, füllt man e» in ^unfd)= gläfer unb ferüiert e» mit deinem 23adtuerf. 149. (Gefrorener Ißunfd) ä la rotnaitte. Stuf 500 g guder reibt man 1 ^omeranpe unb 1 gitrone ab, gibt ben (Saft üon 2 fßomeranpen unb 2 Zitronen bapu, nebft x/21 Saffer, fodtt alles pufatnmen dar, feitjt e§ burd) ein Sud) unb läßt e§ in ber ©efrierbüdjfe nad) $8orfdjrift gefrieren. Sobalb e§ feft toirb, üermengt man e§ fdjuell mit 1 SeinglaS SlnanaSfirup, 2 ©la§ gutem fftnm unb x/2 glafdje ©ßampagner. 97ad)bem e§ gut üerrütjrt ift, ferüiert man ben fßunfdj itt flad)en Sdjalen. 150. SBeinglace. ©ine glafcße guter Sffljeintuein, 150 g gedärter 3u^ei' unb ber Saft üon 1 Qitrone tu erben falt gut miteinanber üermifd)t unb in bie ©efrierbücfjfe getan. 97ad)bent mau bett Sein fo lange in berfelben gerührt, bis er ßalb feft ift, ferüiert man ib)n in ©läfertt. 151. 2)as Seroieren bes (Gefrorenen. 3U ©efrorenem, ba§ nidjt itt ©läfern ferüiert toirb, feßt man deine ©iSfcfjalen üor, bie auf bem S)effertteller ißren fßlaß finben; unter ba§ Sd)äld)ett legt man ein pierlicßeS, fein gearbeitete^ ©iSbedcßen au§ Spißen, $oint=£ace ober feiner Scibe. 91ud) bie ©iSIöffeldjen füllen dein unb pierliclt, üor allen Gingen aber möglid)ft flad) fein. 3U ben ^ßunfcßglacöS (97r. 147 bi» 150), bie aus ©läfern genommen toerbett, legt man außer bem SiSlüffel* dien ftet» ptuei Strol)röl)rd)cn.$a§ ©ernten ieber m üon Räderet pängt üorgügticp üon brei Vebingungen ab: bie Saaten müj[en tabeltog unb üoltftänbig fxifc6) fein; ba§ Verarbeiten berfelben muB gut unb richtig üor fiel) getjen; ber gunt Vaden erforberliefe pipegrab mufs gut getroffen fein. 1. Sie 3utaten: äRept, 3ucfer, »littet, (Ster. 3um Men nimmt man . jöU p l am beften üon ber feinften ©orte unb forgt bafür, baB e§ üottftänbig troefen fet; nötigenfalls trodnet man eg üor bem ©ebraud). ©pe man eg üermenbet, mirb eg burd) em ©ieb burdjgefiebt. §ieigu eignet fid) gang üorgügticp ein Betrieb mit Srepüorridjtung. 3« «er Beife tierfaprt man mt bem 3 u d e r Sie 23 u 11 e r muf] üon reinem ©efepmad unb burepaug frifcp fern, ©s empfiehlt fi* bie Mer burd) Stugmafäen in tattern Gaffer unb tttdptigeS taten üon ipten fatgigen Ve- ftanbteiten gu befreien. Ban lann fie and) im lieget fepmetgen, einmal auffoepen taffen unb bann üorfiebtig üon bem gurüdbleibenben 23obenfap ab- gieren. — Sa ein cingigeg © i burd) fd)ted)ten ©efdjmad bag gange ©ebäd üerberben tarnt, fo muB man bie Gier ftetg eingetn in einem befon- bereit ©efäB auffeptagen, um fid) üor bem ©e- braud) berfelben üon iprem ^rifepfein gu überzeugen. 2. Sie £efe ober Sänne. 3m §er* ftettung üon pefe- ober ©ermteig üermenbet man Vierbefe ober Sreftpefe (23ärme). 'Sie _ . , / ^ hnr liuttt ©ieb mit fcrefiüomdjtung unb betriebener Soßung. 23ierpefe übergtept man einen Sag üor bem ©e- m braud)e mit tattern Baffer, gieBt fie bann burd) ein ©ieb in ein irbeneg ©efäB unb täBt fie 24 ©tunben gang rut)ig fielen. Sag Gaffer nimmt ber pefe bag Vittere unb mad)t fie meiB- SBemt man fie üermenben mit!, gieBt man bag Baffer üorfid)tig ab unb üerbraud)t bann bie gurüdbteibenbe, bide «Spefe töffetmeife. — Ser 23ierpefe ift bie fßreppefe ober 23ärme febod) üorgugiepen, ba man bei Ser- menbung berlepterengröpere©arantiefürbag©eratenbe§tapengt)at. Sie«ßreBpefeober23cirme, aud) ©errn ober ©eft genannt, barf nid)t brödtig fein, fonbern muB fid) mie ©ped fepueiben taffen. 3. Sodpuloer. M) einfacher unb aud) üorteitfjafter taffen fid) bie getriebenen tapen mit Vadpufü er ober mit Patron unb ©remortartari perftetten; man erpätt bag fetbe in Bpotpefen unb Srogerien unb tann eg in üerfdjlofjenen ©tagbüepfen üorrätig patten, um eg ftetg gur Vermenbung bereit gu paben. Serartige tapen taffen fid) üiet fd)nelter bereiten, mie pefeteig- fudjen, fie geraten immer, unb eine gteiepe Beenge Beptg liefert mepr Stucpen, ba bie pefe bei ber ©ärung ftetg einen Seit be§ Beptg gerftört, mag bei ber Subereitung mit Mpulüer nid)t bei; fyalt ift. — ©epr gu empfepten finb aud) bie Mmeple, metepe nid)t nur ben treibenben ©toff, fonbern aud) alte ermünfepten tapengemürge entpatten. 4. 2)ie ©etoiirge. Sie gum tapen üermenbeten ©emürge, 8tmt ober tatet, ta- bamom, 3itronat ober ©uccabe, 3itronenf(pate, Banbetn ufm. rriüffen gleicpfattg fepr gut fein; über bie Vorbereitung berfelben fiepe fttäpereS im Kapitel „©emürge".23. 5-9 Die BäcFerei. o f i n e u ober SB e i u b e e r e u unb ffi o r i u 11) e n ober 3 i b c b c u werben bor bem «rauche meffrntafg mit warmem unb foltern SBaffer gewogen; hierauf reibt man fie Ritten einem fauberen groben iliidfentudfe, big alle Unrcinigfeiten unb and) bie (Stiele entfernt finb 3u feineren Mfenforten emtfielfft eg fid), bie bofinen gu entfernen, reff), gu gerfdfneiben, wenn man nid)t (Sultaninen offne St'erue oorgiefft. 5. Sie Vorbereitungen 311111 Vadfen. ©ämtlidje £efe= ober bärmteige müffen am war* men Orte mit lauwarmen Zutaten bereitet werben. 9ban tut baffer am beften, fämtlidje Butaten fdjou am Sage borffer in bie warme tüdfe ju bringen. Sie abgefocffte HJtifdf wirb bor bem ©ebraudfe angewärmt, fo baff fie lauwarm ift. Sie butter ftefft man in einer Sdfüffef auf ein ©efäff mit fodfen- bem Sßaffer, bamit fie fcffmilgt, offne jebodf f>eiB gu werben. Sfudf bie gier fann man einige Beit borffer in lauwarmeg SBoffer fegen, bamit fie etwag anwärmen. (Sine Sfugnaffme ffierbon madfen nur b i e gier, bereu SBeiffeg gu Sdfnee gefdffagen werben foff; biefe müffen ganj faft fein. Sfudf gefdfiefft bag (Sdffagen beg (Sdfneeg am beften an einem falten Srte, ba ber Sdfnee in ber warmen $üdfe nie- ntafg bie nötige (Steife erreicht. 6. SasVerarbeitenbesXeis ges gefdfiefft in einer tiefen bad- fdfüffef, bie man entweber gwifdfen bie Stnie nimmt ober fo aufftefft, baff fie gang feft ftefft. Sag büffren beg Seigeg barf immer nur nadf einer Seite ffin gefdfeffen; man bebient fidf ba^u einer runben ffadfen Me. Mfen, bie in formen gebaden wer- ®a8 kneten ber £eige§. ben foffen, erforbern nur einen mäffig feften Seig, bocf) barf berfefbe nidft glatt bom Söffe! fferunter ffie^en, fonbern rttuB furg abreiffen. bet ^udfen mit fpefe ober badpufüer barf man bie Bonn nur ffafb boff Seig füllen, öfteren Seig, ber auf beut S3fedf gebaden werben foff, unb audf S3rotteig fnetet man mit ben §änben auf bem badbrett. Ser Seig muB fo fange gerüffrt ober gefnetet werben, big affe Butaten gut miteinanber bermengt finb; ein fängereg bearbeiten beg Seigeg ift jebodf überffüffig. §efeteig muB erft einige Beit gefjen, elfe er gebaden werben fann; ßudfen mit badpulber bringt man fofort in ben Ofen. 7. Das 5>ebftücf, 5>efeftiicf ober Sampfl. Bu &efe* ober ©ermteig fetd man erft ein Ipebftüd ober Sampff. üban gerffeinert bie fpefe, gerquirft fie in lauwarmer SJiifdf, fügt etwag Buder ffingu unb gieBt bie Übaffe in eine Sdfüffel mit ÜDMfl -Run berrüffrt man beibeg feidft miteinanber unb ftefft bag §ebftüd, mit einem Sudfe gugebedt, an einen warnten Drt. Sobafb eg etwa um bag Soppefte ffodf gegangen ift, fann man eg weiter gunt Seig berarbeiten. 8. Sie ^formen unb Vledje, bie man gum föudfenbaden bcrwenbet, bürfen rtiemafg aug- gewafdfen werben, fonbern müffen immer nur mit Söfdfüaüier gefäubert werben, bor bem baden ftreidft man fie mitteig eineg üßinfefg mit gerfaffener butter aug; man fann fie bann audf für feinere $udfen nodf mit $af>ier augfegen, mit Sentmefbröfefn augftreucn ober mit ÜDMff augftäuben. 9. S05 baden ber ftudfen. häufig fäfft man bie $udfen beim bäder baden, ober aber man badt fie im eigenen bratofen ober boffr. $m festeren $afle muff man ben ridftigcn ^ifjegrab23. 10-11 Die Bäcferei. üorpcr au?probierett unb gegebenenfall? bie pipe burd) Bodflegen bou Deutung ober burd) Öffnen ober ©pliepen ber klappert regulieren. EBenu fid) ein in beit Öfen gelegte? Rapier fpnell gelb färbt, fo ift ber Öfen peip, ein pipegrab, mie er für Blätterteig erforberlip ift. gärbt fip.ba? Rapier langfam gelb, fo ift ber Öfen mäpig peip, Wie e? für bie meiften iupen nötig ift. EBirb ba? Rapier erft und) geraumer £eit gelb/ fo ift bie pipe gelinb, geeignet für ©ebäd, ba? mepr au?trodneu al? baden foll. — ©epr empfepten?mert fiub and) bie Brat- ober Badtpermomcter, Welpe au ber Öfentür befeftigt finb unb bie Temperatur be? Öfen? angeben. Blätterteig erforbert eine Temperatur bon 130° R, pefebadmerf eine folpe bon 110° R, unb ©anbtorten unb Bi?tuit eine Temperatur bon 90° R. gjtan füllte beim Baden niemal? berfäumen, bie Shtpett auf einen Treifup ober Badftein gu ftellen, ba fic fonft bon unten gu feparf baden. Berfügt man über einen eigenen Badofen, wie e? gumeilen auf bem Sanbe ber gall ift, fo tut man gut, beim Brotbaden immer Üupen nap- gubaden, ba man baburp biel gettrung erfpart. 10. Tas Baden tm (öasofen. EBer einen ©a?foper in ber Mpe im ©ebraupjpat, tarnt fid) ebenfall? bie Slnnepmlipfeit bereiten, bie |htpen im paufe felbft gu baden.. <5? gibt ©a?bratöfen bon fo au?gegeid)neter tonftruf- tion, bap fid) biefelben opne jebe weitere Bor- ridjtung borgüglip gum Baden bon allerlei Sbudfeit eignen. Borteipaft ift e?, wenn ber ©dfieberoft eine pope Sage pat unb bie Boft- platte mulbenförntig ift. Taburd) berteilt fid) bie pipe in biefen Brat- unb Badöfert fo gleid)- tnäptg, bap ba? Einbrennen be? Braten? bon unten au?gefd)loffen ift, mäprenb bie gum Baden fo notmenbige öberpipe in genügenb popem ©rabe borpanben ift. gebe Elrt bon Ömpett, Topf- ober gormfupen unb Torten geraten in berartigen ©a?öfett borgüglid). Btan meide fid) übrigen? nod) al? Begel bei Benupurtg be? ©a?brat- unb -badofen?: Tie Troffelllappe, meld)e am B(bgug?ftupeit befinblip ift, mup ftet? geöffnet fein, weit gumeilen bie glommen burd) Mangel an Suftgufupr erlöfd)en unb ba? ©ebäd in biefem galle ©a?gefd)tnad annimmt. ©epr borteitpaft ift beim Baden ein ©djupbled), ba? man auf bie Bratrofte legt; biefe? mup in feiner borberen pälfte ring? am Banbe mit etma 8 mm meiten Öffnungen berfepen fein, burd) bie bie pipe in ben oberen Teil ber Bratröpre bringen fann. Um Torten unb fatpeu gang fieper bor bem Einbrennen gtt fd)üpen, legt man auf ba? ©djupbled) nod) eine Unterlage bon tepamotteftein. Turd) ba? Elbgiepen ber geurung?gafe mirb bem iudjen beim Baden biel geudjtigfeit entgogen unb bie- felben merben leid)t troden. Unt ba? gtt berpinbern,- ftellt matt born in bie Bratröpre ein deine? ©efäp mit fopenbem EBaffer; burd) ba? Berbampfen be?feibett mirb ber geudjtigfeit?gepalt au?- gcglkpen. 11. 3ur Ber gier uttg bon maud)erlei üttdteu ttttb Torten bermenbet man berfptebeneu gudergttp, beffen ßubereitung in nad)folgenben Borfprifteu befdjriebett ift. Blatt meide fid), bap ber gitdergttp ftet? int toarmen öfettropr trodnen mup, meit er fonft feinen ©taug befommt. Ter gu bett ©lafuten bermeubete $uder mup bom befielt fein, babei rein meip, gattg troden, fein geftopeitDie lieferet. 23. 12-22 nub gefiebt. Silan uuterfd)eibet 3 Stilen üon ©lafuren, bie SBafferglafuten, meift mit irgenb einem 3nfaü, bei it)ien ©efdjmad beftimmt, bann bie ©imeifjglafuren unb fcpliepcp bie ©djof'olabe* ] glafuren. 12. Olofenuwfferglafur. Silan tut 125 g fßubergitder in ein giemlid) tiefes, aber nid)t gu ' großes ©efäfj, gibt 4 ©fjlöffel Slofenmaffer baraitf unb rüprt mit einem neuen, pölgernen My • lüffet fo lange, bis ber ßuder gänglicp gefdjmolgen ift. hierauf beftreidjt man ba§ foeben au§ bem Ofen foutmenbe ©ebäd mittels eine§ ^ßinfelS mit biefem ©uff. 13. Söetfje 3ttcferglafur ober gloce rot)ale. 150 g feinfter ipuberguder mirb mit 1See* löffeX gitronenfaft unb 2 ©imeifc reidfliep V* ©tunbe lang immer nad)'einer ©eite pin gerührt, bi§ i ber SBrei fdjneemeip, flaumig unb gang bid ftüffig ift. $e nad) ©efcpmad tann man nod) etroaS \ 3itronenfaft ober aud) ein menig Slofenmaffer pingufepen. 3Han beftreiept ®ucpen unb Sorten mit ber ©lafur red)t gleicpmäpig etrna mefferrüdenbid. 14. 3iii,oncns o&er Orangenglafur. Silan reibt auf hartem $uder bie ©djale bon 1 3itrone ober Slpfelfiue ab, taucht ben 3ucfer in Sßaffer unb berfoept ipn gu einen ben man bann mit ©taubguder gu einem bidlidjen 33rei betrügt, ©in Seelöffel bott Zitronen* ober Slpfelfinenfaft pebt ben ©efcpmad ber ©tafur ungemein. 15. ©rbbeers unb ^tutbeerglafur. $ein geflogener ißuberguder mirb mit eingelötetem ©rbbeer* ober tgimbeerfaft gu einem bid ftüffigen S3rei berrüprt. ©pe man ipn auf ba§ ©ebäd ftreidjt, ermärmt man ipn getinbe auf bem geuer. S)a§ beftriepene ©ebäd muff erft ein menig im Ofen trodnen, morauf man bie ©tafur nod) in ber Suft nad)trodnen läfft. 16. (Selbe ©lafur. Silan reibt bie ©cpale bon 1 $itrone aut Bnder unb gerftöfft biefen bann nebft ein menig ©afran im SSlörfer gang fein. Slacpbem ber ßuder gefiebt ift, mirb er mit ©imeiff glatt unb flaumig gerüprt. 17. ©riiuer 3wtferguj3- SJlan bereitet ben ßudergufj nad) Sir. 13, fept aber mäprenb be§ StitprenS ein menig ©pinatfaft pingu. 18. flauer 3ucferguÖ. S>erfelbe mirb ebenfalls nad) Sir. 13 bereitet, aber burdj ßufap bon SBeilcpenfaft blau gefärbt. 19. t^unfcpglafur. Silan rüprt feinen Sßuberguder mit etma§ gitronenfaft, Öutem Stunt ober Slrraf unb menig SSaffer gu einem fepaumigen üörei, ben man gelinbe ermärmt, epe man bie fertigen Shtdjen bamit beftreidjt. 20. Sd)ololobettguf3. ©ute ©d)o!olabe mirb gerieben unb neben bem $-euer ermärmt, bi§ fie meid) mirb. Slun fept man eine gleid)e SHenge Sßuberguder bagu, berrüprt beibeS gut mit* einanber unb fügt mäprenb be§ SKiiprenS ©imeiff pingu, bis» man einen bid flüffigen 93rei erpält. Silan beftreiept ba§ ©ebäd bamit, läfft bie ©tafur im Ofenropr ©lang nepmen unb barnad) an ber fiuft trodnen. 21. ftaffeeguclergufe. Silan bereitet einen guderguff nad) Sir. 13 unb fept nad) ©efdjmacf <ftaffee*©ffeng pingu. 22. Sprttjglafur. 150 g feiner fßuberguder mirb mit 1 Seelöffel 3itronenfaft unb 1 ©iioeif? bid unb flaumig gerüprt. Slun maept man bie Sßrobe, ob ein mit biefer ©lafur aufgefepter S-Kinft feft ftepen bleibt ober niept. ©ollte ber Sßunft auSeiuanber laufen, fo fügt man nod) ^uberguder -fpefertgebcid5. 23. 23 24 pingu, big bie ©tafur bei ber *ßrobe bie nötige g-eftigleit geigt. 3um ©Pr^eu marL ^ia|Ur in eine Tüte, an bereit unterem Cmbe man eine Spriptitlle befeftigt pat. 23. 6d)tteeglafur. Ban fcptägt je nadj Rebarf 3 big 4 (Simeip gu toderm Sd)nee, beftreidpt bamit bag Radmerf üorfidjtig ttnb gteidjmäpig itnb ftreut eine giemlid) bicfe Sage ^ubergrtder bar* über. Racpbem man ben guder mit etmag foltern Baffer leicht befpreugt pat, täpt man bie ©tafur int mäptg mannen Öfen glöngenb unb peltgetb werben. I. ^efengebatf. 24. Roggenbrot. Stuf je 5 kg Bept recpnet man 150 g Sauerteig unb 3 l Baffer. Tag Har gefiebte Bept mup 12 Stunben öor bem (Sinrüpren bepufg Erwärmung an ben Öfen geftettt werben. Tag gum Raden bermenbete Baffer mufg eine Temperatur üon 20 big 30° paben, b. p. eg mut gut panbwarm fein; man fott aud) nur meid)eg Baffer bagu bermenben, meil parteg Baffer ttebrigeg Rrot liefert. Tem S3rotteig mup ftetg etmag Saig gugefept merben. * Sieptman fiep genötigt, Bept üon auggemadpfenem Roggen gu bermenben, fo fept man rnepr Saig pingu; man fept bann auf 1 kg Bept 13 g Satg fdjort bor bem (Sinrüpren pingu. Tie Temperatur in ber Radftube barf niept unter 170 R finfen. Slucp ben Radtrog fept man im Butter menigfteng bor bem ©ebrauep marnt. ©tma 5 Stunben bor bem ©inrüpren ober ©inmadjen mirb | ber Sauerteig mit etmag Bept in panbmarmem Baffer angerüprt unb pieranf mit Bepl beftreut; bag ©efäp mirb gugebedt unb an einen marmen ört geftettt. \ Tag ©inmaepen gefd)iept auf fotgenbe Beife: Ban fdjüttet 2/3 beg burdj* märmten Beptg in ben Radtrog, madpt auf ber einen Seite beg Beptg eine Rertiefung, giept einige Siter marmeg Baffer pingu, fnetet ben Sauerteig uebft bem Bepte gu einem biinnen Teige unb giept bann bag übrige Baffer bagu. Bept, Baffer unb Sauerteig müffen nun mit bentpänben auf bagfeinfte gemeugt unb get'netet merben, um alte Sttümpdjen gu gerteileu. Tie g-eftigfeit beg Teigg beftimmt man am beften baburd), bap man ein $eid)en auf ben Teig maept; ftiept bagfetbe attmäptiep gufammen, fo ift ber Teig feft genug; ftiept eg aber fdjnett gufammen, fo mup nod) etmag Bept eiugetnetet merben. 8ft ber Teig feft ge* nttg, fo mirb er biept unb bid mit Bept beftreut. Tann legt man ben Tedet auf beit Radtrog, breitet ein leineneg Tud) barüber unb läpt eg rupig ftepen, bamit ber Teig gärt. Sobatb bag Stuffcpmellen beg Teigeg naeptäpt, mup mau bie ©ärung unterbrecpeit, meil man fonft faureg Rrot erpatten mürbe. Ter Teig mirb nun auggemirft, b. p. mieber gufammen gebrüdt unb in freigrunbe ober läuglidjrunbe Saibe geformt. Ta ber Teig .beim Stugmirfen gufammengebriidt mürbe, mup er an einem marmen örte mieber aufgepeu. Ban legt begpatb bie Saibe in mit Bept auggeftreute Radfcpüffetu bon Jpolg, Strop ober ©ifenbted) unb ftettt fie in bie RÖpe beg marmen öfeng. Bäprenb ber Teig in ben Radfcpüffeln ftept, mup bag Stufreipeu ber Saibe berpütet merben, iitbem man fie mitteig eineg Rorftmifcpeg mit lauem Baffer beftreidpt. Tiefeg Reftrcicpen mirb nodpmafö unmittelbar bor bem ©infepieben ber Saibe ober Rrote in ben Öfen mieberpott, bamit bie Rinbe glatt, glöngenb unb bräuntid) mirb. Ron bem rieptigen feigen beg Radofeng pängt bie gute Refdjaffenpeit beg Rrotcg mefenttid) mit ab. Ban erfäprt ben richtigen tpiüegrab, menn man ein menig Bept in bag Bunbtod) beg Rad* ofeng legt; mirb bag Bept fogleicp braun, fo pat ber Öfen bie nötige tpipe. Birb eg fcpmarj, fo ift23 . 25 - 30 ^efengebäcf. tu'v Cfcu 51t Ijeif5; bleibt cg meig, fo ift er uidjt l)cif3 genug. Sag Einbringen ber Daibe gefd)iet)t mittels ©djieber, itnb gmar fdjnett hintereiuanber unb fo, bag bie Vrote uidjt bidjt aneinanber gu liegen fonttnen. 9iad) bent Eiufdjieben rnirb ber Dfen gefdjtoffeu. Sag SBrot ift auggebaden, fobolb bie SRinbe dingt, menu man mit ben fnödjeln ber ginger baran fdjlägt, mag nad) etrna 2 bi§3 ©tunben ber galt ift. ©mb bie Sörote aug bem Dfen genommen, fo merben fie mit faltem Gaffer beftridjen itnb borfidjtig, mit ber Oberfeite nad) unten, gunädjft in bie Vadfdjüffetn gelegt, morin man fie allmählich abfühlen lägt. 25. Bleies ober Sdjrotbrot. Siefeg tuirb tjergeftedt aug 2 Seilen Stoggem unb 1 Seit Söeigenlleie. $u 10 kg mifdjt man 100 g boppettfohlenfaureg Patron unb [teilt ein fünftel ber SOiifdjung bei ©eite, gibt 51t bem übrigen 7 big 8 1 Söaffer mit etmag todjfatg unb fnetet baraug einen Seig, metdjem gunädjft 200 g djemifdj reine ©atgfäure unb x/41 SBaffer gugefe^t merben, morauf man bag gurüdgefefgte fünftel Meie nidjt gu ftarf mit burdjfnetet. Slug bem Seige formt man S3rote, ftidjt mefjrfad) Dödjer in bie Oberfläche, At fie x/2 big 3/4 ©tunbe gehen unb badt fie. — Ser ©enug biefeg S3roteg ift ber Verbauung fetjr guträglid). 26. (Grahambrot ober 3$rot oott feinem 2ßeigen[d)rot. SBeigenfdjrot mirb ohne febe meitere $utat mit lauem Sßaffer gemengt unb fo lange getnetet, big fiel; ber Seig teidjt bon ben pnben löft. hierauf ftettt man ben Seig ungefähr 1 ©tunbe an einen tauen Drt, big er aufgegangen ift. Sann formt man 10 big 15 cm lange unb 5 cm bide Vrote baraug, ftettt fie fo tange mann, big fid) bag S(ufget)en burdj St'iffe an ber Dberftädje bemerttid) madjt, überftreidjt fie bann mit SBaffer unb badt fie. Um angefdjnitteneg 93rot aufgubematjren, empfiehlt fid) für ben ^augtjalt bie Sin* fdjaffung einer Vledjbitdjfe, bie man in betriebenen Stugfütjrungen erhält. 27. Semmel, SBedett ober SBeigbrot. Stuf 11 Söaffer redjnet man etrna 2 kg Söeigen* mehl unb 50 g Sßregtjefe. Sütdjbem man bie §efe mit taumarmer SJtitdj aufgetöft hat, fegt man itjr etmag ©atg bei unb üermengt fie mit 9Jiel)t. hierauf ftettt man bag tpebftüd gum ©ären au einen marnten Drt. SBenn eg genügenb gegangen ift, oerarbeitet man eg mit ber übrigen SDtildj unb bem notigen 9M)t gu einem todern Seige, ben man mieber gehen lägt, hierauf mirtt man itjn aug, formt itjn nad) ^Belieben in längliche ©emmetn ober SBedert, in ruube S3rote ober Saibe ober in deine Vröt* djen, lägt biefe nod) etmag aufgetjen, madjt oben in bie SJtitte berfetben einen Einfdjnitt, beftreidjt fie mit marmem SBaffer unb badt fie. 28. geilte 23rötd)en ober SRunbbrot. SDtan bereitet Seig nad) Sir. 27, oermeubet aber ftatt beg Sßafferg SCUitcf) unb Oerarbeitet ben Seig nod) mit 75 g $uder, 150 g ©utter unb 4 Eiern. Sie deinen geformten Vrötcfjen beftreidjt man üor bem Sßaden mit Ei, bag man mit SBaffer oer* bünut hat. 29. Ennlifdjes üoftenbrot. Stuf 500 g SBeigenmetjt redjnet man V10 1 SJtitdj unb Vw 1 Sßaffer. -Ulan töft in ber taumarmen g-tüffigfeit 1 Seetoffel ©atg unb 10 g SSärme unb giegt fie in eine Vertiefung, bie man in ber Splitte beg SJietjtg gemacht hat. Sann berrütjrt mau ben Seig mit einem tpotgtöffet unb tagt itjn 2 ©tunben aufgetjeu. Sann dietet man itju tiidjtig burd) unb lägt itjn IV2 ©tunbe gehen, hierauf füllt man ben Seig in bteredige formen, bie man mit SOiet)! augge* ftreut hat. Dbenauf beftreidjt man bag Vrot mit Sßaffer unb badt eg 3/4 big 1 ©tunbe. — Sic fvorm barf nur 3/4 boll gefüllt merben. 30. Spedfud)en. Serfetbe tuirb aug bem fertigen Vrotteig nad) Dir. 24 hergeftettt. Ik'an mangett 1 kg Seig mit bem Slubettjotge mefferrüdenbid aitg, breitet it)n auf ein grogeg Mtdjenblcd),fjefettgebäcF. 23. 31-35 g-ornt für eng= lifdjeg SSrot. ba§ mau mit auggebratenem ©pec! beftrid)eu f)at, unb belegt iX)n bic£)t mit Seinen Würfeln bon ge- rädertem ©ped. hierauf quillt man recht birf'en, fauern 9M)m mit mehreren gangen ©iern, füllt biefen ©uff über ben Sudjen, beftreut itjn mit Sodpmmel unb (Saig unb badt it)u im Söadofen. Sa bei Sueben ftarte §i|e bedangt, muff man it)n bor beut 93rote baden. 31. 3toiebclfud)en. Mn bereitet nad) Xr. 27 Hefenteig, fdjlägt il)n tüdftig unb läjftjtqi auf geben. Unterbe§ fdjmort man etma 31 abgefdjälte, in ©djeiben gefdfnittene ßmiebeln in (S d) meine- fdjmalg meid), bod) fo, ba£ fie mei£ bleiben, unb fd)iittet fie auf einen ®urd)fd)Iag gum Xbtropfen. Xun rollt man ben SSeig bünn au§ unb bringt tf)n auf ein mit ©djmalg beftrid)eneS 93Ied); ring§ um ben Sudjen formt man einen etma 5 cm hoben Xanb unb läfjt il)n aufgeben, Sann beftreid)t man ben jpanb mit ©i, belegt ben Suchen innerhalb be§ 9ianbe3 glatt mit ben ßmiebeln unb badt ihn im beiden rifen giendid) gar. hierauf befüllt man il)n mit einem ©uf} au§ XU 1 (Sahne ober guter SXildj, 3 gangen ©iern, V2 bi§ 1 ©jftöffel Mb* unb (Saig nad) ©efd)mad unb läfjt ben Sudjen bamit bollenbg gar baden. 32. 3u)iebad. 250 g Butter, 125 g guder, etma§ (Saig, V2l Md),'2 ©ier, 40 g SSärme unb 500 g SDftebl. Sen brüten Seil bon Xiild) unb Mb* üermenbet man gum £ebftüd ober Sampf!, m mau nad) $orfd)rift feft. $ft baöfelbe genügenb gegangen, fo bermengt man e§ mit ber übrigen laumarmen MdE), ber Butter, bem Buder unb ben ©iern. hierauf berarbeitet man e§ gut mit bcm gjiebl unb läfft ben Seig aufgeben, Xlöbann merben auf bem mit XM)I beftreuten 93Ied) länglidje dürfte bon bem Steige geformt; biefe läjgt man nochmals aufgeben, beftreid)t fie mit ©i, ba§ man mit SSaffer gerquirlt bat, unb badt ben ßmiebad im Ofen. Xad) bem Men läfet man il)n erfalten, fd)neibet 3 bis 4 cm bide (Scheiben unb röftet biefelben auf beiben ©eiten braun. 33. ©lavierter 3totebad ober ©uj^totebad. Mn läfjt ein §efeftüd bon 250 g er- märmtem burebgefiebten Mb* unb 40 g in Md) aufgelöfter 93ärme auf geben, fefct 90 g dritter, 80 g Buder, etmaS laumarme Mid), fein gebadte Bitronenfdjale, eine ffßrife ©alg unb ein menig Bimt bingu, gibt nod) fo biel Mbl bagu, bafc man einen genügenb feften Seig betommt, fd)Iägt il)n berb, bedt ihn gu unb läfjt ihn aufgeben. Xun formt man längliche 53rötd)en babon, läfjt biefelben auf einem S3Ied) aufgeben, beftreid)t fie mit Mid) unb ©i unb badt fie hellgelb. SBenn fie erfaltet fiub, fpaltet man fie, röftet bie Xinbenfeite, übergiebt fie mit ©lafur nad) Xr. 13 unb läfjt bie Bwiebäde bei Obeil)i|e trodnen. 1 34. ^tefeburger ober SRalronengtotebod. Mn bereitet bie Bmiebäde nad) Xr. 32 unb badt fie hellgelb. Xad)bem fie erfaltet finb, fd)neibet man 3 bis 4 cm bide ©djeiben, röftet biefelben auf ber einen ©eite, beftreidjt bann bie anbere ©eite mit ©iern, bie man mit reidjlidj Buder gefd)Iagen bat, beftreut biefe ©eite bid)t mit fein ge- __ miegten Mnbeln unb ftreut nochmals Bucür barüber. Xun [teilt man ^eigrütji-^üffei mit «orrit&tuiiji baS 93ledj mit ben Btoiebäden redjt bod) im Xadofen, baff biefelben jum '^»üraucmt. non unten nicht mehr röften, aber ftatt beffen recht gute Oberbi|e befommen. 35. IJSotsbatner 3toiebad. 40 g Sßre^l)efe Xöft man in 1/41 lauwarmer Mid) auf uub ber- rübrt biefelbe mit 250 g Mb'l gum §efeftüd. Xadjbem baSfelbe aufgegangen ift, fügt man 125 g SButter, 30 g Buder, etmaS ©alg unb nod) 250 g MI)I I)digu unb bearbeitet ben SOeig fo lange mit ber Seile, bis er fid) bon biefer loSlöft. Saun rollt man ben Seig auf bem SSadbrett mit ben §änben gu einer langen SBurft aus, fd)neibet etma 24 ©tüddjen baüou, bret)t jebeS eingeln gu einem runbevt 53rötdjen, unb gmar recht glatt, unb legt bie Sörötdjen auf ein mit 93utter beftrid)ene§ 93Ied), mobeityfengebäcF. 23. 36-39 man adjt geben rnufj, baß fie Saum gum ©ären fjabeu. Sadjbem bie gftiebäde aufgegangen fiub, beftreidjt mau fie mit ©i, ba§ man mit Söaffer dar gequirlt Ijat, unb badt fie im giemlidj Ijeifjen Ofen etma 20 SSinuten. Sadjbem fie erlaltet fiub, fdjneibet man fie ber Breite nadj burd), legt bie ruubert §älften mieber auf baS Sied) unb läßt fie auf beiben ©eiten Ijellgelb röften. ätußerft bequem gum Siiljreu bon jeber 2lrt 5Eeig fiub bie Seigrüljrfdjüffelu mit Sorridjtung gum Snfcfjrauben. 36. äRmtöelioede ober =brot. 20 g Sänne, ß4 I lauft atme ÜSildj unb 50 g IDcefjl lägt man als .ßefeftüd aufgeljen. §iergu gibt man 250 g Sleljl, 75 g geftiegte füge Scanbein, 75 g Sßanitle- guder, etftaS ©aß, 75 g Sutter unb ben ©djnee bon 4 (Sifteiß unb tnetet ben Seig gut burd). Sadj* bem berfelbe aufgegangen ift, gibt man iljn auf baS Sadbrett, treibt iljn gu einer länglichen, 3 Ringer biden glatte aus, fdjlägt bie SängSfeiten berfetben nad) ber SOlitte gu übereinander unb formt auf biefe Steife ein länglidjeS Srot ober eine Sßede. Sadjbem biefelbe aufgegangen ift, beftreidjt man fie mit ©i unb badt fie im giemlidj heißen Ofen. 37. |)örnd)en ober Hipfel. $u einem aufgegangenen §efeftüd ober Sampfl bon 50 g Sänne, V41 Stild) unb 250 g Sßeigenmeljl gibt man 250 g gu ©aljne gerührte Sutter, 4 gange ©ier, 100 g guder, ein ftenig ©aß unb nod) 750 g ÜSeljl. Sadjbem ber gut burd)gearbeitete Seig ge= gangen ift, mangelt man ißn aus unb fdjneibet fpipe Sreiede aus ber Seigplatte; biefe ftidelt mau auf, inbem man mit ber breiten ©eite beginnt, formt fie Ijalbrunb unb läßt fie aufgeljen. SflSbann beftreidjt man fie mit ©i, ftreut fteißen ÜSoljn darüber unb badt fie fdjön Ijellbraun. 38. IButtergopf ober ©ordjes. 20 g Särme ftirb mit ©aljne unb etftaS 9J7ehl gum §efe= ftitd aufgefeßt. .ßiergu fügt man 500 g Steljl, 100 g Sutter, 100 g guder, etftaS ©aß unb fo biel lauftarme füße ©aljne, baß ber Sleig giemlidj feft ift. Stau fnetet iljn, bis er blafig ftirb, lägt iljn auf* geljen unb teilt iljn barnadj in 3 ungleiche Seile. SuS bem größten Seil formt man 4 SBürfte, bie man gu einem gopfe flechtet, aus bem gfteiten Seile flechtet man einen breifträljnigen, aus bem fleinften einen gfteifträljnigen gopf. 9San legt fie auf bem Sledje aufeinander, ben größten unten, ben fleinften oben, unb läßt fie aufgefjen, nadjbem’man fie ein ftenig aufeinander feft gebrüdt fjat. gulept ftreidjt man ben gopf mit gequirltem ©i unb beftreut iljn nadj Selieben mit fteifjem SSoljn ober mit fein geftiftelten handeln. ÜSan badt iljn im mäfjig peifjen Ofen. 39. Stolle, Stute ober Striegel. SaS ^efeftüd ober Sampfl ftirb bon 250 g Stepl, V41 Scildj unb 70 g Särme angefept. Sann ritljrt man XU l Stild), 750 g SSeljl, 4 ©ier, 150 g guder, ein ftenig ©aß unb etftaS abgeriebene gitronenfdjate mit bem £>efeftüd gu einem glatten fcften Seige. Sadjbem man nodj 250 g Sutter darunter gerührt Ijat, mengt mau 250 g große, auSgefernte Sofinen ober Weinbeeren, 250 g deine Sofinen ober Jloriutljen, 50 g fein gefdjnitteneS Zitronat unb 100 g grob geftiegte füße handeln, darunter einige bittere, unter den Seig, beftreut ißt mit SCftefjl, bebedt iljn mit einem Sudje und läßt iljn aufgeljen. Ser Seig mufj giemlidj feft fein, fteil fonft bie ©tolle flach unb breit ftirb. ja Sadjbem ber Seig genug Ijodj gegangen ift, legt man iljn auf den mit Sceljl beftreuten Sifdj unb formt ein länglidjeS, an ben ©nbert fpip gulaufenbeS Srot daraus, baS man auf ein Studjenbledj legt unb aufgeljen läßt, hierauf legt mau baS SSangelljoß ber Sänge nadj auf bie Witte ber ©tolle, brüdt bie eine Igälfte etftaS dünn, beftreidjt fie ein ftenig mit Söaffer unb Happt ben dünnen Sand wieder bis gur Witte ber ©tolle Ijinauf. Sun läßt man bie ©tolle nodjmalS aufgeljen, beftreidjt fie mit gerlaffener Sutter unb läßt fie reidjlidj 1 ©tunbe im mäßig ftarmeit Ofen baden. Wenn die ©tolle auS bem Ofen fommt, beftreidjt man fie nodj einmal mit gerlaffener Sutter unb beftreut fie fogleid) mit geftofjenem guder ober man berfieljt fie nadj Sr. 12 mit ©lafur.^efengebäcf. 23. 40-44 40. ©rofoe IBregel. 7akg feines Mel)l, 2 (gier, 100 g guder, 150 g Butter, V2 Teelöffel ©alg, V*1 Mild), 20 g £>efe, baS Slbgeriebene einer gitrone. — Man bereitet aus ben Untaten einen Teig, bent man gulefgt bie Ipefc gnfe^t, Verarbeitet itjn tüchtig, gietjt bann ben ^leig auf einem mit aUel)X beftäubten SBadbrett 31t einem Mulft bon gleichmäßiger Tide auSeinanber, formt if)n an ben (Snben etmaS fpi^er unb legt itjn in 33regelform gufammen. Man beftreidft bie kregel mit ger- fdjlagenem ©, tann fie aud) mit grobgefdjnittenen Manbeln beftreuen, läßt fie an marmer ©teile auf gel)en unb badt fie auf einem mit einer ©ßedfdjmarte beftridjenen 331ed) 3/4 ©tunben bei mäßiger Ipiße. 41. SBicfelfudjen ober Äranjfu^en. 1 kg Meßl, 6 (gier, 2 Staffen Mild), 1 Seelöffel ©alg, x/2 kg Butter, XU kg guder, 6 Söffet Slofenmaffer, 70 g §efe. Stuf ben auSgerollten Teig: 200 g guder, 10 g gimt, 80 g ©uccabe, 250 g ©ultaninen, 200 g ^orintßeu, 2 bis 3 (Sigelb gum 33eftreid)en ber Stollen. — Man gibt baS ermannte MeI)I, baS aufgelöfte ©alg unb baS Slofenmaffer nad) unb nad) gu ben mit SSutter unb guder feßaumig gerührten Odern, fügt bie aufgemeießte £efe ßingu unb berarbeitet bie Maffe mit ber nötigen Mild) gu einem garten Steig, ber fid) bou ben Rauben löfen muff, liefen mangelt man in gmei ober brei ©tfiden Xjalbfingerbid auS, beftreießt ben auSgerollten Teig mit etmaS flüffiger Butter, bie man bon bem V2 kg gurüdlaffen lann, ftreut erft ®efe wapftu^enform. guder unb gimt, bann bie berlefenen ejemafeßenen torintßen unb ©ultaninen unb bie Kein ge- feßnittene ©uccabe bießt barauf, midelt bie auSgerollten beftreuten Steigftüde febeS für fid) lofe gufammen (bamit Staum gum Slufgeßen bleibt), fefet bie fudjen auf ein beftricßeneS 231ed), läßt fie an marmer ©teile aufgel)en unb badt fie 1 bis 1V4 ©tunbe im gut burcßßißten Öfen. — Mill man Ärangfudjen baden, fo breX»t man bie Teigrollen gum Drange gufammen. 42. 9tapffu<ßen, Xopftucßen, *yormfucßen ober ©uglßupf auf einfache 2lrt. Steicßlicß 250 g Söutter, 1 kg Meßl, 51 g ^ßre^efe, 125 g Stofinen, 125 g Slorintßen, etmaS gitronat ober SIrancini, 8 ©er, V21 laumarme Mild) unb 125 g guder. Man feßt bas Ipebftüd nad) SBorfcßrift, reibt bie Butter gu ©aßne, fügt bie übrigen gutaten ßingu unb gibt bann baS fpebftüd unb guleßt baS Meßl ßingu. 9tad)bem man ben Teig gut getnetet unb gefdflagen l)at, tut man ißn in eine mit SSutter auSgeftridjene gorm, bie man aber nur reidjlidj ßalb voll füllt. 9tad)bem ber ®ucßen gegangen ift, maS etma in 1 ©tunbe ©aöariuform. gefd)el)en ift, iadt man il)n ungefähr 3/4 ©tunbe im mäßig ßeißen Ofen. 43. 9lbgeriebener ober abgetriebener 9lapff ließen ober (öuglßupf. 375 g Söutter mirb gu ©al)ne gerührt ober flaumig abgetrieben, bann merben nad) unb nad) abmed)felnb 250 g guder unb 8 Gier unter ftetem Stühren bagu getan, ©ollte bie SSutter babei täfig merben, fo fügt man gleicß 2 (Sßlöffel Meßl ßingu. Tann gibt man nad) unb nad) x/41 laumarme Mild), 1 kg Mel)l, baS Slbgeriebene bon 1 gitrone ober Simone, 50 g fein gemiegte fitße Manbeln (barunter einige' bittere), fomie etmaS fein geftoßenen ®arbamom ßingu. guleßt fügt man ein gegangenes §efc= ftüd bon 50 g S3ärme ßingu, nad) belieben aud) nod) etmaS ©ultaninen, unb rüXjrt ben Shicßen uod) etma 1/2 ©tunbe immer nad) berfelben ©eite, bis er SSIafen mirft. Shm berfätgrt man meiter nad) 37r. 42. 44. UBtener (öuglßupf. Vs1 fuße ©al)ne ober OberS, 20 g SfSrefgXgefe unb 50 g feinfteS Meßl merben gum Tamßfl aufgeftellt. Slovt 150 g S3utter nimmt ntan fo biel, als nötig, gum SlitS- ftreid)en ber g-orm, bie man mit geftiftelteu Manbeln auSftreut; baS übrige g-ett treibt man fdjaumigfjefengebdcf. 23. 45-48 11115 gibt 70 g Quder, auf bem mau 1 Simone abgerieben, uub 4 Eigelb bagu; bann fügt man 15(3 g feinfteS 331ef)I, bie nötige ©ahne uub baS <pefe[tücf f)ingu. 9M)bem man bcn.Seig nod) V2 ©tunbe gerührt hat, giel)t man beu ©djnee ber 4 (Simeij3, foiuie 100 g Bofinen Ieid)t barunter uub berfätjrt meiter nad) 9fr. 42. 45. Saoartnfudjen. 93dm löft 15 g §efe in 1 Obertaffe laumarmer ©atjne auf uub berrütjrt bamit 2 (Ster, 75 g gitder, 200 g gerlaffene Butter, 500 g 93?eI)I uub eine 93rife (Saig. (Sollte ber TOeig gu feft fein, fo rührt man nod) ein rnenig ©aljne bagu. Oie (Sabarinform mirb mit Butter ausgeftrid)eu uub bidjt mit feinen 937anbelftiften beftreut. 93dm füllt fie gu brei Vierteln mit bem Steige, läfjt ü)u auf geigen uub badt iljn reid)Iid) 1/2 (Stitnbe im giemlidj heifgen Ofen. Senn ber Kuchen giemlid) erfaltet ift, ftürgt man il)n aus ber g-ornt unb beftreidgt it)n mit meiner $uderglafur, bie man mit Kirfdjmaffer unb Vanille getbürgt I)at. 46. ilönigsfiidjett. 93?an rührt bon 150 g 93teI)I unb 25 g Bärme mit laumarmer füger (Saljue einen Brei, beu man als §efeftüd aufftellt. Oann quirlt man 6 (Sibotter, 40 g Söutter, 100 g 3uder unb etmaS (Saig gut miteiuanber ab, gibt baS §efeftüd bagu unb berarbeitet ben Steig mit 150 g 93?eI)I auf einem ermannten Brette'mit ber §anb, bis er red)t gart ift; babei mifdgt man nod) 3-orm für flönigsfiidjen. Banilleguder, (Sultanrofinen, Korinthen unb fein gefdjnitteneS Zitronat barunter, tut aisbann ben Steig in eine mit Butter aus-. j geftrid)ene gorm, bie man aber nur gur §älfte füllt, läfgt ben Kudgen geigen unb badt if)n lang- fam bei mäfgiger §i|e. 47. Sifte. 100 g §efe rührt man mit 200 g 9JMf( unb etmaS laumarmer 9ftildj gu einem meidgen Steige an, ben man als öefeftücf aufftellt. StlSbaun rül)rt man 500 g Butter gu (Satjne uüb rührt 100 g füfge unb einige bittere, fein gemiegte 937anbeln bagu, ferner baS 5Ibgeriebene bon 1 Qi» trone unb etmaS geflogenen Karbamom. 97un fügt man nad) unb nad) unter beftänbigcm 9iül)ren, immer miteiuanber abmedgfelnb, 12 (Sier, 250 g $uder unb 600 g 93IeI)I l)ingu, gibt guletgt baS §efe- ftitd hinein unb fdglägt ben Steig gut bamit burd). SllSbaun füllt man eine Siorm, bie man mit Butter auSgeftridjen unb Ieid)t mit Kartoffelmehl auSgeftreut I)at, gur §älfte mit bem Steige, lägt ben Kudgen gehen unb badt ihn bei mäßiger §it$e. 48. 5Blec^fucf)ett ober ©utterfudjen. 30 g Bärme mirb in 7*1 93dldj aufgelöft, mit 500 g 9JteI)I, 75 g ßuder, gitronenfdjale, Karbamom, etmaS (Saig unb einigen geftofgenen bittern 931anbeln gu einem bünneu Steige berrülgrt, ben man mit einem Studge gubedt unb am marmen Orte gehen läfjt. hierauf mirlt man mit ben Ipänben nod) 250 bis 300 g 33tehl, 2 bis 3 (gier, 150 g Butter unb 200 g ©ul- tanrofinen barunter. Stann rollfman ben SSeig aus unb breitet ihn auf ein mit Butter beftricIjeneS BIed), auf bem man ihn einige $eit gehen läfjt. Bor bem Baden beftreid)t man il)u mit gequirltem (Si, belegt il)u sijtenform. bidjt mit deinen Butterftüddjen unb beftreut ihn mit $uder unb $imt. — (SS fei hier nod) ermähnt, mie man ben Steig auf baS BIed) bringt. 9?adjbem man ihn mit bem 93iangeIIgoIge auf bem Badtifd) auSgeroIIt hat, fo baf3 er ©röfge unb $orm beS BIed)cS hat, beftreut man il)n bid)t mit 93M)I unb faltet bie Steigplatte einmal quer unb einmal längs. Stiefe bieredige glatte fd)Iägt man nun über baS bemehlte 9JcangeII)oIg uub hebt ben Steig mit §ilfe beSfelben auf baS oorbereitete BIed), mo man bie Steigplatte borfid)tig auSeinanber faltet.^efertgebäcf. 23. 49-54 49. Äaffeefttdjett. Den nad) 9<r. 48 borbereiteten 33Ied)fud)en be[treid)t man mit gequirltem Eigelb, beftreut ihn mit grob gesiegten ober geftielten Wambeln unb [teilt il)n in einen giemlid) jeifcenDfen. SBenit er halb gar gebaden ift, beftreut man itm mit 60 bi§ 70 g red)t fein gesoffenem }uder, (äfft iljn fertig baden unb glafiert it)n, luenn er au§ bem Dfen genommen ift, burd) eine barüber (etjaltene glüf)enbe ©djaufel. 50. Streuöelfu^en. Den Deig gu biefent SÜtdjeu bereitet man nad) 97r. 48, läfft aber bie iofinen fort. Den ©trennet bereitet man auf folgenbe SBeife: Sdtan mengt in einer @d)üffet 150 g ftebl mit 60 g fein geftoffenem 3uder unb etiua§ SDlu§fatbIüte; hierauf giefft man 150 g ^ei^e ger- iffene Butter bingu unb öerridjrt e§ gu einem Deige, ben man, fobalb er etma§ öerti'it)It ift, mit beu ^änben gu deinen flümbdjen formt. Den aufgegattgeuen ®ud)en beftreid)t man mit verquirltem n, ftreut ben ©treufiel barauf, löfft beu tudjen ettoa V2 ©tuube im muffig marrnen Dfen baden, eftreut ihn mit fein geftoffenem 3uder unb glafiert it)n mit einer glüljenben ©djaufel. 51. 2$raunfd)toeiger ftuctyen. 750 g Sftebl mirb mit yt I SDlild), in ber man 25 g SSärme .ufgelöft bat, gum ^efeftüd an gerührt, ba§ man gum 91uf geben an einen marmert Ort [teilt. Unter* e§ rübrt man 300 g Butter grt ©ahne, gibt nad) unb nad) 3 gange (gier, 3 (gibotter, 200 g /41 SDcild) unb 250 g SOIel)! bagu; nad)bem ba§ ^efeftüd gut bamit üerrübrt ift, merben 100 g deine, 00 g gro^e diofinen, 20 g fein geftofbeue bittere Sütanbeln, etma§ SDtuSfatblüte, fomie dein gefdjnit* me§ ßitronat mit bem Steige bermengt. SDcan füllt ben Steig in eine mit Butter au§geftrid)ene 3Ied)form unb läfft ibn auf geben; aföbann beftreicbt man il)n mit (gi, ftreut geftiftelte füffe Sdianbeln arauf unb badt ibn in einem mäffig beiden Dfen. SSenn man ibn au§ bem Dfen genommen bat, ibergiebt man ibn nad) 97r. 13 mit 3uderglafur. 52. 91pfelfuc()en t>on Hefeteig. Da§ ^efeftitd ober Dambfl mirb oon 500 g 93M)I unb 0 g SBärme, bie man in 1/i 1 laumarmer SOUId) aufgelöft bat, nad) $orfd)rift aufgeftellt. dtadjbem § genügenb gegangen ift, berrübrt man e§ mit 4 gangen (giern, 00 g gerlaffener Butter, 100 g 3Ul^ei'/ ettoa§ abgeriebener fitronenfdfale, einigen bittern SDtanbeln unb noch 250 g Süiebl. Jian tnetet ben "leig mit ben Rauben unb rollt ibn giemlid) bünn u§, mobei man etmaS bon bem Steige gurüd bebält; ben au§* ;eroIIten Steig bringt man auf ein $ud)enbled), formt bon bem urüdbebaltenen Steige eine bünne, lange diolle, bie man al§ dtanb ring§ auf ben tudfen legt, unb äfft nun ben tudfen an einem marnten Drte aufgeben. ltnterbe§ bereitet man 1 bi§ 2 kg Gipfel ior, am beften eignen fid) biergu deine 23or3borfer. 9Jian fd)ält fie, fd)neibet fie in feine ©dfeiben unb äfst fie einige Qeit, mit 3uder bermifd)t, ftel)en. Sdcit biefen kbfelfdjeiben belegt man ben £ud)en ed)t bidft, ftreut etma§ gebrühte, deine iofinen ober Korinthen barüber, beftreut guletd ben tud)en nod) mit 3uder unb 3iud unb badt ihn in einem mäffig baffen ^fen- ©obalb ber £ud)eit iu§ bem Dfen genommen unb etma§ berdd)lt ift, beftreut man il)n nochmals mit 3uder. 53. Pflaumen* ober 3tt>etfcf)eitfud)ett. SDcan nimmt biergu blaue, ntöglid)ft reife Sßflau* neu, mäfd)t, entfernt unb halbiert fie. Den Sludfen bereitet man nad) der. 52. SFcadfbem berfelbe bie • ibtige ©are bat, belegt man ihn red)t bid)t mit ben fpflaumeubälfteu, bie ©d)nittfläd)e berfelbeu tad) oben, unb beftreut biefelben febr bid mit 3uder, bem man etrnaS 3out beigemengt bat. SJJfan äfft ben .dddjeu red)t laugfam baden unb beftreut it)n, fobalb er au§ bem Dfeu fomrnt, nochmals nit 3«der. 54. 5ttrfd)fuc()en. SDIan bereitet beu Äudjen, hrie in SJtr. 52 befdfrieben ift. SBäbreub er gum CSfjr^arbt*9JiatÖi^ Äodjöucf), 3123. 55-60 (BebcicF ofyne bjefcn. Slufgeßen manu geftelft ift, entfernt man l1/?. bi§ 2 kg bunfle, faure 5lirjrf)en, fängt ben babei audfließenben Saft auf unb fodjt ißn mit 3uder unb einem Sttiddjen gangen 3taft giemlidj furj ein. 9Jfit ben ftirfdjeu belegt mau redjt bidjt ben mittlermeite gegangenen ftucßen, ftreut ßinreidjenb 3uder barauf unb badt it)u taugfam im mäßig Reißen Ofen, Sobalb ber ftucßen au§ bem Öfen fommt, beftreut man ißn nodjmaÖ mit 3uder, gießt ben eingelocßten (Saft barauf unb läßt ißn er- falten. 55. mit ©ufo. 9facßbem ber Äudjeu nadj 9fr. 54 fertig geftelft ift, fd)lägt mau bon 8 big 10 gimeiß einen redjt fteifen Sdjnee, ben man mit 100 g fein geftoßenem 3uder bermengt. SOcit biefem Sdjnee beftreidjt man giemlidj bid, aber redjt gleichmäßig, ben unterbe* erfalteten Shtdjen, ftreut nodj etmaS fßuberguder auf ben Sdjnee unb ftellt ben Äudjen fo lange in ben Ofen, big er oben eine fcßöne gelbe prbe befommen ßat. Sollte ber Ofen nidjt meljr tuarm genug fein, fo fann man bem Shidjen and) mit einer glüßenben Sdjaufel prbe geben, inbem man biefelbe barüber hält. 56. 23laubeer* ober jjjeibelbeerfudjett. Serfelbe mirb toie ber tirfdjfudjen nadj 9fr. 54 gubereitet. Selbftöerffänblid) merben bie Leeren nur beriefen unb fauber gemafdjen; eße man fie auf ben ftudjen legt, muß man fie gut abtroßfen laßen, bamit fie möglicßft troden finb. 57. Höfe*, Ouorfs ober Xopfenhuhett. Ser 33oben gu biefem tudjen mirb ebenfalls nad) 9fr. 52 bereitet. 9fun nimmt man 2 Suppenteller boll rneißen Säfe ober Sopfen, ber redjt meicß unb gefcßmeibig ift unb nidjt gu fauer fein barf. 9Jfan berreibt ißn mit füßer Saljne redjt fein unb mifdjt 4 gange (gier, 4 gigelb, 3uder nadj ©efdjmad unb etrna 200 g Heine Siofinen ober Siorintßen barunter. 9Jcit biefer SDfaffe belegt man ben unterbeS aufgegangenen ftudjen minbeftenS 2 ginget bid unb badt ißn x/£ Stuube in einem mäßig marmen Ofen. 58. äRofjnfudjett. Ser Söoben gu bem ftudjen mirb nadj 9fr. 52 borbereitet unb gum Stuf- geßen marm geftelft. UnterbeS ßat man 200 g rneißen 9Jfoßn gebrüßt, gießt ba§ SBaffer Har ab unb gerreibt nun ben 93foßn in einer dfeibefatte. Sann mifdjt man 4 gibotter bagu, ferner 125 g geftoßenen 3uder, 60 g gbrlaffene nodj marme 93utter, 4 (Eßlöffel gute fitße Saßne, 100 g H'orintßen, Vanille, etma§ geftoßenen 3imt unb guleßt ben Scßnee ber 4 gimeiß. feit biefer gülle beftreidjt man ben fudjen redjt bid unb gleidjmäßig unb badt ißn V2 Stunbe im mäßig ßeißen Ofen. 59. SRohnftriegel. Sie gülle gum 9Jfoßnftriegel bereitet man ebenfo mie in 9fr. 58 befdjrieben ift, man nimmt aber blauen 9Jfoßn bagu unb läßt bie Sorintßen fort. 3um Seig berrüßrt man 500 g 9Jfeßl mit 1/i 1 guter, laumamter SDfild) unb 25 g 93ärme. 9fadjbent biefer Seig gut gegangen ift, rüßrt man 6 gange gier, 100 g gerlaffene SSutter, 100 g 3uder, nodj 200 g 9)feßl, etma§ geriebene 3itronenfdjale unb einige fein geftoßene 9JfanbeIn barunter unb läßt ben Seig noajmalS geßcu. »ann rollt man ißn giemlicß bünn au§, beftreidjt ißn etma 1 cm bid mit ber 9!foßnfiiIle unb rollt ißn mit ben §änben auf, mobei man ißn aber nidjt brüden barf. Sann legt man ißn auf ein ftudjcn* bledj unb läßt ißn aufgeßen. $or bem Men beftreidjt man ißn mit gerquirltem (Ei unb beftreut ißn mit geftiftelten SOfanbeln. hierauf madjt man ber Sänge nadj in ben ftutßen einen nidjt gu tiefen ginfdjnitt unb läßt ißn im mäßig ßeißen Ofen 40 bi§ 45 SDfinuten baden. II. ®ebäcf oljnc gefeit. 60. 3U ben oßtte gefeit bermenbet man entmeber einen 3ufnl3ton boppeltfoßlem faurent 9fatron unb Sßeinfteinfäure ober gremortartari ober aber 93adpuft>er, ba§ man in üerfdjiebe* H?n Porten erßältj enblidj ftellt man bie $udjen audj oßne jeben berartigen 3ufaft ^er- ^(Bebäcf ofyne fjefen. 32. 61-66 reitung unterfcpeibet fid) Don ber ber £efefud)en infonbcrtjeit baburd), bap biefe $ud)en nicf)t er ft gum dtufgepeu ioarm gefteHt, fonbern fofort gebaden derben, infolgebeffen toirb ba§ dttepl lalt bertoenbet. dludp bie tucpen au§ Sadmept finb burcpauS gu empfehlen, Zpre Zubereitung ift bie benfbar einfacf)fte. 61. Xopffucpett oljne £efe, geringere ©orte. 500 g dRept, 4 ©ier, 125 g Butter, 2 ©ber- taffen Zuder, 2 Obertaffen 9Md), 1 Seelöffel boppettfoptenfaureo Patron, 1 Teelöffel ©remor- tartari. Über bie Zubereitung fiepe bie borige Kummer. 62. *8üigfud)ett. 250 g auggetoafcpene ober gettärte iöutter wirb gu ©apne gerüprt; nad) unb nad) toerben 250 g Zweier, 250 g Ü'artoffetmept unb 3 ©ibotter, fotoie ettoaS abgeriebene Zitronenfcpate pingugefügt. Zufept man ben f*eÜen ©d)nee ber 3 ©itoeip barunter unb badt ben üudjen V2 ©tunbe in einer gut audgeftridjenen ©pringform gu petlgeXber garbe. 63. tBIifgfudjett auf anbere 3(rt. 3 gange (gier unb 3 ©ibotter toerben mit 300 g Zuder 3/4 ©tunbe gerüprt; bagu gibt man 100 g 93utter, ö ac c AOp lu,e"orm' bie man gu ©apne gerüprt pat, ferner 200 g feineg dJtept, ein rnenig abgeriebene Zitronenfdjate unb ben ©oft bon 1 Zitrone. Zulept fügt man nod) eine fßrife ^irfappornfalg, fotoie ben ©cpnee bon 3 ©itoeip pingu. Ser Seig toirb in eine ftaepe $orm getan unb bei guter föipe gebaden. 93eim SSaden mup jeher Zug bermieben toerben. 64. $futtbfud)ett. 1 $fb. Butter toirb nebft 9 ©ibottern gu ©apne gefdjtagen; bann toirb naepeiuanber pingugegeben: 1 $fb. gepopener Zuder, Vs W- torintpen, ba§ dlbgeriebene unb ber ©aft bon 1 Zitrone, V4 $fb. füpe, einige bittere dftanbeln unb 1 ffßfb. äöeigenmepl. deaepbem ber Seig 1 ©tunbe gerüprt ift, giept man ben ©cpnee bon ben 9 ©itoeip teiept barunter unb füllt bie dRaffe in eine mit Butter auggepricpette unb mit gepopenem Ztoiebad auggeftreute gönn; am bepett eignet fid) piergu eine fupferne §orm. dRan Xäpt ipn 1 ©tunbe baden. — dt(g ein Zeidjen, bap ber SXudjen gut geraten ift, gilt, toenn er oben geborfien ift. 65. 5Rabeira«caXe. dRan rüprt 300 g S3utter mit 400 g fßuberguder, 5 g focpfaXg unb bent dtbgeriebenen bon 1 Zitrone fepaumig; bann gibt man 6 ©ier pingu unb berrüprt biefe eingeln mit bem Seige. -Run fügt man 5 g ©Xpgerin unb Va döeingtag fRum pingu unb bearbeitet ben Seig, big er gang fdjaumig ift. $n einer gtoeiten ©cpüffel bermengt man 600 g dRept mit 4 g ©remortartari unb 3 g boppeltfoptenfaurem Patron,* fiebt barnadj bag dRept unb rüprt eg unter ben Steig, opne benfelben jeboep noep biet gu bearbeiten. Zum 23aden benupt man eine bieredige $ornt, 5orm fllt altbeut^en ^at5ftu^cn' bie man mit Söutter augftreidjt unb mit einem bebutterten Rapier aullegt. Sie $orm barf nur 3/4 gefüllt toerben. — Siefer in ©nglanb mit deeept berüpmte ÜUcpeit geidjnet fid) burcp feine borgügtid)e dtefdjaffenpeit unb feine auperorbenttid)e tgattbarleit au3. 66. ^lämifcper 5lud[)en. 250 g Zuder fdjlägt man mit 3 ©igelb, 3 gangen ©iern, 1 fßrife ©alg unb 50 g SButter 10 dRinuten lang im peipen dßafferbab. Sann nimmt man e§ p eräug unb ar- beitet nad) unb nad) 60 g dRept, 2 ©igelb, 2 gange (Sier, 30 g getoafcpene Äorintpen unb fein gepadte Zitronenfcpate bon Vz fffruept barunter, giept gutept ben fteifen ©cpnee bon 3 ©itoeip barunter unb füllt bie dRaffe in eine mit Butter auggepriepene unb mit dRept auggeftäubte $orm. dRan badt ben ®ud)en 3/4 ©tunbe in mittelpeipem Ofen unb übergiept ipn nad) bem (Malten mit ©djo!o= tabenglafur. 31*28. 67-72 (ßebäcF ol}\K ^efen. 67. 9lltbeutfd)er 9lapffud)cn ober Xaufettbjaljrsfiidjen. 500 g Söutter mirb gut auSgemafdjen unb trodeu gelnetet itnb hierauf gu ©alfne gerührt ober flaumig abgetrieben; bagu gibt man 10 ©ibotter, 100 g jüfse unb 50 g bittere Sltanbeln, fetjr fein gemiegt, ferner bas Sibgeriebene non 1 $itrone unb 300 g 3uder. 3ule|t tut mau nod) 500 g feines SSeigenntef)!, fornie ben ©djnee ber ©ier bagit, füllt ben Xeig in eine auSgebutterte $orm itttb badt ben Studien bei giemlid) frfjarfer fcifce. 68. SHtbeutfdjer Otapffudjen mit (Sremeftrid). -Dian badt ben 9?apffud)en mie in Str. 67 angegeben unb lägt it)n 1 Sag alt merbeu. Stun bereitet man folgende ©reme: V» l gute, füge ©alfne, in ber man V2 ©dfote Sßanille l)at auSjieljen taffen, mirb mit 6 ©ibottern, 1 gehäuften Teelöffel feinem 9)tcl)I unb 100 g 3uder gut gequirlt. £)arnad) bringt man bie Sftaffe auf baS geuer unb fdjlägt fie, bis bie ©reme bid gemorben ift; hierauf fdjüttet man fie in ein ©efäjj, baS man in SKaffer ober auf ©iS ftellt, unb fätjrt mit bem ©d)Iagen fort, bis bie ©reute gang auSgefütjlt ift. Stun fdmeibet man oon bem Studiert borfidjtig bie obere unb duffere Stinbe ab; mit einem fefjr fdjarfen SOceffer trennt man bitrd) einen duerfdjnitt aud) nod) baS obere drittel beS StudfenS ab. hierauf beftreidjt man ben unteren Seit beS StudjenS auf ber ©d)nittflädje mit einer 1 cm biden ©reme= fd)id)t urtb fegt baS obere drittel rnieber auf. SllSbaun üerfietqt mau ben gangen Studien oben unb äugen mit ©remefd)id)t, bie man bidjt mit grob gefdjnittenen fitzen Raubein beftreut. ©nblid) bringt man ben Studien in^ein IjeigeS Dfenroljr, bamit bie Sftanbeln red>t fdjnell braune g-arbe be= tommen. 69. üorint^entu^en. 500 g gellärte Butter mirb gu ©al)ne gerüfjrt, bann merbeu unter ftarfem fRütqren uad) unb nad> folgenbe gutaten l)ingugefügt: 400 g fein geflogener 3bder, baS Slbgeriebene Oon 1 gitrone, ein menig geftofsene SJtuSlatblüte unb 8 ©igelb. Stadjbem man bie SOcaffe minbeftenS Vs ©tunbe gerührt Ijat, fügt man nod) 150 g gern offene unb rnieber getrodnete Storintl)en, fornie 500 g 3teiSmel)l unb giriert V> SteinglaS Sturn l)ingu. fDtit bem SteiSmel)! barf ber Studien nid)t mel)r lange gerührt merbeu, fonbern mirb bann gleidj in bie fjorm SCUeTortenfornt für tRobonlmgen. QetQn unb gebatfen. 70. &ötttgsfud)en. 500 g gellärte ober auSgelaffene Butter mirb gu ©al)ne gerührt; alb mätjlid) merbeu 12 ©ibotter, 500 g ßuder, baS Slbgeriebene, fornie ber ©aft bon 1 Zitrone, 75 g füge unb 15 g bittere SJtanbeln unter ftetem SRüf)ren fjingugefügt. ®ann mifd)t man 125 g forint^en, 125 g fein gefclqnitteneS Zitronat, 500 g 9M)t unb giriert 2 Teelöffel SBadpufoer barunter; nadjbem man ben ©d)nee ber'12 ©imeig barunter gegogen, füllt man ben £ud)en in lange formen unb badt il)n bei mägiger §i|e 1V2 bis 2 ©tunben. 71. üaiferbrot. 300 g 3uder mirb mit 6 gangen ©iern gut berführt, bis bie fOtaffe bid unb fcfjaumig ift; bann fügt man 75 g fein gemiegte SJtanbeln, ebenfobiel Storintf)en ober Heine Stofinen unb ebenfobiel groge Stofinen ober Steinbeeren l)ingu, fornie 250 g feines, gefiebteS 91tel)l. hierauf mirb eine länglidje $orm gut mit SSutter auSgeftrid)en, mit grob gemiegten Sftanbeln auSgeftreut unb mit ber SJtaffe angefüllt. SOtan lägt ben Studien bei mägiger §ige etma 3/4 ©tuube baden. 72. 9lobon!ud)en t>on ©adntel)!. XaS 33admel)l enthält nid)t nur ©toffe, meiere ben Studien in bie §öt)e treiben, fonbern aud) Studjengemürge, fo bag jeber aubere 3uia£ au&cr ttdldi, SSutter, 3uder unb ©i fortfällt. — 75 g SSutter’mirb gu ©al)ne gerührt, bann merbeu nad) unb nad) 250 g 3uder, 4 ©igelb unb reid)lid) 1/i 1 SJtild) bagugegeben. X)anu rül)rt man 500 g gefiebteS S3ade23 . 73- 78 (ftebäcf t>on Blätterteig. mefjl bagu unb §iet)t borfid)tig ben Sdjnee bon 4 ©meiß barunter. Wan badt ben tuchen in einer- gut gefetteten unb mit geriebener Semmel beftreuten $orm. 73. 9tapffud)ett oon Bacfrnel)!. 250 g Butter unb 250 g $uder merben gufammen flaumig gerührt, bann merben 3 ©er, reid)Iid) V419Jald), 100 g Zitronat, 100 g Sultaninen unb 100 g Forint!)en ttadjeinanber bagugegeben. ßuleßt *üfjrt man 500 § gefiebteg Badmefjl bagmifeßen, tut beit £eig in eine borbereitete $arm unb badt ben Sludjen 1 Stunbe. 74. i|3lum-cafe. 9Ran nimmt fjiergu 375 g Butter, 375 g guder, 750 g farintfjen, 125 g Zitronat, 125 g Sfrancini, 125 g entfernte unb gefjadte iRofinen, 625 g 3J7et)I, 10 ©er, V2 Teelöffel geftoßene helfen, $imt unb HRuffatblüte. — 9tad)bem man bie Butter gu Safjne gefcfjlagen, fügt man bie ©er, eins? nad) beut anbern, fjingu unb berrüßrt barnad) baf ÜRefjl, famie bie anberen $11* taten gut bamit. hierauf gibt man bie 9Raffe in eine glatte, mit Butter aufgeftridfene unb mit Fabier aufgelegte ^orm unb badt ben Shtdfeit 2 Stunben lang. 75. ^elettenf ut^en. 150 g $uder, baf Slbgeriebene ban 1 $itrane unb 150 g Butter merben gufammen fdjaumig gerührt; barnad) gibt man nad) unb nad) 3 gange ©er fjingu unb fjierauf 120 g JReifmefjl ober ®artoffelftärfe. 3ütej3t fügt man nod) 50 g fein geftaßene ERanbeln fjingu, füllt bie 2Raffe in ein aufgeftridjenef Badbled) mit Ülanb, beftreid)t ben ®ud)en mit ©, beftreut ifjn mit ÜRanbetn unb 3uder itnb läßt ifjn tangfam baden. 76. &rocßfud)enoberBrittteWiid)ett.300g SRefjl, 2 gange ©er, 2 (Stöffel faure Safjne, 150 g 3uder unb baf sHbgeriebene bbn 1 Zitrone merben gu einem glatten Xeige berarbeitet. tiefer mirb mit ©ngiijctjer $ium=cafe. bem ÜDlangelfjalg mefferrüdenbid aufgerallt unb auf ein mit Butter beftridfenef Bfed) gebrad)t, fjierauf mit ©meiß beftridjen.. mit iOtanöefn unb 3uder beftreut unb in giemfid) fdjjarfer §iße gotbbraun gebaden. 77. $uttfd)fud)en. 250 g geflärte Butter mirb gu Safjne gerüfjrt, bann merben 500 g $uder, 12 ©er, 300 g Sßeigenmeßf, 300 g $artoffefmefjf, baf Slbgeriebene bbn 2, famie ber Saft bon 1 8ittane fjingugetan unb alfef gut miteinanber berrüf)rt. 9äm rafft man ben Steig giemfid) bid auf, ofjne ifjn aber gu brüden, fticfjt 6 bif 7 runbe patten babon auf uub badt biefe auf einem Bled) in mäßiger £iße. SDeit ptnfd) bereitet man auf 2 ©laf Ototmein, 1 ©laf dtum, bem Saft unb ber Sdjale ban 4 ^ttranen unb reid)ficfj 8uder, inbem man affef gufammen fadjen Iäf3t unb bann mit 2 bif 3 ©ßläffel Stärfemefjl, baf man barin auffadfen läßt, berbidt. SBenn Sfucfjen unb ptnfcfj er» faltet finb, beftreidjjt man bie glatten mit bem ptnfd), fegt fie aufeinanber unb übergiefjt ben $udjen mit ßuderglafur. III. ®ebäcf Don «Blätterteig. 3u berartigem ©ebäd bermenbet man entmeber ben bei ben hafteten in -Rr. 17.5 befd)riebenen‘ Blätterteig aber einen ber beiben falgenben, ban benen fid) befonberf ber leßte aufgeid)net, einmal burcfj bie Seidjtigfeit ber £erftellung unb ferner burd) feine geinßeit unb ©üte. $)er Blätterteig muß am falten Ort bereitet merben unb fogleid) gum Baden in einen heißen Ofen lammen. 9lud) adjte man barauf, baß bie £iße gleichmäßig ift, ba ber Steig fonft fd)ief aufgefjt. 78. Blätterteig mit faurer Saßne ober SRof)in. 500 g SM)!, 5a) g Butter, 3 ©botter,(Bebäcf i?on Blätterteig. 23. 79-83 fnapj) V41 milbe faure ©oßne, 4 Stöffel äßeißtoein uub etmaS ©alg. Sie Butter mirb gut auSge* mafd)en uub mit Ipilfe beS ButterfneterS iuieber gut trodeu gefuetet. SllSbann fuetet man 125 g SBeßl barunter, treibt [ie gu einer bicfeu glatte auS unb [teilt [ie gum Baften !alt. Unter baS übrige SDießl mengt man bie ©ibotter, bie ©aßne, ben SBein uub baS ©alg uub fuetet einen glatten, gleichmäßigen Seig barauS, ben man ebenfalls falt rußen läßt. Bad) V4 ©tunbe treibt man ben Seig mit einem Bubelßolge gu einem Biered auS, fcßlägt bie Butter barin ein unb üerfäßrt meiter mit bem Steige, mie bei beit hafteten angegeben ift. sutterfneter. 79. (yrattgöfifeßer Blätterteig mit fiißer Saßne ober Obers, (©cßnell gu bereiten.) Blau nimmt 500 g auSgemafcßene, trocfeu gefnetete Butter unb fuetet [ie mit 250 g Bceßl. Sarnad) bereitet mau auS 250 g Bießl, 3 ©ßlöffel SBein ober 2 ©ßlöffel Bum, etmaS ©alg unb 1 Obertaffe reeßt guter [üßer ©aßne einen gefeßmeibigen Seig, ben man fnetet, bis er gang gart i[t. §ietauf treibt man ißn auS unb [eßlägt bie SSutter ein. Blan treibt ißn nun, mie bei ben hafteten betrieben i[t, abmecß[elnb mit gufammenfdjlagen fünfmal auS, oßne ißn jeboeß bagmifeßen raften gu laßen, hierauf mirb er [ofort bermenbet unb gebaefen. 80. Blättertorte. Bian bereitet naeß Br. 79 Blätterteig, rollt ißn mefferrüefenbief auS, [cßneibet mit £ilfe eines Sortenblattes ober einer runben ©cßüffel 4 runbe Böben aus, be[treicf)t [ie mit gequirltem ©i unb baeft [ie nebeneinanber auf bem Blecß meißließ. Sann beftreießt man brei ber Blätter mit ©ingemadjten ober betriebenen Bcarmelaben, legt [ie aufeinanber, baS um beftrießene Blatt obenauf, unb übergießt bie Sorte mit ©lafut, bie man aisbann im Ofen troefnen läßt, ober belegt [ie aueß mit einem ©itter bon aufgerolltem Seig. 81. Blättertorte mit Scßofolabencreme. Ser Blätterteig mirb mefferrüefenbief aus* gerollt; nun fließt man mit einer großen ©djüffel 3 gleicß große Böben auS; auS ber einen glatte fließt man mit §ilfe einer Heineren ©cßüffel, bie man mitten auf bie glatte feßt, einen Bing auS. hierauf legt man bie beiben großen Böben auf ein mit SBaffer beneßteS Bacfblecß unb beftreid)t fie mit gequirltem ©i; auf ben einen ber Böben feßt man ben Bing als Banb auf, brüeft ißn ein menig an unb beftreid)t ißn mit ©i. Sen anbern Sedel belegt man mit Bergierungen auS Blätterteig, bie man auS bem britten Heineren Secfel fertigt. Badjbem beibeS fertig gebaden ift, füllt man bie Sorte mit ©d)ofoIabencreme, bedt ben Sedel barauf, beftreut ißn mit ^uberguder, glafiert benfelben mit einer glüßenben ©dfaufel unb läßt bie Sorte erfalten. 82. Bpfelftrubel ober Striegel. Bian bereitet Blätterteig mie gu hafteten unb rollt ißn mefferrüdenbid auS; aisbann beftreidjt man ißn mit gerlaffener Butter unb legt fein gefd)nittene $ßfel, bie man feßon einige $eit üorßer eingegudert ßat, barauf, bod) fo, baß bie §älfte beS SeigeS frei bleibt. Bun rollt man ben Seig, an ber mit Bpfeln belegten ©eite anfangenb, auf, beftteidjt ben ©trubel mit ©igelb unb badt ißn auf einem mit BSaffer be* ftrießenem Bled) ßellgelb. $uleßt übergießt man ißn mit gudetglang. «ölättcrtcigtorte mit plliing. 83. tfpfel im Scßlafrod ober in ber Stontur. §iergu merben'reeßt mürbe, mittel* große Gipfel gefefjält unb bie Sterngeßäufe mit einem BuSftedjer auSgeftodjen; bie .fpößlurtg füllt man mit einer Blifcßung bon fein gemiegten Bianbeln, Keinen Bofinen unb $uder. S)en inbeS oorbe*(5ebäcf üoit Blätterteig. 23. 84-90 jtteten unb ziemlich bünn auSgeroIIten Blätterteig fc^neibet man in bieredige ©tüde, bie man üt ©gelb bejtreidjt. Stuf biefe glatten werben bie %fel gefegt, bann bie üier ©den jufammen efdjlagen unb oben feft aneinanber gebrüdt. Sabbern man and) bie ©eiten burd) Snbrüden ge- fjlofj'en hat, fefet man bie Gipfel auf ein Sied) unb badt fie im ziemlid) hei&en ©fen föön gelb, ©amt eftreut man fie mit feinem Fuder unb glafiert fie burd) ©arübertjalteu einer glüfjenbeu ©d)aufel. 84. 3uderfc^nitten ober ORailänber Schnittchen. Blätterteig nad) Sr. 78 ober 79 irb etwa V2 cm bid au§geroIIt; bann fd)neibet man längliche Sierede üon 10 bis 14 cm Sänge unb cm «Breite, beftreicht biefelben mit ©i unb beftreut fie mit grob geftofjenem Fuder. hierauf badt tan fie bei mäßiger ^)iije zu gelber f^arbe, wobei man ad)t geben muf), baff ber Fuder gelb bteibt nb nid)t braun wirb. Senn bie fleinen $ud)en ertaltet finb, belegt man fie oben in ber Sitte mit inem ©d)eibd)en Fruchtgelee. 85. 3w<fetrbt*e30llt. hierzu üerweubet man am beften Überrefte üon Blätterteig, bie man mit ben pnbeu gufammenbrel)t unb zu deinen Sre^eln formt. San beftreic^t fie mit ©igelb, be- reut fie mit grobem Fuder unb badt fie §u gelber For&e. 86. (6efcret)ter ^Blätterteig. San fd)neibet Blätterteig, ben man nid)t allzu bünn auäge- oftt hat, in fd)male längliche (Streifen, brel)t biefelben breimal um fidj felbft, fo bafi fie fd)rauben- rtig gewunben finb, unb badt fie ju gelber garbe. Sdbann beftreut man fie mit feinem Fuder nb glafiert fie im ©fett. 87. Schweinsohren. San rollt Blätterteig nad) Sr. 79 etwa 1V2 cm bid au3 unb fcfjneibet !)n in (Streifen üon 1 cm ©tärfe unb 10 cm Sänge. SBbann legt man bie Streifen auf ein mit LÖaffer benetztetBadbled), hoch fo, bafj bie Schnittfläche nacl) oben lommt. Sad)bem man bie ©trei- •in ein wenig Iruntm gebogen hat, beftreid)t man fie mit ©igelb unb badt fie bei §iemlid)er Jpijze. ;3eim Sufiegen be§ £eige§ muf man barauf achten, baff man zwifdfen ben einzelnen ©tüden reid)- d) Fwifdjenraum läfjt, ba biefelben weniger in bie §öl)e, al§ üielmel)r in bie Breite gehen. Sad)- ■ em fie gar gebaden finb, übergeht man fie bünn mit ßudcrglafur, ber man mit Sofern ober ©rangen- oaffer ©efchmad gegeben hot, unb trodnet fie im ©fen. 88. ÜJlauItafchen. Son bünn au§gerolltem Blätterteige fd)neibet man nicht ju deine Bier- de, legt in bie Sitte berfelben Häufchen bid eingelod)te grudjtmarmelabe, beftreicht ben ©eig mit ;i unb dapht bie üier ©den über ber Sarmelabe zufammen, beftreicht bie fo geformte Saultafdje mf ber ©berfeite mit ©igelb unb badt fie im ©fen gelb. Sad)f)er beftreut man fie mit feinem Fuder :nb glafiert fie nach SBorfdjrift. 89. Fruchttortchen oon ^Blätterteig. San rollt Blätterteig nach Sr. 79 einen halben finger bid au§, legt deine 931ed)formen, bie man ganz leicht mit SButter au§geftridjen hot, mit beut teige au§, legt bann eingemachte Ftüdjte in bie Formen auf ben ©eig unb üerfdjliefjt biefelben mit leinen runben ©edeln, bie man au§ bem auSgerollten Blätterteig auageftodjen hat. hierauf be- .reicht man fie mit ©igelb unb läfjt fie bei mäßiger §ij3e langfam baden. Säd)bem man fie geftürjt nt, übersieht man fie nach Sr. 23 mit ©d)neeglafur. 90. 97apoleortsfurf)cn. Blätterteig nad) Sr. 79 wirb mefferrüdenbid auSgeroIlt unb auf in Blech, ba§ mit SBaffer benefct ift, gelegt. Sn ben ©nben brüdt man ben Steig ein wenig feft, nmit er fid) nicht §ufammen§ie'ht, unb hiß unb ba flicht man il)n mit einer ©abel, bamit er beim Baden feine Blafen befommt. Sun badt man ben Hhtdjen bei ziemlicher ^iüe gelb unb läfft ihn er- alten, hierauf fd)neibct man ben ftudjen ber Sänge nad) in brei Streifen, beftreicht ben einen(Bebcki oon mürbem (Cetg. 23. 91-98 (Streifen mit Bpfetmarmetabe unb legt beu gmeiteu Streifen barauf, ben man mit tpimbeerntarme* labe beftreidjt. Obenauf legt man ben britten Streifen, übergief)t biefen mit ^unfdfglafur unb läfjt biefetbe int Ofen troducn. Bßenn ber ft'udjen erfattet ift, fcfjneibet man il)n in längliche Bierede. 91. 9JianbeIti5rtd)en. Blau fcfjneibet 200 g abgewogene füfje Btanbeln in feine längliche Streiften, täfft biefe ein tuenig int Ofen trodnen, aber nicht bräunen, unb üerrüt)rt fie mit 200 g fßuberguder unb bem fteifen Sdjnee bon 3 ©imeiff. Sann fticfjt man oon bitnn au?gerotttem Blätterteig runbe glatten au?, belegt biefelben recht bicf mit ber oben befcljriebenen SDcaffe, be= ftreut fie mit ißubetgudet unb bacft fie bei mäßiger §i$e. 92. Sal)ttenrönd)en ober Sd)üIerlocfen. Blau rollt längliche Bierede oon bünn au?ge= rolltem Blätterteig auf unb bacft fie im giemtict) heihen £)fen Öe^- Bt?bann flögt man, meint bie Böltdjen ein menig auägefüfjtt ftnb, mit einem 5(u?fted)et borfidftig ben unau?gebadenen Seig au? ber Biitte tjerau?; nad) bem (Matten füllt man bie fRollert mit Sd)tagfat)ue. IV. öcltäcf Don mürbem leig. 93. Sie Bereitung bes mürben Xeiges muh mögtidjft fernen bor fid) gehen, ba biefer, menn er gu lange bearbeitet mirb, feine Binbefraft bertiert unb beim 9tu?rotten bricht. Bian muff bor alten Singen barauf bebadjt feilt, recht fatte Butter gu biefem Seige gu berarbeiten, au? metdjem ©runbe man bie Butter im Sommer bortfer auf ©i? legt. Badt man mürben Seig ohne ffüttung, fo muh man ihn hie unb ba mit ber ©abet burcfjftedjen, bamit er nicht blafig mirb. 94. 9Jiürber Xeig mit rohen ©iern. 750 g feine? gefiebte? BM)t mirb auf ein Badbrett gefdfüttet unb in bie Biitte eine Vertiefung gemadft, in bie man 1 gange? ©i unb 1 ©ibotter hineintut. Bon ber Bütte au? mirb nun ber Seig gerührt; at?bann mirb 500 g gut au?gemafchene Butter bar= über gerftftüdt, 250 g guder, etma? gimt unb geriebene .gitrouenfdjate merben baritber gefdjüttet, unb alte? mirb fdjnett unb teidjt miteinanber burct)gemirtt. 95. SRiirber leig mit rohen unb getobten (£iern. Siefen Seig bereitet mau oon 250 g Biel)t, 200 g au?gemafd)ener Butter, 100 g guefer, 3 gangen rohen ©ierit unb 4 hart gefodjteit, fein getriebenen Sottern. Bian fnetet ihn, mie oben befdftieben, rollt it)u unb bermenbet ihn nad) Borfcfjrift. 96. SRiitbct zeig mit «um. 200 g »ieljt, 250 g SSutter, 250 g 8ucfer, V. ®fo« flutet 3iura unb 1 Eigelb merben ru einem Xeige üerarbeitet, ben man mie töutterteig breimal gufammenfebtägt unb mieber au?rottt, ohne ihn jebod) ingmifd)en raften gu taffen. 97. BRiirber Xeig mit Sütanbeln. 500 g Biet)t mirb mit 2 ©igetb, 400 g geftärter Butter, bie man, au?= gefttblt, aber nodj ftüffig, darüber gießt, ferner mit 250 g mibM m 0Wliaj(n $uder, 200 g fein geflohenen Bianbetn unb etma? 3imt nebmbarem «oben, unb Bdronenfctjate gu einem Seig gemirft, ben mau nad) Borfdjrift bermenbet. 98. Bflöumentud)cn. Beau bereitet einen mürben Seig nach Br. 94, rollt ihn mie einen Bieffertüden bid au? unb bringt ihn auf ein runbe? Bted) mit Baitb; einen Seit bc? Seige? rotlt(Bebäcf von mürbem Ceig. 23. 99-104 man *u ein« langen, bunnen fflmft aiß, bie man etroaä platt btiicft unb tmgä um bte Seigptatte aß 91anb befeftigt, welchen man mit ben ©änben ober bem «neifeifen Bunt tneijt ®en ®oben ftii ) man meljnnaß mit bem EReffer, bamit ei leine *Ia(en befommt, unb badt tljn ()alb gat. ©tetauf belegt man ibn mit entfteinten Pflaumen, bie [et)t bid)t unb mit bet Sdjale nad) oben gelegt werben. ®ie Pflaumen beftreut mau reicpd) mit Bucfer unb ein menig 8tmt unb bactt nun ben Stufen mt Dfen gar. 99. 2lpfelfucf)ett. iDtan rollt mürben SCeig nact) 97r. 97 mefferrüdenbid aus, bereitet ben «oben nad) Tx. 98 oor unb belegt it)n red)t bidjt mit bünnen 21bfel- fdjnittdjen; am beften eignen fid) t)ier§u «orSbofer $hfel. 2(lSbann ftreut man Heine «ofinen unb ßuder barüber unb lägt ben $ud)en im Dfen gar roerben. 100. ilirfd)lud)en. Senfelben bereitet man genau mie ben SPflauntenfuchen 97r. 98. unb gtuar nimmt man buntlefaure ftir- ©pnnßform mit geberüertöiufe. fdjen bagu. dßeitn ber Ertdjen gar ift, itber§iet)t_man it)n mit Ghueigguf). §iergu fd)tägt man baS SBei^e oon 8 Giern gu [teifem ©dfnee, ben man mit 100 g Bader unb bem 21bgeriebenen bon 1 Zitrone bermengt. «adjbem man ben Aachen bamit bid überzogen unb obenauf aud) nod) «ergieruugen bon Gitoeigfdjnee angebracht t)ßt, beftreut man it)n mit iguberguder unb fteüt it)u nodjmalS in ben Dfen, bamit ber Gierfdjnee gelb mirb. 101. Ulprifofenfuchen. SDtan bereitet einen mürben Steig nad) 95, rottt if)n auS unb brefficrt barnad) einen «oben mit «anb nad) Ta. 98. 9M) «elieben fann man aud) einen runben «oben herftellen, inbem man eine groge runbe (5djüffel auf ben Steig fteüt unb biefen ringsum ab- fc£)neibet; biefer runbe «oben loirb ebenfalls mit einem «anbe berfeljen unb auf einem gett>öl)n- üdien «adbled) gebaden. SOian burd)ftid)t ben «oben mehrmals mit bem ÜJteffer unb badt it)n im Dfen gar. UnterbeS fdjmort man 1 bi§ 2 kg gefd)ätte halbierte 2lf>rifofen in Bader red)t furg ein unb füllt bamit, menn beibeS erhaltet ift, ben Seigboben. 102. ipftrfichhid)en. Serfelbe toirb gubereitet mie ßlgrifofentudjen 97r. 101. 103. berliner 9ftof)nfuchen. &iergu bereitet man mürben Steig nach 97r. 96 unb formt nad) «r. 98 einen Seigboben mit «anb, ben man halb abbaden lägt. UnterbeS hQt man 250 g meinen SOlohn mit SBaffer gebrüht unb mit 3 gangen Giern fein gerrieben. hierauf rührt man 100 g «utter, 100 g Buder, 100 g geftogene ÜJcanbeln, 6 Gibotter unb ettoaS fein geflogenen Bimt red)t fd)aumig, gibt 100 g Heine «ofinen unb ben 9M)n bagu unb berrüfjrt alles mit- »aifertorte. einanber. Balft giel)t man ben @d)nee ber 6 Girneig leicht barunter, füllt biefe SDlaffe in ben halb gebadenen $itd)en unb lägt ihn in einem mägig feigen Dfen böltig gar merben. 104. 2lpfeltorte. 9Jlan rollt mürben Steig nacl) Sftr. 97 ntefferritdenbid aus unb fdjneibet einen runben «oben auS. Sen übrigen Seig fäjneibet man in lange, fd)male (Streifen unb lägt aud) nod) ein breiteres «anb gum «anbe guriid. «cun beftreid)t man ben runben Steighöhen mit Gigelb, belegt ihn mit feinen 2(gfelfd)nittcl)en unb ftreut Bader barüber. Sie SDlenge beS BaderS hängt bon ber «efd)affenl)eit ber $gfel ab; am beften fd)medt eine fäuerlid)e 21rt, bie man bann recht bidjt mit Bader beftreut. hierauf legt man bie fd)malen Steigftreifen gitterartig über bie 2tpfel, beftreid)t bie Guben mit Gigelb unb legt nun ben ütanb herum, ben man feft anbrüdt unb mit ber23. 105-109 (Bebcicf t>on mürbem Ceig. fomie ben ©oft bon 3 Rpfelfinen unb 2 ©läfer guten SEßeifjmein. Siefe SRaffe fdjlägt man ohne §aub bergiert. Sie ettua iiberftehenben ßnben be! ©itter! fdjneibet man ab. Sie Sorte mirb im ^eifseu Ofen hellbraun gcbaden nnb mirb, menn fie erfaltet ift, mit ißuberzuder beftreut, fann aber aud) nodj mit Rpfelgelee bergiert merben. ÜRan fann bie Sorte and) in einer ©bringform baden. 105. Stacfjelbeertorte. ^tergu fdjmort man 500 g ©tadjelbeeren mit 100 g guder, etroa! 8imt nnb gitronenfdjale red)t für,5 nnb fteif ein, rollt mürben Seig nad) Rr. 97 au!, fd)neibet einen mnben Hoheit nnb berfieljt iljn mit einem Ranbe. Radjbem man ben ®udjen gar gebadfen, füllt man if)n mit bem ©tadjelbeerfompott nnb überzieht bie Sorte mit einem (Simetfjgufj mie ben iürfdj- fudjen Rr. 100. 106. ÜBeinbeertorte. SJtan rollt Mürbeteig nad) Rr. 96 bünn au! nnb fdjneibet 2 runbe ®öben bon berfdjiebener ©röfje. SRit bem größeren Voben legt man eine mit Vutter au!geftridjene fyomt au!, rnobei man ben Seig leicfjt anbrüden mufj. hierauf beftreut man ben Seigboben mit geflogenem gmiebad unb belegt il)n mit abgeftielten, gemafdjenen unb mieber getrodneten Sßeim beeren, bie man bid mit $uder beftreut; man rechnet bem ©emidjt nad) ebenfobiel $uder mie Leeren. Run legt man ben Heineren Voben al! Sedel barauf unb brüdt iljn am Ranbe feft. Sie Sorte mufj in fdjarfer §ipe reid)Iid) 1 ©tunbe baden. Veim Rnridjten ftürgt man fie au! ber £form unb menbet fie bann mieber, morauf man fie bid mit $uder beftreut. 107. Sorte 001t eingemachten Jyrüchten. 9Ran rollt mürben Seig nad) Rr. 95 mie einen ftarfen SRefferrüden bid au! unb fd)neibet einen runben Voben, ben man mit ©gelb beftreidjt. Siefen SBob'en belegt man mit berfdjiebenen ein= gemalten grüßten, Äitfdjen, Pflaumen, ©tad)elbeeren, Rprifofen ufm. unb über* legt fie nun mit Seigftreifen, mie e! in Rr. 104 befd)rieben ift. Radjbem man einen Ranb fjerumgelegt hah übergiel)t mau bie Oberfeite mit ©imeifjfdjnee, ber mit $uder unb etrna! 9Rara!fino bermifd)t ift. Sann beneid man ba! ©irneifj mit SSaffer unb badt bie Sorte im mäfjig Ijeifjen £ Ofen. Somit ber ©imeifcfdjnee rneifj bleibt, S°rmen bon'iorteictts. tut man gut, fobalb er etma! angetrodnet ift, iljn mit einem Sölatt Rapier §u bebedeu. 108. Sinket Sorte. hierzu fann man mürben Seig nad) Rr. 95, 96 ober 97 öermenben. 9Ran rollt ben Seig mefferrüdenbid au! unb ftid)t brei runbe Vöben bon gleidjer ©röfje au!. Sen einen berfelben berfiefjt man mit Verzierungen au! ÜRürbeteig, al! ©terne, Rofetten ober bergleic^en, legt auch ring! um ben Ranb eine bünn gebreljte ©d)nur au! SRürbeteig, beftreidjt ifjit nodjmal! mit (Eigelb, bringt alle brei 93öben auf ein Vledj unb badt fie im ziemlich heilen Dfen fdjöu bunfel* gelb. Run beftreidjt man ben einen Voben mit ^ohannübeer» ober §imbeergelee unb legt ben gmeiten Vobeit barauf, ben man mit Rprifofenmarmelabe füllt; allbann bedt mau ben bewerten Voben auf unb glafiert ben Sedel mit gucferglafur nad) Rr. 12. 109. fUpfelfinentorte. 9Ran rollt mürben Seig nad) Rr. 96 au! unb formt nad) Rr. 98 einen runben üöoben mit Ranb, ben man im Ijeifjen Dfen burtfelgelb baden lä[3t. -- Unterbe! be- reitet man folgenbe Rpfelfinencreme: Ruf 150 g $uder reibt mau bie ©djalc bon 2 Rpfelfinen ab unb ftöfjt ihn ganz fein. Run fd)lägt man 10 Eigelb in einem Sopfe, fügt ben $uder hinzu,(5ebäcf von mürbem Cetg. 23. no-115 tnterbredfung auf bem geuer big gum Stocpen, nimmt fie bom $euer, fügt 10 g aufgetöfte £>aufen- jlafe binju unb fdpägt bie Kreme meiter, big fie auggefütjlt ift. Stad)bem ber Sortenböben aud) er- altet ift, füllt man bie Kreme hinein, ftreid)t bie ©berfläcpe glatt unb fefjt §ur Stornierung tupfen ton Kreme obenauf, morauf man fie bollenbg erfalten läfjt. ßur ©arnierung ber Sorte taudft ttan 9lf)feXfinenfd)eiben in ßuderglafur unb Icifst biefelbe antrodnen; auffer biefen Slpfelfinenfdjeiben lerroenbet man aud) nod) §imbeer- ober ^opannigbeergelee §ur Stornierung. 110. 3itronencretnetorte. Siefelbe mirb bon Bitronen nad) Str. 109 bereitet. 111. Obfttoddjen. $rgenb einen ber oben befdjriebenen Mürbeteige rollt man einen Ittarten Mefferrüden bid aug, ftid)t mit einem ©lafe ~ 'ober Slugftedfer runbe ©d) eiben aug unb beftreidjt »oiefelbert mit Kigelb. Sen übrig bleibenben Seig oret)t man §u bünnen Stollen gufammen, bie man al§ Utanb auf bie deinen Sortenböben ober Sortelettg nufdebt. Stad)bem man aud) bie Stäuber mit Kigelb . oeftridjen l)at, badt man bie Sörtdjen im ijei^ett ©fen ssiecuformcuen. :DuntelgeIb. — $ur Füllung bermenbet man guteg Kompott bon ©tadjelbeeren, fauern Äirfdjen, ■jefd)älten Slpritofen ober bergleidjen; ober man füllt bie Sortelettg mit frifcpen Söalberbbeeren ober Himbeeren; aud) eingemadjte ^rüdjte laffen fid) tjiergu bermenben. Stoim Slnridjten gibt man iSdjlagfapne über bie Sortelettg. 112. Sofyaunisbeertörtcfyen. Man badt nad) hörigem Stenept deine Sortenböben mit Manb. $u 20 Sortelettg bereitet man folgenbe Füllung: 250 g ©taubnuder, ein rnenig geflogene Vanille unb 5 gefcplagene Kimeiff merben ju einer feften ©d)aummaffe berrüprt; unter biefe Maffe i mifd)t man V2I teife ^bpannigbeeren. 9?ad)bem man bie Sorteböben bamit gefüllt tjat, beftäubt : man fie mit $uder unb badt fie 10 Minuten in einem nicpt §u peilen Ofen. 113. Xörtdjett mit (StetttefüUung. Mürber Seig nad) Str. 94 mirb bünn aüggerollt, unb bann merben deine runbe S3led)föratd)en bamit auggelegt; man brüdt ben Seig §iemlid) feft an, ifd)neibet überftepenbe Kden am oberen Staube fort unb bewert ben Stanb mit ;bem ^neifeifen. Sann fept man bief5brmd)en auf ein Stodbled) unb badt bie Sörtcpen im ©fen golbgelb. Stad)bem fie ein rnenig berfüplt finb, ftür^t man fie auf ■ ein Stodbrett, menbet fie mieber um unb füllt fie mit Slpf elf inen-, Zitronen- ober ' Manbelcreme. Sod) muff bie Kreme, menn man fie einfüllt, nocp toarm fein. 114. äRailänÖet äRürbe!iid)leiit. Mürber Seig nad) Str. 94 mirb bünn KÄ ZmZ aüggerollt unb ju runben füdpein, ©ternen, Stofetten, fernen unb bergleicpen ftorf)eUi auggeftodjen. Sllgbann beftreid)t man bie ^üdjlein mit Kigelb, beftreut fie mit fein unb länglid) gefd)nittenen Manbeln unb badt fie im ©fen golbgelb. hierauf fd)lägt man Kimeiff mit fßuber- guder, beftreidjt bie Studjen bamit, fomie fie aug bem ©fen tommen, unb [teilt fie nod) ein SBeildjen in ben ©fen, bamit ber ©uff trodnet; bod) muff er meifj bleiben.j Sag Slugfdjneibeu ber Seefudjen ge£)t mit bem Multiples befonberg fd)nell. 115. Seegeb ätf aus tDliirbeteig. Mürber Seig nad) Sir. 97 mirb in ©titde bon ber ©röffe eines Saubeneieg gefepnitten. Siefe ©tüde rollt man mit ber Iganb aug nu laugen bünnen Stollen, aug benen man bie berfd)iebenften formen perftellen tann, alg S3re§eln, Stinge, Stofen, Ipufeifen unb ber- gleichen. Man brüdt fie ein rnenig flad), bringt fie auf ein mit Söaffer benepteg Stodbled), beftreut fie mit grob geftojfenem ßuder unb badt fie im ©fen golbgelb. Man fann and) einige ber ©ad)eu23. 116-121 (Bcbäcf von gerührtem gucfer= unb Bisfotentcig ufm. mit (Sigelb bcftreidjeu unb mit Maubein beftreuen ober nacl) bem 93aden mit ©lafur Übergaben — S)icfe Kuchen Ratten fiel) mehrere Stage unb eignen fid) feljr gut als Steegebäd. 116. fDlattbeltittge. Mürber Seig nad) 9?r. 95 toirb mefferrüdenbid auSgerollt. SllSbann )tid)t man mit einem runben SduSftedjer runbe glatten auS; biefe toerben mit einem Heineren ?(us= ftedjer nochmals in ber Mitte auSgeftodjen, fo bafj man Heine SRinge erhält. Siefe toerben mit (Sigelb beftridjen, mit fein geftiftelten Manbeln beftreut unb im Ofen golbgetb gebaden. Sftadjbem fie ein tuenig auggefüljlt finb, beftreidjt man immer je gtoei auf ber Unterfeite mit 2tyrifofenmarmelabe unb legt fie aufeinanber. 117. Spanijcfjes 23 rot. 500 g guder unb 500 g Manbeln, barunter einige bittere, toerben fein geftofjen unb burd) ein (Sieb getrieben; hierauf fügt man 10 ©ibotter, 1 Obertaffe Mild), etmaS geftofjene helfen, gimt unb Kar- bamom Ijmgu, fotoie fo üiel Mehl, bafj man Steig barauS herftellen fann. liefen rollt man aus unb fdjneibet Figuren baüon, bie gelinb gebaden unb mit gelber ©lafitr glafiert toerben. ©paniftfjcg 33rot. V. (gebärt »oit gcriU)vtem 3itcfcv=, 39i3fotett= oöev Si§l«ittcig. 118. 25i$tuittorte. 20 (Sibotter, 500 g fein geftofjener, gefiebter guder unb bie auf $uder abgeriebene (Sdjale üon 1 $itrone toerben gu (Schaum gefd)Iagen. $u biefer Maffe fejpt man 250 g Kraft- ober Kartoffelmehl, fotoie ben (Sdjnee ber 10 Qüitoeifj. Sßenn alles-gut üerrührt ift, toirb eB in einer nidjt gu fett auSgeftridjenen, mit Meljl auSgeftäubten f^orm gebaden. — Sie §i|e gunt Söaden ber SöiSfuitS barf nur gelinb fein, b. lj. baS gur Sprobe in ben Ofen gelegte Spanier barf erft nad) einigen Minuten bräunlidj toerben. 119. ÜBisfuittorte auf attbere 2lrt. Man fd)lägt8 gange (Sier unb 6 ©igelb in einen tiefen, aber nidjt gu großen Stopf, fügt 400 g fein geflogenen, gefiebten $uder l)in§u, auf toeldjem mau bie ©dtale üon 1 Zitrone abgerieben hatte, [teilt ben Stopf auf gelinbeS geuer unb fdjlägt bie Maffe mit einer (Schneerute ungefähr V2 (Stunbe, toobei man febod) barauf achten muß, baß fie nur lau- toarrn toirb. Sftacpbem ber Steig bid unb toeiß getoorben ift, fo baß er nid)t mehr üon ber <Sdjneerute abläuft, rührt man 350 g fein gefiebteS Mehl barunter, füllt bie fertige Maffe in eine mit SButter auSgeftridjene unb mit geftoßenem gmiebad auSgebröfelte gorm, ftellt bie Störte in einenjitäßig heilen Ofen unb läßt fie 3/4 ©tunbe baden, hierauf ftürgt man fie, läßt fie giemlid) erlalten, toenbet fie aisbann um, glafiert fie mit ßuderglafur, läßt biefelbe im Ofen trodnen unb belegt bie Sorte mit eingemad)ten ^rüdjten unb ©elee. Man farttt fie üorl)er aud) uod) mit (Sprißglafur oergieren. 120. ®d)tDammfudhen ober Spoitgescafe. Man rührt 10 (Sibotter mit 500 g fein ges fiebtem $uder 3/4 bis 1 (Stunbe, gibt bie abgeriebene (Sdjale unb ben (Saft üon 1 $itrone bagu, fügt allmählich 500 g fein gefiebteS Mehl bagu unb giel)t guleßt ben (Sdjnee ber 10 (Sitoeiß leid)t barunter. Man badt ben Kudjen reid)lid) 1 (Stunbe in einer gut bebutterten unb mit Mel)l auSge«- ftäubten $orm. 121. ütRanbelbisfuit. 150 g füße unb 30 g bittere Manbeln merben abgegogeu unb mit (SHrneiß fein geftoßen. hierauf rührt man fie mit 300 g fein gefiebtem guder unb 12 ©ibottern 30(Bebätf von gerührtem §ucfcr= unb Biöfotenteig ufto. 23. 122-126 big 45 Minuten, big bie Maffe gang flaumig ift. Stföbann greift man ben ©dfnee ber 12 ©itueifc barunter unb bermifdjt 200 g gefiebteg ©tärtemefjl mit bem Seige. Über bag 93aden unb (Stornieren beg 5htcf)eng fiepe 9?r. 119. 122. 2$tsfuittorte in IDliirbeteig. Man bereitet mürben Seig nac£) Sftr. 94, rollt it)it mefferritdettbid aug unb breffiert baraug einen runben 95oben mit Dianb, loie eg bei bem ©ebäd .oon mürbem Seig meprfad) betrieben ift. Mupbeni man ben :3öoben meprmalg mit einem Meffer burcpftocpen pat, badt man ipn palb fertig unb gibt eine gang bünne Sage bon Ipimbeergelee ober 2lpritofenmarmelabe hinein. Sen übrigen üiaitm ber ge- ladenen gönn füllt man mit Manbelbigfuitteig nad) 9?r. 121 unb badt bie Sorte bei getinber §i|e fertig, hierauf beftreicpt man bie Dberflädje mit grudftgelee ober Marmelabe unb fprifet iburdj eine ißapierbüte ein feineg ©itter aug gut gefügtem (Si- tueipfdjnee über bie Sorte, Mtdjbem man fie mit ^uberguder .beftreut pat, läfft man bag ©itter im Ofen pellgelb toerben unb : täfjt algbann bie Sorte erfüllen. 123. QBtetter 23tsfutt. 500 g fein gefiebter guder tuirb mit bem 5tbgeriebenen bon 1 $i- : trone unb 14 (Sigelb 30 big 45 Minuten lang gerührt. Sann gibt man ben ©aft bon 1 Zitrone pingu unb rüprt nod) 10 big 15 Minuten. 9fam bermifd)t man 300 g feineg Mepl burd) leidjteS führen mit ber Maffe, giept ben ©d)nee bon 12 (Sitoeip leidjt barunter unb füllt bie Maffe in güoei längliche 33led)formen, bie man mit Butter befinden unb mit Mepl beftäubt pat. Sie formen bürfen nur gur Hälfte gefüllt Serben, ba bag $8igfuit fepr pod) aufgepen unb oben etroag einfpringen foll. Man badt eg fepr langfam. 124. Uit. 500 g guder, auf bem man 2 gitronen abgerieben pat, toirb ge- ftopen unb gefiebt; hierauf rüprt man ben guder v2 ©tunbe lang mit 12 ©igelb, gibt ben (Saft bon 2 Zitronen bjingix unb fügt, nacpbem berfelbe gut berrüprt ift, 400 g ©tärfemepl, fotoie ben ©d)nee ber 12 (Sitoeiff t)ingu. Man füllt bie Maffe in eine S^ringfoxm, bie man mit Butter auggeftridjen unb mit Mepl beftäubt pat, unb badt bie Sorte langfam bei mäßiger §ipe. 9?ad)bem fie gar gebaden ift, nimmt man fie aug ber gorm, inbem man ben IRanb öffnet, iibergiept fie mit gitronenglafur unb befpript fie, nad)bem fie ertaltet ift, mit ©pripglafur. SSor bem ©eroieren garniert man fie nod) mit eingemad)ten grücpten. 125. ©cpofolabeitbisluit. 100 g fein geriebene Sßanillenfdfofolabe, 300 g fein gefiebter guder unb 12 (Sigelb toerben x/2 ©tunbe lang gerührt unb bann burd) leidfteg Utüpren 100 g Meigen- mepl unb 100 g ©tärfemepl nad) unb nad) barunter gemifcpt. gulept gieb)t man ben ©djnee ber 12 (Sitoeip leid)t barunter, füllt bie Maffe in eine Springform unb läpt fie langfam baden. ©obalb fie gar ift, nimmt man fie aug ber gönn unb übergiept fie mit ©djofolabengup, ben matt im ©fett glängenb toerben unb bann an ber Suft trodnen läf3t. 9?ad)bem bie Sorte ertaltet ift, bergiert man fiemitSpripglafur. jjtctjviidcuform für SSigfutt. 126. 2H$fuit als IRepriiden ober fallet £ofe. Man bereitet SSigfuitteig nad) 9ir. 118, füllt benfelben in eine Dtepritdenform, bie man auggebuttert pat, unb badt ben Studjen im mäpig peipen ©fern Sföenn ber Ümpen ettoag ertaltet ift, übergiept man ipn mit (©djofolabengup. Man23. 127-132 (BebacF Don gerührtem gucfeu= unb Bisfotenteig iifu?. nuten lang gerührt, big fie üollftänbig bid unb fdjaumig fitib. hierauf mifd)t mau 150 g feines Sehl I fann ftatt beffeu and) bie Form, el)e ber Seig hiueinfommt, mit grob gel)adten Sanbeln aug- [treuen. 127. ßöffelbtsfuit ober Kölner ©tsfuit ober ©isfoten. 300 g gefiebter 3uder unb 12 ©igelb merben 30 Sinuten gerührt, big bie Saffe redjt fdjaumig ift; hierauf mifdjt man 300 g gefiebteg SeI)I, fomie ben ©djnee ber 12 ©imeiß barunter. 9?un füllt man bie Saffe in eine glatte ober gefaltete Süte, bie man aug Rapier berftellt unb unten abfdjneibet, fo baß ein £odj üon Fingerumfang entfielt. SDflit biefer Sitte britdt man längliche §äufd)en auf ein mit Sef)I beftäubtes ©adbled). San beftreut fie mit ^ßuberguder, brüdt fie mit ber §anb ein menig flacf) unb läßt fie 1 ©tunbe trodnen, morauf man fie in etma 5 Minuten im Cfen gar badt. Sau läßt fie auf bem ©led) erfalten unb fd)neibet fie bann mit einem Seffer üorfidjtig herunter. 128. i\aiferbiö!uit. 9 ©imeiß [djlägt man gu fteifem ©djnee, rührt 150 g feinen ßitder mit ben 9 ©gelb redjt Har unb gibt bieg gu bem ©imeißfdjnee, morauf man bie Saffe ein Seildjen auf geliubent Feuer fd)lägt. hierauf nimmt man ben Sopf bom Feuer unb fährt mit ©djlagen fort, big bie SDiaffe erfaltet ift; nun bringt man bag ©efd)irr mieber aufg Feuer unb mieberfjolt bieg abmedjfelnb, big ber Seig gang meiß unb fteif ift. 2M>ann mifdjt man behutfam 100 g feineg SOle^l barunter unb füllt bie Saffe in ^aßierfabfeln ober Heine ©ledjförmdjeu. San [teilt fie auf ein ©ledj unb läßt bag ©igfuit bei gelinber §iße in 10 big 15 Minuten gar baden. Stdj bem ©rfalten merben bie ©igfuitg mit 3uder beftreut. 129. ©isfuittörtdjen. 5 ©ibotter merben 20 Minuten lang nad) einer ©eite gerührt unb bann 130 g 3uder, bag SIbgeriebene üon 1 3itrone, etmag ge* ftoßene ©anille, 2 ©ßlöffel guter Sein unb 120 g Kartoffelmehl bamit üermifdjt. 3ule|t mirb ber ©d)nee ber 5 ©imeiß barunter gegogen unb baruadj bie Saffe in deinen Förmdjen langfam gebaden. ©adjbent bie Sörtdjen gar finb, ftürgt man fie, menbet fie nad) einiger 3eit um, baß bie breite ©eite nad) oben fontmt unb über* gieljt biefe mit meiner 3uderglafur. ©inb fie üöllig erfaltet, fo legt man ein ©tüdd)en Fruchtgelee ober eine eingemad)te Flicht obenauf in bie Sitte. San fann bie 93igfuitg auch in länglich^1 Formen baden. $8i§fmtform. 130. ©isfuitbogen. San fcßlägt 5 ©ibotter mit 180 g 3uder folange, big eine bide Saffe entftanben ift, unb fügt bie auf 3uder abgeriebene ©d)ale üon 1 3itrone, 100 g feine» Sehl unb gm lefct ben ©d)nee ber 5 ©ier bagu. Sarauf ftreid)t man bie Saffe mefferrüdenbid auf ein mit meinem Sac&g beftrid)eneg ©lech, läßt fie gar baden unb [djneibet fie bann in längliche ©tüde. Siefe biegt man, menn fie eben aug bem Ofen fontmen, über ein Sangelljolg unb übergieljt fie mit ©djnee* , glafur. 131. Feines letztes ©isfuit. San fd)lägt 12 gange ©ier auf gelinbem Feuer fo lange, big fie gu fdjäumen beginnen, bann fd)üttet man 250 g ©taubguder hinein unb fährt mit ©d)lagen fort, big bie Saffe bid ift. 97un nimmt man bag ©efdjirr üom Feuer, fdjlägt aber meiter, big bie Saffe erfaltet ift, morauf man 100 g feineg Sef)I barunter mifd)t. San füllt nun ben Seig in eine längliche Form unb badt bag ©igfuit im giemlid) heißen Ofen gar. 9?ad)bem eg erfaltet ift, fd)ncibct man lätiglidje, üieredige ©tüde heraug, bie man mit ©d)ofoIabcn*, Fronen* ober ^unfdjglafur i übergießt. Sie mit fßunfdjglafur iibergogenen fann man nod) mit bident ©d)ofolabenguß be* fbrißen. 132. ©isf uit mit Füllung. 300 g gefiebter 3uder unb 15 ©ibotter merben 30 big 40 Si* |(Bebäcf von gerührtem §ucfcr= mb Bisfotenteig n\w. 23. 133-138 öarunter, fotoie puie|t ben ©djnee üon 9 (£itueife. 97un füllt man ben Seig in eine länglidje Sied)* fapfel unb badt baS SiSfuit im mä^ig beiden Ofen. Sfadjbem eS erfaltet ift, fd)neibet man bünne, Iänglid)e, üieredige ©djeiben baban, beftxeicEjt biefelben mit £imbeer* aber Johannisbeergelee, legt immer je 2 ©djeiben aufeinanber unb überpieljt fie mit meiner ober rofa ßuderglafur. Ban tarnt bie SiSfuitfdjeiben and) mit Zitronen* reff?. 2tpfelfinencreme be[treicf)en unb gtafiert bann bie ©tüde mit Zitronen* ober Orangenglafur. 133. Etsfuitroulabe. 300 g fein gefiebter Buder tuirb mit bem 9'fögeriebenen bon x/2 trone unb 9 ©ibottern bid unb fdjaumig gerührt. $>ann toerben 75 g feineSjDtel)! unb guXe^t ber ©djnee ber 9 ©iloeiff barnnter gemengt. Oiefe Baffe ftreidjt man bünn auf ein Ieidjt mit Sutter beftridje* ueS Sied) unb badt fie im ntäfjig tjeifsen Ofen ab. 2)ann nimmt man baS SiSfuit bom Sied), toobei man eS umbreljt, beftreidjt bie obere ©eite mit einer Barmelabe unb rollt baS SiSfuit ber Sänge nad) auf. hierauf beftreidjt man baS Sied) nodjmalS ganp bünn mit Sutter, legt bie Otoulabe barauf, überpieljt bie Oberfeite mit fteifem, gepudertem (Sibuei^fcfjnee, beftreut fie mit gefdjni&elten Banbein unb fdjiebt bie Otoulabe in ben Ofen, Joo man fie fteljen läfjt, bis fie gelb getoorben ift. Seim Slnridjten fdjneibet man bie dtoiüabe in fingerbide ©djeiben, bie man mit Buder bepubert. SüiSfuitrouIabe. 134. I]3otneron3enbrot. 500 g Buder, 4 ganpe ©ier unb 3 ©ibotter toerben pufammen fd)anmig gerührt unb alSbann 500 g feines Beljl unb 100 g fein gefdjnittene fßomeranpenfdjale barunter gemifdjt. Son biefem Steige fe|t man mit einem Söffe! länglidje Srötdjen auf ein mit Badj§ beftridjeneS Sied) unb badt fie bei mittlerer §i^e bunfelgelb. 135. Xeebrot. 400 g gefiebter Buder, baS Slbgeriebene üon 1 B^one unb 5 ganpe ©ier toerben miteinanber red)t fdjaumig gerüljrt. ®ann mifd)t man 380 g feines Beljl, fotoie 40 g ab* gepogene, fein gefdjnifjelte Banbein barunter unb formt runbe ober länglidje Äüdjlein barauS, bie man auf ein mit BadjS beftridjeneS Sied) fefct unb bei mäßiger Jpifje abbadt. ©päter toerben fie mit Bafferglafur überpogen unb im Ofen getrodnet. 136. kleine fDlabelainenfud)en. 500 g feiner Buder unb 12 ©ier toerben flaumig ge* rüljrt; bann mifd)t man 500 g 9J7et)l leidet barnnter, fotoie 500 g flüffige Sutter, ettoaS abgeriebene Bitronenfdjale unb pule|t 8 Teelöffel Slum. Sinn füllt man deine, oüale ^örmdjen SU Doll unb badt fie 25 Spinnten im fjei^en Ofen. Obige Baffe gibt 40 bis 50 deine Shrdjeu. 137. URonbelgcböd (troden). 250 g Beljl,150 g feiner Buder, 1 ©i, 1 ©igelb, 1V2 Xaffe Baffer, 1 ©laS Slrraf unb baS Slbgeriebene üon x/2 Bütoue toerben pu einem glatten SOeige üer* arbeitet, unter ben man 125 g gange gefdjälte Banbein mengt, Jpierüon rollt man 10 cm breite unb fingerbide ©treifen aus, beftreidjt fie mit ©i unb badt fie 10 Bünden. 91odj toarm fdjneibet man fingerbide ©tüde baüon. Xroden aufbetoaljrt Ijält fid) baS ©ebäd redjt lange. 138. 2Biettet ©ebäd. 250 g Beljl, 100 g feiner Buder, 30 g Sfyrifofenmarf, 1 ©i, ettoaS. geflogene Santlle, 75 g gemifdjte fanbierte ^rücfjte in Bürfeln unb 125 g Sutter toerben pufammen pu einem Xeig üerarbeitet. Benn nötig, fann man mit ettoaS Bild) nad)l)elfen, falls ber SOeig pu feft fein füllte. Bidjbem man ben Steig 30 Bünden fyd füljl ritten laffen, rollt man iljn ftüdtoeife pu glatten bon x/2 cm ©tärte auf, bie man pu beliebigen formen auSftidjt unb auf einem mit Sutter beftridjenen Sadbled) badt, nadjbem man fie üorljer mit©i beftridjen unb mit fein geljadten Banbein beftreut Ijat,23. 139-144 (Sebäcf von gerührtem §ucfer unb Bisfotenlcig ufm. 139. ©isfuttfrapfcln ober sbäll^en. ÜDtan mad)t einen 03iSt'uitteig nacp 0h. 131, brütft mit ber Oüte gleidj grobe, runbe Ipäufdjen mtf Rapier ttnb beftreut biefe butd) ein (Sieb mit feinem 3uder. 0hm läfjt man fie an einem füllen Orte fiepen, bis ber 3uder gefcpmolgen ift; ben gmifcpen ben S3i§fuit§ anf bem Rapier liegenben 3uder fäjüttet man Oorfidjtig ab, legt baS Rapier mit ben 03iSfuitS auf ein S3ledj unb badt fie bei mäßiger Ipipe. SBeun fie gar finb, brept man fie fand bem Rapier um, fo bafj bie obere ©eite jept auf baS peifje 931ed; git liegen tommt. 0iad)bem fie erfaltet finb, befeuchtet mau baS Rapier bou oben per mit einem feudjten Oudje, läfjt eS einige 3eit liegen unb fcpneibet bie fBiSdtitS mit einem ÜOceffer bont Rapier perunter, hierauf beftreidjt man fie auf ber flacpen ©eite mit §imbeermarmelabe, legt immer je grnei gufammen unb übergiept fie mit §im- beer- ober fßunfcpglafur. Wan !ann fie aud) mit meiner ©lafur übergiepen unb mit SBreton ein roenig rofig anmalen; an einer ©teile [tedt man ein ©tielcpeu mit einem gentadjten 93latt pinein, moburcp fie Gipfeln äpnlicp fepen. 0Bill man fie Söirnen äpnlid) bilben, fo gibt man ipnen bor bem föaden eine birnenäpnlidje $orm. 140. SRoprettföpfe, Snbianerfrapfeln ober Ulfrtfatter. ÜDtan bereitet biefelben mie in 0h. 139 befdprieben, pöplt aber bie fertig gebadenen 93äilcf)en ein menig aus unb füllt fie mit ©dplagfapne (OberSfdjaum), SSaniHecreme ober Ipimbeermarmeiabe, legt je 2 aufeinanber unb taucpt fie mit einer ©abel in ©djofolabengufj. üDht £ilfe einer gtoeiten ©abel nimmt man fie perauS, legt fie auf ein Oraptgitter unb trodnet fie im Ofen. — 9Jlan lann fie aud) mit ^affeecreme füllen unb mit fötffeeglafur übergiepen. 141. 2lnisfud)en ober ftolatfcpen. 1 ©, 1 ©botter, 50 g guder, etrnaS geflogener SlniS unb 85 g Eartoffelmepl merben gut miteinanber berriiprt. Oie ÜDtaffe mirb auf ein mit ÜButter be- ftridjeneS Rapier gelegt, unb gmar mit einem Söffe! in deinen Ipäufdjen. Oie ftltdjeldjen merben bei mittlerer §ipe braungelb gebaden. 0tadj belieben lann man fie oor bem fögden aud) mit Sforintpen unb HJtanbelfdjnipen beftreuen. 142. 2lnt$bre3elrt. 100 g feine§ ÜDlepl, 70 g ÜButter, 50 g gefiebter 3uder, 15 g geflogener SlniS unb 5 ©botter merben gu einem Oeig gefnetet, ben man V2 ©tunbe am tiiplen Orte liegen läfjt. hierauf nimmt man ©tüde Oeig oon SBalnufjgröpe, rollt fie mit ber §anb gu feinen fRölldjeit aus unb formt baöon deine 03regeln. DJlan beftreidit biefe mit ©meijj, beftreut fie mit guäev unb badt fie im Ofen pellgelb. 143. SanMorte. ÜDtan gerläfet im Oiegel 400 g «Butter, giept fie borfid)tig bon bem guriirf- bleibenben ©ap ab, läpt fie erlalten unb reibt fie bacnacp gu ©apne. 0hm fügt man 15 ©gelb unb 250 g 3uder pirtgu, unb gmar immer abmedjfelnb 1 ©gelb unb etmaS 3uder, unb fcplägt bie üDtaffe 1 ©tunbe. Oann öermifcpt man 500 g Äartoffelmepl, 8 gu ©cpnee gefcplagene ©meip, eine öanb- üoll fein gemiegte ÜDtanbeln, V2 üDRuSfatuup, baS Hbgeriebene oon 1 ßidmne unb 1 ©läScpen 9ium bamit, füllt bie ÜDtaffe in eine mit ÜButter auSgeftrkpene $orm, badt fie langfam unb oergiert fie mit ©lafur unb eingentacpten g-rüdjten. 144. ÜBtetter Oorte. ÜDtan rüprt V2 nacp borigcm Stagept gedärte ÜButter gu ©apne, fügt nacp unb nad) 16 ©botter, 1 üßrife ©alg, baS Slbgeriebene oon 1 3drone wnb Vs 3U(*ei; barnnter. §at man 45 ÜDlinuten gerüprt, fo öermifcpt man bie ÜDtaffe mit 1/2 kg Äartoffelmepl, giept ben fteif unb glatt gefcplagenen ©cpnee ber 16 ©er leicpt barunter, ftreicpt oon ber ÜDtaffe 4 bis 5 runbe, mefferrüdcnbide üööbett auf üBlecp ober üßapier unb umgibt fie mit üßapierränbern, bie mit © unb ÜDtapI befeftigt merben. ÜDtan badt biefe üBiSfuitböben in einem ntäpig peipen Ofen pell-(Bcbäcf von gerührtem gucfer= unb Bisfofenteig ufw. 23. 145-148 gelb, befreit fie batauf bon ben ißabierränbern unb fdjneibet fie beßutfam bou beu 231edjen ober ^aßierunterlageu ab. 9iacß bem ©falten loerben bie 23öben, mit 21ugnaßme beseitigen, ber alg Sede bienen foll, mit berfdjiebenartiger üblarmelabe beftriefjen, unb bann toirb ein 23oben auf ben anbern gelegt, ber unbeftridjene obenauf. 9?ad)bem man bie Sorte runb gefeßnitten, toirb fie mit Qitronenglafur beftriefjen, im Ofen getrodnet, mit ©b>ri|tgtafur befleißt unb mit eingemadjten fyrücßten belegt. 145. 2Ctencr $unfd)torte. übtan rütjrt 500 g $uder mit 20 ©bollern fdjaumig, tut Qi* tronenfdjale unb gimt bagu unb rüfjrt nad) unb nad) 500 g gedärte, nod) toarme Butter bagu, fotuie 500 g 9Jießl. guleßt gibt man ben ©djnee ber 20 ©er hinein unb badt ben Seig in 2 runben g-ormen. Unterbeg toirb 250 g guder mit feßr toenig SSaffer dar gefodft, unb eg toerben ber (Saft üon 4 Zitronen mtb V2 glafdje btum bagu gefegt. 9Jät biefem ißunfd) übergießt man bie fertig ge= badenen Sortenböben, beftreidjt ben einen mit guter grucfjtmarmelabe, feßt ben gtoeiten Sorten* hoben barauf unb glafiert bie Sorte mit ißunfd)* ober Drangenglafur. 91ad)bem man fie im Ofen fjat trodnen taffen, bergiert man fie mit ©ßrißglafur unb garniert fie mit eingemadjten g-rüd)ten. 146. £ocf)äeit$türte. 500 g auggetoafdjene, troden gefnetete Butter toirb gu ©aßne ge- rührt, bann gibt man nad) unb nad) 500 g gefiebten guder, 10 ©botter, 300 g geftoßene Eßanbeln, ba§ blbgeriebene bon 1 Zitrone, foioie V2 geriebene dlhtgfatnuß ßingu, toobei man ben Seig 30 big 40 Minuten immer nad) einer ©eite rübjrt. 9hm rüt)rt man 300 g feineg Seigenmeßl nnb 200 g Kartoffelmehl barunter; nad)bem man and) noch ben ©cßnee ber 10 ©ioeiß barunter gegogen hat, formt man bon bem Seige hier runbe $8öben. Qu biefem ^toede fdjneibet man 4 runbe ©tüde Rapier, tneift einen 9?anb um biefelben auftbärtg unb ftreidjt fie mit meißem Sacßg aug; biefe Sßaßierböben legt man auf ein Sied), füllt fie mit bem Seige unb badt bie Sortenböben bei mäßiger €>ifee buntelgelb. — hierauf läßt man 150 g Butter fcßmelgen, rührt 150 g gefiebten ßuder, bag 91bgeriebene bon 1 Zitrone, ben ©aft bon 4 ßitronen unb 5 ©gelb ßingu unb rührt fo lange, big bie 9Jcaffe fd)aumig toirb. Sann nimmt man fie bont geuer unb rüßrt tbeiter, big fie auggefitßlt ift, beftreid)t brei ber erfalteten Kudjen bamit unb legt alle hier aufeinanber. 21m anbern Sage fdjneibet man bie Sorte glatt, übersieht fie mit rotem gitderguß unb bergiert fie mit ©ßrißglafur. 921an belegt fie bor bem 21nrid)ten mit eiitgemad)ten f^xitdpten unb 9Kt)rtenblättern. 147. Wpfelftnentorte. SKan flößt 500 g £uder, auf bem 3 3tyfelfinen abgerieben finb, red)t fein unb rührt ihn mit 20 ©gelb fdjaumig; hierauf reibt mau in einem anbern ©efdjirr 400 g gedärte Butter gu ©ahne, mifcht 200 g feineg 9Jteßl barunter unb berrüßrt nun bag ©gelb nnb ben $uüer mit ber SOcaffe. 9facßbem man nod) ben ©aft bon 4 21ßfelfinen bagugegeben hat, gießt man ben ©d)nee ber 20 ©ioeiß leid)t barunter unb badt babon auf ^apierböbeu gtoei runbe Söben, toie eg in 9er. 146 befdjrieben ift. Unterbeg bereitet man nad) 9h. 22.97 eine feine 2(ßfed finencreme. 9facßbem bie abgebadenen Sortenböben etioag berfitßlt finb, löft man bel)utfant bag parier ab, beftreid)t ben einen iöoben mit ber 21ßf elf inencreme, feßt ben gtoeiten barauf, fd)tteibet beibe runb unb üb ergießt bie Sorte mit Drangenglafur, bie man im Ofen trodnen läßt! Senn bie Sorte erhaltet ift, fann man fie nod) mit ©ßrißglafur bergieren unb mit glafierten 2(bfeü finenfeßeiben unb eingemadjten grüdjten belegen. 148. -öciHtnentortc. 150 g fein geftoßene fltße 9J?anbeln, barunter einige bittere, toerben mit 150 g gitder unb V2 ©d)ote fein geftoßeiter Vanille bermifdjt unb hierauf mit 10 ©botteru 30 big 40 Minuten gerüßrt. ©obalb bie 2Kaffe red)t feßaumig ift, reibt mau 100 g gedärte Sutter gu ©aßue, mengt 100 g Kartoffelmehl barunter unb rüßrt nun beibe Waffen gut miteinanber bttreß. C£f)rr;avbt=SCUnt^iä STo.fjOuc^. oq23. 149-153 (Bebäcf von gerührtem ^ncfer= unb BisFoteiitcig ufro. guleftt giept man beu ©djnee ber 10 ©locift darunter unb badt nun 2 grofte, ruube 5ßöben enttoeber in ]ftaftierfapfeln ober in Tortenformen. Ten einen S3oben gtafiert man mit toeiftem ober rotem guderguft, ben anbern beftreid)t man, fobatb er ertaXtet ift, mit einer bieten ©djidjt ertatteter TV uiltencreme unb feftt ben glafierten 93oben obenauf. 149. tBrottOftc. 250 g handeln toerben gefehlt unb mit ©toeift fein geftoften; man rüf)rt fie mit 200 g geftoftenem guder unb 15 ©bottern 1 ©tunbe lang naep einer ©eite unb fügt bag 9tb- geriebene bon l/2 gitrone, 20 g gitronat, 20 g eingemadjte iftomerangenfcft|te ober SIrancini, 10 g gimt, 5 g Kardamom, 5 g Gelten, 15 g geriebene ©epofotabe, 100 g altbadeneg, geriebeneg ©djtoarg- brot, bag man mit einem ©tafe 91um ober SBein angefeucl)tct t)at, unb enbtid) ben ©d)nee bon 7 ©toeift pingu. Sftau füXtt bie 9Jtaffe in gioei Tortenreifen, badt bie Tortenböben ab unb beftreiebt fie mit gopannigb eer marmetabe; hierauf legt man beibe 58öben aitfeinanber unb überlebt bie ^orte mit guderguft, ben man im ©feit trodnen tilgt. 150. Aartoffeltörte. 9Jian fdjlägt 18 ©botter mit 400 g guder 45 Minuten lang unb ritbrt bann bag 9tbgeriebene bon 1 gitrone, 500 g getobte, geriebene Kartoffeln unb 4 ©hoffet geriebene ©emmel, foioie bag git ©djnee gefd)tagene Sföeifte ber 18 ©er barunter. Tann ftreiept man eine aSecpform mit Butter, ftreut fie mit geriebener ©emmel aug, füttt bie klaffe hinein unb badt fdjnetl. 151. ©cpofolafcentorte ober Sadjertode. 150 g feine aSanittenfdjofolabe wirb mit Gaffer angefeudjtet unb in ber Ofenröhre erioeicpt. hierauf berrüprt man fie 30 big 40 Kanuten lang mit 6 ©gelb unb 150 g guder, foioie 1 (Stöffel gitrouem unb 1 ®ft= löffei aSanittenguder. 9tocpbem man in einem, andern ©efepirr 150 g Butter gu ©apne gerieben t)at, bermifdjt man 150 g feineg 9ttepl bamit, fügt bie borper gerührte ©djofotabenmaffe pingu, bertnengt beides gut miteinander unb giept gulegt ben ©djnee bon 6 CSinoeig bar- unter. 9Jlan füttt bie 9Jtaffe in einen loeiten Tortenreif, ben man mit 93utter auggeftridjen unb mit Rapier auggetegt pat, unb badt bie Mein «rer lortcnmg. Torte bei mäßiger §i|e. 9tacpbem fie auggefüptt ift, brept man fie um, fo baft bie Unter]eite nag oben tommt, beftreiebt fie mit 9tprifofenmarmetabe ober 9JlaritIeufatfe unb übergiept fie mit ©djofo- tabenguft, ben man im ©feit trocken lägt. 152, Gefüllte Griefjtorte. aSon 8 big 10 ©ern muft man bag ©gelb mit 375 g guder fdjaumig *tüpren, bann für 10 $fg. bittere handeln, fein geftoften, foioie ©oft unb ©djate einer gitrone unb 250 g feinen ©rieft pingufügen. guteftt mifdjt man beu ©djnee ber ©er barunter um rüprt im gangen 1 ©tunbe. Wan badt fie nacp 9h. 150 Füllung: 125g gute ©epototabe unb 125g guder täftt mau unter beftänbigem ihüpreii in V* Taffe SÖaffer toepeu, big eg bid loirb. 9tun tut man 80 g Butter pingu uub täftt eg erlalten. Tie erfattete Torte loirb quer burepgefepuitteu unb bie Füllung bagioifdjeu geftriepen. 153. Wtcmbeltode. 9Jtan ftoftt 500 g redjt frifepe, füfte Raubein unb 50 g bittere, mupbern man fie abgewogen, mit ettoag Stofemoaffer fein. 9hm fcfjtngt man 400 g guder, ba>? 2tbgericbcuc, foioie ben ©aft bon 1 gitrone unb 12 ©botter red)t fepaumig unb fügt bie handeln unb gutept ben feften ©djnee bon 8 ©loeift pingu. Tiefe Torte muft fepr emfig unb gtckpmäftig berrüprt locr- I ben; man lann etloa 1 ©tunbe darauf redjncn. 93iait badt fie in einer auSgeftridjenen unb mit 91tc j I auggeftäubten fyorm bei giemtidj ftarfer tpifte. 9?adjbem fie auggeliiptt ift, übergiept man fie mit j(Bebcicf von gerügtem §ucfer= ünb IMsfotenteig u)iv. 23. 154-157 rotem gudergufj unb belegt jie nad) belieben mit eingemachten grüßten, ober man garniert fie nad) folgenber SBor.fchrift, bie fid) and) feljr gut für anbete Sorten eignet. 154. 931at5ipangarnitur für Sorten. Man bereitet nad) SSorförift (fieije ffix. 190 ober 191) ein red)t gefdjmeibigeS SÄrgi^an, Wobon man bie £älfte rot färbt. Man rollt bas SOcargi- Ucm auf einem beftäubten 23rett etwa mefferrüdenbid aus unb ftidjt mit einem runben SluSftedjer ^lättcfjen bon ber ©röfee eines günfmatlftüdeS aus. Siefe «ßlättdjen formt man burd) liegen &u deinen Süthen, bie man im ftranje an ben dianb ber fertig glafierten Sorte legt. Man wedjfelt in ben färben ab unb legt bie Sütdien mit ber Öffnung nad) born; in jebe weege Süie t'ommt eine eingemachte ®irfd)e, in jebe rote eine ebenfoldje ©tadjelbeere ober eine frifd)e Weinbeere. gür bie Mitte ber Sorte formt man auS ben Mai^ipauptättcljeu eine Stofe; (Stiel unb Blätter werben burd) eingemadjte fruchte unb (Üelee mattiert. 155. OluBtorte. 100 g Matnüffe unb 100 g ungefdjälte füfje Manbeln werben mit 2 eiern gang fein geflogen. Mm rührt man 10 Qcigelb mit 200 g £uder unb etwas geflohenem Bimt red)t fdjaumig, mengt bie geflohenen M'tffe unb Manbeln gut baswifdjen, fd)Iägt alles recht flaumig unb fügt 100 g d'artoffel* ober DMSmehl unb §u= tetjt ben ©d)nee ber 10 ©weif) hMM Smm fertigt man runbe ^ßatoieriapfeln, wie eS oben befdjrieben ift, [treiebt biefelben oben mit 23utter auS, füllt bie Maffe t)wein unb badt bie Sorten* hoben auf einem Med) bei mäßiger §i§e. Untere beS bereitet man eine Füllung, inbem man 50 g abgewogene füge Manbeln itnb 100 g SMnftffe mit Stotwein ober ©ahne gang fein flöht unb 100 g guder unb fo biel SRotwein ober ©al)ne barunter mengt, bafj eine bide gltllung entftet)t. Mtd)bem bie Sortenböben etwas auSgetüt)lt finb, entfernt man baS Magier, beftreidjt ben einen 33oben mit ber Mthfüllung, bedt ben anberrt bar* s’aumtudieuapuarat. auf unb fdjneibet bie Sorte runb. SllSbann übergieht man bie Sorte mit rofa ©lafur, bie man int Ofen trodnenIä[3t;unterbeS taucht man halbe Maüuthferne in weihe ©lafur unb läfst fie ebenfalls im Cfen trodnen. guletd taud)t man bie llnterfeite ber Slüffe in rofa ©lafur, bie man git beut $wede wuriidbehatten, unb belegt bie Sorte mit ben Scüffen fowol)! wie and) nod) mit ein* gemad)ten griidjten. 156. 9lufrtörtd)ett. Siefe werben nad) höriger Stummer gubereitet, jebod) in deinen gönnen gebaden. 157. ©onMud)en ober 23auiutorte. 500 g gedärte Mttter wirb §u (Sahne gerieben unb bann mit 12 ©gelb unb 500 g gefiebtem guder langfam berrieben; hierauf fügt man 1/2 geriebene MuSfatnuj), baS Stbgeriebene bon 1 Zitrone, fowie 100 g füfge unb 15 g bittere Manbeln, beibeS fein gefto^en, l)wgu. Mtchbem man noch 250 g gefiebteS, angewärmteS Mel)l mit ber Maffe bermengt hat, gieht man ben ©djnee ber 12 C£iweif3 leicht barunter unb füllt babott eine bünne ©d)id)t in eine fladie, runbe gotm, bie man mit Butter auSgeftrid)en hat, unb badt biefe ©efet hellgelb. Mm füllt man eine gweite bünne ©d)id)t barauf, [teilt bie gönn auf einen Sreifufj unb forgt, bafs ber ftüdjen nur nod) gute DbeÄe hat. 5Tcad)bem bie zweite ©d)id)t hellgelb gebaden ift, gibt man bie britte barauf unb fährt fo fort, bis ber Seig bollftänbig berbraudjt ift. ©obalb ber buchen ein wenig auS*(Sebäcf von gerührtem §ucfer= unb Bisfotenteig uftt>. 23. 158-161 gefüßlt ift, übergietjt man ißn oben unb an ben (Seiten mit ©cßneeglafur, bergiert ißn mit aufge= fprißten guderborten unb belegt ißn mit eingemachten ^rikßten. 158. 23cuunfud)en ober Stangenfud)ett. 1 kg gefiebter guder n>irb in eine 9teibefd)üffel getan; 30 (Sibotter, ettua§ geflogene ©etuitrgnelfen, ^arbamom, torianber, gimt, geftoßene SRuSfatblüte unb 30 g geflogene bittere SJtanbeln tuerbeu ßingugetan unb [amtliche Zutaten gut 31t ©cßaunt gerührt, darnach loirb 1 kg SJceßl, 1 kg gerlaffene, auSgefüßlte S3utter unb 3/<1 Sahne barunter gearbeitet unb guleßt ber ©djnee ber 30 (Sitoeiß leicht baruntergegogen. — Ihm be= feftigt man am S3ratfpieß ben au» einem runben, au§geßößlteu £olge beftel)en= ben SSaum, beftreidjt benfelben mit S3utter unb umtoidelt ihn mit Weißem Rapier. Um biefe§ roidelt man in Keinen regelmäßigen gtuifeßenräumen giem= IM) biden SSittbfaben, ben man borßer mit gerlaffener SSutter eingefettet hat. gur Söefeftigung be§ S3tnbfaben§ befinbet fid) an jebem @nbe be£ <poIges ein deiner Stagel. hierauf loirb ber SSaum über bem offenen ^erbfeuer guerft langfam, bann fdpteller gebreßt, fo baß er fid) böllig erwärmt, oßne baß jeboeß ba§ Rapier braun roerbeu barf; alsbann roifefjt man bie SSutter mit einem Sud)e ab unb gießt nun bie erfte ©eßießt Seig um ben S3aum, ü)obei man benfelben guerft langfam unb bann fd)neller breßt, bamit fid) gaden bilben. ©obalb bie erfte ©d)id)t hellgelb gebaden ift, gießt man bie gmeite ©d)id)t barüber unb fährt fo fort, bi§ aller Seig berbaden ift. Samit ber Äucßen recht lange gaden befommt, muß man beim (ließen reeßt fdjnell breßen. — gft ber ftudjen ausgebaden, fo fprißt man mit einer ©priße ben ©d)nee bon Gßitueiß barauf, beftreut ißn mit Sßuberguder, SSacfeu beS 93aumfucf)en§. läßt ißn gut auStrodnen unb etwas auSfüßlen. SlBbann gießt man an febem Snbe bes SSaumeS bie 9?ägel ßerauS, fdjneibet ben tud)en an beiben ©nben glatt, oßne jebod) ben SSinbfaben gu gerfeßneiben, unb gießt leßtereu ßerau§. Ser Eucßen wirb nun bom bünneren Gcnbe beS 93aume3 ßeruntergegogen unb baS Rapier ßerauSgenommen. 159. SBietter Schnitten. STcan bereitet ßiergu eine 2Ra[fe, wie fie bei ber ©anbtorte bc- feßrieben ift, füllt biefelbe entmeber in eine mit SSutter au§geftricßene bieredige gorm ober in eine ^apierlapfel unb badt bie Sorte bei gelinber §iße. jftadjbem man fie geftürgt ober aber baS Rapier borfid)tig entfernt ßat, läßt man fie big gum anbern Sage fteßen unb feßneibet fie bann ber Sänge uad) in brei gleid) große ©treifen. Ser eine Streifen wirb bid mit Slprifofcnntarmelabe beftridjen unb ber groeite ©treifen barauf gefeßt; biefen be[treid)t man ftar! mit §imbeergelee unb feßt ben britten ©treifen barauf. Stadßbem man bie Sorte mit febbeer- ober goßannisbeerglafur über- zogen ßat, läßt man fie im Ofen trodnen unb feßneibet fie üor bem Slnricßten in fingerftarfe ©ncr» feßeiben. 160. (6 e uni tgf ließen. 4 gange CSier unb 250 g guder ritßrt mau 20 big 30 Minuten lang unb feßt 250 g gefiebteg SfJleßl, 10 g gimt, 5 g Äarbamom unb 5 g helfen, alleg fein geftoßen, ßingu. Sie SUaffe loirb loie SlniSfücßelcßen 9er. 141 breffiert unb langfam gebaden. 161. «utterfpcine. 50 g geflärte Butter unb 100 g fein geftoßener guder werben recht [cßaumig gerüßrt; barnaeß tuerbeu 3 gange Güier, baS Slbgeriebene bon 1 gitrone unb 150 g ®leßl(Sebäd5 dou gerührtem guefer* unb Bisfotentetg uftr>. 23. 162-167 tyngugefügt. M)bem aXXeg gut bermifdit ift, Inetet man öen Seig auf bem 23adbrett feft jufammen, rollt eine lange «ESurft babon, bou ber mau etma malnufcgrbfie ©tücfe abfdjneibet; man rollt biefelben mit bem 93tangell)oI§e leidit aug, §u etma 10 cm langen Streifen, unb badt fie auf einem mit 2M)1 beftreuten 231ed) bei mäßiger §iüe hellgelb. So lange fie nod) mann finb, legt man fie über ein 9MH ober SDcangeIX)ol§/ bamit fie fiel) frumm gieren. 162. ©ttgltfc^e ©isfuits. 50 g -SSutter, 2 ©er, 70 g guder unb 8 g §irfd)^ornfalj rüf)rt man 3/4 Stnnbe lang, gibt hierauf 250 g 3Jie^I unb V*1 bagu, rüt)rt beu Seig gut burd) unb ftellt iX)n big gum folgenben Sage füX)I. 21m folgenben Sage mirft man ben Seig auf bem 23adbrett mit 250 g 2M)1 gut burd), fo baff er red)t mürbe unb jart mirb. Sann rollt man il)n mit bem 2?ube'ü X)ülge nid)t ju bünn aug, burd)ftid)t il)it jiemlid) bic£)t mit einem ^ölgdjen unb ftid)t mit einem tleinen 2Iugftedjer runbe glatten aug. 3Jtan beftreid)t biefelben mit HJtild), bie man mit SBaffer berbünnt X)at, legt fie auf ein mit 997e^l beftreuteg 231ed) unb badt fie Xjellgelb; nad)bem man fie nod)matg mit 2Jtild) beftrid)en Xjat, läfft man fie im Ofen trodnen. — Siefe 23igfuitg galten fid), am trodeneu Orte aufbemafyrt, längere geit. 163. 2Btnbbeutel. SJtan Hart 400 g 23utter, giefft, nadfbem fie auggefülflt ift, 3/4 l SBaffer ba§u, bringt beibeg auf bag geuer unb läfjt eg fod)en; nun ftreut man 400 g üD7ef)I hinein unb rüt)it, big fid) bie SJtaffe bmn Sagfe log löft. Sann nimmt man bag ©efdfirr bom geuer Unb rüXjrt meiter, big ber Seig etmag auggeXül)lt ift. 2lun gibt man 1 © in ben Seig, berrütjrt eg gut, gibt ein gmeiteg hinein unb fäljrt fb fort, big 12 ©er mit bem Seige beratet finb. gugleid) fügt man eine ißrife Sal§ unb etmag üftugfatblüte ober 3itronenfd)ale X)in§u. Sann ftidjt man mit bem Söffet, ben mau ■ jebegmal in SBaffer taud)t, malnu^groffe Stüde ab, legt biefelben in rneiten gmifdjenräumen auf ein mit SD7eX)X beftäubteg 93adbled), fe|t fie fofort in ben fyeifjen 0fen unb läfjt fie gelb baden. SBenn fie aug bem Ofen fommen, übergieXjt man fie mit guderglafur, bie man im Ofen trodnen läfft. — ' 23eim 21nrid)ten füllt man fie, inbem man fie quer auffdjneibet, mit grud)tmarmelabe, gitronem c creme ober am beften mit Sd)lagfaf)ne. 164. (£terfrön3e. Sie Sotter bon 8 redjt Xjart gelösten ©ern rnerben fein gerieben. 150 g Butter mirb §u Saljne gerieben, unb 500 g feineg 2M)1, 150 g $uder, bie ©gelb unb 1 Sßeinglag 9tum ober 21rra!, fomie etmag geriebene gitronenfdfate rnerben gut bamit bermengt. hierauf formt man ang bem Seige Heine runbe SXränge, bie man mit ©gelb beftreid)t; man paniert fie in ßnder unb ßimt unb badt fie auf bem 23led) in fd)arfer tpitje. 165. Saffutttcr &ucf)ett. 500 g feineg 9Jtef)I, 475 g 23utter, 200 g gefiebter $uder, 2 ©er, etmag abgeriebene gitronenfdjale ober 1 Seelöffel geflogene SJtugfatblüte. — Sie SSutter mirb ju Sal)ne gerührt, bann rnerben bie übrigen Zutaten pin-jugetan unb fleißig berrüprt. ßuletjt fügt man bag 907el)I X)in§u unb berrütjrt eg gut. 97un formt man Heine 23älld)en, legt fie auf ein £ud)en= bled), beftrent fie mit $uder unb geftof3enem $imt unb badt fie im Ofen. — Sbige üftaffe gibt etma 50 Stüdflein. 166. Jjjobeljpäite. $u 4 ©ern, bie mit 200 g $uder 45 SOlinuten nad) einer Seite gerührt finb, fügt man 200 g feineg 2D7el)I. Sann bringt man mit §ilfe eineg Sridjterg ober einer Süte bou ber ÜJtaffe fingerbreite Streifen auf ein mit 23utter geftrid)eneg 23Ied). ÜÜJtau ftreut geftofjenen 21nig ober SSanille ober fein gefd)nittene SJtanbeln barauf unb badt bie Streifen redft fd)nell pellbraun. 3ule|t nimmt man fie, red)t X)ei^, bom 23Ied) unb midelt fie lodenartig mie Jpobelfpäne über einen runben ^»olgftiel. 167. ttöfeftangen I. 250 g geriebenen ^arntefanläfe, 1 ißrife (Sapenuepfeffer, 125 g 9D7eX)l,(Eifenfncljcii, Jpolilbippeit ober IDajfeln. 23. 16ß—173 5 CSter unb 4 Gplüffel fauern Rapm rüprt man 31t einem Steige, läßt biefen ein paar ©tunben am iülpen Orte rafteu nnb rollt ipn am anbern Sage 7a cm bid aug, fepneibet läuglkpe, fdjtnafe (Streifen baüon nnb badt bie ©taugen nun pellgelb. 1Ö8. Änfeftangcn II. SRan rüprt 120 g frifdpe Butter 31t ©apne, berrfiprt bamit nad) unb nad) 240 g geriebenen ©dpueiserfäfe, 120 g geriebenen ^drmefanfäfe, 240 g feinfteg SBeisenmepI, 1 2 Teelöffel Sßaprifa nnb 3 big 4 Gplöffel Rkiffer. Sann arbeitet man ben Steig auf einem Rad= brett mit oen §änben gut burd) unb rollt ipn V2 cm bid aug. Sann mirb er in fingerlange ©treifen gefdjnitten, biefe merben mit Gi beftridjen, auf einem Ried) bei mäßiger §ipe gebaden unb marrn ferüiert. VI. Klfcnfucfjen, £>ol)K)ipjpeu ober äßaffcfa, 169. Sie Söaffeleifett. 3m’ Anfertigung biefer Art Oon Gebäd bebient man fid) ber Sßaffeb eifen, bereit eg berfd)iebene Arten gibt. 3UC Iperftellung ber gemöpnlicpen SBaffeln, bie etmag bid fein mitffen, bebient man fid) üierediger ober runber (Sifen, bie §iemlicf) grop farriert finb; in ben runben Gifen badt man jebegmal 4 big 5 herdförmige Sßaffeln 3U gleicher 3eit. Sie portugiefifepen tSifen finb deiner unb feiner farriert. 3u ben3imt=unb Sblatenmaffeln bermetibet man runbe Gifen, bie oerfd)iebene Regierungen, Arabegfen, Rofetten unb bergleicpen geigen. Sie Gifen bürfen nid)t gemafdjen merben, muffen aber bor beut ©ebraud) mit ©ped aulgerieben unb mit einem Sudje fanber abgemifept merben; eine meitere Rermenbung bon gett finbet nid)t ftatt, alg nur ein aug= reid)enbeg Refireidjen mit Rutter. — ©ämtlidje berartige Rädereien merben auf pellem ^>olgfeuer pergeftellt. Sie Gifen mitffen feparf peip fein, epe man ben Seig pineingibt. 170. 5Ueiite Xfteujaprsfucpen. 17a kg 9M)I, 1 kg 3uder, 500 g Rutter, 3 ganse Gier, 9 Gibotter, 5 g SXarbamom, bag Abgeriebene bon 1 3iömne, etmag gepopener 3mtt unb 9Jiugfat= bliite. — Sie Rutter mirb 3uerft 3U ©apne gerüprt, bann mirb ber 3uder unb pierauf bag übrige pinsugetan; nad)bem afteg gut berrüprt ift, lägt man ben Seig einige 3eit an einem marmen Drte ftepen. Run formt man Heine Rälldjeu babon, bringt biefelben einsein in bag mit Rutter augge= [irid)ene SBaffeleifen unb badt bie £ud)en auf beiben ©eiten bunfelgelb. 171. Unetu) aff eilt. Ron 500 g SUtepI, 200 g Rutter, 200 g 3uder, 4 Gibottern, 1 Gplöffel gransbranntmein, 1 Gplöffel füget ©apne, beut Abgeriebenen bon 1 Zitrone, SXarbamom unb 3hnt nadjRelieben bereitet man einen Seig. Sann berfäprt man meiter, mie eg im hörigen Resept befeprieben. 172. 2Boffein uonfaurerSapne ober Ulapmtuaffein. $n 1 1 Rapm ober faure ©apne rüprt man 15 Gibotter, 250 g aug= gemafd)ene, serlaffene Rutter, 250 g Sftepl, etmag ©als, fotoie ben ©djnee ber 15 Gimeip, gibt bie 9Aaffe mit einem ©d)öpflöffel in bag Gifen unb badt fie pellbraun. Sie fertig gebadenen Staffeln be= ftreut man mit duder. saunbes sjkiffeieifen für ijeraförmiße 1 ^ . Staffeln. 173. UBaffeln auf aitbere 21rt. Rüm rüprt 250 g Rutter 3U ©apne, fdjlägt nad) unb nad) 6 ganse Gier basu, fügt 250 g feineg SRepl, 7s1 manne fitpe ©apne unb etmag Rlugfatblume bei unb ntad)t babon einen fo bünnen Seig, bap berfelbe in bag Söaffeleifeu gegoffeit merben faitn. Rcan badt bie Sßaffeln auf beiben ©eiten braun, inbem man bag Gifen ummenbet. Sie fertigen Rkiffelu merben mit 3udet unb 3imt beftreut. — ÜRan braud)t beim Raden bag SBaffeleifeu erft mieber mit Rutter ober ©ped 3U bcftrcid)cu, menn ber Seig fid) nicht ntepr gut ablöfen lägt.<gifenfud?ett, ^ol]lfyppcn ober Wafoln. 23. 174-179 174. Äefetimffeln ober öärmetoaffeln. SRan quirlt ober grübelt.10 g «efe, i/41 lauwarme füße ©ahne, 50 g Buder unb 6 Gibotter red)t gaumig. Samt gibt man oO g lau- warme Butter, ©als, bad SIbgeriebene bon XA B^one unb 2 ©ßlöffel 9ium bagu un ma ) mi 125 g 931ef)I einen red)t meinen Seig, ben man einige Beit fdjlägt unb 5um ©e^en an einen warmen 0rt [teilt. fRadjbem ber Sein gettügenb gegangen ift, bacft man bie SBaffeln im ^affe eifen, m em man mit einem Söffe! ben nötigen Seig in bad Gifen gibt; bod) t)üte man ftd), ben ^etg ai^u lfli ei|' SSenn bie erften Stoffeln gebaden finb, [teilt man fie marm, weil man fte warm jur Aa ei gibt. Gutweber reicht man fie sunt Kaffee ober See ober su Mittag an ©teile ber ©peife; mt Ie|tercn Balle tann man fie füllen, inbem man immer je swei mit einer fcmetabe ober ©alfe beftiei ) unb aufeiuanber legt. 175. Scf)ofolat>eumffeln. 100 g fftße. Raubein werben ungefdjält mit 2 ©weife *e# fein qeftofeen. Sarnadj rül)rt man 100 g getlärte SSutter §-u ©al)ne, fügt aldbann 100 g fein ge] °peuen •luder Hjingu, foinie nad) unb uad) 8 Gibotter unb rü^rt alles red)t flaumig. «Run gibt mau 100 g fein geriebene ©djofolabe, bie üftanbetn unb 50 g 9M)1, fowie ben ©d)nee bon 6 ©weife barumer unb badt bie Stoffeln in einem feinen ©fen auf beiben ©eiten hellbraun. äöäftreub fte nod) warm finb, beftrent man fie mit Buder unb legt fie über bad SßubeHjolj, bamit fie fiel) frumm siegen. 176. «anillewaffeln. 250 g gellärte «Butter wirb gu ©ahne gerührt, bann werben nad) unb nad) 6 Eigelb bagugegeben. Tarn rüt)rt man 200 g 9Jceftl mit etwad ©alsunx) f° öiet iect)t Öuter gjiild) ober füfser ©at)ne glatt, bis man einen Steig erhält, ber etwad bider ift, al§ ©erfudjenteig. Siefen gibt man su ber Butter unb ben Giern, fügt nod) 1 Gftlöffel SSanillesuder l)insu unb rül)rt alles gut burd), suleftt sieht man ben ©d)iiee ber 6 ©weift leidjt barunter unb badt bie Stoffeln im Gifen nad) 9sorfd)rift hellbraun. Sttan gibt fie warm mit Buder beftrent ober mit ggcirmelabe beftridjen sum Kaffee ober See. 177. fölanbelto aff eilt. 2Ran fdjlägt 100 g SSutter su ©ahne, gibt nad) unb nad) 5 Gi- botter, 100 g red)t fein geftoftene, gelautete -äRanbeln, 100 g Buder, ein wenig Bmtt, Bttronem fd)ale ober Vanille, 100 g feines ibteftl, 1 Obertaffe füfte ©ahne unb ben ©eftnee öon 3 Giweift basu. Sann öerfäftrt man weiter nad) 97r. 176. 178. 5>oI)lf)tppen. SOtan quirlt in einem tiefen Softf 5 Gigelb, 100 g fein geftofteneu Buder, SSanille nad) Gefdjmad, 100 g 9JteI)I unb nad) unb nad) fuapp 1U 1 füfte ©aftne. 97ad)bem ber Seig red)t glatt geworben ift, füllt man 1 Söffet baüon in ein erwärmtes, mit 3ßad)d audgeftrieftened Oblateneifen unb badt bie ^iftfte auf beiben ©eiten hellbraun. 97od) fteift, rollt man fie über ein 2 bis 3 cm bided, runbed £ols unb läftt fie barum gerollt, bid fie fteif geworben ift. 179. üarlsbabet Oblaten. Sie pllung für biefe Oblaten bereitet man and 150 g füfeen Raubein, 300 g Buder unb x/2 S3anilIenfd)ote, inbem man alled gans fein ftöftt unb gut miteinanber bermifdjt. B^ ben Oblaten wirb bon 4 Giböttern, 100 g dJteftl unb x/21 füfter ©aftue ein Seig bereitet, wie er bei ben §o'l)ll)iftpen betrieben ift. Stftan badt aud) bie Oblaten ebenfo, jebod) nur auf einer ©eite hellbraun, mäftrenb bie sweite ©eite gans hellgelb bleiben muft. Sie fertigen Oblaten Werben warm geftellt. ©inb alle Oblaten abgebaden, fo beftrept man immer je swei auf ber braunen ©eite mit SButtec, ftreut 1 Söffe! bon ber ERanbelfüHung barauf unb legt fie sufammen. hierauf bringt man fie ndi)mald in bad Gifeu unb badt beibe ©eiten nod) etwad uad), wobei ber Buder ber Füllung fdjmilst. 3Ran legt fie fladj übereinanber unb legt ein Sortenbled) obenauf, bamit fie fid) nid)t frumm stehen. — Siefe Oblaten fann mau längere Beit in einer 931ed)fdjadjtel ber- wahren.C5cbäcf von <£tn>eizfd?nee unb ZHanbdteig ufm. 180. 3tmt Waffeln. 250 g 2ttef)l, 20 g fein geflogenen Zimt, 125 g Sßutter, 125 g Surfer fuub et’1 lüem9 ^ofemoaffer berarbeitet man gu einem Steige, formt Heine MfjelAen babon leqt fie m rag mit 28ad)g auggeftridjene Oblateneifeit nnt barft fie auf beiben ©eiten lidftbraun. 181. 3imtröl)rcf)cn. 250 g feineg 3Re% 7. 1 laue Wilfy 50 g geHärte Söutter, 10 g fein geflogener Zimt, 125 g Surfer, 3 ©ier unb eine ißrife ©alg merben gu einer nidjt gu bünnen SCRoffe gufantmeugerüljrt. SKan barft biefe Oblaten in einem biererfigen Oblateneifen unb rollt fie, noch marm, um ein fingerftarfeg, runbeg §olg, big fie feft gemorben finb. Wan gibt fie gu ©cblaqfabne ober ©efrorenem. VII. ©cbäcf Doit ISiUmMctjnec unb SRanbctteiß fulme einißt tonfefte. 182. Sie Giitoeifjmaffe. 93ei ollen SBäcfereien bon ©imeifjfdfnee, ben fogenannten 2ßinb= bäcfereien, muf3 mon barauf achten, bafj ber ©djnee ober ©ierfdjaum rec£)t feft gefdjlagen mirb. ~er fdu geflogene Zurfer muf3 burd) ein gong feiiteg ©ieb gefiebt merben. SBenn nun ber ©d)nee redjt feft mirb, miftfrf man unter ftänbigem ferneren ©plagen ben Zurfer nad) unb uad) unter benfelben. 28id)tig ift aud) bag $8erf)ältnig bon ©imeiB unb Zurfer. äftan redjnet auf 10 ©imeifi (febod) offne jebeg Eigelb) 1 $funb Zurfer. 183. ©atfetö ober Sßtnbbufferln ooit gewonnenem 3ucfer. Wan fodjt 300 g feinften gefiebten Zurfer mit 1 Obertaffe SSaffer big gum ©binnen, b. 1). :$Jiarf)bem ber Zurfer einige Beit gefod)t l)at, taudft man einen filbernen Söffe! in ben fiebenben Zurfer, berührt il)n mit bem Zeigefinger unb berfud)t, ob firf) ber Zurfer gmifdjen 2 gingern, bie man guerft aneinanber gebrürft f)at unb bann mieber boneim anber entfernt, gu gäben auggiefrf. gft biefer ©rab er= reicht, fo gietjt man ben Zurfer bom geuer gurürf, fcfjlägt 4 ©imeiB gu feftem ©djnee unb mengt biefen unter ben nod) tjeifcen Zurfer. Sftan fd)lägt bie ÜÜtaffe, big fie meiß, birf unb fdjaumig ift. ©obalb bie SJtaffe erfaltet ift, fpri^t ■i man fie burd) eine Stüte gu gleidjmäBig großen, runben siuneöen bet söaüeri. <päufd)en auf ein mit Sßadfg beftridfeneg Rapier, legt bag Rapier auf ein mit faltem Saffer befeudfteteg 23rettdjen unb biefeg auf ein Sarfbled). 9Jtau barft bie 93aiferg bei gelinber Söärme, big fie fd)ön femmetfarben finb. Sann nimmt man fie borfidftig tjeraug, t)öt)lt mit einem Söffe! bie innere, meidfe üüiaffe l)eraug unb läBt fie ertalten. 9?ad)bem fie böllig erfaltet finb, füllt man fie mit ©efrorenem ober mit ©djlagfaljne unb legt je 2 gufamnten. 184. fBatfers ober fBlertngeln mit Sc^lagfa^tte unb ©rbbeeren. $Bon5 gu ©djnee ge] djlagenen ©imeiB unb 250 g Zurfer fdjlägt man nadj boriger Kummer eine glatte 93aifermaffe. — ■Ihm madjt man ein 93rett naf3 unb beftäubt eg mit Zurfer. $8on einer ^ßa^iertüte fdjneibet man bie ©biige ab unb fetjt einen Heinen runben Slugftedjer Ijinein. Surd) biefe Sitte brürft man nun bie S3aifermaffe auf bag SSrett, fo baB man §äufd)en erhält bon ber ©rö^e eineg deinen SBeinglafeg offne guB- Oben ftreidft man bie §äufdjen runb, fbri£t mit einer Heineren Sitte 3 ober 4 gang Heine §äufcf)en obenauf, meldfe man mit ber gingerfpi^e, bie man borljer mit Sßaffer angefeudftet l)at, ein menig flacf) brürft. Sann beftäubt man bie 93aiferg mit Zurfer unb läftt fie itt einem ntäftig ^ei^en Ofen feft merben, bod) oljne fie gelb merben gu laffen. 9?un nimmt man eing nad) bem anbern mit einem SJieffer bom 93rett ab, ftreidft bie innere, nod) meidfe SJiaffe mit einem Cg^löffel f)eraug(Bebäcf üon CEimeijjfd^nec unb ZTTanbelteuj ufro. 23. 185-188 teilt bie SJteringeln auf bie tleinen glifte itnb läfjt fie nod) nacptrodnen. SSeirrt Snridjten füllt man ie tleinen ©djalen mit SaniIIefd)Iagfapne etma 3/i boll, gibt bann SSalb* ober deine ©artenerb* eeren hinein unb beftreut biefelbeu mit 3uder. 185. ©atfertorte. 20 (Simei^ merben mit 1 kg fein geftopenem gitcter gu einem fteifen 5d)ttee gefdjlagen. Ober man ftellt bie Söinbmaffe bon gefponnenem ßucter per, mie oben be* prieben. Suit bereitet man 3 Sogen Rapier bor, inbem man auf feben berfelben einen giemlid) ropen £rei§ mit Sleiftift auf^eidjnet; alle 3 Greife muffen gleid) grop fein. $eber Sogen roirb mit vöaffer bepinfelt unb mit 3uder beftäubt; beu erften Sogen bebedt man nun innerhalb beS SlreifeS ollftävtbig mit Saifermaffe unb fpript ringS um beu Ist'reiS eine deine ©rpöpung. SieS ergibt bert ortenboben. Sen feiten Sogen befpript man, bem Oleiftiftfreife folgenb, mit einem 4 bis 5 cm I)ot)en taub. Stuf ben britten Sogen fpript man innerhalb ceS SleiftiftfreifeS ein ©itter unb fept bann auf ben reis felbft deine <päufd)en bon ©djuee immer eins r.d)t an baS anbere; bieS ift ber Sedel ber Sorte, i He brei Sogen merben nun auf ein Sied) gefcpobeu, sömiertorte. uit 3uder beftäubt unb rnüffen fo lange in einem rnäpig marmen Ofen ftepen, bis bie ÜDiaffe rnj troden unb gelblid) ift. Sad)bem bie Sortenböben auSgelüt)It finb, merben fie mit bem Papier borfkptig umgebrel)t unb baSfelbe bon unten mit todjenbem Söaffer bepinfelt. Sadjbem d) bie einzelnen Söben bom Rapier abgelöft pabett, legt man fie nod) einmal luieber pin, mie fie uerft gelegen paben, läpt fie im Ofen rtod)malS nad)trodnen unb bann auSfüpIen. ^bur§ bor bem üerbieren mirb bie Sorte angericptet; ber Soben mirb auf eiue Stör teuf d)üffel ober glatte gelegt mb am Sanbe mit ©cplagfapne beftrid)en. ddm mirb borfid)tig ber Saiferranb aufgefept unb ang mit Sanillefdflagfapne angefüllt;nad)bem man biefelbe oben glatt geftrid)en I)at, legt man anj borfid)tig ben Sedel barauf. 186. Spanifcpe Sßinbtorte. 9Jian bereitet bon 120 g 3uder unb 8 ©imeip, fomie etmaS Vanille eine Saifermaffe, beliebig aus gefponnenem ober trodcnem 3uder. ^uf einem mit SBacpS mftridjenen Sadblecp gekpnet man fiep mit einem runb auSgefcpnittenen Sortenblatte ^mei runbe loben auf unb belegt biefelben etma §mei ginger bid mit Saifermaffe. §Iuf ben einen Soben macpt ■ tan, mie eS bei ber Saifertorte befd)rieben ift, ein ©itter, unb auf beibe fept man am Sanbe deine ' 'äufd)eit. $ftad)bem man beibe Söben mit ißuber^uder beftreut pat, badt man fie bei mäßiger Ipipe cptgelb, läpt fie auSfüpIen, ermärmt baS Sied) ein menig, um fie bnepmen ju fönnen, unb beftreid)t ben einen Soben mit 5Iprifofen* : tarmelabe ober Sbtarillenfalfe. Sen Soben mit bem ©itter legt man IS Sedel obenauf unb bewert bie Öffnungen beS ©itterS mit üngemacpten Äirfdfen ober ©rbbeeren. ^u^en^riöe. 187. $ru(l)tfcf)auintorte. HJtan rüprt 2 ©plöffel feine grud)tmarmelabe, bis fie Slafen ’irft, pterauf fügt man nad) unb nad) erfaltete Sßinbmaffe bon 8 SUar ober ©imeip unb 120 g ge* mnnenen 3uder pingu, ftreicpt biefen ©dfaum auf einen bünnen, fertig gebadenen Soben bon ! türbe* ober SiSfuitteig, beftreut ben ©dfaurn mit ißuberjuder unb badt ipn in §iemlicp fcparfer -ipe, bocp nur furge 3eit, bamit er innen meid) bleibt. 188. Qßeifoe SUonbeltorte. SJtan gibt 300 g feinen ipuberguder auf baS Sadbrett unb reut 40 g fein geftopene SJtanbeln, fomie etmaS geriebene Zitronen* unb Ipfelfinenfdfale barüber. ad)bem man alles mit bem Söffe! gut bermengt pat, fügt man ben ©dpiee bon 3 ©imeip ba§u23. 189-194 (Bebcicf von (Eiweiftfcfynge unb ZtTanbelteig ufru. uub macht einen Seig baöon; menu nötig, gibt inan noch guder bagu. .fpieroon gibt man nun eine ftugcrbtde Scl)id)t auf ein mit Bad)S beftrid)eueS Sortenblatt unb beftreid)t fie uidjt gang bis jum iRanbc mit gohanuiSbecrmarmclabe ober 9\'ibifelufalfe. 93on bem 9ieft beS Steiget formt man bünne (Stangen, bie mau als ©itter auf bie Sorte legt, unb ein 2 bis 3 ginger breites 93anb, baS man als 9icif t)ernm legt. 931ati badt bie Sorte langfam tjelXgclb unb belegt baS ©itter, menu bie Sorte aus- gefüllt ift, mit eingemachten ®irfdjen. 189. <f>atience= ober ©ud)ftabenbisfutt6. Sen fteifen (Sd)nee oon 3 ©imeifc rührt man mit 150 g guder uub 100 g feinem gefiebten 9JM)1, bis bie 931affe gang glatt ift. 9cad)bem man nad) ©efdjmäd Vanille barunter gemifdjt hat, brücft man mit einer pipiertüte alte möglid)en 95ud)ftaben, gaplen, Ütinge, 95regeln ober «Stäbchen auf baS mit Bad)S beftrid)ene Söadbled). Sann (äfft man bie iBiSfuitS etwa 2 Stunben in ber mannen ®üd)e fielen unb badt fie langfam bei ge- tiuber §i|e. SÖenn fie gur plfte gar finb, über§ief)t man fie nad) 9Xr. 12 mit ©lafur unb bacft fie hellbraun. - 190. 9Jlar3ipanmo^e. 500 g auSgefud)t gute Banbein merben etma 2 Stunben in tattern Baffer eingemeid)t, bis fie fid) häuten taffen. 91ad) bem 9(bl)äuten legt man fie nochmals in falteS Baffer, bamit fie red)t meiff bleiben, bann gibt man fie in einen Snrd)fd)Iag gum 91btropfen. 91ach" bem man bie Banbein grob gemiegt hat, gerreibt man fie in einer fReibefatte mit einer polgernen 9teibfeule ober ftöfjt fie im Steinmörfer; beim gerfleinern oermifd)t man fie mit einigen Sropfen fRofem ober Orangenblütenmaffer, moburd) baS Öligmerben ber Banbein oermieben mirb. hierauf gibt man 750 g fein geflogenen gefiebten guder gu ben Banbein unb mirft beibeS gu einem red)t fefteu Seige, ben man atSbann nad) SBorfdjrift gebraucht. 191. aUorstpanmaffe auf anbcre 51rt. 300 g füge unb 300 g bittere 931anbetn merben, mie im üorigen 9tegept befcfjrieben, oorbereitet unb unter 3ufa^ öon 91 ofern ober Orangenmaffer im Steinmörfer fein geftoffen ober in ber 9teibefatte fein verrieben. Sann rührt mau bie Baffe mit 300 g fein geflohenem guder in einer tafferolle auf einer muffig Wen Patte gu einem glatten Seige, ber aber nicht etma getbtid) ober gar braun merben barf, fonbern meif) bleiben mnf). ©t ber Seig beim 9tül)ren fo feft gemorben, baff beim Slntupfen mit bem ginger nidjtS an bemfetben haften bleibt, fo bringt man il)n aus bem Reffet auf ein mit ptbergucfer beftreuteS Srett, rollt ihn 31t einem länglidfen Brote, midelt il)n in Rapier nnb läfft ihn erlalten, morauf man ipn nad) 53or- fdjrift oermenbet. 192. SRar3ipantorte. Ban teilt Bargipanmaffe nad) 91r. 191 in 3 gletdje Seile, bie man gu 3 büunen, runben Sortenböben auSrolIt, badt biefe auf einem mit Rapier belegten BIed)e IjelO gelb, beftreidjt bie Oberfläche gmeier Böben mit Barmelabe, legt bie brei ffiudhen übereinanber, übersieht ben oberften mit ©lafur uub belegt ihn mit eiugemad)ten grüdjten. 193. ßiibecfet äKargipantorte. Bargipanmaffe nad) 91r. 190 mirb in eine flache Sorten- form, bie man mit Bad)S auSgeftrid)en unb mit fpuberguder auSgeftäubt l)at, gcftrid)en. .spicraut brüdt man auf bie Oberfläche mit einem bagu paffenben Stempel, ben man ebenfalls mit Bad)S auSgeftrichen unb mit ptbergucfer auSgeftreut hat, giguren ein unb lägt bie Sorte in einem a • gefühlten Ofen ein menig trodnen, bod) barf ber Bargipan nicht l)ar^ merben, fonbern muff meid) nnb fdjneemeiff bleiben. 194. ftöntgsbcrget tölargipan. 'Bargipanmaffe nad) 97r. 191 mirb mit fein gefiebtem ßuder burd)gemirft unb 1 bis 2 cm bid auSgerollt. hierauf fdjneibet mau gu einer großen 0 mit plfe eines SortenblatteS einen runben Boben aus, ober aber man fticpt gu Heineren iior eic^ebäcf üon (£iir>et§fcfynee unb ^ITanbeltei^ ufir». 23. 195-198 Keine runbe Suchen ober mit 23Ied)fotmen beliebige Figuren aug. Sen gurüdbleibenben Steig wirft man ptfammen unb rollt ifjn etwa mefferrüdenftarf aug, morauf man it»n in fdjmale Streifen fdjneibet Oie man alg Räuber auf bie Sorten auffeft. Samit ber Sfainb anlebt, befeud)tet man ben aJtarjtyan mit JRofeittoaffer unb mad)t hierauf ben Staub mit einem Sneifeifen ober einem Treffer bunt. Somit oer Stanb garbe befommt, ftdllt man ein Sortenblech ober einen 951ed)bedel mit ©tut bariiber; füllte fiel) ber 9tanb an einigen Stellen fdjneller färben, fo bebedt man benfelben bort mit einem Stiid Sßapier. 9tad)bem man bie Sorten im aubgettttjlteu Dfen noch ein wenig hat trodnen laffe-n, legt man fie §um (j&falten auf flache Sdjüffelu. UnterbeS fjat man 300 big 500 g fßuberguder mit Otofenwaffer unauSgefe|t 3/4 Stnnbe lang gerührt, füllt bamit bie Sorten big §nm 9tanbe unb läfjt oen Buder am warmen Orte feft werben, gulept werben bie Sorten mit feinen eingemachten offtüdjten belegt. 195. kleine Glichen oott 9Jtat3tpan. fDtön rollt aRarjifjanteig bünn aug, ftidjt mit einem SEßeinglafe runbe S31äfd)en baüon aus, rollt üon bent übrigen Seige mit ben §änben runbe SBürfü djett unb legt biefelben als Stäuber äugen auf bie rnnben glatten, nadjbem man biefelben am Staube i mit Stöfenmaffer ober ©iweiff befeuchtet hat. SJtit einer Stridnabel ferbt man bie Stöllchen rnnbum C2in unb läfft bie Studien auf einem mit $uder beftreuten Rapier am warmen Orte trodnen. hierauf Wadt man fie in einem Dfen mit Dberljige hellgelb. Stadjbem fie erfaltet finb, fann man fie mit Sd)lagfal)ne, bie mit SJtaragdno gewürgt ift, füllen unb fo ferüieren. Dber man ftreidjt ein fdföneg, roteg ©elee auf bie Innenfläche, ftreiept ©lafur ang ^uberguder unb Stofeuwaffer bariiber unb .belegt fie gierlid) mit eingentadpen gritdpen unb Zitronat, hierauf läfft man fie an einem warmen iDrte, aber nicht im Dfen trodnen. 196. 0^9urcn aUÖ ®lar3tpart. Sie deinen formen werben gleidguöffig mit $uder aug, geftäubt unb bie fertige SJtarppanmaffe hmeingebrüdt; hierauf werben bie formen geöffnet unb auf ein mit ßuder beftrenteg Spanier geftürjt. ^ /v IF Wu§fted)forincn für $ftar5ipan. bJlan läfft bie Figuren nun mehrere Sage f\Jf an einem warmen Drte trodnen, glafiert fie hierauf mit weitem |]uderguf3, ben man gehörig trodnen läfft, unb bemalt enblid) Die Figuren redp gefdpnadüoll mit itnfd)äb= liehen färben. — 9>tan lann ang ber fOtargipanmaffe and) mit ben §änben beliebige deine Figuren formen, alg S3rötd)en, Semmeln, Kringel, ^regeln unb bergl. Somit biefelben ©lang betommen, beftreid)t man fie leicht mit Stofenwaffer, legt fie auf ein mit Sütel)! beftrenteg S31ed) unb badt fie im mäßig heifsen Dfen gelbbraun; ber Dfen muff mehr Dber- alg Unter!) ipe haben. STcan reidp SDtarjppau teilg §nm See, teils alg Seffert. 197. Sötafronen ober ipa^eln. Wan unterfdjeibet füjse unb bittere Patronen ober bitter- .papeln; gn ben erfteren üerwenbet man nur füffe, §u ben letzteren 1/5 füffe unb i/5 bittere SJtaubeln. . SDtan wäfdp 250 g gefdfälte SJtanbeln redp fauber, trodnet fie ab, ftöfft fie mit bem Sßeiffeu üon 1 ©i gan§ fein, rührt fie mit 250 g gefiebtem guder gut burd) ttnb fügt ben Sd)nee üon 2 big 3 ©iern, fowie etwag fein gefdjnitteneg Zitronat pin^u. S3on biefer SJiaffe fept man runbe ober oüale §äuf= dfen auf Dblateu, beftreut biefelben mit feinem ßuder unb badt fie bei gelinber §ipe .hellbraun. 198. Suppettmafrotten. 125 g gefdjälte fiif3e SDtanbelu werben fauber gewafcheu, ab- getrodnet unb hierauf mit 1 ©iweiff fein gefto[3en. 9hm mifept man fie mit 125 g ßuder gut burd), fügt ben Sd)nee üon 4 ©iweip, fowie 50 g feineg SM)1 hin$u, brüdt mit §ilfe einer Sitte deine,23. 199 - 204 (Bebcicf non €iiDei{jfd?nce unb Zllanbeltetg nftu. niube ^läpdjen auf ein mit 9M)I beftreute§ 23led) unb badt fie bei gelinber ^ipe. 9?ad)bem fie gut $älfte gar gebaden finb, über^ietji man fie mit einfacher 3uderglafur unb läßt fie hellbraun baden. 199. SJtafronentorte. ERan ftöfjt 500 g abgewogene füjje ERanbeln mit einigen Sropfen Dtofenmaffer gang fein unb rührt fie mit 500 g gefiebtem 3bder, 8 Eibottern, bem ©djnee üon 2 Eimeifj, bem auf guder Slbgeriebenen bon 1 gitrone, etmaß fein gefdjnittenem Zitronat, 4 g gimt, 4 g helfen unb 4 g Äarbamom gut untereinanber. Sann belegt man ein runbeß Sortenblatt mit Oblate, ftreidjt bie Ipälfte beß Seigeß barauf, belegt iljn mit eingemachten grüßten, rollt bie anbere Ipälfte beß Seigeß 511 einer laugen SBurft auß unb ringelt biefe in gorrn eineß ©dfnedenljaufeß über bie grüd)te/ ftreut grob geftofjenen 3uder barauf unb badt bie Sorte bei fel)r gelinber <£>ipe. 200. URafronentörtd)cn. ERan bereitet eine EMronenmaffe, mie in borigem 9te§ept bc= fdjrieben, legt deine Sortenformen, bie man borfyer mit Butter außgeftridjen, mit bünn außge= rolltem Mürbeteig auß unb fneift ben Dlanb bunt ein. hierauf füllt man bie Hftafronenmaffe hinein, fdjneibet auß SOcürbeteig fd)male (Streifen, legt 2 babon freugmeife über bie SM'ronenmaffe, beftreicfjt bie Sörtdjen mit Eimeih unb badt fie bei gelinber £)ipe braun. 201. SDlarfdjalltorte. Eftan ftöht 150 g gefdjälte füfje -Dtanbeln mit 2 Eiern redjt fein, ber= rüljrt bie ÜDZaffe mit 8 Eibottern unb 150 g 3uder 1/2 ©tunbe lang, fept 30 g 2M)I, fotoie ben ©djnee bon 4 Eimeih t)in§u unb badt bon ber SJiaffe in einer mit Butter aulgeftridjenen gorm einen runben Sortenboben. Siefen beftreid)t man mit ^ßfirfidjmarmelabe unb bem mit $uder berfüfjten ©djnee bon 4 Eimeih, ftreut obenauf länglidj gefdjnittene Eftanbeln unb badt bie Sorte bei fdjmadjer £ipe hellgelb. 202. l^artfer Stängeln. 250 g gefdjälte, fein gefdjnittene füjje ÜUtanbeln ober ^afelnüffe merben fauber gemafdjen unb am marmen Drte getrodnet, biß fie gelblich finb. hierauf tut man fie mit 250 g gefiebtem 3uder unb 3 biß 4 Eimeih in einen ©teinmörfer ober eine Dteibefatte unb ftöfet ober reibt fie gang fein. 9hm bringt man bie ÜDlaffe auf ein mit 3uder beftreuteS Sörett, treibt ben Seig etroa fingerbid auß unb fdjneibet fingerlange, etroa baumenbreite ©taugen babon. ©olange bie ©tangen nod) bidjt beieinanber liegen, beftreidjt man fie mit bider ©djneeglafur, bringt fie bann einzeln mit bem ÜDteffer auf ein mit SBadjß beftricbjeneß 23led) unb badt fie bei fdjmadjer |upe f)dU braun. 203. ^Bonbons ober 3uderlit. 2Ran todjt 500 g fein geflohenen 3uder biß jum $rud), b. h- fo lange, biß man il)n bon einem §ur ‘jßrobe eingetauchten Ipöiwdjen tradjenb abbredjen faun ober ib)n burdjbeifjen fann, ol)ne bah er an ben 3ähnen hängen bleibt. Söäljrenb beß ®odjenß fügt man gitronen*, fßomeranwem ober SSanillenwuder hinju. gmQt bie ^robe, bah ber $uder ben rid)tigen ©rab erreicht hat, fo gieht man ihn auf eine glatte, ettoaß fcfjräg geftellte ©teinplatte, bie man bor= her mit STcanbelöl beftridjen hat, unb gmar bon ber oberen ©eite her, bamit er fid) felbft außbreiten !ann. ©olange ber 3uder nod) meid) ift, fdjneibet man ihn mit einem groben EKeffer ju fingen breiten SBiereden ein, aber nicht gang burd), fährt hierauf mit bem EJleffer §mifdjen ©tein unb 3uder= platte pinburd) unb hebt biefe auf ein falteß SBledj. 9lad)bem bie glatte bollftänbig erfaltet ift, bricht man fie in ben Einfdjnitten burd). Etadj belieben !ann man ben 3uder auch bät 33reton rot färben. 204. (Gefüllte 23onbotts. üüian fodjt ben 3uder mie im hörigen Dlewept angegeben, gieht aber ben 3uder nur gan§ bünn auf ben ©tein, gu meld)em 3t°ed man ben ©tein etmaß fdjrägcr legen muh- ©olange ber 3nder nod) marm ift, ftreidjt man jähe dRartnelabe ober fteifeß $rud)ü gelee barauf unb gieht bie gmeite ©d)id)t 3^der baritber. 9htn berfätjrt man meiter nad) 9?r. 203.^ontßfucfyen, fomie einige lPeU]nad)tsbäcfereien. 23 . 205 209 205. (Gebrannte ober gegueferte fDXattbeln. 1 kg fitffe dRanbeln werben mit einem Sudje fauber abgewifcf)t; hierauf wirb 1 kg harter gucter big gum $luge gebockt. Sag Pfet, num taudjt it)n in falteg dBaffer unb fodjt if)n fo lange, big er non einem gur $robe Ijineingetauajten aöt3d)en abfliegt, wenn man bagegen bläft. Ban würgt ben Buder mit etwag handle unb färbt itjn mit einigen tropfen SBretou rofa. Sann fd)üttet man bie dRanbeln hinein unb rüb»rt fie beftanbtg mit einer eifernen ©tauge, big ber Buder boltftänbig entgegen ift. dhm nimmt man ben Sopf bom ^euer unb rüfjrt weiter, big bie dftanbeln troden geworben finb, worauf man baö ©efdjirr tuieber tufg J-euer bringt unb weiter rütjrt, big bie dftanbeln glängen. (Snbtid) tut man fie auf eine ftadje ©d)üffel, fiänbt uad) belieben 10 g fein geftofsenen Bimt barüber, worauf man fie, nod) warm, r.mSeinanber fjflüdt unb auf ein mit dßadfg beftricfjeneg falteg 33led) legt, bamit fie böltig erfalten. 206. 3u<ferpichten, man flögt 3 ©igelb mit 200 g fein geflogenem Buder unb bem dbgeriebenen bon 1 Bitrone ober Simone in 15 big 20 dRinuten fdfaumig, mifdjt ben fteifen ©djuee wn 3 ©iweifj barunter unb rüfjrt guleigt möglidjft fcfjnett 200 g fßuber- ober dteigmeljl l)ingu. dJian qibt bie SUtaffe in eine Sitte, brüdt mit berfetben tteine fßlä&d)en auf ein mit Söutter beftridjeneg 93ted) unb badt fie bei gelinber §itje licfjtgelb. 207. Sd)ofolabenplä£d)ett. dRan tod)t 100 g Bilder big 311m ©binnen, b. I). fotange, :bi§ ein Sropfen beg pfjen Buderg fid) gwifdjen gwei Ringern, bie man guerft gufammenbrüdt iunb bann wieber boneinanber entfernt, 311 gäben aug^ieb»!. llrtterbeb d)at man 200 g fein geriebene d3aniItefd)ofolabe in einem fßorgellan- rgefäg in ^ei^eg SBaffer gefteltt, bamit fie fid) erweidjt. Bu ber er* \( }l WWK ! weichten ©djofolabe gibt man ben gewonnenen Buder fyngu unb ioerrüt)rt beibeb gut miteinanber. dhm füllt man bie SUtaffe in eine Urahnes. Sitte, brüdt Heine dßtä|d)en auf ein falteg S3IecC) ober Rapier unb läßt fie am falten Drte trodnen. 208. Pralines. 5Hg Sunfe für bie fßralineg bereitet man biefetbe 2Raffe bor wie in dir. 207 betrieben; man pt aber biefelbe big gum ©ebraudj in f)eifern döaffer warm, dhm bereitet man bie gütle bor, inbem man 300 g Buder big gum g*uge fpt, wie eg bei ben gebrannten dRanbeln befdfrieben ift; bann nimmt man ben Buder bom fetter, füllt 3 ©^löffet gute ©offne bagu unb be= arbeitet if)n mit bem Söffe! unb dReffer. ©obalb er etwag bidlid) wirb, gibt man il)n auf ein mit Sßuberguder beftreuteg 93rett unb bearbeitet if)n weiter, big man einen biden, aber nidjt feften Seig erXjäXt. Sabei fügt man bem Buder nad) belieben ©efdjmad bei in ftorm bon Bittonen-, fßome- rangen- ober ißanilteguder ober dtofenWaffer, Drangenblütenwaffer ober dRaragfino. dhm formt man mit ben Rauben ffafefnufsgroffe 33älld)en aug bem Seige, taud)t biefelben einzeln mit einer ©abel in bie ©d)ofotabentunfe unb fe|t fie gum Srodnen auf ein d3Ied) ober fßagier. dfad) belieben fann man bie Füllung aud) rofa ober grün färben, (Sbenfo berwenbet man and) dRargiüanmaffe alb Füllung. VIII. fwniQfudjen joloic ctntcje ©eUjnactytSöätfcveicit. 209. Sie 3utaten 311 £otttgf ud)en. Ser §onig, ben man gu §oingfud)en berwenben will, muff möglidfft rein fein, man nimmt bal)er am beften ©dfleuberffonig; ©eim- ober ©d)melgl)onig fann man nur gu ben gröberen ©orten, bie bon dtoggenmeljl gebadeu werben, berwenben. Bu= weiten erfebt man ben §onig aud) luol)l burd) guten ©irufffl bod) gefd)iel)t bieg aud) nur bei ben ge- ringeren ©orten. Saö dTiefft mufe bom feinften fein unb ftetg bor ber SSeraibeitung gefiebt werben. Sie gur SSerwenbung fommenben ©ewürge müffeu ftetg furg bor bem ©ebraud) frifdj geftofjen werben, ba fie fonft au dtroma einbüfgen. Sie bon dtoggeumel)! gebadeueu §ouigfud)eu bebiirfen23. 210-213 f)ouigfud)en, jotvie einige IDeifynaditsbäcfereien, beim Jadeit [tarier tpitje gerabe lute Subteig. Um bie büuneren, feinen (Sorten gu baden, lägt man beit Dfen erft etmaS auSlüljleu; menn gur iprobe l)iueingeftreutcS Stel)l öerbrennt, [o i[t bie §i£e gu grofs- öl)e bie §onigfud)en gebaden metben, rnitffen [ie gären; gum Treiben beS SeigeS bermenbet man ungereinigte Sßottafdfe. SaS ©arfeiit beS SludjenS erlennt man baran, bag ein leifer Srucf beS Ringer? auf bem Shtdjen leine Vertiefung gurüdläfgt. Sßill man bie ftudjen gtafieren, fo muß bieS gefd)el)eit, loenn bie Shidjen nod) mann finb; man Xäfgt [ie barnad) in ber 0fenröl)re ober im Sol)r trodueu. tponigludfeu barf niemals frifd) gegeffen merben, [onbern muß minbeftenS 3 SBodjen an einem lüljlen, trodnen, rcinlidfen Drte lagern; erft bann ift er mirllid) gut. 210. üBetöe Pfeffer* uttb (öetoür3fud)en. Stau [e|t 500 g £onig in einer tafferoüe aufs [J-euer, nimmt ben auffteigenben (Sdfaum ab unb lodjt ben §onig [o lange, bis er bidlid) mirb. Sann tut man 500 g $uder hinein, läfjt biefen ein paarmal auflodjen unb gibt nod) 500 g grob ge- [tampfte Raubein bagu. Sun nimmt man baS ©efd)irr bom [Jener unb gibt 125 g (Succabe ober Zitronat, 125 g Srancini, beibeS fein gefdjnitten, ferner baS Sbgeriebene bon 1 3drone, 10 g 3unt, 4 g ©emürgnellen unb Vs ©laS SUrfdjbranntmein tjinein. 3ft alles gut bermengt, fo rütjrt man fo biel Stef)l in bie Stoffe, mie biefe eben aufnepmen lann, legt ben Steig bann auf ein mit Stef)I be- ftreuteS Sadbrett, Inetet nod) etmaS 901el)l hinein unb rollt bie Stoffe auS. Sun fdjneibet man länglidfe (Streifen, lägt biefe bie Sad)t über auf einem mit Sutter beftrid)enen unb mit Stepl be- ftäubten Srette liegen, baS man auf einen trodenen Sßlatj [teilt, unb badt bie £ud)en am folgenben Sage. Sad) bem Saden glafiert man fie mit folgenbem ©ug. Stau llärt 250 g 3uder mit 1/2 ©laS Söaffer unb beftreid)t hiermit bie Pfeffer- ober ©emürgludfen. — Stan red)net etma 1 kg Step! .auf biefe klaffe. 211. feiner eff erlügen. 500 g §onig mirb aufgelod)t, abgefdjäumt unb, fobalb er etmaS bid gemorben ift, in eine (Sdgiffel gegoffen. 9Um fügt man 500 g fein gefiebten 3uc^er/100 8 länglid) gefd)nitteneS 3dronat, 100 g geftiftelte, ungefd)älte füge Stanbeln, 20 g geflogenen 3^1- 10 g geflogene Sellen, etmaS Drangen- ober Sofenmaffer, fomie 500 g im Dfen gebräuntes Stebl unb 40 g aufgelöfte Sßottafdje, nebft einer Stefferfpige geftogenen meinen Pfeffer bagu. SieS oer- arbeitet man tüchtig mit ben §änben gu einem glatten feften Seige, ben man minbeftenS eine Sad)t ober V2 Sag an einem marmen Drte rul)ig fielen lägt. SlSbann rollt man ben Seig auf einem mit Stef)l beftäubten Srette fingerbid auS, fdjneibet beliebige tudjen baüon auS unb badt biefelben im mägig I^eifgen Dfen gar. Stenn bie $ud)en hellbraun gebaden finb, giel)t man fie auS bem Dfen unb übergieljt fie nad) üorigem STxegept mit 3udetgug. 212. SBeifcer £ebfud)ett ober tpfcfferfudjett. 250 g abgegogene unb abgetrodnete Stanbeln merben fe in 4 Seile gefdjnitten unb im Dfen gebräunt; bann ri'djrt man 4 Sier mit 250 g Harem 3uder 1 (Stuitbe lang, tut 4 g 3 out, ebenfoüiel Äarbamom unb StuStat, 50 g 3dronat ober getrodnete ^ßomerangenfdfale, 150 g Slraftmel)!, 75 g feines Steigenmel)! unb bie Scanbein l)ingu, rüfjrt gut um, ftreid)t bie Stoffe 1/2 [Jiuger bid auf länglid) gefd)nittene Dblaten unb badt fie auf einem Sied). 213. Srauner Cebfud)ett ober tpfefferflidjen. Stau Iäf3t 500 g §ouig unb 500 g ^-ariim ;j guder auf gelinbem [Jener unter Sbfdfäumen gergel)en, ntifd)t 250 g geviertelte Stanbeln, 3 g grob- lief) geflogene Selten unb ebenfoüiel StuSlatblume, ^arbamom, 3n9'uer un^ ^feffer un^ 1^ ^ | länglid) gefdgtitteneS 3itronat barunter, rüfjrt bie Stoffe gut burd) unb verarbeitet fie mit 1 kg j Steigenmel)! gu einem bideu Seige. Serfelbe mirb auSgeroIIt, in formen gebrüdt ober in längliclie, ,jSeige mit 25 g befter fßottafdje, 10 g Bimt, 3 g ©ewürgneden, 3 g ©ternaniS, 2 g Mbamom, bem ffonightcben, foaite einige H?eil)nad;tsbäcfereien. 23. 214 218 itereüge ©tüde gefdmitten uni> fleboefen. $ie aus bem Ofen tommenben Sebfuäjen befteidjt man ait bünnem tponigtoaffer. 214 Staun!* weinet £omgfud)en. 1V. «s ml V, ks S»det, V. k8 ©itufc l2o g sett 4uttei unb ©SU» V flfeicEjen Seilen, V, Seelöffel ffJottafd,e, 125 g genebene fuf|ffltan- lein' fein gefdjnittene gitronenfcfjde, geftcjjener gimt, '-'feiten, Mtenpfeffer, Starbamom, ,>«8 »et mb 20 • SRofenwaffra - Xie f ottnfdje mitb im fRofcnwaffra aufgetoft. ®en findet (oft man mit AuSqeMt ift, gibt man bie anfgelöfte f)3ottafd>e f)inäu unb rifyrt jule|t baä 9M)U)inem. Sie Waffe mich feljt fteif unb muff 2 bis 3 Sage ratjen, etie man bie oben genannten ©ewutje, ,on febem 3 g, branntet: mifdjt. 3J!an fheidjt ben Seig, nad,bem man if)n nod, einmal gut bittd - Stet bat, etwa 2 ginget W auf ein mit Suttra befttidjeneS Sied,, legt Halbe, tefp gemettelte ilianbeltt unb ©d,eiben ffitrouat ober Sltancini in ©trauen, SRofetten ober betgl. auf teil SiudKu jnb badt it)n bei Dörfer §ifce braun. Sßenn er gar ift, beftreic£)t man d)u mit £omgwaf)er um tdjiebt ibn nod) einmal gum Srodnen in ben Ofen. 215. tBafeler ßebfueffen. 2 kg fponig mirb aufge!od)t unb 1 kg garingudet gugefeigt. Wartbem man bie 9ttaffe einmal l)at auftoaden taffen, fe^t man berfelben 1 kg ungefdjalte gern dmittene füffe Raubein, 125 g fein gelittene ©uccabe, ebenfoöiet 3(rancim 30 g geftoffeneu gimt, 15 g helfen, baS SIbgeriebene non 1 3^oue/ 40 g in Sftofentoaffer anfgelöfte ^ßottafdje um ]2 kg'fDce^l tjingu. SEJian badt fie nad) 97r. 212. 216. ©afeler ßecferli. Wan läfft 750 g §onig auf gelinbem ffeuer tjeijj merben, fd)iittet : ebenfoöiet gefiebten garinguder tjingu, läfft benfeiben gergefjen unb gibt 500 g^mgefdjälte füffe Wambeln, bie man fein gefcfyuitjelt Ijat, bjineirt unb rtitjrt adeo gut burd)- ■einanber.' M)bem bie klaffe auSgeddftt ift, fügt mau 500 g feines, ge= ifiebteS 9M), 100 g Bitronat, dein gefdjnittene 3itronenfd)ate, etwas ge* : xiebene SDMatnuff, geftoftene Men unb darbamom, fotnie 1 Heines i®Ias dtum ober Ulrrat tjingu unb tnetet ben Seig tüchtig burd), worauf man ibn oerbedt 8 Sage lang au einem füllen, trodenen Orte ftel)eu lägt. Sann bringt man ben Seig auf ein mit 2M)I beftreuteS S3rett, rollt d)u slu8P^et füt me"’ etma 1 cm bid aus, ftid)t mit 2IuSfied)ern deine fudjen aus unb legt fie auf 33Ied)e, bie mau mit 23ad)S beftrid)en I)at. Wan badt bie Stufen bei ftarler §i|e unb über§ie£)t fie mit ©lafur nad) 97r. 13 ober 14. 217. ßBeiffct Nürnberger ßebhieffen. 10 ©ier fd)Iägt man mit 500 g Buder gut gu* i fammen, mifdjt 250 g getjadte füge SRanbeln, 100 g geljadteS Bitronat unb Orangenfdjaten, bie fein gefdjnittene (Sdjale bon 1 Bdxone, 5 g geflogene ©ewitrgneden unb 500 g tbcet)! b)ingu, ftreiet)t bie Sbiaffe bid auf längliche ober runbe Oblaten, beftäubt fie mit B^der unb badt fie. 3Jian lann ber SOcaffe auc^ nod) 2 g loIjlenfaureS Stmmonial gufe|en, um fie babitrd) poröfer unb loderer 31t machen. 218. brauner ^nürnberger ipfefferfucffen. SKan läfft eine beliebige Stenge §onig auf bem ^feuer lodjen, bis berfelbe bom Söffe!, ben man gur ^robe t)ineingetaud)t unb miebei tjerauSgenommen l)at, berabfierlt; rnenn er biefen ©rab erreid)t t)at, gie^t man d)u fogleid) aus, lägt il)u ein wenig bertidjlen unb mifd)t fo biel SBeigenmel)! bagu, ba^ man einen feften Seig ertjätt. Siefen läfft man einige S8od)en, am befteu im Mer, liegen, berarbeitet bann 2x/2 kg bon biefem23. 219-224 fjonigfucfyeit, fomie einige lt)eil)nad?tsbäcfereien. Slbgeriebenen bon V« B^oue, 150 g gel)adten füfjen Stanbeln, 75 g Zitronat unb 40 g Drangen» fetalen. 9hm formt mau aug ber 9Jtaffe fladje ftudjeu bon beliebiger $orm unb ©röBe, fegt ba« 9Jiet)t bon benfelben rein ab, beftreidjt fie, bebor man fie in ben Dfen bringt, mit bünnem ©tarte» maffer, baett fie bei niäjt au großer £i|e unb beftreidjt fie, menu fie aug bem Dfen fommen, nod) mit einer gefodjten ßöfung bon arabifdjem ©ummi ober iiberwiel)t fie ftatt beffen mit meinem BuderguB. 219. Isomer ^Pfcffetfucfyeit. 500 g Iponig toirb mit 500 g gefiebtem §arin§uder eim ge!od)t, big er Olafen dürft; algbann inerben 500 g ganje, abgewogene füge 9J?anbeIn ^ineingetnn unb einmal barin aufgefodjt; hierauf toirb ber §onig bom geuer genommen, bamit er ausfüfjlt. 9hm fügt man 10 g fßottafdje, bie man in Sofenmaffer aufgelöft fjat, tjingu, ferner 15 g Bimt, 15 g Gelten, 15 g tarbamom, alleg fein geftoBen, V2 SJhrgfatnuB unb eine Ißrife Pfeffer. Bule^mirtt man 500 g SD2et)l barunter; ber Seig barf nur loder fein unb bleibt mehrere Sage berbedt an einem filmten, troctenen Drte ftefjen. Sann rollt man ben Seig aug, fdjneibet länglidje Indien, bewert biefeiben mit abgewogenen füBen 99ianbeln unb badt fie bei mäBiger £ibe. 220. Stoppen. 6 ganwe ©ier inerben mit 500 g Buder tüdjtig gefdjlagen unb 250 g getodjter, auggefül)lter £onig, ferner 3 g geftoBene helfen, 3 g Bimt, ein tnenig Bitronenfdjale unb 10 g ißott* afd)e, bie man in ettoa§ 9)hld) aufgelöft Bat, bawugegeben. Bule|t berarbeitet man 750 g Mef)l bamit wu einem glatten, wtemlid) feften Seige, ben man ettoa einen ginger ftarf augrotlt unb in Heine, längliche (Streifen fdjneibet. Stuf jeben ber (Streifen brüdt man V2 abgefdjälte 9J£anbeI ober ein (Stüd Drangenfdjale unb badt bie Äudjen bei nidjt wu fdjarfer §i|e Ijellbraun. 221. Sroune tpfeffernüffe. 9Jtan ftöBt 12 helfen feljr fein, reibt eine groBe 93htgfatnuB fein, fdjneibet 100 g (Suffabe unb 100 g überwuderte ißomeranwenfdjale fein unb bermengt alleg mit 1 Seelöffel boll geftoBenem Bunt, 10 g 9ßottafd)e unb 500 g £>onig. 9Jht biefer klaffe luirb 500 g ermärmteg feineg Steiwenmeljl gut berarbeitet; bann toerben Heine $ügeldjen in ber ©röBe bon ^afelnüffen baraug ge» formt, tneldje auf ein Sadbledj bidjt nebeneinanber gelegt unb im Dfen langfam Qebaäen inerben. 222. ÜBeifte ^fefferttüffe. 6 ©ier, 500 g gefiebter Buder, 100 g fein gefdjnitteneg Bitronat, bag Stbgeriebene bon 1 Barone, 1 Seelöffel geftoBene ÜDlugfatblüte, 1 Seelöffel geftoBener Bimt, 1 Seelöffel geftoBene 2inaftfd)cr. helfen, 1 i]3rife tueiBer Pfeffer, ben man mit einer ißfeffermüljle barüber wermafjlt, unb 10 g i£ottafd)e inerben gut miteinanber berrül)rt; bann gibt man 500 g feiufteg gefiebteg 93M)I bawu unb berarbeitet ben Seig tüdjtig auf bem Sadbrett. 97un formt man Heine Äügcldjen baoon unb badt fie langfam auf einem Sied); wuletst taudjt ntan fie mit Ipilfe einer ©abel einwein in Buderglafur unb läBt fie im Dfen trodnen. 223. ßebweite. 500 g §onig läBt man mit 200 g Buder anf!od)en, läBt il)n auglül)len unb mifdjt V2 ©lag granwbranntmein, abgeriebene Baronen» unb ißomerauwenfdjale, geftoBeneu Bimt, 9ceugemürw unb 9?elten, je 1 Seelöffel boll, bawu; wulefjt gibt man nod) 500 g gefiebteg, feineg ÜDM)1 bawu unb fd)Iägt ben Seig, big er glatt unb loder ift. 9?ad)bem man il)n über 97ad)t berbedt I)at fteljen laffen, treibt man if)n x/2 cm bid aug, ftid)t Heine, runbe ftudjen babon aug, beftreid)t fie mit GniuciB unb badt fie langfam auf einem mit Sffiadjg beftrid)eneu Sied). 224. Sd)ifteilt. 93ian läBt 250 g §onig mit 250 g gariuwuder auffieben, mifd)t 5 g geftoBene helfen, 5 g geftoBeneg englifcljeg ©etnürw, 100 g fein gefcfjnittene fiafelnüffe unb 50 g Someranwen» fd)alen, foiuie x/2 ©lag B-rauwöranntioein unb 250 g 9M)I barunter. Sann fnetet man ben Seig^onigFucfyett, fotzte einige tPdfotoditsbäcfereien. 23. 225-229 lUf bem 93adBrett burd), lä&t if)n über 9M)t oerbedt in ber inarmen tüdje fielen unb rollt il)n am mbern borgen bünn au§. 9htn fdjneibet man etma fingerlange nnb fingerbreite Streifen au§ unb ,adt fie auf einem mit 2ßad)§ beftridjenen 93Ied) bei getinber £>i|e gelbbraun. SBenn fie beinahe ■jar fiub, beftreic&t man fie leidjt mit Gaffer unb beftreut fie bid)t nit grob geftofjenem ®anbi§gu‘der, morauf man fie fertig badt. 225. (Setmirgbrötdjen. 300 g füfje unb 100 g abgewogene 'ittere SKanbeln merben fein geflogen unb mit 600 g gefiebtem 9)?el)l : mtereinanber gerührt, hierauf fodjt man 500 g §onig mit 500 g ge* iebtem 3uder bidlidj ein unb giefd it)n lodjenb auf ba§ 9Jiet)t unb bie ftanbeltt. 9hm gibt man 50 g gefcl)nittene§ 3itronat, 4 g helfen, 4 g 3imt, 2 g üarbamom, ba§ Ü'lbgeriebene bon l/2 3itrone un^ 15 8 aufgelöfte ^ßottafdje bagu unb arbeitet alles gut mitein» mber burd); füllte ber Oeig’nod) lieben, fo berarbeitet man nod) etma§ 9M)I bamit. hierauf r°nt man ben Oeig 1/2 cm bid au§, ftid)t runbe ober länglidjrunbe, Heine Hudjeu mit bem 9Iu§ftedjer laboit au§ unb badt fie bei giemlid) ftarfer §if3e auf einem mit 9JM)1 beftreuten 931edj gelbbraun. 226. (£I)rtftbautnfrittgel. 5 ©ibotter unb 5 gange ©ier merben mit 250 g gefiebtem 3U(^er mb bem Slbgeriebenen üon 1 3'Ütone 1 Stunbe lang gerührt; allbann arbeitet man 50 g fein ge* j djnittenel 3itronat, 50 g ebenfold)e ^omerangenfdjale unb feines Wety hinein unb fnetet folange mit ben §änben, bil e§ ein beljnbarer Oeig ift. ^pieröon rollt man gang bünne 9Biirftd)en, unge* äl)r fo bid mie ein ftarfer üßleiftift, formt biefe in bie üerfdjiebenften Hdingelgeftalten, taud)t bie obere Seite berfelben in mit etmal IRofenmaffer gefdjlagenel ©imeij) unb britdtbiefe Seite in eine 9Jhfd)ung Luon grob geftofjenem 3uder, 3bnt gel)adten, gefd)älten 9Jtanbeln. $n einem gut gezeigten Ofen badt man fie fd)ön hellbraun, ©inen Oeil bei 93admerfl fann man aud) in bunt gefärbten IJtoljnfamen, meid)er mit 3uder bermifd)t ift, ober aber aud) nur in 3u^er un^ Sttanbeln taud)en. 227. Spefulatius für ben 2BeiI)ttad)tsbautn. 21/* kg 9Jlel)l, 1 kg Butter, 1V4 kg 3uder, 9 ©ier unb 8 g 3bnt merben gufammen berarbeitet. Oie 93taffe rollt man mefferrüdenbid nul, ftid)t mit deinen Slulftedfern berfd)iebene Figuren babon aul, beftreid)t biefe mit ©imeifj, Ineftreut fie mit 3uder ober ÜDtanbeln unb badt fie auf einem mit SKad)l beftric^enen Sied) l)ell* braun. 228. Sdjaumftüddjen. 9Jlan fd)lägt 12 ©imei| gu feftem Sd)nee unb mifd)t benfeiben . eidjt mit 750 g gefiebtem 3uder; bon biefer 91hfd)ung bilbet man auf einer mit 28ad)l beftrid)enen 1 (Hatte mit ipitfe einer Shidjenfüritje : )erfd)iebenej$omten, bie man fofort : nit buntgefärbtem 3uder nnb 9Jloljn* amen beftreut unb in einem fd)on ibgefübjlten Dfen trodnet. 3um .iÄulpufj bei ©Ijriftbaumel finb biefe Sdfaumftüdcfyen fefjr gu empfehlen, nan lann iljnen burd) bal SE3e* treuen bie üerfd)iebenften färben jeben, rot, meifj ufm.: ebenfo laffen ie fidj mit geriebener Sd)o!olabe braun färben, moburd) fie and) an ©efdjmad geminueu. 229. 2Beif)ttad)t$fonfeft. 9ttan rüljrt 5 gange ©ier Har unb fügt 1/2 Oeelöffel Stofen» ! oaffer, fomie bie Sd)ale oon 1 3üroue unb allmäl)lid) unter ftetem Umrüljren 500 g 3uder l)ingu. ©fjrfiarbt.SOlatIjiä Äocpud). 33 Sonfeltrotte mit gemufterter ^ari^Dljmalje jur §crftelluiig bou 2Betfjnad)t8foiifert.23 . 230 - 236 fjonigfucfyen, foroie einige IDeil^nacI^tsbäcfereien. SRadjbem biefe -Sftifdjung etwa 72 ©tunbe laue; gerührt ift, tut man ebenfalls at(mät)tid) 500 g äReljl f)ingu unb rifljrt baS ©ange üon neuem tüdjtig burcfj. Sann legt man ben Seig auf baS Badbrett unb wirft it)u f)ier gehörig burd). SÜRan läfjt fobaun biefen Seig etwa 1 ©tunbe rufjen, ^erteilt ifjn in Heinere ©tiide unb rollt biefe mit einem gewöhnlichen -Rubelljolge auS; hierauf beftäubt man bie Eonfeftroüe mit 9JM)1, baS man guüor in ein ©agetud) gebunben f)at unb bewegt biefelbe unter ftarfem Srud über ben Seig hin, fo baf$ fid) bie formen barauf abbrüden. Ser nun fjergeridjtete Seig wirb uad) ben einzelnen Silbern auSeinanber gefcCjnitten unb auf ein mit SRel)! beftreuteS 93rett gefegt, wo man fljit über fRadjt ftetjen unb orbentfid) trodnen läjjt. $lm nädjften Sag be» ftreid)t man ein Eudjenbledj mit 3BadjS, legt bie Eonfeftftüde, nadjbem man baS SJlehl entfernt f)at, auf baS Bled) unb badt fie bei mäßiger SBärme, fo baff fie weif) bleiben. §at bie S8rattöt>re gu üief £berf)i|e, fo empfiehlt eS fid), etwas Rapier auf baS Badwerf gu fegen, bamit eS nicht braun wirb. 230. ©djofolabebuffedtt. SJtan rüfjrt 150 g Buder mit 2 ©weift Vs ©tunbe fang, gibt 70 g erweid)te ©djofolabe bagu unb berrüfjrt fie. Sann mad)t man baöon mittels gweier Kaffee» löffel red)t Heine ^äufdjen auf baS mit Butter beftridjene, mit 9dleb)f beftreute 93adbfecf), läßt bie Bufferin 20 bis 30 SRiuuten fang ftefjen unb gibt fie bann ins überfüllte faue Hfofjr, lägt fie 15 b S 20 Minuten fang baden, wobei fie giemlid) ftarf aufgef)en unb unten einen deinen Reif befommen, unb nimmt fie ned) wann fjerab, fobalb fie fid) üom Bled) föfen faffen. 231. fRitftbufferltt. ©djnee üon 3 ©weift, 140 g Bitronenguder, 140 g geriebene Rüffe. •JRan rüfjrt B^der unb Rüffe gum feftgefdjlagenen ©d)ftee unb bereitet bie Bufferin wie bie öorigen, nur läßt man fie nidjt fielen, fonbern badt fie gfeid) bei giemlidjer §i|e. 232. URanbelbufferln. 2 (Siffar, 1 Söffet (Sffig, 250 g Buder, 125 g gefefjäfte feinblättrig gefdjnittene SRanbeln. DRan rüfjrt Elar, CSffig unb Buder x/2 ©tunbe, bis bie SKaffe gang gäfj unb bid ift, mifd)t bie ÜRanbeln bagu unb bereitet bie Bufferin wie bie Ruftbufferln, nur barf man fie nidjt bei gu ftarfem Sfeuer baden, ba fie weift ober nur gelblidj fein unb ftarf aufgef)en füllen. 233. Haftanienfugeln. 9Ran Jäjält V2 kg Eaftanien, focfjt fie weidj, paffiert fie unb fnetet fie mit 200 g Banilleguder gu einem Weichen Seig. RuS biefem formt man Heine Engeln, bie man in geriebener ©djofolabe wäfgt. 234. ßeb gelten. V2 kg Buder, 5 ©er, 100 g Bienenhonig, 5 g Badpuloer, 100 g Bitronat, baS ©elbe einer Bitrone, 30 g Bimt, 375 g SRanbeln mit ber ©djafe geftoften, 5Rel)l nad) Bebarf, 2 ÜRefferfpiften boll geftoftene helfen. Racf)bem man Buder, ©er, tponig unb ©ewürg gut üerrüfjrt f)at, wirft man foüief Bcel)l bagu, als bie SOfaffe annimmt, fnetet affeS gu einem feften Steig, bem man guleftt etwas Badpuloer gufept unb ben man bünn auSrolIt. SRan gerfd)neibet if)n in Heine üerfdjobene Bierede, badt fie, beftreidjt fie mit BHtonengfafur unb läftt biefe im lauwarmen Dfen antrodnen. 235. Buderftengel. Vs kg SfJie^f, 125 g Butter, 100 g Buder, 2 ©er. 2Ran oerarbeitet bie ÜRaffe auf bem Euchenbrett, rollt fie mefferritdenbid aus, räbelt baüoit Ijanblange, fingerbreite ©treifen, bie man mit Buderguft beftreidjt unb bei mäßiger Ipifte 20 IRinuteu badt. 236. 3ucferptöt}cf)en. Vs kg SERefjl, V2 kg Buder, 4 ©er, etwas Earbamom. Sie genannten Butaten werben gufammeit Vs ©tunbe gut üerrüljrt, bann fefjt man oou ber SRaffe mittelft eines SöffelS Heine £äufd)en auf ein mit 2Bad)S beftridjeneS Bled) unb badt fie rafd) gelbbraun. iwmiI. SLÖaffev. 1. 25as Xrittfwaffer unb feine 93ebeutung. Das natürliche unb bem Körper ^u* trägtidjfte ©etränf ift opne grage baS Söaffer, borauSgefept natürtid), bafc eS gut ift. 2tlS Drinf* maffer eignet fid) am beften fogenannteS parteS SBaffer, b. p. Duett* ober 23runnenmaffer, mäprenb meidjeS Sßaffer, b. p. Stegen* ober f^Iuffmaffer gum ®od)en mepr geeignet ift. Duett* ober 23runnenmaffer enttjätt eine 23eimifd)ung bon mineratifdjen (Stoffen, atS boppett : foptenfaurer $atf, fdjmefetfaurer $atf, ^ocpfat^ unb ©ifen. Der erftgenannte (Stoff ift eS, ber bem ■ SBaffer bie uns angenepme ffjrifdje öerteipt, ber eBenfo mie ®od)fat§ unb (Sifen atS ber ©efunbpeit guträgticp gitt. StnberS üerpätt eS fid) mit bem fcpmefelfaurem ®atf, ben mir im gemöpntidjen Seben ©ipS nennen; bie Meinungen ber f^acpjleute gepen nodj meit auSeinanber, inmiefern baS SSor* panbenfein biefeS (Stoffeg baS SSaffer fdjäbtid) macpt ober nid)t. geftftepenb ift {ebenfalls, baff ber anpattenbe ©enuft fotd)en Söafferg SSerftopfrtng perborruft. ÄeinenfattS bitrfen aber bie mine* ratifdpen 23eimifd)ungen ein gemiffeS Duantum überfdjreiten, maS fid) burd) bebeutenbe Stbtage* rungen beim ®od)en beS SßafferS berrät. Sßaffer, baS auf ein £iter pödjftenS 40 Zentigramm mine* ratifd)er (Stoffe entpätt, gitt atS reines, gefunbeS Sßaffer. SSerpängniSbottec als ein geringes Übermaf3 jener oben genannten Stoffe finb jebodj $8ei* mifd)ungen bon ammoniafpattigen unb organifdjen Stoffen. Diefe berraten fid) meiftenS burd) ammoniafartigen, fautigen ©erucp, burd) Drübung, burd) 33obenfap, burd) farbiges Sd)itteru an ber Dberftäcpe beS SßafferS. SotdjeS SBaffer ift {ebenfalls berbäcptig unb als Drinfmaffer unbraud)* bar. üftidjt nur altgemeiue Störungen ber Verbauung merben burcp ben ©enufj foldjen SöafferS perborgerufen, fonbern mir paben bietmepr in ber 9?eugeit fd)tagenbe 33emeife bafür gepabt, bap baS Sßaffer päufig ber Dräger gefäprtidjfter SDranfpeitSfeime ift, benn ©potera unb DpppuS merben ermiefenermafjen befonberS burcp Sßaffer meiter berbreitet. DaS SSorpanbenfein berartiger SOZi* Hoben fann natürtid) nur burd) Unterfud)ung beS StrgteS feftgeftetlt merben; mie aber bie Hausfrau fetbft einige d)emifd)e SSerfudje anftellen fann, um baS SSorpanbenfein anberer fcpäbtid)er Stoffe feftguftelten, babon im näd)ften Stbfcpnitt. 2. Die ftennjeicpen guten Xrtnfumffers. 9tn ein gutes Drinfmaffer pat man fotgenbe Sfnforberungen §u ftetten: @S fott Har, farbtoS unb friftattpett, babei böttig gerud)IoS unb bon reinem • ©efd)mad fein. Sluperbent fott eS loplenfäitre unb atmofppärifd)e Duft entpatten, maS man an ben ^erld)en erfennt, bie fiep beim Stepen beS SBafferS bitben unb fid) an ben SSänben ber ©efäpe an* fepen. Damit bie f optenfäure nid)t §u fepr berftiegt, ift eS ratfam, bie ©efäfje, in benen man baS Drinfmaffer uufbemaprt, berfdjtoffen gu patten. — Die Demperatur beS SßafferS fott im hinter eine pöpere, im Sommer eine nieberere fein, atS bie Sufttemperatur. Durd)fd)nittticp pat Brunnen* ober Duettmaffer eine Demperatur bon 6—10° R., eS ift bieS ein SBärmegrab, ber für £eute, bie niept einen ganj gefunben Silagen paben, ein gu niebriger ift. Sftan patte baper ftetS etmaS Drinfmaffer bereit, im Sommer im fatten Siaume, im Sßinter in einem männeren, bamit eS temperiert ift. $n ÖroBen (Stabten, mo fid) SBafferleitung finbet, ift baS Drinfmaffer meift fytufj* 33*24. 3-6 Die Znild?. luaffcr; wenn biefeg and) gut filtriert ift, fo entbehrt eg bod) jener §erbl)eit unb frifdje, bie ung ba§ Duellmaffer gang befonberg gu einem jo angenehmen unb erfrifdjenben ©etränfe mad)en. 3. Die Prüfung fces Drinfwaffers. 1. Ban taffe fid) bom Slpotheler etwag «rucin in fongentrierter ©d)Wefetfäure auflöfen; bon biejer Söfung giejje man einige Dropfen in bag gu briifenbe Baffer. färbt fid) bag Baffer jd)ön rot, jo enthält eg ammoniatartige ober falpeterfaure ©toffe, ijt aljo jd)äblid). — 2. Ban giefje in bag berbäd)tige Baffer einige Drohen aujgetöjten $öllen[tein. Start bag Baffer allmäl)lid) biolette Färbung an ober jd)eiben jid) gar bräuntid)e big fdjwärglidje flödchen ab, jo ijt bag Baffer burd) «eimifdjung bon organijchen (Stoffen, nämlich burd) bermejenbe «ßflangen- ober Dierftoffe gefunbt)eitgfd)äbtid) geworben. — 3. Dagfelbe tann man burd) einen fufab bon übermanganjaurem M feftftelten. Dag Baffer wirb hierburd) firfdjrot gefärbt. «ef)ält bag Baffer bie Färbung mehrere ©tunben, jo jinb bie jraglid)en «eitnifcf)ungen gar nid)t ober in geringer unjd)äbtid)er Beenge borljanben; anbernfallg färbt jid) bag Baffer gelb ober braun. — 4. ©ibt man’gu einem Drinfgtafe Baffer etwag ©erbfäure in ©eftalt bon einem ©jjlöffel reiner Danninlöfung, unb entfteht nad) 5 Minuten teine Trübung, jo ijt bag Baffer genießbar; trübt eg jid) etwa nad) «erlauf 1 ©tunbe, jo würbe eg alg täglicheg Drinfwaffer fd)äb* lid) wirten. 4. Die Reinigung bes Xtinfmaffers. Bo eg unmöglid) ijt, ein reineg, unjd)äblid)eg Drinfwaffer gu befdjaffen, muh man bar* auf bebad)t fein, bem Baffer bie jd)äblid)en «eftanbteile gu nehmen. Slm Wirtjamjten reinigt man bag Drinfwaffer bon jd)äblid)en «ei* mijd)ungen, rnbern man eg abfod)t; bod) berliert eg baburd) fowohl bie SJZücfjfodjcr qu§ 9IideI obtr SIIus Sohlenjäure, alg auch noch anbere mineratijd)e «eftanbteile, wag fich mmium' mit auM'a|- nad) bem Slbfodjen burd) faben ©efdjmad bemerfbar madjt. Ban muh bann ben ©ejdjmad burd) irgenb weldjen 8ufaj3 wieber gu heben jueijen; alg foldje Bufäbe eignen jid) «um, Baronen* jäure unb grud)tfäfte. Ban !ann eg aud) baburd) berbeffern, bah man bag abgefod)te Baffer m einem berjd)lojjenen ©laggefäfj einige $eit mit Suft jd)üttelt unb etwag fof)fenfaureg Baffer gu* fefet. — Dag bejte Bittet, unreineg Baffer gu beginfigieren, ijt jebod)Jbag filtrieren. Dteg gefdiiefjt mittelft ber filtrierabbarate, bon benen ber englifdje am bejten ijt. Der engltjcfje füter befielt aug einer Bifdjung pulberifierter ftiefelerbe unb 5tof)Ie unb reinigt nicht nur ba» Baffer, jonbem erhöht aud) feinen ©el)alt an tol)lenfäure, fo bah W abgeftanbeneg, fdjaleg Baffer burd) ben filier frifd) gurüdgegeben wirb. 5. Das Nbfochen bes SBaffers. ©o leidet unb einfad) bag Slbfodjen beg Bafferg aud) fd)einen mag, fo jinb bod) aud) hierbei mancherlei Umftänbe gu beachten. Dag Baffer, bag man gur «ereitung bon ©beifen unb ©etränten berwenben will, barf nur in einem ©efäh abgetoebt werben, in welchem man nid)tg anbereg alg Baffer fod)t, eg eignet fid) htergu am bejten ein Deefeffel ferner foll man bag Baffer möglidtft fd)netl gum ©ieben bringen unb eg fdjltefcltd) fofort gur «erettung bon Äaffec, Dee ober bergt, berwenben, benn burd) laugeg ßodjen wirb bag Baffer nur berfd)led)tert. II. ®ic WM). 6. Die mild) als Nahrungsmittel, ©in «al)tunggmittel, beffeu Nährwert gar md)t genug gefdjä&t werben fann, ift bie Bild), benn fie enthält alle biejeuigen «cftaubtei e, ammien fich unfer «lut gufammenfebt. ©g ift alfo gerabe fo gut, alg ob wir unferem itörper neue» u guführten, wenn wir Bild) trinfen. ©elbftberftänblid) muh fie aber aud) bom «tagen berbautIDarme (BetränFe. 24. 7-9 toerbcn; bie Verbaulidjfeit ber Md) wirb beeinträchtigt burcf) ba§ 2Ibfaf)nen ober 2Ibraf)men ber- [eiben. Sogenannte SDiagermilcb) ift immer fernerer üerbaulid) als Voltmild), ba bie in ber leiteten enthaltenen Fettfügelchen bie Verbauung befördern. Oa man nidjt immer weift, ob bie Md) oon gefunben Kühen ift, fo ift e§ empfehlenswert, fie bor bem ©enuft abzufodjen. 7. $as 2lbfod)en ber ©tild) gefd)iel)t in gut glafierten Oöpfen, bie man borher mit fattem reinen SSaffer auSfpiöen muft. Um ba§ »rennen ber Md) §u behüten, hat man Md)focI)er erfunben, beren bobbeiter Voben burd) eine »e[tfd)id)t au^gefüllt ift. SSor^üglid) eignen fid) zum Mfodjeu ber »I) ©efäfte aus feuerfeftem ^orgellan, and) in ©efäften bon »miniunt, fo bünn biefe and) finb, brennt bie Md) faft nie an. Um ju behüten, baft bie Md) b^felicb) übertod)t, fefet man in baS ©efäft ben Mdjhüter hinein. Md) praftifdjer sroiH&fatte jum afiwpfen ber @a$ne. ermeift fid) ber Md)topf auf faft, ba berfelbe auf [eben Kocfttopf unb febe KafferoIIe paftt unb fiep babei äufterft einfad) unb leidjt reinigen läftt. Über ba§ Stufbewahren ber Md) fiehe ben Slb- fdjnitt „Oie Vorratsräume". Um zu berl)inbern, bah Frembförper ober Fnfeften in bie Md) fallen, berbedt man fie mit einem ©azebedel. 8. Saf)tte, Obers ober fRaptn, Flott, Sd)titanbt ober Schmetten. 2dS ©etränf fommt nur bie füjse Sahne in betracht. Mt man biefe felbft gemimten, fo [teilt man bie frifdj ge- molfene Md) in möglid)ft breiten ©efäften, ben fogenannten Mcftäfcften ober -fatten, an einen fühlen Ort, am beften in ben Mer, unb nimmt nad) einigen Stunben mit einem fladfen Söffet bie obere Sd)id)t, b. ft. ben Mhm bon ber Md) ab. 9») einigen Stunben fann man baS Ver- fahren noch einmal wieberftolen; bod) ift eS ratfam, Md) unb Saf)ne bann abjufochen, ba man im IgauSftalte nid)t bie Vorrichtung hat, um rohe Md) bor bem Sauerwerben zu bewahren. Oie zurüd- bleibenbe Md), bie Magermilch, fann nod) zum Kaffee, zu Suppen unb zur Vereitung fonftiger ©Reifen berwenbet werben, ift aber als ©etränf nicht mehr zu empfehlen, ba fie beS mangelnben Fettgehaltes wegen fd)Wer berbaulid) ift. III. äöatnte Getränte. 9. Oas fKöften ober ©rennen bes Kaffees. Oa nur frifcp gebrannte Kaffeebohnen einen guten Kaffee liefern, fo empfiehlt eS fid), ihn [tetS nur in Keinen Portionen zu brennen ober §u röften. OieS gefcf)ieht mit £>ilfe ber Kaffee- brenner, bie man in berfdjiebenen Mftern unb MSfüftrungen erhält; bie Kaffeetrommel ift eine beraltete Form unb jeftt faft gänzlich burd) ben Kugelfaffeebrenner berbrängt. Oenfelben fann man fowol)! auf ©aSfod)fl herben wie aud) auf anberen bcnuften. Vor bem Mften muft man bie Kaffeebohnen 'beriefen, inbem man bie fdjledjten fdjwarzen Vohnen entfernt, hierauf wäfd)t man fie zwei- mal mit lauwarmem SSaffer, läftt fie auf einem Ourcftfdpage abtropfen unb bann auf einem Oudje trodnen. Mn fd)üttet man bie Vohnen in ben Kaffeebrenner unb röftet fie unter fleißigem Umbrelfen beS Kaffeebrenners über nicht §u ftarfem Feuer fcl)ön faftanienbraun. Von 3dt zu $eit öffnet man bie Klappe, bamit ber Oampf entweid)en fann. 3ur 9ßrobe, ob bie saffeevfianje. Vopnen genug gebrannt finb, bricht man eine berfelben burd), waS fid) mit ziemlicher £eid)tigfett bewerfftelligen laffen muft. §at ber Kaffee fo ziemlich bie richtige Farbe erlangt, fo fd)üttet manID arme (Betränfe. 24. 10-12 tyn in eine reine ©Rüffel nnb rührt it)n mit einem ^olglöffel um, bnmit er gleidjmäfjig unb nur nocT) menig undjbunfett. - $ft ber Kaffee au§gefu^t, fo bermal)rt man itjn in einer bidjt fcpejjenben 93üd)fe, am beften in einer fßorgellanbttchfe mit $atentberfd)luff. (53 empfiehlt fid), gmei Äaffeeforten gu mengen, g. 93. Mfa mit Domingo, ober ^aba mit «ßortorüo; bod) muffen beibe ©orten eingeln gebrannt unb erft nachher gemifdjt merben. 10. $te 3uberettllitg bes Kaffees. Bur Bereitung be§ Kaffees eignet fiep am beften meidjeS Baffer, b. t). Baffer, ba§ an alf'atifcpen ©toffen reid) ift, bagegen feine 93eimifd)ung bon 5?alf ober ©ip§ enthält; auf biefe Satfadfe begrünbet fiep ber 91uf, ben ber Kaffee in mandjen Orten, fprag unb ®arl§bab g. 93., erlangt pat. Bo ber pauSfrau folcpe§ Baffer nid)t gur Verfügung ftept, fann fie biefem 93cangel leiept nacppelfen, inbem fie bem $affepulber, el)e ba§ Baffer aufgegoffen mirb, eine SHeinigfeit boppeIttol)lenfaure§ Patron beifept. — ®a§ Baffer, ba§ gum Kaffee bermeubet mirb, muff fodjenb fein, fott aber biefen ©iebegrab erft furg borper erreiept t)aben. SDer Kaffee muff immer möglid)ft frifd) gebrannt fein. — 9Iuf 1 Saffe ftarfen Kaffee rechnet man 10 bi§ 15 g; merben febocf) gröffere Portionen bereitet, fo finb berfjättniämäffig geringere beengen Eaffee au§reid)enb. 93ei $>iner§, an beren ©d)luff man ben fogenannten Boffa ferbiert, muff man auf eine £affe hoppelt fo biel rechnen, ©amtliche ©eräte, bie bei ber Slaffeebereitung 23ermenbung fiuben, muffen peinlidp fauber fein unb dürfen nid)t gur 93ereitung anberer ©peifen unb ©etränfe bermenbet merben, ba ber@e* fdjrnad be§ £affee§ baburd) jebenfallS beeinträeptigt mirb.; BoJXaffeebeutel 93ermenbung finben, foll man biefelben nad) febe^matigem ©ebraud) mit heiffem Baffer mafdjen, bon Beit gu Beit au§= fodjen unb bor jebeSmaligem ©ebraud) mit fodfenbem Baffer übergieffen. ©ie bürfen niept an freier £uft ober an ber ©onne trodnen, fon* bern nur burd) bie Dfenmärme. 11. %Q5 53rüf)en bes Üaffees. 911an fepüttet in ein borper ermärmte3 ©efepirr ben gemahlenen Kaffee pinein, giefft ba§ fiebenbe Baffer barauf, rüprt um unb läfft ben Kaffee gut berbedt etma 10 SJtinuten giehen. SDaburd), baff man ein menig faltet Baffer pinjugiefft, be= mirft man, baff ber Kaffee fid) fept. pierauf giefft ftaffeeröfter mit ©pmtujfiamme. man ipn borfidftig ab in eine faubere, borget ermärmte tarnte unb bringt ipn fo auf ben £ifd). 12. 2)05 filtrieren ober Xridjtern bcs ftaffees. $n ein öorl)er ermärmte§ ©efepirr hängt man einen fö'affeetridfter mit einem 93eutel au§ 93ard)ent ober g-ittrierpapier, fdpüttet ben gemahlenen Kaffee hinein unb legt einen gut fcplieffenben ®ecfcl barauf. ©el)r biel mehr finb $affeetrid)ter au§ poliertem Beif3blecp unb 2)ral)tgcmebe gu empfehlen, ba fie ben <?affecbcutcl überflüffig machen; unter biefen erfreut fid) gang befonberS ber 2(rnbt'fd)e Slaffectricpter großer 23eliebtpeit. C£r ift mit einem feft fcplieffenben S)edel unb mit einem ©infaj} berfehen, moburd) Der24. 13 IDarme (BeträtiFe. fÄciffee einesteils gut ausgewogen unb anbernteilS bollftönbig Har filtriert toirb. M)bem man ben Kaffee l)ineingefd)üttet pat, giefet man etiua 1 Dbertaffe fiebenben SßafferS barauf, üerfcfjüefet ben Mel fofort, bringt ben SBafferfeffel lieber aufs geuer unb giefet, menn baS SBaffer burcpgelaufen ift, bon neuem barauf. £auptfäd)lid) pat mau auf wtoeierlei ju achten, erftenS, bafs baS SBaffer jebeSmal beim Slufgiefjen aud) mirttid) fiebet, unb gmeitenS, ba£ ber Mel beS SricpterS ftetS ber* fcploffen ift. (SS empfiehlt fid) fogar, baS SfoSfluferopr ber fanne §u ber* [topfen; bann erhält man nid)t nur einen ejtraftreicpen, fonbern aud) einen aromatiföjen Kaffee. 13. 2)ie Zubereitung in ber ftaffeemafcpine. SSon ben meiften roirb bie Zubereitung beS Kaffees in ber SJtafcpine feber anberen ootgejoflen unb jroat mit SRecfit. Unter ben Be^iebenen »tten bon SrrajSfiM( j,aff„mäsI(. £affeemafd)inen finb bie ©turgmafcpinen bte fett langfter Zed belannten. ©ie gelten aber peutgutage fcpon für beraltet unb finb burd) Slufguftmafd)inen unb mepr nod) burd) bie felbfttätigen fJJlafcpinen berbrängt toorben. S3eibe erfreuen fid) eines SßeltrufS unb mit 9?ed)t. ©ie nupen ben Kaffee am meiften aus unb liefern ein ftetS gleid)* mäßiges, fräftigeS, fdjmadpafteS unb aromatifcpeS ©etränf; fie finb äufeerft leicpt wu panbpaben unb gu reinigen, erforbern feine Slcptfamfeit, ba bie flamme, fobalb ber Kaffee fertig ift, bon felbft prompt erlifcpt. $n biefen 9Jtafd)inen fann aud) ein geringeres Ouantum Kaffee bereitet raerben. Vorteile gegenüber anbern 9Jiafd)inen finb: ®aS Sßaffer fann ben Kaffee nur berühren, toenn eS ganj fiebenb ift, nüpt ipn infolgebeffen am meiften aus unb gibt einen abfolut reinen ©efcpmad. $)er fertige Kaffee fann aud) nie ins ®ocpen fommen, tbie g. SS. bei SSiener ^affeemafd)inen; ment er §u ftarf ift, ber möge ipn burd) fod)enbeS Sßaffer berbünnen. — Zur SSereitung «nfgufima'tfime. einer einzelnen Stoffe Kaffee finb bie ^ortionSfafetieren aufjerft praftifd) unb babei aud) bon ein* labenbem netten SluSfepen. <5eI6fttätige S?affeemaicf)itie. ©urrogate, als Zidjoriett, tarlSbaber ©etbürg, $-eigenfaffee unb bergl. follteu bei ber S3e* reitung beS Kaffees gar feine SSeriuenbung finben. 9Jlan betrügt fid) nur felbft baburd), unb eS ifttDarme (Betränfe. 24. 14-20 20. Koffeinfreier ilaffee ift edjter ®ol)itenfaffee, bem burd) beftimmte Manipulationen eine SBertoöljnung beS ©efdjmadeS, toeuu mein meint, bafj ber Kaffee baburdj (tärfer fdjmede; bitterer fdmtedt er jebenfatlS, bod) ift S3itterfeit feineStoegS ein Qeid)en für bie ©üte beS StaffeeS. Bum Sdjlufj fei Ijier nod) ermähnt, foll ber Kaffee feinen guten ©efdjmad begatten, fo forge man für gute Safpte; je beffer bie Safyte, befto beffer fdjmedt ber Kaffee. (Sie muff oorljer abge« fodjt feiu unb toirb ftet§ ertoärmt gunt Kaffee gereid)t. — 93ei bieten T)amen ift eS aud) beliebt, gum Kaffee einen Teelöffel Scfjlagfaljtte gu nehmen. 14. üaffee axif fraugöfifrfje 2lrt. Midjbem man fel)r ftarlen Kaffee gubereitet Ijat, oerfept man ipn mit einer gleidj großen Menge fodjenber Mild) unb läfjt beibeS, ef)e man ben Kaffee ferbiert, nodj einmal gufammen auffodjen. CSnaIifcf»e Seeranne an§ liefet. 15. üaffee mit ßtför ober itognaf. Bebet Taffe beS fet)r ftarfen taffeeS roirb 1 ©lag füfser £iför beigemengt, ober man fiijjt ben ftarfen fdjtoargen Kaffee mit Bader unb gibt 1 Tee- löffel guten alten fognaf in bie Taffe, bod) brennt man if)n bor bem ^ineingiefjen über ber Taffe ab. 16. /li ioffee auf Uöteuer 2lrt. ©in red)t frifdjeS ©ibotter toirb mit ein paar Tropfen falten SBaJerS flar gerührt, hierauf toirb 2 bis 3 ©fjlöffel gute fod)enbe Mildj unter beftänbigem Duirlen bagu gegoffen. SUSbann gibt man baS gequirlte ©i in ein ertoärmteS, nidjt gu enge§ SMcfjglaS unb giefjt Ijeifjen Kaffee bagu, fo baff baS ©laS gu 3/4 gefüllt ift; nadjbem man ben Kaffee im ©lafe gequirlt fjat, bamit fidj oben eine Sd)aumfd)id)t bilbet, ferbiert man iljn fofort. Seefngef. 17. Kaffee auf tiirtifc^e 2lrt. Man bringt eine reidjlicpe Portion fein gepulberten Staffee in einem ©efäfj of)tie Tßaffer in gelittbe SBärme, gießt, toenn ber Kaffee toarnt toirb unb ©erud) üerbreitet, fiebenbeS Sßaffer barauf unb läßt il)tt fo lange fielen, bis ein toeißlidjer Sd)aum entfteßt unb ber Slaffee gelinb in bie £öl)e fteigt. ©r toirb bann einigemal aus einem Topf in ben anbern gegoffen, bamit ex fidj fdjneller flärt. Man ferbiert it)n unfilteiert unb oljne Mild), nur mit Bader. 18. üaffee*(£ftraft ober s(£ffeu3. Man fodjt ftarfen Kaffee, toie oben betrieben, bringt iljm gum ®od)en, fd)üttet frifd)en, gepulberten faffee Ijineitt, läßt ben Kaffee 10 Minuten gieren unb filtriert it)n. T)iefeS ®erfapren toieber* fjolt man 3 ober 4 mal; nad)bem ber ©jtraft auSgefüßlt ift, füllt man iljn in f}lafd)en, berforft fie gut unb betoaßrt fie an einem füllen Drte auf. — T)ie ©ffeng bient gur fd)nellen ®ereitung[bon Kaffee, namentlid) auf Reifen. T)odj ift ber aus ©ffeng bereitete Kaffee feiueSfallS mit frifd) bereitetem gu üergleid)en, ba bei biefer $(rt ber Babereitung baS Slroma berloren gef)t. 19. URalglaffee, ber ßeutgutage bielfad) bem ®of)nenfaffee bor* gegogen toirb, ift bei anbern auSSparfamfeitSrüdfidjten als Bafaß gum® oßtten* faffee beliebt. ©S ift bieS'eine Sad)e, über bie an biefer Stelle nidjt gu ftreiten ift; febenfalls foll ijier bie befte BabereitungStoeife nidjt unertoäßnt bleiben. Man merfe fidj, Malgfaffee barf niemals fo fein gemahlen toerbett, toie ®of)nenfaffee. Man feßt 20 g grobgemafjlenen Malgfaffee mit 1 l faltem Tßaffer an, läf3t eS 1 bis 2 Minuten fodjen unb brül)t hiermit 30 g frifd) gemafjlenen SOialgfaffee, läßt 3 Minuten gieren unb feil)t ben Kaffee burd). Seepftanac.24. 21-23 EDarme (Beträrtfe. öaS anregeube OTatoib entzogen ift, ohne bafs baburd) fein ©efchmad beeinträchtigt ift. 2Beil tf)tn bie bie Serben anregenbe, reff), anreijenbe Birfung fehlt, wirb er bielfad) bau traten empfohlen. Beine Zubereitung ift biefelbe wie beim gewöf)nlid)en S3ot)nentaffee. 21. Xee unb feine Eebeutuug. Zur Bereitung beS SeeS berwenbet man d)inefifd)en :2ee unb §war grünen ober fchwatgen. SSeibe Borten ftammen bon bemfelben «Strauche unb finb nur burd) bie 9trt beS SrodnenS berfdjteben. Ser grüne See wirb fe^r fdjnett getrodnet unb behält baburd) bie grüne $arbe, jugleid) aber aud) in t)ot)em ©rabe bie ©igenfcpaften, welche ben frifdjen blättern eigen finb. Saburcf) Wirft sreefanne mit ®£tra!tianne. er jebod) bXut= unb nerbenerregenb, , aus wetd)em ©runbe ber fd)Warje See bor^ujiefjen ift, ber bei bem langfamen Sroduen gwar bie grüne garbe einbüft, bafür aber aud) biete bon feinen fd)äblid)en Btoffen abgibt. — Ser auf 'bem Sanbwege §u unS getangenbe See, ber Slarawanentee, ift ber befte, ba er nidjt unter ber .Beetuft gelitten hat; bod) fleht er fefjr f)odj im greife. Unter ben Seeforten ift ber ^effotee ber befte, aber aud) teuerfte; biel billiger unb bafjer für ben £auSbebarf §u empfehlen ift Boudjongtee. äSgtan bewahrt ben See in feft berfdjloffenen $8üc£)fen auf, am beften in fotd)en mit Berauben* iberfdjlup. Seefanne mit Gcinfa^ (cf)inefiicf)). >\n 22. Sie Zubereitung bes Sees gefd)ief)t, inbent man bie Seefanne, am beften finb bie i englifdjen aus Seidel, mit heifcem Söaffer auSfcpwenft unb biefeS fortgiept; hierauf gibt man ben See : hinein, auf jebe iperfon etwa 1 fteinen Seetöffet; für 4 iperfonen finb 3 Seetöffet auSreicfjenb. 9Jian i aient merft 1 Saffe fiebenbeS SBaffer barauf, täpt bie tarnte am warmen Orte berbedt ftef)en unb füllt fie nacf) etwa 3 W\* nuten öotlenbS mit fiebern bem SBaffer. Sann läpt man ben See 5 Minuten *ut *eeBerfitun8. gieren unb fd)enft it)n burd) ein Bieb in bie bereitftetjenben safaotio^ne. Soffen. SöiXl man gleich &ee bereiten, als man beim erften 9Me auSfcpenft, fo ift eS empfehlenswert, bie nötige ÜDtenge See in eine aus Sral)tgefted)t pergeftettte $uget §u tun, unb biefe in bie Seefanne t)üwin§üf)ängen. Somit ber See genügenb auS§iet)t, fdfwenft man bie Sluget bon Zeit gu Zeit ein wenig f)in unb fjer unb nimmt fie nad) Verlauf bon 7 bis 10 SDUnuten heraus. — Zur Bereitung einer einigen Portion See, finb bie berfdftieffbaren Biebtöffet ciufferft be* quem. -Ulan gibt bie gewünfdjte ÜDtenge See hinein, fdftiept ben Söffet, ftettt ihn in baS SeegtaS unb giept fiebenbeS Söaffer barauf. 97un braucht man ben Seetöffet nur barin flehen §u taffen unb ihn bann ein wenig t)in unb her §u fcpwenfen, bis ber See bie genügenbe Btärfe hat, was man am Suft unb an ber $arbe ja teid)t erfennt. 23. Sas Sennereu bes Xees. Sftan reicht §um See Btiidenäuder, in DftfrieStanb $XanbiS, unb, wo eS beliebt Wirb, ungefod)te füpe Bat)ne. ©amomar. SSiete meinen ben See burd) Zufa& bon Sandte, 9tum ober Strraf würjen §u müffen, hoch jengt bieS nidjt üon feinem ©efd)mad. Stßünfcht man am Sifd)e mehr See auSaufdjenfen, atS bie $anne24. 24 - 29 iDartne (Betränfe. W; [o ftetlt man in einer Seinen Seefanne einen fetjc ftarfen See, gemiffermaBen CSjtraft Ijer; biefe ftdjt auf einer grüneren ßanne, bie fiebenbeS Gaffer enthält. San fann aud) auf biefe Seife ben See nad) jebermannS belieben ftarf ober fcfjruad) gubereiten, inbem man bie gemünfd)te Senge 6'i'traft in baS SeegtaS giefit unb biefe§ bann entmeber aus ber grofjen Staune ober aus einem ©cfyraungfeffet mit fiebenbem Saffer füllt. San fottte ben See ftetS nur aus ©läfetn trinfen, benn eS ift eine unleugbare Satfacfje, baff er nur bann feinen feinen ©efdjmad gang geigt. 24. itafao. Sie jefct in ben §anbel getangenben Stafaofabrifate finb faft alle fo leidet föStid), baB ein Stodfen beS StafaoS überflüffig ift. San bereitet it)n entmeber nur mit Saffer ober fe£r aud) 9?iild) bagu. San fcf)üttet 2 ©pffel Stafao in eine ^orgettanfanne unb giefet V, 1 fodjenbeS Soffer bagu, rütjrt gut um, ffijjt nad) belieben unb fd)en!t ben Stafao in bie Soffen. Sill man it)n gur §ätfte mit Sitd) bereiten, fo gie£t man V*1 Saffer barauf, rüfjrt um unb gibt bann 1/i I tjeifje SilcE) nad). 25. üafaotee. San fod;t bie(Sdjaten ber geröfteten Stafaobotfnen in Saffer 10 bis 15 Sinuten lang, feitjt ben See burd) ein (Sieb, füfet nad) ©efdjmadunbfannbannnadjMebenaudjnod) Sitd) bagu geben. 26. 2Bofferfcf)ofolabe. San bermenbet t)iergu enttoeber ©e= funbljeitsfcfjofolabe ot)ne ©ernürge ober aber teilte* ober ©emürg* mit fffleLIi,6enbem fdjofotabe. Sie Senge ber gu oermenbenben ©djofotabe Bängt fet)r bon i^rer ©üte ab, bod) rech- net man gemöt)nlid) auf 1 Saffe 15 bis 20 g. San reibt- bie ©djofolabe fein, tut fie in bie Stoffe* rolle unb gibt fo biel falteg Saffer barauf, baff bie (Sdjofotabe eben babon bebedt ift. San bringt man fie aufs ^-euer unb IäBt bie ©djofolabe t)eiB werben unb fdjmetgen, morauf man fo Diel fjeiBeg ober fodjenbeS Soffer aufgieBt, als man ©djotolabe gu Baben münfdjt, etmaS Soffer muß man auf baS 23erfod)en redjnen. San IäBt bie ©djofotabe 10 Sinuten tüchtig fotzen, mobei man fie bor bem Stnbrennen f)ütet unb tüdjtig quirlt, ba fie baburd) biinbiger mirb. 27. 9JHId)frf)oJoIobe. 3u Sitd)fd)ofotabe rechnet man auf 1 Saffe 10 bis 15 g ©djofolabe. San bereitet fie ebenfo mie bie Safferfdfofotabe, nur baB man ftatt beS fodjenben SafferS t)eifie Sit^ gufefjt; eS ift emüfefftenSmert, nur etma 2/3 Sitd) unb V, Safferbagugu geben, ba ©cfjofotabe, mit reiner Sitd) gubereitet, fdfmer berbautid) ift. Sünfdjt man ber ©djofolabe eine etmaS bunttere §arbe gu geben, fo fann man etmaS Stafaoputber barunter mengen. $ft bie ©djofolabe nid)t genug gegudert unb getoürgt, fo fann man i£)r nad) belieben $uder unb Vanille gufe^en. 28. 2Barmbter. §iergu eignet fid) am beften berliner SeiBbier, bod) fann man aud) anbereS füfjeS, aber fein bitteres 93ier bagu bermenben. San fefjt für 4 ißerfonen 1 1 Ser mit 2 bis 3 ©emürgnetfen, einem Stüd ^ngmer unb etmaS 3imt aufs f}euer. ©obalb eS fod)en mill, fügt man 1 Seetöffet ftar gerührtes Startoffel- met)I f)ingu, IäBt eS bamit ftar fodjen unb füBt nad) ©efdjmad. UnterbeS t)at man 5J 3 bis 4 gange ©ier mit ein menig fattem Saffer abgerüt)rt unb gieBt nun baS «etränfen. fodjenbe 33ier unter ftarfem £tuirlen bagu. — San ferbiert eS foroot)! in ©täferu, als aud) in Soffen. Senn man eS in Saffen ferbiert, fo ift gum Stuftragen beS SereS ein Strug mit fetbftfd)tieBenbem Sedet fetjr paffenb. Serfetbe eignet fid) überhaupt gu alten berartigen ©eträufen, bie man nid)t gerabe in ber Staffeefanue anricfjten mag. 29. ßcipgiger ©lüljgofe. 1 g-Iafdje mögtidfft alte ©ofe (Seidiger Ser) IäBt man mit24. 30-35 tParme (Betränfe. 35. 2Barme SBetnbotole. pr 8 bi? 10 i)3erfonen. 3 pifdfen leichter SRtjein«« ober SKofel- X) bt§ 250 g 3uder, etma? 3imt unb 3itronenfdjaIe fiebenb t)eiB werben. Unterbe? quirlt man bi? 6 ©ibotter mit ein menig falter ©ofe unb 1 SteetöffeX ®artoffelmel)t gut burd). ®ann gießt an bie ©ier unter ftarfem öuirlen in ba? tjeiße 93ier unb fdjlägt e? auf gelinbem puer weiter, •:§ e? bic! unb fdjauntig mirb unb anfängt §u fteigen. 30. tßolnifdjer Xee. 9Jian fod)t für 4 ^ßerfonen 1 l Sßeißbier, quirlt 3 ©ibotter ab, mie in ; v. 29 befdjrieben, fefct 200 g 3uder, bie abgeriebene ©d)ale üon x/2 3itrone ib 2 ©la? guten Sßeißmein t)in§u unb ertji^t bie ^lüffigfeit nod) einmal unter -ftänbigem ©d)lagen, läßt fie aber nid)t §um ®od)en tommen. 3ule|t mifd£)t an nod) ben ©aft üon 1 3itrone unb x/2 ©Ia3 9Jtara?fino barunter. 31. ©liif)tt)etn. Stttan fefet guten IRotmein mit 2 ober 3 ©emürgnelfen iib etma? 3imt oerbedt auf? puer; bann füßt man it)n nad) ©efcßmad, läfet in 2 bi? 3 Minuten Jodjen, gibt it)n burd) ein ©ieb unb feröiert it)n in ©läfern. 32. (örog. pr 4 ^erfonen. Wan töft 100 g 3uder in 3/41 focßenbem Gaffer auf, gibt x/41 guten SIrraf, tognaf ober guten 9Xum bagu unb feröiert ben •tog in ©läfern. $e nad) ©efdjmad tann man benfelben meßr ober meniger art, reff». füß machen. 33. (ftnfac^e<Jhmfd)bott)le. pr 6 bi? 8 $erfonen. 3um' ißunfdje ge- Iren, mie ber-Karne, ber au? bem ptbifdfen ftammt, fdfon anbeutet, nad) alter • eget 5 Elemente: SBaffer, refp. Xeemaffer, 3uder, 3itrone, Otum unb SBein. rm beften bereitet man bie $unfd)bomle im SBafferbabe, mo fie fiebenb l)eiß iirb, ot)ne febod) gu fodjen. SJtan tut 275 g garten 3uder, in ©tüde gefd)tagen, «unWBfw. ba? gur Söomle beftimmte ©efäß unb übexgiep ißn mit 1 l tod)enbem SSaffer ober 1 1 Stufguß uf fdjmargen Xee. ©obalb ber 3uder oollftänbig gefd)mol§en ift, gibt man 1 pfd)e guten otmein ober Kßeinmein, ben ©aft üon 2 3itronen, ben man suüor burd) ein Mltud) gegoffen, mb V2 pfd)e guten IRum bagu. hierauf üerbedt man ba? ©efäß unb läßt bie 33omle fiebenb Ijeijj • erben, ©f)e man bie ©läfer füllt, günbet man :m 5ßunfd) mit einem P>ibu? an unb läßt bie Hamme brennen, bi? fie üon fetbft erlifdjt. 2Kan iimmt babitrd) bem ißunfdje ungemein ba? S3e= uufdjenbe. 34. tpfttfif$punf<pott)lc. pr 4 bi? 6 Herfonen. 1 pfdje alter 9tl)einmein unb x/2 l.lafdje ©Iferrt) merben in ein ©efäß getan unb '30 g §erfd)Iagener harter 3uder hinein getan; un mirb ba? ©efäß in fiebenbe? SBaffer geftellt, m man e? üerbedt ftefyen läßt, bi? ber 3uder ge= l)moI§en unb ber Sßein tjeiß ift- hierauf legt tan in einen SBledjlöffel ein jiemlid) große? ©tüd ;uder, gibt x/2 ©la? Slrraf barauf unb günbet benfelben an; man t)ält babei ben Söffet über bie 23omle, »baß ber fdjmeljenbe 3uder t)inein^ tröpfelt, ®ur§ üor bem ©erüieren gibt man einige eingemad)te . 3firfifd;e hinein. mein mirb mit 400 bi? 500 g tjartem 3uder gefodjt; bann gie^t man über ein große? ©tüd 3uder qSfirfirf).24. 36-41 Kalte (Betränfe. 1 äBeingtaS feinften tat! unb brennt eS ab, mie in 9?r. 33 betrieben ift. Bule^t gibt man nod) ben «Saft bou 1 Bitrone hiagu, läßt bie Söomle fiebenb I)ei^ derben unb gießt unmittelbar bor bem ©infdjenfen V2 f^Iafcfje ©hampagnet hinein. 36. feiner (Sterputtfd). fyitr 6 ißerfonen. 1 ^flajctje guter, alter 9ftt)einmein unb 2 ©lag ©Ijerrt) merbeu Rammen aufgelöst; bann brennt man nach 9fa. 33 V, SßeinglaS Strraf barüber ab UnterbeS fd)lägt man 12 ©ibotter unb 400 g fein gelebten Buder fdjaumig unb gießt ben fod)enben SSein nad) unb nad) baju. ©S muß babei mit ©dftagen fortgefahren merbeu unb gmar fo ftarf, baß bie SBomte bis auf ben ©runb ein fteifer S djaum ift. ÜDiati füllt fie in ©läfer unb ferbiert fie heiß. 37. Sßarmer Hoppelpoppel, $itr 4 bi§ 6 ^ßer= fonen. fOcan rübjrt 8 (Sibotter mit etmaS geftoßener Vanille, 250 g fein gefiebtem Bader, bem SIbgeriebenen bau V2 Bitrone unb 3 (Sßlöffel boll gefodjter unb mieber ab gefüllter ©aßne eine Bettlortg. Unter fortmäf)renbem gleid)mäßigen Stühren mirb nun 11 fodjenbe fiiße ©ahne bagu gegoffen. 2 bis 3 SÄinuten fpäter, ebenfalls unter fortgefeßtem Stühren, gibt man nod) fnapp V2 1 beften Äognaf, Stum ober ürrat hinju. 2)aS gleid)mäßige, rafdje Stühren barf nid)t oerab- Somreniü^ier. fäumt merbeu, meit ber Hoppelpoppel fonft gerinnt unb läfig mirb. IV. fflatte Getränte. 38. 3um .Stühlen ber (öetränfe follte man febenfalts Shmfteis bermenben; bas natür- liche ©iS fcpließt häufig ÄranfljeitSFeime in fid), bie feineSmegS burdj bie niebrige Temperatur er- tötet merben, fonbern fepr gefunbheitsfd)äbtid) mirfen fönnen. 39. 3um Süßen [amtlicher Falter totalen bermenbet man am beften harten Bader, ben man borher mit Sßaffer flar gelocht, burd) eine ©erbiette gegoffen unb bann hat auS!ül)Ien taffen. 40. Slnanaspunfchbotole. SJtan fod)t 2 glafdjen leisten Sßeiß- mein mit 400 g Bader; bann mirb 1 SBeinglaS feinfter Slrraf über etma 50 g hartem Bader abgebrannt, fo baß ber Bader bottftänbig gefc£)mol§en in ben SBein tropft. 9tad)bem man bie 33omte bom g^aer genommen hat, gibt man in ©djeiben gefd)nittene StnanaS hinein unb läßt bie dornte er- falten. 41. 2lnanastoeinboiole. Sine reife SlnanaS mirb büttn gefd)ätt unb in feine ©djeiben gefchnitten; nun beftreut man fie fdjidjtmeife mit Buder unb gießt 1 ©taS SDtabeira ober aud) nur Söaffer barüber unb läßt fie gut gugebedt 24 ©tunben ftehen. hierauf legt man fie in eine 23omIe unb gießt, je nad) ber ©röße ber $rud)t unb ber ^erfonengaf)!, 8 bis 12 g-lafdjen Stpem- ober SJtofetmein unb 1 ^tafdje Stotmein hinju. hierauf füßt man fie nad) ©efdjntad. ©ollte 1 91nanaSfruc£)t jur einmaligen ^Bereitung ber 33omte gu groß fein, fo oermenflet man nur ein ©tüd baöon unb mad)t bie übrige grudjt ein. Tie in 33Ied)büd)fen eingcmad)ten SlnanaS SBotoIenfannc.Kalte (Setränfe. 23. 42-46 erben ebenfalls in «Scheiben gefdjnitten unb, wie oben betrieben, berwenbet; bod) gießt man m in ber Sücßfe enthaltenen ©aft mit in bie Sowie. 42. kalter Äaiferpunf^. pr 12 «ßerfonen. Ban !od)t 3 g ganzen 8imt unb Va Hein fcßnittene ©d)ote Vanille in 7* 1 Baffer aug, Xäfet bag Baffer mit bem ©ewürj erlalten unb gießt burd) ein Sud) in bie Sowie. §ier hinein legt man 1 mittelgroße SInanag unb 4 Spfelfmen, ibeg in ©d)eiben gefd)nitten. ferner fügt man 400 g Buder, auf bem man 1 Bitrone abgerieben d, ßingu, fomie ben ©oft bon 8 Baronen. Sun gießt man 2 pfcßen guten Rheinwein unb 7,1 inen Srraf bagu, üerbedt bie Sowie mit einem gut fd)ließenben Sedel unb [teilt fie auf @is. Surg ox bem Snridften gießt man 1 ptfcße ©elterwaffer unb 1 pifdje ©ßampagner ba§u. 43. 2lpfelftttenbotule. pr 15 big 18 ^erfonen. Ban fd)ält bon 1 grünen fpomerange e ©d)ale möglichft bünn ab, legt fie in 1 Beinglag boll Baffer unb [teilt fie gut gugebedt etwa Binuten 311m Suggießen hin. Sun gießt man 6 pfcßen Bofelwein mb 1 pifcße guten Rotwein in bie Sowie, gießt nad) ©efdjmad bon erm fpomerangenejtraft ßingu unb füßt bie Sowie nad) ©efdjmad; man ; :d)net auf bie pifcße 70 big 75 g Buder. Sorßer hat man 3 ober 4 recht ; tife, füße Spfelfinen gefcßält unb in ©djeiben geteilt; bie ©cßeiben »erben forgfältig bon allem teigigen unb bon ben taten befreit, einmal mer burcßgefcßnitten unb mit bem auggefloffenen ©afte in bie Sowie cetan, worauf man biefelbe nod) ein paar ©tunben füßl flehen läßt. i 44. ?Pfir[ifd^botüIe, pr 6 big 8 fßerfonen. Ban gießt bon rrifdjen reifen fßfirficßen bie ©d)ale ab, fcßneibet fie in feine ©cßeiben unb tut 1 gehäuften Suppenteller boll in ein ©efäß, wobei man fie ißkßtweife mit geftoßenem Buder beftreut. Sad)bem man ein wenig Baffer bagu gegeben l)at, fcßwenft man fie um unb läßt fie 12 big 24 ©tum leen gut gugebedt fiepen. Sann gießt man 3 pafcßen Bofelwein bagu unb 1 trbiert bie Sowie, fobalb fie auf bem ©ife genügeub gefühlt ift, am „ . . ^ ' 1 SBalbmeifter. Keften m einer Sanne mit Sußler. 45. (Stbbeetbotole. £iergu eignen fid) borgüglicß Balberbbeeren; bie Seeren müffen ,ed)t frifd) unb auggefud)t fd)ön fein. Sad)bem man 1 gehäuften Suppenteller boll Seeren beriefen ; mb gefäubert hat,'gibt man fie in eine Sowie hinein, überftreut fie fd)id)tweife mit etwa 500 g Buder, gießt ein wenig Baffer ober Bein bagu, fd)Wenlt fie um unb läßt bie Sowie etwa 10 big 12 ©tunben gut gugebedt fiepen. Sarnacß berfäßrt man weiter nach Sr. 44. — Bur £erfteIIung’bon : crbbeerbowle ift man aber burd)aug nicht nur auf bie Balberbbeeren angewiefen. ©inen bollen i erfaß hierfür bilbet bietmeßr bie ^einemannfeße Bo natgejb beehre, unb gwar berbient ■ sang befonberg bie w e i ß f r'ü d) t i g e ßerborgel)oben gu werben, ba fie fid) burd) ißren milben Befdjmad auggeießnet unb bag bolle 91roma ber Balberbbeere befißt. 46. SBalbmeifterbotole, URaitranf ober HRattoein. pr 3 big 4 fßerfonen. Ban ut eine ^anbboll frifeßen Balbmeifter, ber nod) gang fung fein muß unb feinegfallg feßon Slüten . )aben barf, in eine Sowie, gießt 2 paften leicßten Beißwein barauf, bedt bie Serrine gu unb äßt ben Bein ßöd)fteng 1/2 ©tunbe an einem füßlen Orte gießen. Sann nimmt man ben Balb= 1 neifter ßeraug, feßt 100 g geftoßeneu Buder ober beffer 1 Beinglag Buderfirup ßingu unb rüßrt igut um. Socß woßlfcßmedenber wirb bie Baibowle, wenn man 1 gefd)älte unb gerfeßnittene BCpfel- [ ine ßineinlegt.24. 47-54 Kalte (Betränfe. 47. (£l)ampagnerbou)le. $ür 6 &tg 8 ^etjonen. 1 $Iafd)e alter Sftljeinmein unb 1 gfofdje fportmein, 400 big 500 g gellärter $uder unb 20 big 25 g fet»r bünn abgefd^ätte grüne ipomerangen* fd)öle tu erben in einer gugebedten 33omte gufammen aufgeftellt. Somit bie 93omle red)t füf)I ift, [teilt man [ie am beften [ofort auf ©3, tuo man [ie l)öd)[teng 1 ©tunbe [tel)en lä[3t. SBill man [ie ttod) länger fteljeit laffen, [o mu§ man bie ipomerangeufdjale Ijeraug nehmen. fturg bor bem ©er* uieren giefst man 1 $lafdje guten ©Ijampagner bagu. 48. Halte Gute. Siefeg jept fefjr beliebte ©etränf tuirb aug 2 big 3 ^lafcfjen leidjtem Sßeifc mein unb 1 ^-lafdje ©ett gufammengeftellt. $e nad) ber $al)reggeit fe|t man ber 23omle SSalb* nteifter, ©rbbeeren, ^Pfitfidje ober Slnanag f)ingu, bie man nad) SSorfdjrift, mie eg bei ben betreffen* ben ÜBomlenregepten angegeben ift, borbereitet l)at. 9J?an ferbiert bag ©etränf in ljofjen, fcfjmalen Striftallfannen; biefe bannen ober ^rüge finb jefjt überhaupt [el)r beliebt gum $ln= fe^en bou 23omlen. 49. Halter Stloefterpunfd). gür 6 big 8 ^erfonen. SOtan gie^t in bie Serrine, in ber man ben ipunfdj anfeigen mill, V2 1 fodjenbeg SBaffer unb läfjt etma 10 g guten fdjtuargen See, ben man gu biefem $tbede in eine See* fuge! getan l)at, 2 Minuten barin gietjen. Unterbeg l)at man 600 g Buder ge* läutert unb läfgt benfelben mit ber ©d)ale bon 1/2 Bitrone unb 1/2 ©d)ote Vanille etma 1 ©tunbe an einer marmert ©teile gieren, hierauf giept man ben $uder burd) ein SDMltud) gum See bjirtgu, fügt 1 glafdje leidsten meinen !Rt)einrüein, 1 glafdje roten Srfyeinmein, 1/2 ^-lafdje STcabeira unb 1/i 1 Saum, ben man gubor abgebrannt tjat, bagu; ferner gibt man nod) ben ©aft bon 2 21gfelfinen unb 2 ©glöffel Slnanagejtratt l)ingu unb läfft nun bie $3omIe, gut berbedt, bollenbg erfalten. — Ser feine ©efdfmad biefer ißunfdjbomle mirb gang befonberg ba* burd) ergielt, baff biefelbe red)t falt ift; man tut bal)er gut, fie [d)on am borgen angufei^eu. $urg bor bem $lnrid)ten tann man nod) 1 ©lag Sftaragfino fjingufügen. 50. Halter $unfd). $ür 3 iperfonen. Sie gelbe ©d)ale bon 3 Bitronenj mirb auf $uder abgerieben, berfelbe mit menig SBaffer aufgetod)t, ber ©aft bon 5 Zitronen gugefeigt unb bag ©ange burd) ein Sbtulltud) gegoffen. hierauf giept man 1 1 Sßeifjmein unb V4 1 Slrraf l)ingu, mifdjt nod) fo biel geflärten ßuder barunter, alg gur SSerfitpung erforberlid) {ft, unb läfjt ben ^unfd) 1 ©tunbe fielen. 51. (£l)aittpagners(£odtail. SOtan ferbiert biefeg ameritanifd)e ©etränt in gientlid) großen ©läfern. SDlan legt in bag ©lag 2 malnufegrofje ©tiide ftunfteig, 3 grbbeeren, 1 quer abgefd)nittenc ©d)eibe Slpfelfine, 1 ©d)eibe Slnanag unb 1 ©tiid Hriftallgucfer; man giefjt 2 Seelöffel ^omerangen* bittern barauf unb füllt bag ©lag mit ©fjampagner ober beutfd)em ©d)aummein, morauf man fofort ferbiert. — 1 glafdfe ©l)ampagner ift augreid)enb für 6 ©odtailg. 52. Sd)töebt[d)er ipunfd). 6 1 fiebenbem SBaffer löft man 2 kg garten Buder auf, giejjt 7 i idrraf ober 51ognaf barauf, läfjt bie 9Jdfd)ung unter fortmäl)renbem Umrüljren gelinb fodjett, big ein bünner ©irup entftanben ift, läfjt benfelben augfüfjlen, füllt if)n auf f}lafd)en unb berbünnt it)n beim ©ebraud) mit Sßeiffmein. 53. Halter Hoppelpoppel ober rufftfdjer $unfd). $ür 4 big 6 ^erfonen. 8 ©ie botter merbeti mit 1 geriebenen äJlugfatnuf; unb 1/2 1 füfser ©al)tie gut berriil)rt; l)ierauf fdjlägt 9J?aitranfiöfrel mit 6ieböctft[. man bie SRaffe mit 1/2 l Slrraf ober feinem Stum unb füfjt ben ^3unfd) nad) ©efd)mad. 54. ©etoöf)nltd)er Harbtnal. g-ür 6 big 8 iperfonen. 9Jtan gieftt in eine Serrine 3 l24. 55-62 Kalte (Setränfe. Beisein, fe|t bie ©d)ale bon 8 großen Pfeifinen unb 400 g pcfepagu, läfet bieJ8ort?Ie 24 ©turn en gugebedt fielen unb feil)t fie burd) ein §aarfieb. 55. feinet ilarttnal uott Slpfelfinett. pr 10 bis 12 «ßerfonen. 3 pfeifinen reibt rtan auf 500 g ßuder ab, brücft ben ©aft ber Pf elf inen bagrt unb tut alles nebft 1 glafdje Sßeifc . oein in eine Serrine. ©un [<f>ält man 3 Pfeifinen bis auf bie feinfte £aut ab, entfernt fie unb lä&t e in einem prgellangefct£ mit x/4 1 fein geflogenem jucfer gut marinieren; bann gibt man fie in ie burd) ein ©tulltud) gegoffene ©orale unb fefct nod) 1 glafdje ©otraein unb 3 ptfdjen SBeifjraein jingu. 56. Slncmasfarbinal. pr 4 bis 6 prfonen. V» abgefcfjälte ©nanaS mirb in feine ©dp oen gefd)nitten unb mit 500 g focfjenbem geflärten pder übergoffen. §iergu fügt man ben burd)= gefeilten ©aft bon 4 pfeifinen unb 2 $itronen. Sann gie^t man ; pifdjen ©fjeinraein ober ©tofelraein bagu unb fd)medt bie ©orale mit ßuder ab. 57. 23t[cf)of. ©tan reibt bie gelbe ©djale bon 9 reifen pmerangen rnf $uder ab, legt biefen in eine Terrine, giefjt 3 1 guten ©otraein l)ingu mb bermifd)t fo biel pder bamit, als bem ©efdfmacf gufagt. ©tan rüljrt illeS gut burd)einanber, läßt eS einige Sage gugebedt fteijen, giep eS burd) ein ©tulltud) unb füllt iann ben ©ifdjof auf ptfdjen, um it)n als ©oralenepaft gu berraenben. Unterfaö für nrtafcfjeit unb Saunen. ' 58. 3i^önenIimonabc. Qu V41 pderraaffer, baS aber möglid)ft frifd) unb falt fein mufc, eejjt man ben ©aft bon 1/2 prone. ©ipfef)IenSraert finb ©erbice gur ßimoitabebereitung, bie burd) : )ie ©equemlidjfeit iXjrer ©inridpng bie ©ereitung ber Simonabe bei Sifd)e ermöglidfen. 59. grucfpaftlitttonabe. ©tan giep 2 bi§ 3 (gpöffel |)imbeer*, tirfcf)- ober ©rbbeer* . aft in ein SBafferglaS unb füllt bann baSfelbe mit red)t faltem ©runnenraaffer ober mit ©elter* toaffer, baS auf ©iS gefüllt ift. ©ad) ©elieben fann man bie Simonabe aud) nod) burd) pder terfüfjen. 60. ©Isboutflott rairb als anregenbeS, burftlöfd)ertbeS ©etränf in ber beiden pljreSgeit :raarmer ©ouillon bielfad) borgegogen unb läfjt fid) mit §ilfe bon ©taggiS ©eförnter pifd)britf)e : )ber ©ouillonraürfeln bequem unb rafd) ^erftellen. p einer Saffe g. ©. löft nan 1 SBürfel in fodjenbem StBaffer auf, pep bie fjeifje ©ouillon gum ©nt* etten burd) ein gerud)lofeS Sud) aus ©lull ober Seinraanb, baS man borfjer nit ©Baffer auSgebrlpt l)at, unb [teilt bie Saffe gum ©uSfüfjlen auf ©iS. ! 61. Drgeabe ober SRonbeltnild). 500 g füfee ©tanbeln unb etraa 10 i©tüd bittere raerben gebritfjt, gefd)ält unb fein gerrieben unb hierauf mit 1 1 : [eifern ©Baffer übergoffen. ©ad)bem baSfelbe auSgefüfflt ift, raäf)renb man bon ; Beit gu $eit umrül)rt, brücft man bie ©taffe burd) ein Sud), [teilt bie geraonnene '©anbeimild) recf)t falt unb füfjt fie nad) ©elieben. ©tan fann beim ©erbieren ün raenig gitronenfaft f)ingufügen unb ein ©tüddfen ®un[teiS l)ineinlegen. 62. l$fir[t(f)milcf). 4 ober 5 red)t frifd)e, fauber gehaltene pirfifd)* S,\u.üp'«ffeüfik bas"0" 1olätter legt man in 1 l fodfenbe ©tild) unb läp fie etraa 15 ©tinuten barin Simmer. F liefen, bann nimmt man fie IjeraitS, [ipt bie ©tild) nad) ©efdjmad, fodjt fie mit 1 Seelöffel flar ! gerührtem lartoffelmef)! auf unb giefjt fie mit 2 ober 3 ©igelb, bie matt borljer mit falter ©tild) j gequirlt l)at, ab. SiefeS ©etränf muff ebenfalls red)t falt ferbiert raerben, uadgbem man eS i mrd)gefeil)t Xjat.24. 63-69 Kalte (Betränfe. 63. 5lteber=> ober $oIunbermildj. 3)iefe mirb ebenfo jubereitet mie bie ^firfidjmilc^, bodj nimmt man ftatt ber fßfirfidjblätter bte Bitten beg fdjmargen f$Iieberg ober ^olunberg. 64. Stltbilb. 7z 1 Beifjmein, 250 g geflogener gefiebter Buder, */« 1 gute, füge ©afjne, fomie bag Slbgeriebcne bon 3 ßitronen unb ber (Saft bon 6 merben an einem fügten Drte flaumig gefdjlagen. $>er bide ©cfjaurn, ber ficfj an ber Oberflädje bitbet, mirb mit einem fladjen Söffet abgenommen, in Simonabengtäfer getan unb mit Seelöffeln ferbiert. 65. Sorbet ober Sdjerbet oon SJlarasfitto. 500 g Buder mirb mit 1 Obertaffe bolt Baffer fo lange gefodjt, big er ftar erfdjeint; algbann mirb er mit 1 großen ©fjlöffel ©ofenmaffer unb 1 ©glöffet Drangenbtütenmaffer burdjgerüfjrt, hierauf in eine Serrine getan nnb gum ©e* frieren in ©ig gepadt. $ft bie Baffe beinahe gum ©efrieren gefommen, fo mirb V2 l Baffer, ber ©aft bon 2 gitronen unb bag §u feftem ©djaurn gefcfjlagene Beifje bon 4 ©iern mit einem §og* fpaten tüdjtig unb rafdj barunter gerührt; äulefjt, fnrj bor bem Slnridjten, rüljrt man 6 ©Iägdjen Baragfino t) ine in. Bft legerer 4 big 5 Minuten mit ber Baffe gerührt, fo muff ber ©orbet fdjön meifj erfcfjeinen unb mirb bann fofort ferbiert. 66. Sorbet oon Slnanas. $n Buder eingefodjte Slnanagfdjeiben merben in Heine ©tüd* djeu gefdjnitten unb mit bem ©aft in eine dornte gelegt; hierauf giegt man 7« 1 frifdjeg Baffer unb ben ©aft bon 2 Zitronen barüber. 91adj einiger Beü fügt man nocfj 1 big 2 1 Baffer Ijingu, fdjmedt bag ©etränf mit Buder unb $itronenfaft ab unb ftettt bie ©omle auf ©ig. £ur§ bor bem ©erbieren rütjrt man fetjr fdjnett ben fteifen ©djnee bon 4 ©imeifj barunter nnb ferbiert ben ©orbet mit ben grudjtfdjeibdjen in ©läfern. 67. tfteftarforbet. Ban mäfjlt fjiergu bon ben feinften gemürgreidjften $pfeln, ^luanag* ober ©otbreinetten, ©rabenfteiner, ©olbparmänen ober Bugfateller, unb gmar müffen biefelben bottftänbig auggereift ein. Ban fdjält tjierbon etma 2 kg fo fein atg möglidj, mobei man ©tiet unb ©turne entfernt, unb fdjneibet fie in ganj feine ©djetben. Brdjbem man fie in eine Terrine getan fjat, giegt man 2 1 falteg Baffer barauf unb fügt bie fein abgefdjälte ©cfjale bon Vs Betone, ben ©aft bon 3 Bitronen nnb 125 g Buder tjin§u. hierauf lägt man bie $4>fel gut berbedt etma 12 ©tun* ben ftetjen. Sann ürefjt man fie burdj einen leinenen ©eutel, ben man juoor gebrüht tjat, unb giegt bag Slpfelmaffer in eine ©omle, bie man auf ©ig ftellt. ^ür§ bor bem SInridjten giegt man 1 Sflafdje ©fjampagner ober ©eft, ben man ebenfallg auf ©ig gefütjlt fjat, fjin§u. 68. ©tsfaffee. 11 gute ©atjne mirb aufgefodjt unb mit 100 g frifdj gebrannten gemafjleneu Sfaffeebofjnen bermifdjt, morauf man bie ©aljne gut gugebedt etma 7 z ©tuube auf bem §erbe giegen läfjt. hierauf fügt man ben Kaffee mit geflogenem Buder unb giegt iljn burdj ein ©eiljetudj ober ein feineg ©ieb in bie ©efrierbüdjfe, meldje man in eine Bifdjung bon ©ig unb ©ag ftellt. 9hm lägt man ben Kaffee, mäfjrenb man bie ©üdjfe fleigig breljt, %u einem büttnflüffigen ©rei ge* frieren, ben man am beften in fpenfelgläfern ferbiert. 69. ©tsliför. Ban läutert 250 g Buder mit 7z 1 Baffer, mifdjt ben ©aft bon 2 Bitronen unb V41 Baragfino ober anbern feinen Siför barunter unb lägt ben Siför nidjt algu feft gefrieren. .Shtrj bor bem 21nridjten mengt man nodj 7a Sffafdje ©djauntmein barunter.Garnierte SchüsselnRieht’ deine Tatet niemals aus, Wie man dem Bettler reichet eine Gabe. Unfchöne Schübeln, sie verleiden Buch den allerfeinlfen Billen; Zierlich gib, wenn auch befcheiden, Und dein Galt wird nichts vermillen.fl 25. Kapitef, vx Der Dreh - der üliWelpunkf der FamiÜe und der Gefelligkeif @d)on bon alters pr hübet ber 2ifd) ben Mittel- unb ©ammetbunft nid)t nur für baS gefettige geben, fonbern and) für baS puSiicp geben überhaupt, ©etbft in ber ©efeiggebung finbet biefe Stm l'ic£)t ipen StuSbrud; öon geriebenen (Seeleuten Reifet eS, fie finb gefdjieben öon „£ifdj" unb SBett. Unb menn fid) §tuei greunbe arg miteinanber beruneinigen, fo fagt man, baS 2ifd)tud) tft jtüifcfjen ipen gerfdjnitten. $n alter ptriard)alifd)er $eit bereinigte febe 3Dcat)I§eit ben gangen pauSplt, bie fpmitie, bie #nedjte, bie ÜJiägbe, baS gange ©efinbe um ben Sfifd). (Sin jebeS fyeft, mochte eS nun ein gfamüien*, :ein Voffe* ober £ird)enfeft fein, mürbe nid)t nur burd) (Spiet unb Sang gefeiert, fonbern aud) burd) :eine gefttafet, bie alle, ©aftgeber unb (Säfte, eng miteinanber bereinigte. 1. 2)er ftamiltenttfcf). Unb ift eS benn pute anberS gemorben? SSenn aud) putgutage bie Sitte eine Trennung gmifdjen fjamüie unb Sienerfdjaft prborgerufen pt, fo ift für Suter, üftutter iunb ft'inber ber Sifd), unb gmar gerabe ber (Sfjtifd), bod) and) nodj immer ber ©ammelbuntt. Sag§® i über gepn bie fpmitiengtieber häufig getrennt itjrem ©efdjäfte nad); bie Stinber meilen ftunbenlang iin ber ©dpe, finb im ßimmer mit Stufgaben befdjäftigt ober tummeln fid) mät)renb ber (SrptungS* i ftunben im ^freien) ber perr beS paufeS ift auSmärtS befd)äftigt ober berbringt ata ©etepter biete .©tunben beS j&ageS im ©tubiergimmer, mäpenb bie (Sattin unb pauSfrau halb per, batb bort im ,ipaufe Vefdjäftigung unb fßfliepen finbet. SDa finb eS benn tjäufig nur bie menigen ©tunben, bie tber 9M)tgeit gemibmet finb, in benen fid) alle bereint mieber gufammenfinben. $n fröpdjem ober ernfterem (Sefprädje merben bie (Srtebniffe auSgetaufdjt, unb teid)t fdjliefjt fid) ein peitereS ©ebtauber baran an. — Qd) fage „teidp", unb bod) ift baS nur möglid), menn bie richtige ©timmung, Vefriebi* gung unb (Sinigteit prrfepn. Saf) baS teuere ber gjatt fei, bagu tann bie pauSfrau ungemein biel beitragen, menn fie ber Vorbereitung beS ©ifdjeS bie nötige Stufmerffamfeit fdjenft, benn an e nem fauber gebedten Sfifdje fdjmedt bie einfad)fte 3Jtat)Igeit gut. $ft alles mot)t borbereitet unb gugerid)tet, mie rut)ig unb gemüttid) get)t eS bann gu; fein unruhiges pin unb per, fein gaufen unb ©ud)en nad) biefent ober jenem ©egenftanbe ftört baS rut)ige ÜBepgen ber furgen ©banne .geit, bie oft für ben pauSprrit bie eingige (Srptungpaufe mäpenb beS SfageS bitbet. — Söie appetittief) unb eintabenb erfdjeint baS einfaepfte ©eriept, mie perrlid) nrunbet eS alten, unb mie reid)lidjen gop finbet bie pauS* frau in bem Vepgen, baS fiep in ÜDtienen unb Sßorten iprer gieben funb gibt. 2. 2)a$ Spetfegttnmer. SBo bie 3ßoprungSeinrid)tung ein befonbereS ©beifegimmer ge* ftattet, ba map man prgu ein grofjeS luftiges ©emad), baS in feiner StuSftattung gebiegen unb babei bod) einfad) geptten ift. Stud) bie (Sinrid)tung fott nid)tS SßruufpafteS pben. SttS paubtntöbel gelten ein grofjer Shüiffentifdj unter einer bon ber ÜDede prabpngenben gamp, ferner ein Sin* rieptetifep unb baS Vüfett. ®aS letztere entptt altes, maS gum ©ebraud) für bie teigtiepeu ÜJtapIgeiteu bient, alfo in befonberen Stbteitungen baS gefamte Sifdjgeug, bie Veftede, baS ©über, ©taS unb 34*^oiaellan. ©elbftberftäublid) ift, baß and) ßiet nidjt nur peinliche (Sauberfeit, fonbem aud) Crbnuna : t)cn]'d)cu muß. Bur bann ift eg möglkß, alleg ©rforberlicße fofort jur §anb gu haben, unb nur bann fällt jebeg peinliche ©ucßcu fort. 2>ie ©tüßle im ©peifeaimmer finb nid)t glmlßert, fonbern mit Boßtgefledß ober mit Seber* ' ubergug berfeßen; ba§ ledere ift nid)t nur elegant, fonbern and) praftißß. Ser gorm nad) mahlt man folifje mit gerabeu, nidjt gu niebrigeu Seinen, bie bei ber Sißßunterßaltung ben ©äßen einen bequemen ©iß barbieten. ®te fonftige Slugftattung fei fo einfad) mie möglidß, l)ier barf nidßtg nad) befouberm tßrunf augfeßen. ©emälbe finb nur mit Bugmaßl am ßÜaße; ©tilleben finben mandEje am paffenbften* bielleidjt ift eine Sanbßßaft in rußiger Stimmung nod) beffer gemäht. 3. 5)te ©efelltgfett. 2Bag nun bie ©efelligfeit anbetrifft, fo geigen ung fdjon bie tarnen für bie üerfdjiebenen gefeXXigen Beranftattungeu, baß and) in biefem galle bie Btaßlaeit ober bie Safel ben Bereinigunggpunft für bie ©äße hübet. SBir merbeu eingelaben gum Siner, gnm Kaffee ober See; mir laben ein gum grüßftüd, ©ouper. — £mar gibt eg aud) einige gefellige Bereinigungen, alg ba finb mufifalifdje ©oireen, ©ntpfangs>abenbe unb bergleidjen, bei benen bie Bemirtung gang bebeutenb in ben ^iutergrunb tritt; ferner rechne id) meber mid) nod) meine geneigten Seferinnen au ben Seuten, benen bei gefettigen ■Sufammenfünften ©ffen unb Srinfen bie fbauptfacße ift, aber bie ©aßfreunbfcßaft ift nun einmal eine fo urbeutfcße Sugenb, baß eg fid) nidjt leugnen läßt, eg ift nun einmal ber Sifd), um ben mir ung freunbfdjaftlid) bereinen. 4. Sie SetDtrtung. Seiber ift man in jeßiger $eit aud) in be^ug auf bie Bemirtung fo feßr biel anfprudjgb oller gemorben, unb leiber broljt aud) Ijier bie alte ©infacßßeit nuferer Bäter üöllig berloren gu geßen, fo baß ein jeher an feinem Seile tun. füllte, mag in feiner Btacßt fteßt, um gegen foldje Übertreibungen, ja man mödjte fagen 'ftißbräÄ in unferm ©efellfcßaftgleben anaufämpfen. Bidjtg madjt einen unangenehmeren (Sinbrud, alg menn etma in einem greunbeg* ober Befauutem freife ber eine immer berfudjt, ben anbern gu überbieten in begug auf 8foridjten unb Sluftifdjen. SBaubebenfe bod) and), mie erfdjmert man fid) felbft ben gefelligen Berfeßr burd) bergleidjen unnüße Slnftrengungen. Söenn fid) ba nidjt jeber nad) feiner Sede au ftreden oermag, tanu mau fid) fremd) nidjt munbern, menn bielleidjt bie burd) bie Borbereitungen abgeßeßte £augfrau mortfarg bafißt, unb man ißrem forgenüollen ©efidjte anfeßen tann, mie fie beredjnet, auf meldje SBeife bie über ben ©tat Ijinauggegangenen Sluggaben mieber ein&ubringert feien. Bicßt nur ber ^augfrau geßt baburd) bie greube an ber ©efelligfeit berloren, fonbern and) bie ©äße merben eg, bielleidjt unbemußt, mie einen Slip auf fid) laßen füfßen. SBenn bod) alle bie SBorte beßeraigen moltten, mit benen ©uftab greptag gegen foldje Unfitte au gelbe aießt: „Sieg abgefdjmadte Sluftifdjen foll man bod) fokßen überlaffen, meldje fein beffereg ©elbftgefüßl ßaben alg ißren SBoßlftanb burd) Bärenßßinfen unb eingefüßrte ftoffbarfeiten au aeigen. ©egetiüber ber Berfdjlemmung, meldje in unfer Sagegleben einbringt, ift eg geit, bqran au maßnert, baß alle biefe reidjlicßen Zutaten au bem äußeren Scben, nidjt allein bei b.er Safel, and) in ber gefaulten ©inridjtung beg fpaufeg ein uuuüßer Ballaft finb, ber ba, mo er aur §ercßßaft fommt, ben Btenßßen nidjt ßeraufßebt, fonbern ßerabbrüdt." Stlfo bebenfen mir moßl, nidjt barauf fommt eg an, „mag" mir geben, fonbern „mie" mir eg geben. 2Bemt fid) and) nidjt beftimmte Bormen unb Seßren barüber aufftellen laffen, unb gerabe bieg Kapitel feßr biel ©adje beg feinen ©efüßlg unb guten ©eßßntadg ift, fo foll bod) in ben folgenben Slbfdjnitten ein Seitfaben bafür gegeben merben, mie ftclleu mir eg au, baß fomoßl bie eigene garuilic, mie aud) uufere ©äße fid) an unferem Sißße moßl ftißfen.Bei Otfye. 25. 5-7 5. Sie Xtfdjorfctuing. Sag erfte, mag mir begügtid) unferer ©öfte nicht aug ben Slugen taffen itrfett, ift bie Sijdjorbnung. Über bie Slangorbnung bei Sifd)e läfet fiel) öietertei jagen, unb bocl) ift eg fjmer, eine beftimmte Slomt bafür aufgüftetlen. §at man §ur ©ejetlfchaft nur greunbe be§ §aufe§ ub nabe Gelaunte geloben, jo verteilt man bie ©äfte mögtidjft jo, bajj eg lein Oben unb fein Unten u ber Safet gibt, jerner jo, bafj bie gamitienglieber an ber Safet gerftreut fifcen unb auj bieje SSeife ir Unterbottung unb 33emirtung ber ©äfte bejto bejjer jorgen fönnen. £at bie '©efettfdjaft bagegen einen met)r feierlidjen Slnftrid), jo gebietet eg ber gute Son, bafj tan auj ben Slang ber ©äfte 3lüdfid)t nimmt, hierbei gilt atg Slorrn, bafj SSirt unb SBirtin in ber ..»litte ber Safet einanber gegenüber fitjen; ber fQavSfym bietet ber öornebmjten Same ber ©e= Slfdjaft ben SIrm unb führt jie gu Sifdje; bie Same be§ §aufeg gibt bem öornebmjten §errn ben Strm ub täfjt jid) bon it)m gu Sifdje jübren. Sie beiben öornebmjten Samen haben Slnfprud) auj ben ißla| eben bem §augt)errn, mäljrenb bie beiben öornebmjten Herren neben ber §augfrau ji|en; jo gebt 0 bann abmärtg big gur gugenb, bie an ben unteren ©nben be§ Sifdje§ ihren fßiajä jinbet, gufammen tit ben Herren, bie nidjt ben SSorgug haben, eine Same gu Sifdje gu jübren, menn eg an fotdjen tangein fottte. Sarnad) erfebeint bie ©adje ungeheuer einfad) unb teidjt; bem ijt aber burdjaug nidjt jo, benn in jeber, ber jdjon in ber Sage mar, eine fotdje ©efettfdjaft gu geben, mirb mijjen, mie bielerlei äüdfidjteu babei oft gu nehmen jinb in begug auj ben Slang ber ©äfte, ba§ Sitter, bie Steigungen, ja iudj ®baraÜere berjetben. §ier fann nur ber Saft entfdjeiben, ba man ja bodj feinen jeiner ©äfte urüdfetjen möchte unb barj. §anbett eg jid) um bejonbere geftlidjfeiten, §odjgeiten, gubitäen ober bergteidjen, jo itjt bag $ßaar, reffi. bie einzelne ißerfon, bem ober ber gu ©jren bag geft gegeben mirb, in ber Sllitte .er einen Sangjeite. Sluu folgen nad) beiben (Seiten bin bie Gütern unb anbere, bie ber ©hrenperfon at)e jteben, ohne bafj man hierbei ben Slang ber einzelnen befonberg gu berücffidjtigen hätte. Sl'mmt im ^odjgeitgmahte ber ©eiftlidje teil, jo gebührt it)m unbebingt ber ißlat) bem ^Brautpaare gegenüber. 6. Sie Safeltitufif. ginbet bei ber Safet 9Jt u j t f jtatt, jo müjjen bie SJtujifer, bamit burd) ien ©djalt bie Unterhaltung nidjt gejtört mirb, in einem öom ©peifefaat getrennten Staunte ober bodj oenigfteng hinter einer Orangerie unter gebracht merben. Sag Programm jott jid) auj leichte heitere 1 Uujif befdjränfen, ba burd) bieje bie Stimmung ber ©äfte gehoben mirb, mätjrenb ernjtere höhere görträge gu üermeiben jinb, meit jie bod) meijt unbead)tet üorüber gehen. 7. Sie Soafte. S3eim gejtmahte jinb nur menige furge S 0 a jt e angebracht, bamit ber ©enufj er jorgjättig gubereiteten ©peifen nicht burd) attgu lange Sieben beeinträchtigt mirb. SJtan ad)te ud) barauj, gu metd)er geit man mit jeinent Sooft beginnt. Sie gute ©itte erfordert, bafj SJleffer unb >3abel rut)en, mährenb eine Siebe gehalten ober ein Sooft auggebracljt mirb. Sag jott ber Slebner ja erüdfidjtigen. ©etbjt biejenigen, bie auj ©peife unb Sranf nicht attgu grofjeu Söert tegeu, fönnen eiten ein ©efütjt ber Untujt unterbriiden, menn jie in ber Sage jinb, jid) foeben mit einer ©peife ebient gu haben, unb nun gegmungen jinb, bie öorgügtidj bereiteten ©peifen auj bem Setter erfatten u tajjen. SSag für ein um jo gröfjereg Unbehagen merben bie geinfdjmeder unter ben ©äften emp* inben. Studj ber ©aftgeber begm. bie §augfrau mirb einen fold)eit übereifrigen Slebner nidjt mit Itgu günjtigen Stugen betrad)ten.I. $ie 2ifd)tüd)er unb Sermetten. 1. Sie 2$efd)affenl)dt ber Xifd)U>cifd^e. Sie ßierbe eines [eben Sippes, [ei es nun ein ^amilientifd) ober eine ffefttafel, ift [eines, blenbenb toeipeS Xi[d)geug. Sie feinfte 3eid)nung unb [djönfte SluSfüprung ber übiufter rneifen opne gmeifel bie Samaftgetoebe auf; bod) aud) bie $acquarb* getuebe, bie itjrer größeren 23illigfeit roegen für ben täglidjen ©ebraud) niepr Sßertuenbung finben, geigen reigenbe 93cufter. ©elbft ein [dpicpteS Srelltud) mit [einem einfadjen Staro ober einem bent äpnlidjen ÜDlufter, macht einen anpeimelnben ©inbrud, menn es blenbenb tueip getuappen unb aud) tuäprenb beS ©ebraud)S [nuber unb eigen gehalten i[t. Ser fparfamen §auS[rnu ift [ür ben täglichen ©ebraud) überhaupt ein fräftigereS ©etoebe gu empfehlen, ba ein berbeS fefteS Sud) fidj länger rein hält. SDtondje piepen bie[en ßtoed baburd) gu erreichen, bap [ie bie Sifcptoäfdje [tärten, bod) mödite id) nid)t bagu raten, beim einesteils [iet)t berartig behanbelte Sifcptüäfcpe immer fteif aus, unb anbern* teils mad)t eS [id) [epr unangenehm bemerfbar, bap meber Sifcptudj nod) ©erüietten fe[tliegen, [onbern pin* unb bereiten, $m SHufter gu ben Sifeptücperu pa[[enb mähtt man bie ©erüietten. SBäprenb man früher ber reintueipen Si[d)tuä[d)e ben Sßorgug gab, unb bie[e nur mit einem einfachen Monogramm ober ben Initialen, in rot geftidt, üerfat), pat fiep [d)on [eit einer Sieipe üon fahren eine üollftänbig anbere ©e[d)madSrid)tung ©ettung üer[d)a[[t. 9fdd)t nur [tieft man bie Sifcp* mä[d)e mit großen inS 2(uge fallenben 53ud)ftaben, [onbern man bergiert [ie aud) mit bunten, einge* loebten ober eingeftidten Räubern unb gtuar meift in ber gönn üon SSIumenranfen. Sind) pracptüotte meipe Surd)brud)arbeit [ieht man häufig als SBergierung. Hummern eingu[tiden ift nid)t mehr ge* bräudpid). SBo man meipeS Sifdjgeug in ©ebraud) nimmt, üetgiert man eS meiftenS in [arbiger Sßeife, inbem man in bie ÜDtitte beS SifcpeS bunte geftidte Seden legt. Sluf länglichen Sifcpen ift bie beliebtere gönn eine lange fdfmale Sede, ber [ogenannte Sifcpläufer; loirb ber[elbe auf runbe Si[d)e gelegt, [o legt man ihn häufig in fdjräger Dtidjtung. SlnbernfallS giept man [ür runbe Sippe qua* brati[d)e Seden üor, bie ebenfalls [d)räg aufgelegt tuerben. Sßill man ben Sifcpläufer für eine große Safel üerlängern, [o legt man an [eine beiben ©nben paffenbe quabratifdje Sieden, bie [epräg angebedt merben, [o bap bie eine ©de berfelben baS ©nbe beS SifdjläuferS in ber SUiitte berührt. Stuf gang lange Safeln legt man in gemiffen Slbftänben quabratifdje Seden fdjräg auf, bod) müffen biefe gu* einanber paffen, [ßaffenb gu biefen Seden roäplt man and) ©erüiertifcp* unb S3ü[[etbeden. gür ben gamilientifdj [inb tueipleinette Seden, rot geftidt, gu empfehlen, ba [ie tuie anbere SBäfcpe bepanbelt merben tonnen. Ungleid) fcpöner unb mertüoller, aber aud) um [o uupraftifdier [inb bie in [arbiger ©eibe auSgefüprten Seden, bereit ©tiderei man [epr treffenb mit bem Miauten fftabelmalerei begeidjnet. gür ben grüpftüdS* unb Eaffeetifcp üerioenbet man nur [eiten gang meipe ©ebede. 3n>ar f’n^j aud) pier Samafttücper am [cpönften, bod) [inbet man biefe aud) in garten garbeit, tuie hellblau, ro[a, gartlila unb gelb auSgefüprt. Sie piergu paffenben ©erüietten [inb nur Hein, ber Staub ift uad)Das Cifd^eug. 26. 2-5 )et beutiaeu 9)lobe feiten mit ^raufen, fouberu meifteng mit £oplfäumen auggeftattet. Sieg fie^t -liefet nur reieper unb botnepmer aug, fonbern ift aud) praftifdjer, ba bie granfen mit ber Seit in ber m\d)t ganA bebeutenb leiben. Siefe gartfarbigen ©emebe fepen reigenb aug, finb aber im m* nmtd) fepr empfiublid) unb müffen in ber 8Bfi$e äuperft borfid)tig bejubelt merben, ftnb alfo dir ben einfadjen §augpalt nkpt 31t empfehlen. $od) and) für ben einfachen £augpalt ift e§ ratfam, gum grüpftücf unb Kaffee mit bem ©ebed m mecpfeln, benn nieptg fiept päplicper aug, als auf meinen Sifdptüdpern taffeeflecfe; unb befannter* mapen pflegt ja meift ber eine ober ber anbere bag üMpeur gu paben, pier ober ba ein Kaffee* jlecfdpen 311 mad)en. Überbieg finb taffeeflede nur fdjmer aug meiner 2Bäfd)e §u entfernen. 9Jcan mäplt baper, ftpön aug praltifdjen ©rünben, farbige iaffeebeden. 2. X>as 2lufbet»apten ber Xtfcpttmfcpe. Sie Sifdpmäfdpe mirb jebenfalB im ©dpranfe aufbemaprt, ganj gleich) ob im äöäfcpefdpranf ober im 93üffet. Sie Sifdjtüdjer merben möglicpft nad) iprer ©röpe aufeinanbergefdpidptet, mobei man bie großen unten legt; benn mürbe man nidpt fo berfapren, fo betämen bie größeren Xifcptüdpe# kniffe unb ePe Üe noc*) ®e&rauct) dommen. Sie ©erbietten merben naep ©röpe unb Sanfter georbnet unb bupeubmeife mit Räubern ljufammen gebunben. Sie Safeltücper unb bie bagugepörigen ©erbietten, bie meniger in ©ebraud) ;tommen, legt man befonberg beifeite, bebedt fie and) mopt nod) mit einem leinenen Sucpe, um ifie bor ©taub gu fepüpen. Sie Sifcpmäfcpe für ben täglichen ©ebrauep orbnet man fo, bap man iftetg bie frifd) gemafepene SBäfdpe 311 unterft legt unb bann bon oben gum ©ebrauepe nimmt, fo bap ,man nidpt etma immer nur biefelben Sücper im ©ebrauepe pat, mäprenb bie anberen burd) Siegen ibergilben. 9Jlan legt fidp ein genaueg SSerjeidpnig ber Sifdpmäfdpe au unb befeftigt eg an ber Qnnenfeite ;ber ©epranttür. ü8on $dt gu Seit mirb fämtlid)e Sifcpmäfcpe nadjgegäplt unb mit §ilfe be^ 23er= ;geicpniffeg foutrolliect. ©tmaige ^euanfepaffungen ober etmaigeg ülugfcpeiben fepabpaft gemorbener ■SBäfcpe mirb auf berfelben Sifte berat erft. ©ebraueptj pifdptfidper, bie man ja unmögücp täglicp mecpfeln fann, prept unb glättet man, inbem man fie ein menig benept unb bann in bie Sifcptucppreffe legt; fie erpalten baburd) bag 3In- fepen neu gemafd)ener SSäfcpe. :j. Sas Peinigen ber Xifdjumfcpe. 28ag in ben folgenben SIbfcpnitten über bag Peinigen ber Sifd)mäfd)e gefagt ift, begiept fiep fetbftberftänblidp aud) auf anbere SBäfcpe. SBenn biefer ober jener einmenben füllte, bergleicpen Ddegepte in eintod)bud) aüfgunepmen, fei, beraltet, fo bepaupte icp bod), bap bie SBäfdje im engen Sufammenpange mit ber ®üdpe ftept, unb baff and) in biefent galt bag Sfojjbudp ein geeigneter Ratgeber für bie §au§frau fein tann. 4. S)as SBafcpen. ©3 ift ftetg anguraten, bor bem SBafdjen bie 3Bäfd)e 12 big 24 ©tunben in lauem Sßaffer eingumeidjen, mobei man bie ärgften glede mit©eife tücptig einreibt. SieSßäfdje mup 1 ober 2mal tüdptig unb fauber gemafdjen fein, epe fie gebrüpt ober getoept mirb, benn $lede ober ©d)mupftreifen, bie einmal eingebrüpt finb, laffen fidp nur fepmer ober gar nidpt mieber aug ber Sßäfcpe entfernen. Sie dürfte ift aug ber Söafcpfüdpe bollftänbig §u üerbannen, mogegeu fid) 3Bafd)bretter aug Sinf unb SBafdpmafcpinen alg prattifcp ermeifen. Um llare faubere Söäfdpe 311 pabeu, ift eg ferner erforberlid), bap fie meprmalg mit Harem SSaffer gefpült merbe. ©ine SBriug^ mafepine füllte in feinem §augpalte feplen, benn biefe fdpont einerfeitg bie SBäfdje ungemein, anberer= feitg erfpart fie Seit unb 9Mpe beim Slugmringen ber 3ßäfd)e fomopl mie beim Srodnert. 5. Sie IBefcpaffenpeit be$ SUoffers ift für bag Sßafdjeu bon ebenfo groper SBidptigteit, mie für bag Äodpen. ©epon bei ben Äodprejepten ift meprfaep auf ben Unterfcpieb gmifepen meidpem26. 6-10 Die Seife. uut> partem SBnffer pingemiefen. Siefeft Unterfdjieb ift aud) für bag Sßafcpen dißfdjlaggebenb fliegen mnffer, öaS bie geringften Mengen Äatf enthält, alfo am meicpften ift, eignet fid) am beften »um ^oafdimaffei; nidjt gang fo geeignet ift bag gtufjmaffer nnb gängtidj unbraucpbar ift bas? £melt= maffer. Sie mineralpen Seftanbteile beg lederen ge^en nändid) mit ber (Seife untösfidje «er* bmbnngcn ein; ber größte Seit ber (Seife mirb piergu berbraucpt, ift alfo für bag Baffen unmirf* fam. Stcfc int SBaffer untöglidjen «erbinbungen paben aber bie ©igenfcpäft, baff fie beim ftocpeu fdjmelgen nnb pierbitrcp bie SBäfdje verunreinigen. Studj «runnenmaffer ift ungeeignet, ba es i nie! mt enthält; eg erforbert gum 2Bafd)en etma 12 mal fo viel (Seife aß fllegenmaffer. SBer alfo in ber Sage ift, fid) fotdjeg SSaffer gur SBäfdje berfcpaffen gu fönneu, fotlte eg ja nicpt berfäumen. .sparteb Söaffer täfjt fid) baburcp meidjer mad)en, baff man ipm fatginierte ©oba nnb etmag «ßorar gufetjt. «Dian rechnet auf 100 1 SSaffer 50 g ©oba, mujj aber bie «Diifcpung auffodjen taffen nnb fie nadj bem SSfagfodjen burd) ein Sud) feipen. 6. Sas flauen ber 2Bäfd)e. ©emafcpene Sßäfdje pat immer, menn fie aud) nod) fo bor* fid)tig bepanbett mnrbc, einen getbtidjen Son. Siefen befeitigt man, inbem man in bag tepte ©pült* maffer etmag Ultramarinblau tut. Sod) barf man biefcg nid)t unmittelbar in bag SBaffer tun, fonbem man binbet eg in ein Sappen, bag man im (Spütmaffer pin= unb t)erfd)menft. Sod) fei man bor* fid)tig, bafs bag Söaffer nid)t gu blau mirb, beim gu ftarf gebtaute Sifd)tuäfd)e ift fepr päpcp. 7. Sas Xrodtten. SSag bag Srodnen anbetrifft, fo mirb bon bieten bag Srodnen im freien gepriefen, mie icp behaupte, mit Unrecht. ©g ift mapr, bie SBäfdpe trodnet fdjnetter unb erpält unter bem ©inftufj ber Suft ein btenbenbereg SBeifj, aber bie SBäfdje teibet aud) mieber ungemein burd) ben SBinb. Senn ba bie 2Böfd)e mit Kammern befeftigt rnerben muff, fo giept unb gerrt ber SBinb oft baran unb fd)Iägt fie pin unb per, baf3 eg einem gar leib tut um bie fd)öne SBäfdpe. 8. So5 filufljängen. $nbegug auf bag Slufaängen merfe man fid), man fotlte niemals Sifcptüdjer unb ©erbietten an ben ©den mit Mammem befeftigen unb gmar aug gmei ©rünben. ©ine alfo aufgepängte ©erhielte bergiept fid) burd) bie «Raffe, bie fid) unten anfammelt, fo unge* mein, baff eg oft fdjmer ift, ipr burd) fiepen unb Herren bie richtige $orm mieber gu geben, ferner mirb fid) eine fotcpe SSepanbtung ber Sifcpmäfdje gar halb gum Seibmefen ber tpaugfrau burd) ger= riffene ©den bemerfbar mad)en. — Sttfo beim Stufpängeu ber ©erhielten unb Sifdptüdper fteß ein ©tüd über bie Seine fd)Iagen unb erft bann anftammern! II. Sie Seife. 9. $n einem größeren tpaißpalte unb gmar befonberg in einer gamitie, mo bie ©peifen nidjt gern fett gubereitet gegeffen rnerben, mirb fid) bon fielt gu fielt ein Überfluß bon g-ettreften bemerfbar . | macpen, für metd)e fid) in ber £ücpe feine red)te «ermenbung finbet. Siefe fltefte fönnen gefammett rnerben, unb eg fann baraug ©eife gefod)t rnerben; icp taffe begpatb einige fliegepte, ©eife gu fod)en, folgen, benen icp jebodj einen midjtigen SIbfcpnitt, nämlid) über ©rfennung guter ©eife, voran* fcpiden möcpte. Studj einige drittel, um Dbft* ober SBeinftede aug ber Sifd)mäfcpe gu entfernen rnerben, benfe icp, meinen Seferinnen mittfommen fein. 10. Sie Wirten ber Seife. 3Ran unterfcpeibet nadj ber Saugenart, bie bei ber tperftettung ber ©eifen bermenbet mirb, «ftatronfeifen unb SMifeifen. Sie tepterenfinb immer meid) unb fcpmierig; e§ finb bie fogenannten $af3= ober ©cpmierfeifen. ©ie entpatten freieg $ali unb reinigen baper bie SSäfdje beffer aß «ftatronfeifen. 2hß bemfetben ©runbe greifen fie aber aud) bie Sßäfdje bicl mepr an, finb beöpatb gum Sßafcpen nicpt gu empfepteu, eignen fiep aber nid)ßbcftomeniger gum ©djeuern.Die Seife. 26. 11-14 11. ^robe auf beti 2Baffergef)alt her Seife. Sie Patronfeif en finb entmeber Sernfeifen ober gefüllte Seifen. Sie f e r n f e i f e n finb bie beften, meil ipr SBaffergepalt am geringsten ift; er beträgt 15 bis 29%. Sie gefüllten Seifen, bie burd) Nerbampfen aus Dem Seifenleim pergeftellt inerben/enthalten bagegen 33 bis 47 % SLaffer SSenn man fokpe Seifen tauft, muff man baS SBaffer mit teurem ©elbe besagen. Warn füllte baper nie berfäumen, ben LBaffergepalt ber Seife, bie man ftetS bon bemfelben Lieferanten begießt, feftguftellen. gu biefem ßmede rniegt man ein Stücf Seife genau ab, fcpneibet fie in Scheiben unb läpt fie fo eine ^eitlang bei gelinber SBärme in ber Ofenröhre liegen, ^e meniger bie Seife unter bem ©influp ber trocfenen l'löärme an ©emidjt berliert, befto beffer ift fie. 12. grentDe SBeitnifcpungen in ber Seife. $umeilen enthalten aber bie gefüllten .Seifen mperbemÜberfd)Upan3Baffer audjnodj bebeutenbe Quantitäten bon Stärfemepl, treibe, Sd)mer= .pat unb ©ipS; bon folcper geringen Seife tonnen 10 bis 12 Rentner aus einem einigen Rentner ^ett gemonnen merben. Sßeldjer 21rt biefe gufäpe finb, !ann nur burd) genaue d)emifd)e Unterfucpungen :eftgeftellt merben; ob aber itberpaupt frembe 33eimifcfungen in ber Seife enthalten finb, baS fann man burd) eine einfad)e ‘probe unterfud)en. ©rmiefenermapen löft Nlfopol $ette auf; ba nun .-eine Seifen nur aus fetten pergeftellt finb, fo muff fiel) biefe aud) in NIfopol auflöfen. ÜNan fcEjabt Uma 5 g gut getrodnete Seife, fd)üttet fie in 50 g guten Spiritus unb ermärmt bie SNifdjung. $ft Die Seife rein, fo löft fie fid) pollftänbig im Spiritus auf; frembe 33eimifd)ungen bilben bagegen ünen meipen Nobenfap. 13. Bereitung toetfeer üernfeife. ÜNan fammelt fämtlid)e gettabgänge beS tpauSpalteS, als ba finb Sdjmarten, 3Burft§ipfel, tpammelfett, braungemorbeneS 33adfett, Saucenfett, §u fd)arf gebratenes Scpmeinefett, tpafenfett, §irfd)talg ufm. ©pe man eS §um Seifefod)en üermenben ;ann, mup man pierauS ben Haren Saig gemimten; bieS gefdpept auf bem SBege beS NuSfodfenS. 'Man fept baS $ett mit breipro^entiger Natronlauge an unb nimmt auf 4 Seile $ett etma 3 Seile Lauge. Naäjbem man baS ftfett §u einer gleidpnäpigen biden ÜNaffe pat berfodjen laffen, läpt man ’.üefe erfalten unb tarnt bann ben erftarrten Saig bön oben abnepmen. Nun tut man ben Saig in einen gropen 3Bafd)feffel unb fügt auf 10 kg Saig 1 SBaffereimer imanäigprogentige Natronlauge pin§u; biefe ÜNifdiung läpt man ttngefäpr 5 Stunben gang langfam od)en, bis fid) ein bieder Leim, ber Seifenleim, gebilbet pat. Nadfbem man nod) etma V2 ©imer Lauge pingugefügt pat, läpt man meiter tod)en, mobei man fept fleipig umrüprt, bamit fid) ber .leim noep mepr berbiditet. Sobalb ber Leim anfängt, beim Umrüpren fid) um ben Nüprfd)eit §u oideln, ift bie 33erfeifung bollenbet. Um nun gute f ernfeife §u betommen, mup man fie auSfalgen, b. p. man gibt auf obige ÜNenge Saig 2x/2 kg ft'ocpfal^ pingu, maS aber allmäplid) gefd)epen mup. Nun läpt man bei beftänbigem Umrüpren meiter fieben, bis bie Uftaffe, bie fid) oben am Nüprfd)eit anfept, bie ©eftalt bon ge= • oeptem ©riep annimmt. NlSbann giept man bie toepenbe Seife in ein ©efäp mit gapflod), aus )em man, menn bie Seife erfaltet unb feft gemorben ift, bie Unterlauge ablaufen läpt. 33 e ft e ® e r n f e i f e erpält man, menn man bie Seife am folgenben Sage nod) einige Stunben mit fepmaeper Natronlauge fieben läpt unb nocpmalS auSfalgt. NISbann berfäprt man meiter mie oben befd)rieben. Sie gut getrodnete Seife fcbjneibet man mittetft eines SrapteS in paffenbe Niegel unb Stüde. ■ Sie gurüdbleibenbe Unterlänge bermenbet man entmeber gum SBafdpen ober §ur Bereitung )ort tgargfeife. 14. Bereitung uon ^argfeife. Nuf 1 ©imer Unterlauge, bie man bom $od)eu ber26. 15-18 ^kcFertreinigung. Äcrufeifc gurücfbeßalten l)at, nimmt man 2 kg ®olopßoniumßarg unb focfjt Oeibe§ gufammen, big e3 bicf eiitfocßt. 9Kan läßt hierauf bcn btcfen (Seifenleim bis gum näd^ften Sage fielen unb fann bann bie §argfeife in Siegeln auSfcßneibeu. 15. ^Bereitung uon fdjtoarger Seife ober Scßmierfeife. Siefe (Seife mirb mit ft'ali* tauge bereitet. Alan üermenbet ebenfalls ^ettabgänge, bie man, mie oben befdjrieben, auSfocßt. Puffer biefen muß man aber audj nodj Öl ßinguneßmen, §anf=, 9tapS= ober Leinöl. StJlan fiebet Öl unb fvett folange mit Kalilauge, bis eine gleichmäßige SAaffe entftanben. Sann feßt man fdjärfere Sange ßingu unb fiebet meiter, bis bie Seife als burcßficßtiger Seim erfcßeint. Senn bie 58er= feifung üöllig gefdjeßen ift, fo muß eine herausgenommene Sßrobe flar bleiben. 23i(bet fid) jebocf) an ben Aänbern ein grauer Streifen, fo muß nodj meiter gefotten merben. Sdjließlid) gießt man bie Seife gunt Grlalten in ein ©efäß. — Sa biefe Seife mit Kalilauge t)ergeftellt ift, fo ift fie fcl)r fdjarf unb baßer nur mit 58 o r f i d) t §u gebrauchen. 16. Jlodjen ber Sdjlagfetfe, Sd)ölfetfe ober Setfeitbret. ßum Ginmeicßen unb $od)en ber Säfcße ift harte, meiße Äemfeife nidjt geeignet, ba fid) biefelbe mcßt allguleidjt löft, Ser gelben Sdjmierfeife, meldj'e Äali enthält unb baburd) bie Säfcße angreift, ift aber bie auf folgenbe SBeife ßergeftellte Sdjälfeife borgugießen. Alan feßt ungefähr 5 1 meidjeS Saffer mit V2 kg meißer, gerfeßnittener Seife falt auf, tut 125 g Soba ßingu unb läßt bie SLRaffe langfam focßen, bis fid) ein glatter Seifenleim gebilbet ßat. Siefen läßt man erfalten. 5Beim Safdjen nimmt man mit ber §anb fo biel, als man gerabe braud)t, unb mäfcßt bamit mie mit anberer Seife. — Sind) bie IpauSfrau, meldje fonft bie Seife nicßt felbft focßt, füllte fid) bodj ber Atüße unterließen, bie Seife auf biefe Seife für bie Säfdje borgubereiten. Alan tauft aisbann gu biefem $meäe Scßnißelfeife ober Sägefeife. III. Jyledettretnigung. 17. fylecfenretnigungsntittel. Sie es fein Allheilmittel für jebmebe Äranfßeit gibt, fo gibt eS aud) fein gledmaffer ober fonftige SOcittel, moburcß man Rieden feber Art aus ber Säfdje entfernen fönnte. $ür beftimmte Arten bon Rieden muß man bielmeßr aud) beftimmte Mittel anmenben. Alan muß alfo aucß, eße man an bie 58efeitigung bon Rieden fdjreitet, erft ißre Aatur erfennen. % e 11 f 1 e d e merben im ©angen burcß Seife, Spiritus ober Salmiaf entfernt, Säure* f 1 e d e ebenfalls burcß alfalifdje Mittel. GS ift bon großer Sidjtigfeit, baß man bie g-lede möglicßft fofott entfernt; läßt man fie erft längere $eit in ber Säfdje, fo ift eS meift unmöglich, fie mieber | ßerauSgubringen. Alan füllte bie Sifcßmäfdje ftetS bor bem Safdjen foutrollieren, um etwaige $lede gu entfernen. 18. iBefeitigen oott 2Bein= unb Obftfledett. Alan mäfcßt Säfdje mit Sein* unb öbft* fleden in ßeißer Atild) auS unb barnacß mit flarem Saffer nacß. — Ober man füllt eine Scßale mit Saffer, in baS man meßrere Stopfen fcßmeflige Säure gießt, bann legt man bie fledigert Stellen aufeinauber unb ßält fie furge $eit in baS Saffer. Sobalb bie Rieden ausgewogen finb, muß man baS $eug erft falt unb barauf marnt tücßtig burdjmafcßen. Ober man fcßmefelt bie fledigen Stellen, inbem man fie anfeueßtet unb über Scßmefelbampf ßält. Ober man meubet baS fytedmaffer Ar. 20 an. — Auf frifd) berfdjütteten Sein ftreut mau am beften fofort Saig, meil bann ber Sein gum größten Seil in baS Saig eingießt; felbftoerftänblicß muß man baSfelbe aucß halb barnad) mieber entfernen.^ledSnreiniqimq. 26. 19-24 19. SefeiltgenoottSihirefleden. Siefe entfernt man am beftenmit oerbünntem ©almiaf- geift, bei nud) bie Bäfcpe burdjauS nidpt angreijt 20. ^Beteiligen non ©ifen* ober 9io?t^ unb Sinlenfleden. derartige glede ent- feint man mit Djalfäure ober‘©auerHeefaIg. Sie elfte ©äure miitt am [täifften nnb muff baper n bei breifjigfadjen Stenge Baffer aufgelöft werben, Wäprenb man (I'Ieefalg mit gwangigfadjer Beuge Baffer auflöft. Sie mit bei ©äürelöfung angefeud)teten ©teilen erpipt man mit einem igeifeen Söffe! ober am Stee£effet SieBäfdie muff bann aber fofort gut nadjgemafdjen werben. SRoftflede taffen fiep and) erfolgreid) mit Bitionenfäure bepanbeln. Ban tröpfelt Bitionen- fäure auf ben gled nnb fäprt barnad) mit einem peifjen pitteifen über biefe ©teile; bieg mirb mieberpolt, bis ber $led berfcpwunben ift. Sarnad) mäfdjt man baS Bäfdjeftüd in warmem Baffer :burd| bent man etwas ©almialgeift beigefept pat. 21. ^Beteiligen non Stocffleden. ©tocfflecle, meldje burd) geueptigteit in bie Bäfdje ifommen, finb recpt fdjwer gu entfernen. — Ban taud)t bie fledigen ©teilen in eine Söfung üon 100 teilen Baffer nnb 1 Seil Splorfalf nnb mäfdjt' bann mit Baffer, ©eife nnb ©oba nad). — Ober iman beftreid)t bie ©teilen red)t bid mit weieper ©djälfeife, ftreut etwas ißottafdje auf bie ©teilen unb läfjt fie an ber Suft trodnen. Sann mufj bie Bäfdje gut nad)gemafd)en werben. 22. «leiden nergilbler 2Böfd)e. Bäfdje, bie burd) langes Siegen öergilbt ift, mirb am i beften mieber Har, wenn man fie im freien bleidjt; pat man piergu feine (Gelegenheit, fo tut man gut, bie Bäfdje bor bem Bafcpen einige ©tunben in 33uttermildj §u legen, worin fie and) redjt gut bleidjt. 23. fBereiluitg ooti tyledumtfer. Um unbeftimmte Rieden aus ber Bäfcpe gu entfernen, wenbet man folgenbeS ^ledwaffer an. $n 3 1 fodjenbeS Baffer tut mau 125 g Splotfalf unb 100 g ^ßottafepe; nadjbem man eS gut burdjgerüprt hat, läfjt mau eS über Bidjt fiepen unb giept aisbann bie glüffigfeit forgfältig ab, fo bafs fie öollftänbig Har ift. (SS ift fogar ratfam, fie burd) eineu SBeutel ober ein Sud) gu giepen, baS allerbingS ftarf baburd) angegriffen Wirb; forgt man aber nicht bafüt, bafj bie ^lüffigfeit öollftänbig Har ift, fo wirb bie bamit bepanbelte Bäfcpe leicpt angegriffen. S)aS ftfledwaffer wirb aisbann in glafdjen gefüllt, biefe werben gut berforft, berfiegelt unb bis §um ©ebraud) aufbewaprt. Um unpeilbolle Sßerwecpflungen gut behüten, Hebt man eine Stilette mit tarnen barauf. 24. 93ei Ulntoenbung bes tx^a^ers berfährt man folgenbermapen: Ban giefft etwas gledwaffer in eine ©d)ale unb ftellt eine zweite ©cpale mit faltem Baffer bereit, wo hinein man fo biel ©a'hfäure giejgt, bis baS Baffer fauer fdjmedt. Bm taud)t man ben fledigen Seil 1 Binute in baS Sdedwaffer unb fd)Wenft il)n barin f)in unb per, bann wringt man ipu gut aus unb bringt baS Bäfdjeftüd in bie zweite ©d)ale, in ber man eS ebenfalls einige Bale umfdjwenft. SllSbann legt man bie Bäfdje in falteS Baffer, fpült fie barin aus unb bringt fie in lauwarmes Baffer, worin man fie mäfdjt. Um febe gerftörenbe Birlung beS SplotS §u berpüten, !ann man bie ©teilen, bie man bamit bepaubelt patte, mit einer Söfung bon Slntidjlor (unterfepmefligfaurem Patron) befeuepten. ©ollten bie Rieden nod) nid)t gang berfcpwunben fein, fo bepanbelt man bie Bäfdje nodjmalS in ber oben befepriebenen Beife, epe man fie warm auSWäfdjt.I. ^oi^cHcm. . 1. 03efd)affen!)eit bes ^orjellattö. ©a§ Material, bie gorm unb bie Gattung be§ ©afefymrgellang richten fiel) tmllftänbig uacl) bem berfbnlidjen ©efdjmad, berri (Stü ber garten ($Hm rid)tung unb bar eiüen ©iitgen nad) beut ©elbbeutel eine§ jeben. ©ad) nid)t nur bie befibenbe tlnffe, fonberu aud) ber Mtelftanb ift heutgütage iu ber Sage, feine ©afeln mit gefd)madbbllen ©efdjirren gu ber= fefyen. 2ßer nid)t imftaube ift, gange ©afelferbice auf einmal angufdjaffen, mirb gut tun, einfache formen gu mähten, fo baf3< e§ ftet§ mögtid) ift, bei dceuanfdjaffungeu gur ©rgängung be§ ©efd)irr§ biefetbe %oun mieber gu erhalten. Sind) für ben Bemittelten mirb eä borteit£)aft fein, für ben täglichen ©e= braud) berartigeg ©efd)irr gu mätjten. ©bd) l)at im testen $af)rget)nt bie Bargellaufabrifatibn berartige gortfdjritte gemad)t, baff aud) ber iOtittelftanb leicht in ber Sage ift, bie Safe! mit gefd)madbbnem ©efd)irr gu berfelfen. SBa§ früher in guter ein* fad) meiner 2(rt angefd)afft mürbe, fann felgt fein beforiert gu benfelbeu greifen getauft merben. 2. ©er Beftattb bes ißoräellans ift je nad) Bebürfni§ unb Seben§füfjrung bei betreffenberi ein äufjerft berfd)iebener; in fatgenbem fotl nur eine ungefähre Bidjtung gegeben merben. 3Kan red)net gur ©afeleinridjtung: ©emufefcfjiiffel au§ 'JMel. A. $ür 12 Berfonen: B. ^iir 24 Berfonen: 1 Terrine mit ©edel 2 2 Sartbffelfd)üffetn mit ©edel 3 2 (Saucieren 4 2 Äomfmttieren 4 2 (Satatieren 2 2 runbe (Sdfüffeln 4 1 bbale (Sd)iiffel (grofg) 2 1 „ „ (mittel) 2 2 „ „ (dein) 4 2 (Senf* unb ©alggefäfje 2 24 flad)e ©etler 48 A. %üi 12 Berfonen: ©füberne ©emüfc|djüflel oii§ ^orjeilan. B. fyür 24 ißerfonen: 12 tiefe Steller 24 12 ©effertteller 24 12 ^omjpbtteller 24 $ür ben Kaffee* unb ©eetifd): 1 Äaffeefanne 2 1 ©eefanne 2 1 <Sal)nengiefjer 2 1 guderbbfe 2 12 ©affen 24 3. IRtcfelgef cifje. ^mmer grbfgerer Beliebtheit erfreuen fid) neben ben Sßorgellanfc^üffeln folcfje au3 Seidel; biefe l)abeit bbr ben erfteren ben Borgug ber (Slegang unb Ipaltbarfeit. 31bgefel)ett babon,2 Spb. driftadteder.- Die Kriftattz unb (Blastüaren. 27. 4-6 aj3 fie überhaupt nid)t gerbredjen, fo braucht bie ^augfrait fiel) bet irrten auef) nid)t über abgeftofjeue :deit unb Räuber git ärgern. SJian erhält biefelben in bett Oerfdjiebenften fd)önen duftem, fo03of)I Suppenterrinen, atg gdeifd)* unb $ifdj[d)ü[[eln, SKagout* unb ©emitfefdjüffedi. Sie SSorgüge ber Eo^edan* unb 9ftetadgefd)irre bereinigen bie ©picagoferOice in fid). Ser ’orpug ber bannen befielt augg-apence, alfo felbft ber peiidid)fte geinfdfmecfer fbunte nid)t burd) ermeindidjen Sftetadgefdjmacf im Kaffee ober See geflört toerben; 9?anb, ©riff, Sude unb Sedet gteljen attg 9ddel, finb alfo gegen Ebftopen 0301)1 üertoaf)rt. Sag 9(u§fel)en biefer ©efepirre ift über* :e§ ein äufjerft feinet unb elegantes 4. ^lufbeumfjruttg bcs Xafelgefcptrrs. Sag ©efdfirr für ben täglichen ©ebraud) ber* abrt man im ®ücpenfd)ranf, adeg loopt georbnet, jebeg auf feinem richtigen Etape; beim erfteng :ad)t ein unaufgeräumter £üd)enfd)ranf einen fet)c päptidjen (Sinbratcf, jmeiteng erfpart man fid) iburct) bie 9Mpe beg ©ud)eng, unb britteng gibt eg bei einem toirren Surcpeinanber beg ©efd)irrg ;et Ieid)ter ©d)erben. S)a4 eigenttid)e Safelgefdpirr bjebt man in einem befonberen ©efd)irrfd)ranfe ober im Büffet uf, felbftoerftänblidj and) lool)I georbnet. ©ine Sifte über bag bort)anbene ©efepirr erleichtert uu* unein bie Sbntrode. 5. Reinigung bes (öefepirrs. Über bie Reinigung beg ©efdprrg ift eigentlich niä)t§ toeiter t fagen, atg orag fid) üou felbft üerftept. Wan toäfcpt bag gebrauchte ©efdfirr in toarmem ESaffer, metd)ent man etmag ©oba unb ©eife gelöft hat, mit einem loeid)en Sudje, fpütt eg baruad) mit irrem, lauioarmem SBaffer nad) unb trodnet eg mit einem fartberen, ja nicht fettigen Sudfe ab. 2J?au hüte fid), peipeg ober gar foepenbeg ESaffer auf bag ©efd)irr &u gieren, loeil baSfelbe tburd) ©prünge belommt. Um eg bauerpafter §u machen, ift eg ratfam, bag neue ©efepirr gleich id) bem ©intauf einige ßeit in falteg SBaffer §u legen unb barnad) lauloarm ab§utoafd)en. II. $viftall= mxb fötoumreu. 6. Über 2lnfd)affung unb 2lusumt)l berfelben gilt bagfelbe, toag oben über bag Eor* ,äan gefagt ift. gür einen einfacheren Spaugpatt red)net man: 1 Spb. Dlotroeingtäfer, 1 Spb. SRheiutoeinglafer, grün, 1 Ektfferfaraffe, 1 Siförftafdfe, 1 Spb. Siförgtäfer, 1 Spb. EBaffergtäfer, 1 Spb. Eierbecher, 2 ©tagfatatieren, 1 Spb. ©tagteder 1 SMfegtode, $ür eine reiche teftattung mäplt man: 2 Spb. ©pampagnerfeldfe, 2 Spb. Eomten* ober SSaffergläfer mit gujj, 1 Spb. Eotioeingtäfer, einfach, 2 Spb. Ütotmeiugläfer, fein, - S|b. Epeiuioeingläfer, grün. 2 Spb. diömer, antitgrün, 2 Spb. ©perrpgtäfer, . Spb. Siförgtäfer, 2 Spb. Eierbecher, 2 Eiertrüge, 2 Ektfferfaraffeu, 2 deine Karaffen für Siför unb ©aft, 6 EJeinfaraffen ober *fritge, 1 ©alatiere mit hohem fyufl 6 tompottiereu Oerfd)iebener.©röjje, 2 däfegtoefen,27. 7-11 Die €jjbeftecfe. 7. 2lufbeto<ü)rung ber (Mos umreit. Stftan bewaprt bie befferen ftriftall* unb @ia§» tunten im 93üffet ober in einem befonberen ©djranfc auf, wäprenb bie für ben täglichen ©ebraucp bcftimmten in ben oberen Dfädfern beS KiupenfdjranfS ipren ißlaü finben. SDiau l)ebt bie ©läfer immer umgcftücgt auf, mu[3 fie aber bennod) üor febeS= maligem ©ebrarupe mit einem reinen Küdjentudje aus- itnb abwifd)en, bamit etwaiger ©taub entfernt ruitb. 8. Peinigen ber ©löfer. KriftalU unb ©laSwaren wäfdjt man, ba biefelbeu 31t fettigen ©ad)en nid)t üertoenbet werben, nur mit watment Saffer, fpült fie batnadj unb trodnet fie fepr eigen unb fauber ab. ©twa fettig ge= tuorbene ©läfer reinigt man am beften mit ©ägefpänen unb Döfd)papier. SSafferflafdjen, Sßeiufaraffen unb Diförflafdjen fdjwenft man mit lauem SBaffer unb mit ©ierfdfalen aus. (Sollten bie ©efäpe einen ©ab geigen, fo tut man rope ©teficrfouier. Kartoffelftüddjen unb Kodjfalg hinein, fd)üttelt bie Jlafdjen tüchtig bamit pin unb per unb fpült fie bann mit SSaffer nad), bis fie tlar finb. III. ©pcftccfe. 9. 33efd)affettl)eit ber ©febefteefe. Bu ben ©pbefteden redjnet man Keffer unb ©abein in üctfd)icbenen formen unb ©röpen, ©plöffel, Seffertlöffel, See= unb Kaffeelöffel, ©iS= unb Kompottlöffel uftu.; ferner bie uerfd)iebenen Wirten öon SSorlegelöffeln, Srancpiermefjem unb *gabeln, Sluffdpiittgabeln, S3utter= unb Käfemefferrt uftu. Sie 9(rt unb idngapl biefer ©egenftänbe tuirb bei ber ünfdjaffung üom perfönüdjen ©efdjmad, üon ben ünfptüdjen unb üon bem ©efi> aufwanb abhängig fein. 23e[tede aus ed)tem ©über werben immer üuSffattungSftüde für eine ^runttafel bilben. ^n ber neueren 3eit finb bie üerfilberten «eftedwaren wegen iprer eleganten unb gwedmäpigen ?luS* füprung fepr in Slufnapme gelommen. Siefe auf pattem SSeifsmetalt (ürgentan, ülpafa, Dkitfilbei) galüanifd) üerfilberten Sifdjgeräte eiferen ©über üollftänbig unb finb in guter Dualität fel)r bauerpaft unb leid)t fauber gu erhalten. 10. 2lufbetDCtf)rung ber ©fobefteefe. Um ©ilbergeug gut gu ertjalten, gang gleich, ob eS fid) um ©pbeftede ober um Buderbofen, Tabletts unb bergl. panbelt^ muf3 man eS üor allen Singen fo üerwapren, bap eS üor ©taub gefd)üpt ift unb üor ©djtammen bewahrt bleibt. §at man alfo feinen ge= räumigen ©ilberfd)ranf gur Verfügung, fo tut man gut, bie ©ilbetfadjen in ©eibenpapier ober weidjeS Debet eingu= füllen. 33efonbetS blanf erpält fid) ©über, wenn man baS ©eibenpapier ober Debet mit fein gefepabter Kteibe ein= ftäubt. Setartige ©ad)en braudjen jebeSmal nur mit einem weicpenSucpe übergerieben gu werben unb finb bann fofort präfentabel unb gebraudjSfertig. Döffel, Reffet unb «icffcrpupiaf^mc. ^ ©abein üerwaprt man am beften in mit ©toff auSgefd)lagenen Käften, in welchen jebev @ 11 feft an feinem fßlape liegt opne bap fie fid) aneinanber reiben, üud) für bie ©pbeftede be» tag* lid)en SifdjeS füllte man SJtefferförbe wäplen, bie innen mit £ud) ober Debet auSgefdpagen fui • 11. Sas Weinigen uon Wteffern unb ©abeltt. 9Jian ftellt biefe am beften mit ben ©riffen nad) oben in einen Sopf ober in ein befonbereS ©efäp mit peipem SBaffer, in*-e nötigenfalls etwas ©oba unb ©eife aufgelöft ift, fd)Wenft fie barin gut pin unb per unb fpü t P 1Die (Eftbeftecfe. 27. 12-13 mber ab. Bau t)üte jebenfaUS bie ©riffe, gang gleid), aus Was für Material fie pergeftellt finb, or bem Stegen in warmem Baffer. 9?ad) bem Bafdjen merben bie Beffer unb ©abein bon StapI mit Sdpmirgel, feinem Jammer* ijlag unb ipupftein auf einem mit Seber überzogenen S3rett ober mit ber Befferpupmafd)ine gebubt nb bann mit einem reinen’Sudje gut abgewifcpt, befonberS aud) §mifd)en ben ©abelginten. Ser tobelpuper berpinbert, baff bie hinten ber ©abein abgeftoffen unb üerbogen werben, wie eS icpt beim fßupett auf bem 93rett gefc£)iet)t. dxoftflede entfernt man am beften, inbem man fie mit Petroleum beftreidpt, eiuige Beit egen lägt unb bann mit Scpmirgel nadjpupt. 12. Sas fReintgen oon Silber. Silbergefcpirr reinigt man, inbem man es mit nent weicpen Sappen in warmem Baffer mit Seife abwäfdjt. Um eS blanf §u pupen, wenbet man beffer nod) Silberfeife an, bie man im Srogengefcpäft lauft. Ban nimmt ein weidjeS, wollenes Säppcpen, taudjt eS in red)t peipeS Baffer, reibt barnad) üon ber Silberfeife ba= rauf unb reibt nun piermit baS Silbergefcpirr ab; aisbann fpült man eS mit peipem Baffer, weldfem man auf 11 ungefäpr 1 ©plöffel Salmial zugefept pat. SaS Silber mup mit einem weicpen Sud) troden unb barnad) mit einem Seberlappen nacpgerieben werben. 93ei Verzierungen nimmt man beim erften Bafcpen eine weid)e Vitrfte ftatt beS SäppdjenS. ©ierfleden ent« fernt man bon filbernen Soffelrt, inbem man fie mit etwas Dfen« ©aßeipuöer. rup 0ber ganz feiner $(fd)e abreibt. Silberne ober golbene ©egenftänbe, bie man nid)t täglid) bei Sifdje benupt, pupt man terft mit Silberfeife, fpült fie bann aber opne ^ufap bon Salmial. 9tad)bem man fie abg£= .oduet pat, befeindetet man ein feines Seberläppd)en mit VrennfpirituS unb ^parifer 9tot, rn.pt bamit bie ©egenftänbe über, bis fie fledenloS finb, unb reibt fie mit einem trodenenSäppd)en ■ ib ißarifer 9tot nad), bis fie bollftänbig blanl finb. ©in bor§üg!ideeS fßupmittel finb übrigens ud) berbraud)te ©lüpftrümpfe, bie man beSpalb ftetS §u biefem $mede aufbewapren follte. IV. 0onfttöc S^afelöeräte. 13. Hlustoapl üon lafelgerötett. BaS man fonft nod) an Safelgeräten für ben Sifd) iS uotwenbig ober überflüffig erad)tet, pängt ebenfalls fepr bon bem ©efd)mad unb VebürfniS ;beS einzelnen ab. ^ erinnere nur an Befferbänldjen, Salznäpfd)en, Boftridjgefäpe, Pfeffer« tüplert, DU unb ©ffigbepälter, Vratenfpiepe, f$Iafd)enunterfäpe, SablettS, Beinlüpler, Safelauf« tpe, Serbiettenringe ufw. ©inige biefer Sad)en finb für ben Sifd) recpt wünfcpenSwert, anbere »gar faft unentbeprlicp.I. $er tägliche Xifd). 1. ©igenfjeit uttö 5lffuroteffe. 9?od)iuaf§ meife icfj barauf bin, ma3 id) im 1. Staphel biefe§ 2lbfdjnitte§ über bie Sßidpigfeit geäußert pabe, bie eine jebe £au§frau üerpflidpet ift, auep bem täglichen Sifdje beigumeffen. ©auberfeit unb peinliche Sfffurateffe finb hierbei bie erften nnb midpigften 91uforberungen. Sa§ Sifdjtudj, ba§ feeitid) nid)t mit febem Sage erneuert merben fann, muff mit ber größten fpeinfidpeit bepanbeft merben. Um eä Oor unfauberen gingen gu fepüpen, bie bei aller $orfid)t bod) ba§ eine ober anbere 3M burd) bie aufgelegten (gdpiffefn perüorgerufen merben, fann man fepr mopf in bie SDlitte be§ SifdfeS eine meifse, nett bergierte SBadpucpbede ober eine 9folH tifdjbede au§ fpofgftäben legen, bie tägtid) gefäubert merben fönnen. Slud) bem üffferffeiuften in ber fpmifie fann man eine foüpe ©djupbede auf ben pap fegen. Um gu bcr= pinbern, baff ba§ Sifdpttd) bitrcf) SUleffer ober ©abef ber= unreinigt mirb, finb für ben täglidjen S3ebarf SJtefferbäuU d)en burd)au§ gu empfepfen. §at ba3 Sifdpud) burd) ein ^erfepen bod) einen größeren gded babongetragen, fo fegt man f)ier eine faubere ©erbiette auf. $or bem 3u=- fammenfegen muff ba§ Sifdftucp burd) Strümefbefen unb ©djippe bon affen Strümefn gefäubert merben; uttb bann toirb e§ genau fo gufammengefegt, baß feine neuen S3rüd)e entftef)en. Sie§ ift bei bem Sfufuefjmen au hier 3ipfe^n unb 2Iu§fd)ütteln be3 SucpeS unbermeibfiep, ba§ festere gibt bem Sud) gfeid) ein unfaubere§ 5Iu§fepen. Sie ©erbietten rofft man nad) jebeSmafigem ©ebraudje in £Ringe ein, bereu feber ein beftimmte§ ?lbgeid)eit für jebe§ gamifienmitgfieb trägt. öi'PfcC für ben täglichen Süd). 2. Ser ©fetifcf). Stuf ben Qsfftifd) breitet man guerft eine grie&becfe, mefdje bie Patte bor affgu großer §i|e ber ©efdprre fdfüpen fbff unb aujferbent ba§ klappern ber Seffer berpinbert, afäbann mirb ba§ Sifd)tud) pübfdf gerabe auf ben SifcX) gefegt. ?fuf febeit pap ftefft man einen ffadfen Seffer, red)t§ neben biefen bas> ÜJJtefferbänfdjen, auf mefdjem SJteffer unb ©abef, biefleid^t ^ aud) nod) eilt Heineren SfReffer, rüpen. Sie SJteffer müffen ftefc§ mit ber ©d)neibe bem Seifer gugeriditet fein, bie 3mfen ber ©abef mit ben ©pipen nad) unten. ©berpafb be§ Seifers liegen in mageredjter 9tid)tung ein ©ffföffef unb ein Stompottloffef, beiber ©tiefe nad) redp gemenbet. Oberhalb ber, Söffel finben bie ©fäfer ipren pap, je nad) ©emopnpeit ein 2Seingla§ unb ein 2Baffergfa§ ober ein ■öiergfaS £inB baneben ftept ber Stompotteller. Sie ©uppentelfer merben in einem ©toffc auf ; ben pap ber §au$frau geftefft, bamit biefefbe bort bie ©uppe aufgeben fann. ©afg unb PeffcJ j barf niemals auf bem SifcX;e fepfen. Sind) eine Heine (5ffig=, £>f= unb 5)ioftrid)menage ftef)t beretta8. 3-6 Das feftlicfye ^rüfyftiicf. — Das (Sabdfrüt)ftücf. 'a§ ©effert, etma Dbft ober 93rot, Butter unb fsMfe, ftet)t auf bem ©erbiertifdj §ur £>anb; aud) maige Seiler gum SBedjfeln, menn biefetben nicfjt etma in ber ®üd)e erft angemärmt merben müffen, üben pier idjren fßlafc. II. Das feftlidje grü^tüd. 3. ©er ^rüpftiicfstifd). ©er Sifd) tuirb mit einem meinen Safeltudj ober einer farbigen ^affeebede bebedt, in beren SLRitte man eine meifje ©erbiette fcpräg auflegt, fin bie SDcitte ftellt mau eine Rafe mit Rlumen unb um fie perum guderfdjale unb ©apnengujj, ferner §mei SBorbcpen ober ©djalen mit ^affeegebäd unb in einem geeigneten (Stäuber geröftete $8rotfd)eiben, ber englifcpe Soaft. (Sine SBaffer* taraffe mit ©läfern, Rutterbüdjfe unb SMfeglode mit ben baju gehörigen SDceffern, deine ©cpalert mit §onig unb Dbftmarmelabe merben auf bem Sifdje Verteilt. 9lud) ©at§= unb ipfeffernäpfdjen mit deinen Söffeln bftrfen nicpt fehlen, ©ibt man (Sier, fo merben biefelben in einem 23epälter, in bem fie fiel) marm galten, aufgetifd)t; ein etmaige§ §meite§ marmeS ©erid)t finbet auf üerbedter ©djüffel am entgegengefepten (Snbe be§ Sifd)e§ feinen ißlap. Rittg§ umljer mirb, etma§ bom Ranbe entfernt, bie nötige ?ln§a^l Seiler mit deinen ©erbietten aufgeftellt, red)t§ babon liegt ba§ Rteffer, linf§ bie ©abel, red)t§ oben fiept bie ^affeetaffe mit Söffel, Iinf§ oben ber (Ster- bedjer mit (Sierlöffeldjen. SrefcfiPl i ber Samoiuar. 4. ©te 5rüf)|tüdsgetränte. Serben Kaffee ober See öon ber §au3frau felbft bereitet, ftet)t an iprem ißlape bie Sfaffeemafd)ine ober ber Seeteffel (©amomar) mit ber betreffenben mne. (Sollte ber Raum am gmüpftüdstifdj etma§ beengt fein, fo fann Kaffee ober See aud) an :tem Rebentifdjdjen bereitet unb eingefdjenft merben. III. Das ©abelfrüljftücf (Dejeuner dinatoire. Lunch). 5. ©te ^yriifjftiicfstafel (311m (öabelfriifjftiicf.) SBäprenb bei Rlittag- unb 2lbenb- :en ftetS eine gemiffe (Stilette in be§ug auf ba§ ©erbieren unb bie Reihenfolge ber ©Reifen mgefeprieben ift, finbet beim ©abelfritpftüd ba§ belieben be§ ©aftgeber§ unb ba3 $8epagen ber ©äfte, überhaupt bie ©emütlicpfeit mehr ihr bolle§ Recpt. ^nbeffen gibt e§ aud) $rüpftüd3 bon größerer $eierlid)feit, bie aud) betreffs ber größeren 2ln= ^apl marnter ©peifen mepr einem deinen Siner gleid)en; aber bennocp pflegt :§ aud) hier ungebunbener gugugepen. Um bie größere gmanglofigfeit angubeuten, ift e§ fogar hier unb ba r-r“ct)nt.9Jiobe gemorben, ba§ ©abelfrüpftitd auf itngebedtem Sifd)e gu ferbieren Ober- lid man bie polierte Sifd)platte fd)onen mill, ober aber, menn biefelbe nid)t mepr an=| )nlid) genug erfepeint, nur eine 2ßadj3tud)bede auf^ulegen. §übfd)er freilid) fiept bie rfel aus, menn man fie mit einem bunt geftidten Safeltud)e bebedt. giermu^en. 6. ©ie 5*ül)ftüfföfcl)ii|feln. fie naep belieben lann man ba§ grüpftüd nur au§ falten •d)üffetrt beftepen taffen ober aud) nur au§ marmen; ebenfogut fanu man aber aud) falte uub marme d)üffeln in abmecpfelnber Reihenfolge geben, ^n bie Rütte ber grüpftüdStafel ftellt man einen tfelauffap mit Dbft unb Seffert ober eine Rafe mit frifepen Rlumen unb um biefe peruut Striftaü- ulen mit Dbft, deinen SDudjen unb ^onfeft. Sluf bem Sifdje berteilt man, fo bap fie bon jebermann gtjrl)arbt*!ißatt)i8 Sodjbud). "3528. 7-10 Die ^efttafel. 10. Ser Safelfcpmutf. Sen tpauptfdjmud einer jebeu Safel mirb ftetS blenbenb roeiße bequem 51t erretten finb, ®örbcpen mit Sßeiß* unb ©djmargbrotfdjnitten, ©utterbofen unb ®äfe glocfen, ©djüffeln mit ©urfen, Dfettidj unb SMueSdjen unb Söepälter mit ©alg, Pfeffer, SCRoftridb unb ©ffig. gmifcpen biefen orbnet man gefällig alle falten (Steifen, bie ferüiert merben fallen. 7. Sie [yrUpftiicfegebetfe. fftingS um bie Stafel [teilt man große Seiler mit nett gefalteten ©erbietten, in jebe berfelben ftedt man ein Söeißbrötdjen. 9ted)t3 bom Seiler liegt ba§ äfteffer, mit ber ©djneibe bem Seiler gugefeprt, unb ein Seffertlöffel, linfS liegt bie©abel, bie ©pißen nad) unten geridjtet, über bem Seilet liegt einSeffert* nteffet. S)ie Dbftmeffer merben nidjt perumgelegt, fonbern erft [päter im ©tauber gereid)t. SiufS bon jebem Seiler ftetjt nod) ein Heiner Seiler unb pinter jebem Hubert ftel)t ein Siotmein*, ein ütpeinroeim unb ein ©pertßglaS. 93can gibt menige, aber gute, idjmere Sßeine, bie in Karaffen aufgeftellt merben. SBenn man §um ^rüpftiU marme Bouillon reid)t, mie eS fepr be= et»änI7irau« ftrfftatr. liebt ift, fo [teilt man auf jebeS Hubert unter bie ©erbiette eine Untertaffe mit Seelöffel unb reicht bann bie ^Bouillon in £)bertaffen.%1 ~ S3ei einem marmen f^rüpftüd mirb bie Safe! ebenfo gebedt, bodj merben bann nur ©alate, Kompotte, bie füßen ©peifen unb ba§ Seffert auf bie Safe! geftellt. — Sludj bei einem falten 51benb* effen en famille bedt man beu Sifcp in gleidjer SBeife. IV. $ic gcfttafel für Eiltet ober ©rntpev. 8. Sie [yorm ber Xtfdf)e. 93ei einer fjefttafel fptelen ber Sifcf), refp. bie Sifd)e unb ber 9Raum, über bie man gebietet, eine große ütolle. gür eine fleine ©efellfcpaft bon 12 bis 14 ißerfonen finb bie obalen Sippe am gemütlicpfien; pat man mepr ©äfte gelaben, fo tritt bie lange Safel in ipre ütedjte, unb pier mirb man oft gu ber SluSpilfe greifen müffen, mehrere Sippe aneinanber gu feßen. S)abei muß man aber mopl barauf acpteu, baß bie Sifdje gueinanber paffen, b. p. gleid) breit finb, um unangenepme ©den gu bermeiben, unb gleid) podj, um etmaige UnglüdSfälle, als Umfallen ber ©läfer u. bergl. gu berpüten. 8ft bie ©efellfcpaft fepr gaplreicp, fo mirb eS fiep oft empfeplen, bie Safel in §ufei[enform aufguftelleu. 28aS nun ben Oiaum anbetrifft, fo foll man niemals mepr ißerfonen einlaben, als man mit SSequemlidjfeit unterbringen fann. 9Ran red)* net auf 1 ißerfon 60 bis 70 cm ütaitm an ber Safel. ©3 muß bann aber im ßimtner aud) nod) genug Otaum fein, bamit ferbiert merben fann, opne bie Soiletten unferer ©äfte gu gefäprben. 9. Sie Xafeltiirf)cr. SaS Sifdjgeug muß fein unb blenbenb meiß fein. SSerfügt man niept über ein genügenb großes Safeltud), fo mäplt man meprere Sifd)tücper in gleicpem ÜDiufter, um fie aneinanber gu legen. Sa, mo fie aneinanber gelegt merben, breitet man eine ©erbiette fdjräg über ober beffer nod) eine bunt geftidte Sede. SaS Safeltud) muß reicplicp groß feilt, fo baß eS fomopl an ben ©nben, mie aud) an beu ©eiten ein ©tüd über ben Sifcp perabpängt. 51n ben ©den rafft man baS Sud) in gierlicpen galten auf unb fann bieS aud) noep meprmalS an beu SängSfeiten mieberpolen, fo baß eS 93ogen bilbet; an jeber Raffung befeftigt mau nad) belieben eine farbige SBanbfcpIeife ober ein SBIumenfträußdjen.1] 5Utübenie 231umenaläier.Die ^efttafel. 28. 11 o lueuq fetne§ taellan, blinfenbeS ÄciftaU unb fd)immernbeS ©über biXben, akrum t^r ein onberS feftlic£)e§ ©epxäge jw berieten, gibt eS bod) nod) mandjerlei. Bn biefer ^3e§iet)ung^j jts X)üb[d)er unb fxeunblid)ex at§tfrifd)e 23Iumenftxäu£e;r“ f) foll man fid) b)iex box einem Bubiei I)üteu, benn bie imen füllen bie übxigen Singe/ mit bex bie Safe! efjt ift, fjexboxlfeben, abex nidjt in ben ©Ratten [teilen, be SBIumenauffäfce finb überhaupt nid)t gtnedent- ecfjenb, beim fie bexfbexxen bie tofidft auf baS jgenübex unb exfdjmexen bie Untextjaltung ungemein. z\ I)übfd)ex finb niebxige txiftallbafen unb ©dealen, Icf)e man §u biefem ftwede in ben bexfdjiebenften $ox- n itnb SluSftattungen exl)ält, unb bie, mit lofen, fxifd)en umen gefüllt, bex Safe! ein überaus fxeunblid)eS Sitt- en geben. Sfpöfjexe SSIumengläfex unb totleud)tex ;binbet man gexn buxd) ganj lodere, leicfjt gehaltene Urlauben, mie man and) I)iex unb ba einzelne fölüten :b SÖIättex über bie Safel, tuie auSgeftxeut, bexteilt, d) Ijüte man fid) box einem Bnüiel. ; duf]ex ben tomenfdjalen gexeid)en einige Ijübfd) b gefdjmadboll aufgetüxmte Dbftfdjalen einex [eben tfel §ux Biexbe. Bm$d)en bieie ©^en [teilt man x SIbmediflung ©d)alen mit fanbiexten gxüdjten, ton- :t unb bexfd)iebenaxtigem Sßeingelee. §ot)e Safel- ■ffäfce, auf benen Dbft unb fonftigeS Seffext geoxbnet erben, finb abex aud) nod) immex in bex -Dtobe. Sind) .t S3aumtud)en, föienenföxben unb anbexen tunft- ixten bex tonbitoxei fd)müdt man bie Safel. Slxm- udjtex, bexen Sicljtaxme nux nad) 2 ©eiten geljen, äffen ftetS quex auf ben Sifd) geftellt mexben. r|ll. Sie Sermetten. Sie ©erhielten mexben tmebex lunftboll gebxod)en obex man legt fie einfad) faltet auf ben Seiler, fd)Iingt ein farbiges ©eibenbanb xum unb ftedt gux befonbexen B^e ein ©träumen •ex eine einzelne größere SSIüte hinein. ÜDian fannflbiefe änbex aud)Ieid)t §u Sifd)!axten umgeftalten; man mäl)lt : in biefem galle etmaS xeidflid) lang, fxanft bie Qmben tS unb malt mit 23xon§efaxbe ben tarnen beS ©afteS rf baS eine ©nbe. Sifdjfaxten gibt eS in unenblid) bex jiebenex f^oxm unb SluSftattung, fo bafs mot)I ein febex tx feinen ©elbbeutel unb ©efdjmad etmaS fßaffenbeS nbenbüxfte. -Utan füllte abex bei einex etmaS größeren -efellfd^aft niemals bexfciumen, Sifdffaxten ju legen, ntn baS Slrxangiexen bex Sifdjoxbnung, mälfrenb bie >efellfc£)aft fßlafj nimmt, miftgliidtmeiftenS, unb leicht mixb xbuxd) Unbehagen unb füdfjbexgnügen ^exboxgexufen. öcfoema für bie gefttafel.28. 13-14 Die ^efttafel. 12. Sie (öebecfe bev ^efttafcl. Über bag Men felbft bleibt nur nod) einigeg %u fagen. Um ba§ labbern ber ©efdjirre §u beimpfen, foroie um bie Sifdjplatte gu fdjonen, (egt man eine fyriegbede auf ben Sifd), auf biefe fonuut bann mie oben befdjrieben, bag Sifd) tu dj §u liegen. ©tmag bont Süaube entfernt, [teilt man auf [eben fßlatj einen großen Heller unb linfg baneben, etmag nad) ber SDUtte beg Sifdjeg §u, einen deinen Seiler. Dberljalb beg großen Sellerg legt man ein Seffert* befted unb unter ben Seiler bie ÜDtenu* farte. Über bem großen Seiler';in gleicher Sinie mit bem deinen finben bie SBeingläfer iljren paß. 9luf bem großen Seiler liegt bie ©erbiette, in bie man ein SSrötdjen, eine Söouidonftange ober bergleidjen ftedt. Otedjtg bom Seiler liegt bag Stteffer unb ber©uppen= löffei, linfg bie ©abel. Segtman ein befonbereg gifdjbefted auf, fo berteilt man eg mie bag anbere SöeftedE. Stuf ber ©erbiette ober aufgeftellt I)inter bem Seiler berfitnbet bie Sifdjfarte ben tarnen beg ©afteg. 3Jtinbefteng bei jebent gmeiten Hubert befinbet 2)er Srafelfdjmiicf. ein ©al§* unb Peffernäpfd)en. — Kompotte unb ©alate merben gleidj auf ber Safel aufgeftellt, aud) bag Seffert bient, mie oben befdjrieben, teilmeife fd)on gum ©djmucf ber Safel. ÜJtur SSutter, Släfe unb ©ig merben erft fpäter gereicht. 13. Sie Safelgetrönfe. ßmifdjen ben Seilern ber ©äfte bleibt ein ßroifdjenraum bon minbefteng 35 cm. gmifdjen je 2 ©ebeden ftept eine Karaffe, unb §mar abmedjfelnb eine mit SSaffer unb eine mit SBein. SBorjebem Seiler finb 4 ©läfer für ben Sifdjmein aufgeftellt, für 93orbeau£, üütabeira^. ober ©ßerrt) unb für ©ßampagner. Sie^einflafdjenp^ jum ptdjfüllen ber Karaffen finben auf einem ©eitern tifdj paß. ©eßt man ben SSein in $Iafd)en auf ben Sifdj, fo genügen §mifdjen fe 2 big 3 ©ebedeu 1 glafdje giotmein unb 1 glafdje SBeißmein. Sind) Säiißlidje SarBimere. bie SBeinfüßler mit bem ©ßampagner gehören nidjt auf bie Safel, fonbern auf ben ©eitentifd). 14. Sas Seffert. 93ei großartigen ^eftmaljlen miab bag Seffert erft aufgeftellt, meun alle ©djüffeln unb ©efdjirre bom äftatjle bollftänbig befeitigt finb. Sie Safel mirb mit filberner dürfte unb ©cßippe bon allen krümeln gereinigt, unb jebem ©afte mirb auf einem Seiler mit gierlidjer ©erbiette eine deine ©lagfdjale mit frifdjem Sßaffer gereicht, in bag mau bie gingerfpißen taud)t, meldje man bann an bem ©erbiettdjen trodnet. ©g ift bieg aud) eine bon ©nglcmb eingefüfjrte ©itte, bie aber nad) meiner Slnfidjt burd)aitg nid)t ben Regeln ber Äfffjetif entfpridjt. ©rft nad)bem bie fyingergläfer mieber entfernt finb, mirb bor [eben ©aft ein Seffertgebecf geftellt. Sag ©crbiceVI. Sic Sccbifitc. Pie Kajfeetnfite. — Pie Ceemfite. 28. 15-19 augeriefen fein, bie Mer unb ©d)alen finb reid) bewert, bie Keffer l)aben golbene ober ©Ifem önfdjalen, bie Söffel geigen ©maille ober golbene SSergierungen, bie ©erhielten finb aug feinftem mmaft ober aug ©eibe unb finb reicl) gefticft. 33or febeg ©ebed [teilt man 2 ©läfer rg feinftem Itriftall, einen ©Ijambagnerfelcf) unb ein fleineg ©lag für ferneren, füßen lein. Sag Seffert toirb auf ber Safel arrangiert, Sfäfe unb ©ig toerben bon ber ienerfcßaft ßerumgereidft. V. Sie ^affcctnfitc. 15. Ste Kaffeetafel. 8ur taffeebifite eignet fid) am beften ein runber ober oaler Sifd), ben man mit einem Äaffeegebed belegt; in bie SDtitte legt man eine eiße ober gefticfte ©erbiette (9^a^>loeron gencmnt) fdfrägtoindig auf. Bitten uf ben Sifd) [teilt man einen 9?aßf= ober Sof)ffud)en, ben man gerfdritten unb_> lieber gufammengefd)oben fjat. Um biefen $ud)en ßerum reifen fid) 4 Seiler ober SarelleiKl,ter d)alen mit berfd)iebenem 33adtoerf. Stad) ^Belieben tann man bie Safel and) mit ein nar 231umenbafen fcßmüden; ßäufig [teilt man aud) an febeg ©nbe ein ^läfdfdfen mit Siför ab deine ©läfer ober 93ed)er bagu. Sin mehreren ©teilen toerben Heine filberne S3rettd)en mit aßnenguß unb ßuderfdfalen aufgeftellt; fef»r beliebt ift eg aud), ©lagfdfalen it ©cßlagfaßne ßinguftellen. 16. Sie Kaffeegebede. $ür jeben ber ertoartenben ©äfte feßt man •:gbann ein Äudfentellerdfen f)in, auf bag man bie ft'affeeferbiette legt. Sieben mt Sellerdfen liegt ein Seffertmeffer, unb red)tg oben ftel)t b e Untertaffe mit im Sftod'alöffeldjen. Sie Dbertaffen bef)ält man auf einem ©eitentifd)d)en trüd, too man ben taffee einfd)enlt. Stuf bem ©eitentifd) ftel)t aud) frifd)eg Baffer nebft ©läfern. 17. Ser Kaffeenad)ti[d) (im ©d)erg „©djlebfte" genannt). Siadjbem -.oeimal Kaffee eingefdjenft ift, rnirb bag Kaffeegefcfjirr entfernt; eg toerben llagteller mit filbernen Söffeln aufgefeßt, unb nun toerben Sorten, SBeim elee ober fonft eine falte füße ©ßeife unb Dbft ferbiert. Sie Söffeldjen legt an aud) Oielfad) nid)t auf bie Seiler, fonbern firäfentiert fie im Söffelförbdfen oer in ber Söffelbüfe, bie neuerbittgg Sftobe getoorben ift; aud) bie $udergange toieber git ©ßren gefommen unb barf ni’djt fehlen. 18. Ser Xeetifd). e^ner Seebifite toirb ber Sifd) in äl)nlid)er SBeife gebedt toie gur Kaffee^ i fite. $n bie SJiitte beg Sifd)eg [teilt man eine Sorte unb orbnet um biefelbe förbdjen mit ber= fiebenem Shtdjen unb falgigem unb fitßem Seegebäd. Sluf feber ©eite ber Sorte finbet ein Sluffaß it Dbft unb Konfeft feinen Sßla^. §ier unb ba [teilt man ©dfttffeln mit berfdfieben belegten SBrötcßen rf, and) einige Seiler mit Sßeißbrot* unb ©d)toargbrotfd)nitten unb d)alen mit §onig unb Sftarmelabe. Sluf deinen Seebrettd)en ftel)enQjL___^^^^ rJf djalen mit $uder, Sößfdjen mit ©aßne unb deine Karaffen mit vJBP /]ß um unb Slrraf. OTefferBanf ntit Satäiiäpfcfjen. 19. Sie Xeegebede. Sa bie Jpaugfrau ben See felbft bereitet, fo ftel)t bag Seegefd)irr unb mtlidfe Saffen ober Seegläfer an einem ©nbe, toäßrenb am anberen ©nbe eine Sßafferfaraffe tfgeftellt toirb. Siittgg um bie Safel fteßen bie ©ebede, bie aug mittelgroßen Seilern mit bunten erbiettdjen befteßen; red)tg bon jebem Seiler liegen bie deinen ©ßbeftede. Stacßbcm ber See be* ftecf.28. 20-22 Der ^ütif=Llf}r=£ee. — Das Büffet. enbet ift, ioerben fämtlidje ©djitffelu unb ©efd)irre entfernt bis auf bie Worte unb bie £)bftfd)aletr tjierju fteltt man ©laSteller mit Soffeln unb Dbftmeffern Ijerum, febodj gefd)iel)t bieS aud) etfc nad)bem ber Wiftf) fo mcit aufgeräumt ift. VII. 2>ev S'iutf4ll)v=£cc. (Five o’clock lea.) | 20. (Sigenart bes tyünfsllfyrsWees. Wer günf4Xf)r-Wee ift eine Slrt ber gefelligen Ber- einigung, bie au§ ©nglanb übernommen ift. ©benfo gtoangloS mie bie ^ufammenfunft fein fotl ift audj bie Beünrtung; §um $ünf-Uljr=Wee fann man biefen ober jenen ©aft bitten, mufj aber ftetS getoärtig fein, baff nodj mefjr ©äfte, $reunbe beS Kaufes, fid) ungebeten einftellen. SSie ber darrte fd)on fagt, Ijanbelt eS fid) um einen BadjmittagSbefud). Wiefer Wee unterfdjeibet fid) bon allen anberen gefelligen Bereinigungen baburd), bafj bie SBaf^eit, bie allerbingS and) nur aus Wee unb ©rfrifdjungeit beftel)t, nid)t int ©peife^immer, fonbern ftetS im ©alon ein* genommen mirb. (SS mirb attd) feine Safe! ba^u gebedt, fonbern jtoangloS, too man gerabe ißlat) finbet, mirb ber See genommen. Serftellbarer atedjaub- 21. Was ©eruieren bes Wees. Wie Hausfrau ober eine il)r nafjefteljenbe Warne übernimmt baS Bereiten unb ©infdjenfen beS WeeS. ßu biefem grnedc finb bie Meinen Weetifdje ober f^orts jefct allgemein feljr belieb:.; ©ie bilben in itjrer SluSfül)- rung in Shmftfdjmiebearbeit einen reijenben ©d)mud beS ©alonS ober grüljftüdSjint’ merS. Wie Wifdjfjlatte ift ab- neljmbar unb bient ftugleidj als ©eroierbrett. Wie Wie- nerin ferbiert jebem ©afte einzeln bie Waffe Wee, bie auf SSeinferöice. einem Wefferttellerdjen mit ©erbiette [fieljt. Stuf bem ©erbierbrette fteljt gugleid) eine ©d)ale mit guder, ein ©aljnengiefter unb eine Staraffe mit Bum, fo bafj fid) ein jeber fogleid) bebienen fann. §äufig ferbiert man ben Wee aud) in ©läfern mit Raitern.“ ©ine gmeite Wienerin ober aud) bieWod)ter beS^aufeS ferbiert baS Weegebäd, baS auS einem großen, §erfd)nittenen"Stud)en unb berfdjiebenen ©orten Meiner Shtdjen beftel)t. Beidjt man nad)l)er nod) feine* ßiföre unb Dbft, o gefdjieljt baS ©erbieren berfelben in gleicher SSeife. VIII. 2>a3 ^Büffet. 22. Wie Steifen auf bem 23üffet. Bei Slbenbgefellfdfaften, Bällen ober, menn es an Sßlatj §um kufftellen einer Wafel mangelt, pflegt man f)äufig ein Büffet aufguftellen, unb gtoar befeijt man baSfelbe meift nur mit falten ©eridjten. SBan richtet baS Büffet auf mehreren Wifdjen ober auf einem grof3en Strebenstifdje an, ben man, roeim eS irgenb ber Baum geftattet, frei aufftellt, fo bafj man alfo bon allen i ^ ©eiten gutritt ^at. W)ie ©erid)te müffen §ierlidj angerid)tet fein, fo bafj fie fdjon burd) it)r StufjereS möglidjft berlodenb auSfel)eu. Sin ber stüwtniairRci für &ent)as SermettenBrecfyen. 28. 23-26 nodjmalf unb grnar fo, bap ber erfte Äniff glatt unb genau auf beiben ©äumen liegt (gig. 2 a). Sluffenfeite finben bie Hauptgerichte mit ben nötigen SSortegetbffeln unb ©abein ipren mäprenb man nach innen bie fcompottö, SeffertS unb alle nötigen Beigaben, al§ ©aucen, ©etourj, «uder. 93rotfdjnitten ufm. in möglidjft gefäXXiger SBeife auffteXXt. 23 Sie ©etränfe auf bem «Büffet. gft nocp aufreidjenb pafc, jo tönuen bte ©etrante. SRoffbein, Uipeinmein, fcpmere SBeine, ßiföre, eine 23omle ober ein ^unfd), and) nod) SXuffteIXung finben. Wd) Setter, 33eftede unb ©erbietten finben entmeber an ben ©eiten bef Stfdfef d)ren spiaiä ober fie m erben auf einem fftebentifd) aufgeftettt. ©ibt man See, fo mirb berfetbe an einem pfjebentifd) ferbiert. Segt man ein gäffepen SSier auf, fo gefepiept bief am beften in einem Sftebenraume. — Sie ©äfte legen fid) nad) belieben öor unb placieren fid), mie e§ gerabe pafft, an deinen Sifcpen. IX. £)a£ 6etütcttcnbred]en. 24. «migemetne Anleitung. Ser Safel ein nod) feftlidjeref ©epräge gu geben, bagu di tann man and) baburd) beitragen, baff man bie ©erbietten gierlicp faltet; unb mit einiger ©ef<pidlid)feit unb burd) Übung mirb e§ gar batb getingen, auf ben ©erbietten attertiebfte Figuren gu geftalten. gd) taffe hier eine Anleitung für einige formen folgen, bie nicpt’gar gu fdjruer aufgufüpreu finb, unb bei benen bie ©erbietten niept allgu biet gefaltet *«ne& mit unterfas im ®et>raud,. gu roerben braudjen, beim gu arg berfuiffte ©erbietten fepeu naepper aud) nid)t pübfd) an§. gjtan merte fid) alf «Borbebingung für baf ©erbiettenbredjen folgen- be§. Sie ©erbietten mitffen ein toenig fteif unb etmaf feucht fein; ef empfieptt fiep, biefetben bor bem galten ein menig mit SBaffer gu benepen ober beffer nod), fie über SBaffer- sceefieB mit Unterfafc. bampf gu palten. Saf gatten unb kniffen muff fepr ejaft gefd)epen, fo bap ftet§ ©de auf ©de gu liegen tommt; bie Stniffe müffen burd) feftef Sritden eingeprefft merben. 25. Ser gädpet. SJlan nimmt bie ©erbiette bottftänbig aufeinanber unb legt fie fo pin, baff einem ber eine ©aum gugefeprt ift; nun feptägt man bie obere ©aumfeite fo roeit nad) born über, baf) ein etma 3 cm breiter ©treifen bon ber unteren ©aumfeite unbebedt bleibt. Stuf biefe SSeife erpätt man gig. 1 a; bie feine Buerlinie beutet ben SBäfdjefniff in ber ©erbiette an. hierauf mirb bie ©er- biette in berfetben Sticptung nodjmalf gufammengetegt unb gmar fo, baff biefef 3CRat über bem gmeiten ©aum mieber ein 3 cm breiter ©treifen frei bleibt (gig. 1 b). Sie alfo gufammengelegte ©erbiette roirb nun in reept gleidfmäffige Buerfalten gclnifft. Saf untere ©nbe, mo bie ©erbiette in mepreren Sagen aufeinanber liegt, mirb mit ber linlen §anb feftgepalten, mäprenb bie red)te bie galten bef gäcperf auSftreift. Um bem gädjer etmaf Halt gu geben, biegt man bie beiben unteren ©nben aufeinanber unb ft eilt nun ben gäd)er auf. 26. Sets SSterecf mit Wollen. Wan legt bie ©erbiette genau mit ben Säumen aufeinanber unb fnifft fie in berfclben SUcptung sectifct) ober gort,5ns Sert)iettenbrecfyen. 1. Set $äd)er. sä. ^ierecf mit Sollen.Pas Serüiettcnbrecfyert. 3. Die ^qramtbe. 4. Die ©äule.Das Semettenbrecfyen. 28. 27-29 ^un 1"llc^t man ^ bie mte ber oberen fiängSfeite unb fnifft jcbe Hälfte in fenfredjter MfoJ nad) unten (?viO- 2 b). Sie über ba§ foebeu cutftanbene Sreied tjerabragenben geraben Streifen UH'iben in 2 Drollen aufgerollt (gig. 2 c). Sdjliefflidj fnf3t man mit jeber §anb eine ber Sollen milu'it bie änderen ©nben berjelbert einanber, legt fie auf biefe SBeife nebeueinanber auf bi? tOiittelfpalte unb erljält fo bie fertige gigur. 27. T>ie ^tirnmibe. 9)?an faltet bie Serbiette gmeimal in fdfräger 9tidjtung pfammen nnt> ertjält baburdj gig. 3 a. hierauf fajft man bie beiben unteren ©den, legt fie auf bie ©de f, tnifft fie Ijierauf in fentredjter ütidjtung mieber abmärß unb ertjält gig. 3 b. Sie ©de w legt man] tiüe gig. 3 c geigt, auf bie Me g; nun breljt man bie Serbiette um, richtet fie auf, biegt bie Ser» biette um, tuie gig. 3 d angeigt, unb erljält, inbem man fie feft aufbrüdt unb bie gatten ein meniq auSgieljt, bie fertige gönn. 28. Sie Säule. Sie Serbiette mirb mit ben Säumen aufeinanber gelegt unb bann noch* maß in berfelbeu Ovidjtung getnifft; bie Säume liegen nadj unten (gig. 4 a). gnbent man bie Serbiette einmal quer faltet, b. lj. c auf d unb e auf f legt, ertjält man gig. 4 b. Sie neu entftanbenen oberen ©den legt man auf ba§ ©nbe ber punltierten Sinie n, tnifft feft ein unb loenbet bie Serbiette um (gig. 4 c). 9fam legt man bie beiben ©den u unb v fo aneinanber, baff bie beiben fdjrägen Seiten ber gigur auf ber punftierten Simie m pfammentreffen (gig. 4 d). gept legt man bie ©de r auf ©de t, fo baff gig. 4 e entfteljt; man Ijält immer mit ber linfentpanb bie Serbiette ba feft pfammen, mo man fie getnifft Ijat, biegt nun mit ber redjten Ipanb bie beiben Seile ber unteren Spitje auSeinanber unb ftellt bie fertige Säule feft auf. ■ SSrieftaidje. 29. Die »rieftnfdje. Um bie S3rieftafdje Ijerpftellen, legt mau bie Serbiette einmal ber Sänge nadj pfammen; bie Seite, mo beibe SBebefanten aufeinanber liegen, mirbetma Ijanbbreit nadj born umgefdjlageu, morauf man bie Seite mit ber 25rudjlante überfdjlägt unb beibe Seiten feft einfnifft. ÜJhm fdjlägt man bie S3ntdjfante fo meit in bie §öl)e, baff in ber •Hätte ber breifad) ge= tnifften Serbiette ein fdjmaleS SängSbanb entfteljt. üftadjbem man bie Serbiette umgebreljt, teilt man fie burdj gufammenlegen in ber örtere mitten burdj unb marüert bie Sinie burdj feftei? ©inbrüden. gnbem man nun pr SDcitte Ijin bon beiben Seiten bie Serbiette je §toeimal pfammen* faltet, erljält man bie ©nbfigur „33rieftafdje".1 JOTgettteiite Einleitung. ©a§ £rand)ieren ober Berlegen, refp. SSorfcßneiben be§ glei* fd)e§ ift eine taffc, bie nicßt allgu leicht gu erlernen ift, unb wenn irgenbmo, fo gilt ßier bor allen Gingen baö ©prkßwort: Übung madjt ben SUleifler. ®ie ®unft befiel)! bar in, ba§ tfleifd) injnög licßft gleichmäßige, anfeßnlicße (Scheiben, reff), ©lüde gu gerlegen, wobei e§ alt? allgemeine Siegel gilt, bie EJMeln ober gleifcßfafern be§ gleifcßeS quer gu burcßfcßneiben unb bie ttuxßen in ißren SSerbinbungen fauber gu trennen. sjjian bebient fid) babei be§ £rand)ierbeftede§, ba§ au§ einer großen gwei= ginügen (55abel mit feftem ©riffe unb einem SWeffer mit langer, giemlid) fdpnaler, etwa? biegfamer ©cßneibe befteßt. ©in Eßefferftaßl gum ©cßärfen be§ 2Jieffer§ muß ftetö gur §anb fein. E3eint ^erlegen be§ ©eflitgefö nimmt man aud) gern nod) eine Srancßierfdjere gur §ilfe, mit ber man bie fnodien leicßt in ben ©e* lenfen trennen unb bie bünnen Stippen burd)fd)neiben lann. ©in §aupterforberni§ beim trancßieren ift eine fefte £>anb, bie bie ©cßnitte rußig unb fidßer auSfüßrt, wobei man mit bem Keffer nicßt aufbritden barf, fonbern baöfelbe nur feft burtß ba§ ^fleifcß ßinburcßgießt. Ilm gute ©tüde ober ©d) eiben gu erßaiten, muß man über bie Sage ber ®nod)en, ©elenle unb SÜUigfeln orien* tiert fein) bie§ gu erleicßtern, bagu füllen bie folgenben ESorfcßriften bienen. EJian fdjneibe aud) immer nur fo biel gleifcß bor, al§ nötig ift, benn in ©Rei- ben gefd)nittene§ gleifcß trodnet biel fdjneller au§. EBirb ber traten in ber SEüdje gerlegt, fo fügt man bie eingelnen ©cßeiben fogleid) wieber bidjt aneinanber an, bamit fie nicßt auötrodnen unb ber traten möglicßft in feiner urfprünglidjen gönn auf ben $ifcß lommt. Elm tifcße felbft gefdßießt ba§ ESorfcßneiben nur bei gamitieneffen, unb ba ift e§ eigentlich nad) altem ©ebraud) ba§ Elmt be§ £)au§ßerrn. Elm tifd)e leiftet ein trancßierbefted* ßalter feßr gute ©ienfte, ba man oßne benfelben oft nicßt weiß, woßin mit bem großen Efteffer unb ber ©abel, wenn ba§ trancßieren beenbet ift. t)er Spalter erleicßtert überbie§ ein etwa gewünfcßteö ßuretdjen be§ EkftedS, befonbers ba er mit einer Sßorricßtung ber= feßen ift, welcße ba§ Jgerunterfallen bon Efteffer unb ©abcl berßinbert. — Eßollte man bei großen ©efeflfdjaften ba§ gleifcß erft bei ber tafel trancßieren, fo würbe ba§ gu srran*ier&eriectoaiter. biel $eit in Elnfprud) neßmen, e§ würben gu große Raufen entfteßen, unb überbieö lönnten bie ©cßüffeln aud) nicßt fo ßübfdj garniert gur Safe! lommen. ©§ ift baßer in teutfdjlanb allgemein ©itte, bie Erraten unb großen gleifdjftüde borßer in ber ®ücße gu trancßieren. Xrandjierbeftecf. 2. Sttnberfilet. S)iefe§ gleifd)ftüd läßt fid), ba e§ leine Shtocßen ßat unb bie EKu§leIn alle in gleicßer Eticßtung laufen, leicßt trand)ieren. EBenn ba§ feilet aud) nod) fo faftig gebraten ift, fo ift boeß bie ©piße immer etwa§ troden; man ßßneibet fie baßer in fclqräger Stiftung ab unb legt fie29. 3-9 Das tranchieren. beifeite. 9tun mirb baS feilet in berfelbeu Stiftung, mie man begonnen pat, in bünne, fdjräge ©Reiben geknittert (fiet^e a bis m). 2)aS biefere ©nbe beS fyiletS, ben topf, fdjneibet man in ®efel(. fünften auep nicljt gern mit bor, ba baS g-Ieifcp pier gäpcr unb mit $ett burd)mad)fen ift. 3. ©(pioeinsfilet. SaSfelbe tuirb ebenfalls in fdjräger Ülidjtung in V2 cm bide ©djeiben gefepnitten, boep beginnt man am biden ©nbe nnb rid)tet bie ©djneibe beS ÜReffeiS ein rnenig nad) linfS. 4. Raffelet SRippefpeer. 23eim Srandjieren beS föippefpeerS Xöfl man guerft baS ftilet au§ unb gerfc^neibet baSfelbe, bom §alSenbe anfangenb, fepräg in bünne ©djeiben. 3)aS 9Xüdgrat muB borget gmifepen jeber ütippe tief eingefnidt fein, unb nun gerfc^neibet man baS Olippefpeer in fdjräge ©epeiben, fo bafj etma an jeber gmeiten ©d)cibe fid) ein Üiippenfnocpen befinbet. ÜRan be* ginnt and) pier am §alöenbe, rnobei man baS SReffer fo panbpabt, bafj, meun baS 9iüdgrat bon einem fortgeigt, bie üRefferfpipe beim ©dpteiben lintS, fdjräg über baS Üiüdgrat fortragt. 3ft baS Olüdgrat bem ©djneibenben gugemenbet, fo meift bie ©pipe beS SOZefferS fdjräg nad) reepts. 5. fKoaftbeef ober ÜRinberbroten. ®a baS 9toaftbeef meift opne tnodjen gebraten rnirb, fo ift eS fepr leiept gu trand)ieren. SCRan legt eS gum Srandjieren mit ber geraben Söreitfeite nad) unten unb fd)neibet baS d)iert man eS rnie iRippefpeer, abgefepen natürlid) bom feilet, ~ «RinberfUft. ~====^ baS beim Dtinb ftetS einen SSraten für fid) hübet. 6. ilolbsttierenbroten. üRadjbem man guerft bie -Riere perauSgefdjnitten pat, gerteilt man biefe in ©epeiben. ÜRan löft bann am beften bie giletS aus, fd)neibet fie in ©d)eiben unb legt fie beim 2lnrid)ten mieber gegen baS ©erippe. SBo ber traten bei £ifdj trandiiert mirb, bepanbelt man ipn meift mie taffeier Ütippefpeer. ji f Segt man ben traten felbft bor, fo gibt man gu jeber ^leifdjfcpeibe ein ©tüd SRiere. $um ißräfentieren legt man bie SRierenfdjeiben gufamnten, fo bafj bie öftere ipre urfpritnglidje g-orm mieber erpält; man legt fie an baS eine ©nbe ber ©d)üffel. ! - 7. ©tptoetnsfatree. (Sin ©d)meinSfarree gerlegt man in berfelben SBeife mie taffeier SRippefpeer. 8. 9lep3tetner. guerft trennt man burdj einen SängSfdjnitt am Dtüdgrat pin bie borbere Dtüdenpälfte bon ben tnodjen; inbem man bann auf ber unteren ©eite einen gmeiten SängSfdjnitt an ben tnodjen entlang auSfüprt, löft man baS gleifd) bollftänbig ab. 2)aS abgelöfte fyilet legt man nun fo bor fiep pin, bap baS bide ©nbe, baS topfenbe, nad) redjtS geigt, nnb nun fepueibet man cS, am topfenbe beginnenb, in länglidje, fdjräge ©d)eiben. S)ie ©pipe beS 907efferS muß nad) linlS über baS topfenbe ragen unb bie ©d)neibe ift auf ben Srandjierenben gugerid)tet. ®ie piutere ütüdenpälfte mirb in berfelben Sßeife gerlegt, rnobei aber bie SRefferfpipe nad) recptS geigt. 5)ie ©epeiben legt man fauber in iprer alten Sage an ben tnotpen unb ridjtet fo beit Ütüden auf einer langen ©tpüffel an. ©benfo gerlegt man auep .fiirfcpgiemer, § a m m e I r ü d e n unb talbSrüden. 9. iftalbsfeule. SBir legen bie talbsfeule fo bor uns pin, baß ber Söeinfttocpen, ein wenigDas Crancfyteren. 29. 10-12 ad) linfS geneigt, auf uns hjweift; bann haben wir auf ber SSorberfeite 2 grdanbeauS unb auf ber nnterfeite ebenfalls, ßuerft fdjneibet man born, unten bidjt am 93einfnod)en, ein feilförmigeS 5tüd (1) aus. ©ann gerlegt man bie hinteren grifanbeauS, alfo bie Oberfeite (2 unb 3), in Duer- Reiben, wobei man lintS am SSeinfnodjen beginnt (a bis e). 9Jtan fdjneibet febe ©djeibe mit einem 5d)uitt ab, wobei man baS Keffer fdjräg l)ält unb, wenn man auf ben tnodjen gefommen ift, baS* dbe ummenbet, fo baf) mau eS bann faft wagerecht hält, hierauf breljt man bie teufe um'unb dineibet bie untere ©eite ebenfalls i fdjräge ©djeiben, aud) am S3ein* lodjert beginnenb. — Wan tann ud) bie einzelnen SKuSfeln ober •rifanbeauS bon ben $nod)en löfen, i fdjräge ©djeiben fdjneiben unb e wieber, als wären fie nod) gang, n ben Enodjen legen. (Sbenfo wiegt man § i r f d)=unb 91 e 1) t e it 1 e _ 10. ^attttttelfeule. Wan legt gum Srandjwren bie $nnenfeite ber feule nad) oben, ben 3einfnod)en nad) linfS gewenbet. ©aS jefct oben befinblidje bünne ©tüd $Ieifd) am 93einfnod)en, ie fogenannte SftauS, trennt man mit einem runben ©djnitt Oon rechts nad) lirtfS loS. ©ann d)neibet man in berfelben Dfidjturtg bie gange obere Sftuf) (gwifanbeau) (1) in fdjräge ©d)eiben bis um Inodjen (a bis c). $etjt fährt man mit einem tiefen, wageredjten ©djnitt am $nodjen entlang uelfeule bor fid) hin. 91m bequemften tranchiert er fid), wenn mau ben Shiocfjen mit ber linfeu ianb fafst; ift eS ein gebratener ©djinfen, fo hält man ihn mit ber ©abel. Unterhalb ber SCftauS, wren Sage bei ber §ammelfeitle befdjrieben ift, fdjneibet man ein feilförmiges ©tüd (a) aus, adjbem man guüor bie^aut ober©d)Warte abgetrenut hat. 91un gerlegt man ben ©djinfen genau o, wie eine ^ammelfeule, nur fdjneibet man bie ©djeiben bünner unb trennt gleidj febe ©djeibe ia bis c) beim ©djneiben ab, inbem man baS SCUeffeo fo wenbet, bah bie ©djneibe f)0|ägontal liegt. ;3eim 9(uffdjneiben beS rohen ©djinfenS muff man barauf adjt geben, baf3 bie ©djeiben redjt bünn nb. ©aS gleifd) ber ©bernuf) ift beffer, als baS ber Unteruuf). 12. ^riftmileaus. ©inb bie g-rifanbeauS eingeln als SSrateu Ijergeridjtet, fo fdjneibet mau e in fdjräge ©djeiben, inbem man bei beut oberen grifanbeau am fgi^en (Snbe anfängt, beim deinen bagegen am biden ©nbe. ©ie 9Utf3 teilt man in ber Ülidjtung nadj bem fleineu g-rifanbeau u in fdjräge ©djeiben; baS untere ober befte f^'ifanbeau legt man mit ber unteren ©eite nadj oben, iS gum erften ©djnitt gurüd reljt man bie ®eule auf bie b unb gerteilt nun, alfo am tufj (2 unb 3) burdj fdjräge Quitte in ©djeiben (3 a bis bie man guleigt audj wieber urdj einen wagerechten ©djnitt om ^uocljen trennt. 11. Schtnfen. flau legt ben ©djtrtfen 6enfo Wie bie §am= unb trennt bamit bie ©djeiben bom ^nodjen loS. — 91un anbere ©eite, fdjneibet biefeSmal baS oberfte ©tüd redjtS ^entgegengefetden (Snbe ber SDeuIe beginnenb, bie untere S¥aIIi§nieren6taten.Das Crcmcfyieren, 29. 13-17 beginnt am bieten ©nbe, metdjeS am ©d)aufetfnoe|en gefeffeu hat, unb gertegt eS ebenfalls in fdjräge ©djeiben, bie nur fitapp 1/2 cm ftart [ein bürfen. 13. fKinberfcfyumngftüd. 2)ie[eS ©tüd i[t leicht gu tranchieren; hat eS fet)r biet f^-ett, [o fd)ueibet man biefeS [o biet mie mögtidj ab. ÜDian legt baS gteifd)[tüd nun [o boi fid) hin: bie [lache ©eite oben unb baS bünne ©nbe nad) ber rechten ©eite gu. 9hm beginnt man am bünnen ©nbe unb [d)neibet in ber Siiditung bon lintS nad) rechts, bei I beginnenb, baS gteifdj in bünne ©djeiben, y^[t baS $tei[dj [et)r meid), [o muß manbie ©cheiben [d)räg ab[d)neiben, bamit [ie nid)t gerfatten. $[t baS ©djmangftüd groß, [o teilt man eS guerft burd) einen SängSfdjnitt bom biden (Snbe nad) beut bünnen gu (bon II nad) 111) in grnct ©tüde unb gertegt bann jebeS eingetn (a unb c) in ber oben betriebenen äBeife. Sftefijiemer. 14. fRittöerbruft. 2)ie SSruft mtrb bom frtiodjen toSgetöft uub'baSj5ehuige7unten2fort- gefcljnitten; hierauf fdmeibet man [ie gu einem langen, 10 bis 12 cm breiten ©tüde gured)t unb teilt bie[eS, am ^atSenbe, bem bünnen ©nbc, an[angenb in [d)räge, V2 cm bide ©d)eiben, mobei bie9Jtefferfd)eibe nad) tintS gerichtet i[t. 15. Otinbergunge. Sttan legt bie Siinbergunge au[ bie ©eite, beginnt an ber ©pipe unb [d)neibet [ie in fdjräge ©d)etben. 16. SpatiferfeX. guerft fdjneibet ®albsfeule. man bie Opren, bie atS be[onberer Sederbiffen getten, mit etmaS ipaut herum ab unb legt [ie auf einen anberen Setter, darauf mirb mit einem runben ©djnitt ber Stopf abgetrennt, bie frinu* laben merben im ©etenf herausgebrochen unb mit ber barauf fipenben Kn §aut bottftänbig abge[d)nitten. 9htn vfepneibet mau bie gunge aus, öffnet bie §irn[d)ate unb nimmt bas] §irn heraus, baS man mit ©atg unb Pfeffer beftreut.; Me biefe Ma fropfteite merben gu ben Ohren getegt unb atsbann herum gereid)t. Oann [tid)t man bie ©abel in ben §atS, um baS Wertet beim ferneren £rand)ieren baran feft* gut)atten. guerft merben nun SSorber* unb <pintertäufe abgefdjnitteu unb im ©e* tent auSgetöft; atsbann mirb ber 93aud) auf feber ©eite burd) einen SängSfdfnitt, am beften mit ber ©djere, bom Üiumpfe abgetrennt, unb guteüt ber Diüden burd) OuerfdjnitteJängS ben Diippeu in breite ©tüde gerteitt. ^mmmelfeule. 17. £afe. 2>en §a[en gertegt man ab beften in ber früepe. gft berfetbe [ehr groß, [o trau* d)iert man ihn ähntid) mie einen 9tet)giemer, inbem man baS gteifdj ber Sänge nad) bon ben 9hiden* fnod)en toSlöft unb eS in ©djeibert fdjneibet; genau fo berfät)rt mau aud) mit bem auf ber Unter* [eite [ipenben g-itet. 93on ben freuten [d)neibet man ebenfalls bie großen fDhiSfeln toS unb gerlegtDas Crancfyieren. 29. 18-19 19. Entenbraten. SRan fdjneibet, wie bei ber ©ang, bie Leuten ab unb trennt fie im t in (Scheiben, hierauf wirb alleg gteifcp genau wieber an bie tnocpen angelegt, fo bap ber £afe ine urfprüngticpe gorm wieber erhält; epe man ben ©raten auf ben Sifcp bringpjuuB tx et mag ngewärmt werben. — ©inen Heineren £a[en ^erlegt tan auf einem [tariert ftücpenbrett mit §itfe eineg ftarfen ritcpenmefferg unb eineg §ademef[erg. 2Ran gertegt ben lüden in 6 big 8 Seite unb lebe ®eule in 3 big 4 Seite, bie eg bie Stbbitbung geigt. 9Ran fept bie Sebneibe beg Südjenmefferg auf bie ©teile, ttber man ben ©raten gerlegen Witt, b)ier= uf paut man mit bem [Rüden beg §ade* refferg auf ben [Rüden beg ^üdjenmefferg :nb trennt auf biefe Söeife bie ©tüde glatt ©hinten. ,b. Sie eingetnen ©tüde werben auf einer langen ©dpüffet gur urfprünglicpen $orm beg £>afen oieber gufammengetegt. 18. ©ans. ÜJRan [teilt bie ©ang mit bem ^atgenbe nadj tinfg, fließt bie ©abet in bie SJtitte ber Stuft unb palt bie ©ang baran mit ber liniert panb feft. Sttgbann fdjneibet man mit einem Runbfdjnitt bie $eute log, giept biefe rrrit ber 55abel bom ©erippe ab unb burcpfdjneibet auf rer inneren ©eite ber tote bag oberfte ©etenl, woburep man bie teute bottenbg abtrennt. Sie tteüte gertegt man burd) gerfdjneiben beg ©e= atmDerjctjioanamicf. !enleg, bag man beuttid) aufjen erlernten lann, in gwei Seite. [Radjbem bie Meutert gertrennt finb, :üt)rt man oben an ber ©ruft einen Buerfdgjiitt runb um bie Oberfeite ber ©ang aug. hierauf fdjneibet man bon bort aug burd) einen [Runbfcpnitt bag ^tügetftüd im ©etenl ab. Surcp gwei ßänggfepnitte mitten oben auf ber ©ang trennt man bie ©ruft bom tamme unb gertegt biefe baburd) gugteiep in gwei Hälften. [Run ©ofenbraten, fdjneibet man febe ©ruffpälfte für [idj in länglidje ©cpeiben; man fängt beim %lüget an unb fdjneibet ein wenig fdjräg nadj pinten gu ab, febegmal, wenn man ben ©ruftlnodjen trifft, wertbet man bag SReffer faft wageredjt unb löft baburd) bie ©cfjeibe ab. Sag oberfte ©ruftftüd gerlegt mau burd) £änggfd)nitte, ebenfo maept man über ben ©aud) weg gum ©teifg t)in einen Sänggfcpnitt unb nimmt bie Füllung peraug. Ser [Rüden lann, wenn man in ber SHidje trän« stänebterte ©an?, djiert, auf einem ©rett mit bem tpademeffer in 2 ober 3 ©tüde burdjgepauen werben; bei feineren SRittagg* ober Utbenbeffen ridjtet man biefe ©tüde niept mit an.29. 20-25 Das Crancfyietm 25. Sunge 5>iif)ner, laubeit unb anbcrcs ©eflügcl. Sunge £ütjner, jRebßüfjner, ©elenf log. Samadj fdjneibet man ber Sänge nadj ben oberen SJMel ber Steule ab unb ger- legt bag übrige Steulenftüd Je nacl) ber ©röße in mehrere (Stücfe. 9hm fdjneibet man ben ®ropf mit ber $ülle fjeraug unb fdjneibet biefe in mehrere ©djeiben. hierauf madjt man am 93ruftbein entlang gmei tiefe Sänggfdjnitte unb gerlegt bie beiben SSruft^älften in fanbere fdjräge ©djeiben, mobei man, mie bei ber ©ans, am glügel anfängt. $8om Siüden gilt bagfelbe, mag oom bilden ber ©ang gefagt ift. 20. ©nte. Sie ©nte mirb ebenfo mie bie ©ang trandjiert. 21. üapautt. Sftan trennt guerft bie beulen, mie bei ber ©ang betrieben, bom Ohmtpfe ab unb Ijalbiert fie burd) Srennen beg ©elenfeg in bag SBeim ftücf unb bag Steulenftüd. hierauf fdjneibet man bag glügelftitd log, inbem man oben um ben g-lügel fjalb» runb ßerum fdjneibet unb bann ben ©djnitt meiterfüljrt big gur unteren ©piße ber Söruft. $on bort aug fdjneibet man nadj unten Ijerum, big man ben Anfang beg glügelfdjnittg mieber trifft, morauf man ben glügel im ©elenf loglöft. SRit bem anbern glttgel becfäljrt man ebenfo unb teilt algbann febeg glügelftüd burd) fdjräge ©djnitte in brei Seile. Sag mittlere SSntftftüd mirb bon ben Dlipp.en getrennt unb burd) einen Duerfdjnitt in gmei Seile gerlegt. 22. fJSoularben unb grofje ^iif)tter. Sttan trennfaudj fjier mieber guerft bie beulen log unb fdjneibet burdj einen Sänggfdjnitt ben unteren ftarfen 9Rugfel log, mäljrenb man bie übrige teule im ©elenf in gm ei Seile gerlegt. jftadjbem man aucf) nodj bie g-Iügel im ©elenf loggetrennt fjat, mad)t man oben ber Sänge nadj am Stamm entlang gmei tiefe (Sinfdjnitte. hierauf fdjneibet man bie 33ruft in fdjräge ©tüde, inbem man bei ber Steule aufängt. 23. unb 9tebI)Ul)tt. 9tacßbem man bie beulen abgelöft Ijat, Ijalbiert man fie im ©e= lenf; hierauf löft man bie Sflügel aug, inbem man bag ©elenf burdjfdjneibet. Sann madjt man längg ber S3ruft 2 tiefe ©infdjnitte big auf ben Stnodj'en unb gerlegt febe Söruftfjälfte in fdjräge ©djeiben. 24. ©djnepfe. Sie beulen merbeu abgelöft unb ebenfo ber Stopf mit bem §alfe. hierauf fdjneibet man bag fRüdgrat big gu ben glftgel* fnodjen fort, am beften mit einer ©djere. Sag SSruftftüd uiit ben klügeln gerteilt man nun ber Sänge nadj in brei Seile. Ipafelljüfjner unb große Sauben teilt man guerft ber Sänge nadj in gmei Seile unb fjicrauf jebe Ipälfte nodj einmal in gmei Seile, kleinere Sauben, junge Ofebljüfjner unb Sßadjteln teilt man nur ber Sänge nadj in gmei Hälften. Sepgelfdjerc.29. 26-30 Das Cr andreren. 26. 5U«mt5t>Ö9el Utti> ßerd)eti werben ungertcilt 511 £ifd)e gegeben. 27. gifdje. ßäufig werbeu bie f^ifc^e fdjon bor bem fodjen in ^iortionSftüde gef dritten. Senn fie unterteilt getodjt finb, mu& man beim ^erlegen enau auf ben tuodjenbau bei §ifd)e adjten unb ein* elfen, ba man fonft bie ©räten bielfad) burdffdjneibet :nb auf biefe SBeife baS ©ffen beS gifdjeS erfd)Wert oer bod) minbeftenS unbequem macf)t. 3)aS gteifdj on ben ©raten mit einem Söffet toSauftedjen, ift %mx ietfad) gebräuchlich aber red)t unfdjön, ba man auf biefe .Seife niemals glatte (Stüde ertjätt. Wan bebient fid) ^um 3orfd)neiben eines befonbereu 23eftedeS, baS entweber uS Silber ober Statflbronäe beftetjt. 3uerft §iet)t man' borfid)tig bie Stoffen ^erauS, amit bie fttoffenträger, b. % bie ©röten, an benen fie •> u 11 / ' , ! - Srandjieren eimS £iummer§. f|en, mit l)erauSget)en. 2tn ben Seiten beS$tfd)eSjauft ine buntte Sinie entlang, bie fd)on äuffertid) bie natürliche MungSIinie ber HJtuSfeln anbeutet. ;u biefer Sinie mad)t man bom topf bis jur Sd)Wan§floffe einen leisten ©infdjnitt, ftemmt bie y~ \ Sraudjierter J&ummerfd)u,eif. Seriegen ber Sangufte (ftopfBruflftüd). sjabel in biefer Sinie auf baS Otüdgrat unb fdfiebt baS ^leifd) borfid)tig nad) oben unb unten mit iem gifdjmeffer herunter. Stuf biefe SSeife erhält man 4 SängSftreifen ober grifanbeauS, bie man jann fd)räg, fo wie bie 9JiuSfetfafern taufen, in mgemeffene Stüde gertcitt. 28. Stetnbutt. 23eim Steinbutt werben Die Stoffen, mit SluSnatjme ber deinen, am Stoffe ii|enben nid)t tjerauSge^ogen, fonbern bteiben mit Den ©raten auf ber Sd)üffel gurüd. 3)tan teilt Den großen ^ifd) guerft in mehrere SängSftreifen unb biefe bann in fdfräge Stüde. 29. Kummer. 2Jlan brid)t bom öuntmer bie Sdjeeren ab unb fd)tägt fie an ber unteren Seite auf. ’&ann f^attet man it)n ber Sänge nad) Belegen ber sauguftc (Sdiiuaua). unb ^erteilt baS^leifd) bee Sd)Wanj$älften burd)’ wagered)te Sdfnitte (1 bis G), ot)ne eS aus ben ■Schalen tjerauS^unetjnteu. dJtan richtet Rümmer mit ber Sdfale an. 30. ßangufte. 93ei ber Sangufte trennt man ben Schwang bom ®of)fbruftftüd unb ffDattet beibe burd) einen SängSfd)nitt. 9ftan tann aud) baS $leifd) tjerauSnetjmen, in Scheiben fdjneiben unb bann wieber in bie Sd)ate hmeinlegett unb fo anridjten. (£tjrtjarbt'9Jtatf)i§ StocfjOuct). 3630. Kapitel. Das Anrichten und Garnieren der Speileri 1. Elllgemeitte Einleitung, ©benfo mie eine fauber unb gierlid) gebedte Safe! ung freunb* lid) anmutet unb bie Stimmung erljöfjt, fo reigt eine nett unb gierlid) angeridjtete Steife ben Stppetit in einer Seife, mie mau eg gar nid)t benfen follte. $d) möchte fagen, bag, mag in biefer Segnung ber ©erudjgfinn für bag Stier ift, ift für ung bag Sluge. 9?id)t nur ber ^einfdjmeder bedangt aud) ein mofjlge* fälligeg Puffere ber aufge* tragenen Steifen,uein, toir alle fjaben eg fdjon an ung erfahren; felbft ein einfadjeg ©eridft geminnt burdj gier* tidjeg Slnridjten an Sofylge* fdjrnad. Sd)on ber Sprad)* Sellerluarmer. gebraud) fpridjt für biefe Statfacbie; baß man fagt: „Sie appetitlid) ober mie Jeder fief)t bag aug," bag ift fidfer fein Zufall. Slud) eine mit ber größten Sorgfalt gubereitete Steife berliert an Sert, menn fie unafa^etitlicf) unb fd)led)t angeridftet ift; unb eg trifft f)ier fidfer gu: Sol)l angefangen unb fd)led)t geenbet, 3ft Äraft, 3e^ unb ©ut berfdjmenbet. $>ie ^augfrau unb födjin laffe fid) batjer nidjt bie Zeit unb Wiüjt berbrie&en, bie fie auf bag Sin* ridjten unb bie Slitgfdjmüdung ber Steifen bermenbet, benn bergnügte ©efiditer unb ert)öt)ter Slpfaetit merben halb geigen, baf3 ilfre $unft Slnerfennung finbet. Sd)on bei ben SSorfcffriften über bie Zubereitung ber (Sarbinengabet. Steifen ift bielfad) auf bag Slnridjten berfelben l)ingemiefen. Zm folgenbem follen nun noch genauere Slnmeifungen gegeben merben, unb gmar über bag 5(nricf)ten im allgemeinen, fomie aud) über bie feinere Slugfdjmüdung bieler Steifen. S)ie ^augfrau, meld)e mit Slufmerffamfeit nacpeft, miib mand)erlei Ijeraugfinben, bag fid) aud) für ben täglid)en ü£ifd) eignet, ba eg neben einem geringen Slufmanb an Zeit aud) nur unbebeutenbe toften berurfadjt. Sitölöffet. 2. üöorbeötngungen für bas Elnridfjten. $ür bag SJnridjten gelten brei SSorbebingungen, bie auf jeben $all erfüllt merben müffen, felbft ba, mo bon einer 5hmft beg Slnridfteng nod) gar nicfjt bie 9?ebe fein fann. SSor allen Gingen muf3 bie größte Sauberfeit fjerrfcljen, bag ©efdjirr barf auf feinen ^all etma angetrodnete Speiferefte bon (£i ober bergleidjen aufmeifeit; ctmaige Saucen* IDas ^Inrtcfytcm unb (Barnieren. 30. 3—4 er ©uppentropfen, bie beim Sluffüllen entjtonben finb, mitffen fauber bom 9?anbe entfernt Serben; je (Sd)üffel muß, epe fie aufgetragen wirb, außen nod) einmal mit einem fauberen Sud)e abge* ifd)t werben. — ferner merte man ficf), bie ©cpüffeln bitrfen ftetS nur jo weit gefüllt werben, jj ber tRanb frei bleibt; aud) ©djüffeln opne Staub bürfen niemals bis obenan gefüllt fein; ftatt einer überüoHen ©djüffel gebe man baS ©ericpt lieber in gwci ©cpüffeln auf ben Sifcp. — (Snblid) ba§ Slnwärmen beS ©efd)irrS bon großer 2Sid)tigfeit. hinter wärme man fämtlicpe ©cbüffeln tb Steller an, im ©ommer Äactoffelfcpüffeln unb folcpe ©djüffeln, auf welchen man ©peifen an- jjtet, bie SfHnber- ober §ammelfett enthalten, ba baSfelbe auf falten ©cpüffeln erftarrt. SaS efdjirr barf aber niemals in fo popem ©rabe erwärmt fein, ba^ man eS etwa nicht anfaffen tonnte, ne fid) §u oerbrennen. (Sin gleichmäßiges 51 n« armen ber Steller erhielt mau am beften burd) n Seilerwärmer, ben man mit ben Jodlern bie Sßärmröpre fchiebt. 3. tBoutllon. ©ibt man ganj tlare couillon oßne febe (Sinlage, fo wirb fie in ■affen gereidpt. Sftan gibt entweber Sßeiß* .■ötdjen baju, ober man reicht 33ouilIonftangen, üfeftangen, ^leifd)paftetd)en ober aud) Sooft* ifeiben mit Dcpfenmar! nebenher.—©obalb bie ouiKonirgenb welche(Sinlagenhat, wirb fie, wie ile anberen ©uppen, auf Seilern angeridjtet, »«»»arraüffei. te man aber aud) nicht bis gang an ben Staub füllen barf. — ©emüfeeinlagen müffen mit nem S3untf<hälmeffer in gierlidhe formen gefd)nitten ober mit bem SßurgelauSftecher auS- Jtodjen werben. 4. b’oeuores ober (Stitgangsgertchte. werben ftetS auf einer flachen ©d)üffel :tgerid)tet unb Söffe! unb ©abel bagu gelegt. SSeftcpt baS §orS b'oeubre in 93rötd)en mit faltem .uffdpnitt, als £ad)S, ©(hinten, SSurft, $abiar ober begleichen, fo bebedt man bie ©cpüffel, ehe ian bie S3rötcpen auflegt, mit einem Sortenpapier mit ausgewogenem Staube, beffen weiße garbe ian burd) pie unb ba angebrachte ißeterfilienfträuß* ,en hebt; aud) ©oquittenfcpalen werben in berfelben ; Seife angericßtet. 4 a. ftooiot ftreidjt man entweber auf 33röt= ■en, ober man richtet ihn auf ber ©d)üffel ppra* 64fliiei mit »oben ju «sarmmafferfflnunfl. ibenartig an unb umfrängt ihn mit £itronenbiertetn. Sind) in tieferen ©cpaten richtet man ihn (Weilen an, bod) wählt man in biefem plle J^riftallfcpalen. ©ine fehr hübfche Äauiatfd)iiffel m man per, inbem man bie tiefe Striftallfdjale mit bem Äabiar auf einer größeren flachen : latte mit etwas SORepItleifter befeftigt unb fie mit Soaftfcpeiben unb berfcpieben geformter ifcper Söutter in (Soquillenfd)alen umgibt. Sen SluSpuß liefern ©alatblätter, grüne ißeter- ie ober (Snbioien. 4 b. IMuftern werben fauber abgewafcpen, alSbaun werben bie ©cpalen auSeinanber gebrod)en, obei man bie fladje ©cpale entfernt. Stun legt man bie für febe fßerfon beftimmte Slngapl, 6 bis 7, af einen Seiler unb legt gitronenbiertel ober *fed)ftel herum. SBeim Öffnen ber Lüftern muß mar. it SSorficpt berfapren, bamit nicptS bon bem Slufternwaffer berloreu gept. 36*30. 4-6 Das Zlnrkfyten unb (Barnieren. 4 c. Um Heine ^aftetenfönndjen, 6atMnenbM;fen unb fonftige Heine 93üd)fen legt man einen meifjeu .^ajrierftreifen, ben man am Sdjlujj jufamrnenflebt. liefen Streifen fdjneibei man bon bo^elt jufammengefaltetem Rapier 1V2 mal fo breit, mie bie 33iid)fe pod) ift; bann fdjneibet man ben 9tar.b, wo baS Spanier gefnifft ift, bis §ur ppe ber H3iid)fe in ftroppalmbreite Streiften ein unb §iet)t biefe üorfiditig mit einem Keffer ober ber Sdjere auS. Saburd) träufeln fiel; bie Streifen unb bilben einen aXXerXiebften Sdjtnucf burd) feine $3iIIigfeit auSjeidjnet. Hieben fehlen. SEßeijje ^apierftreifen gum (Sin STeHerränbern Jober bergleidfen erfetjt Slteppapier, baS einen munberljübfdjen 4d. Gier richtet man mit ber Sdfale man fdjält fie, fdjneibet Hälften unb orbnet fie fei. ÜDc an tann berSdjale in aufftellen. für bie H3üd)fen, ber fid) obenein nod) ber H3üd)fe barf bie Sarbinengabel nidjt faffen ber Söüdjfen, gum Belegen üon man heutzutage gern burd) farbiges uitb babei root)Ifeiten Sdjmud bitbet. am beften auf gefalteter Seroiette an, ober fie ber Sänge nach in auf einer fladjen Sdjüf* fie aud) mit (Sierbedferu 4e. itie Mieter, für meldje bie (Sierbecper §u grofj finb, umgibt man mit grüner Sßeterfitie ober H3runnenfreffe, fo ba|3 fie aufredft auS bem (Sierbed)er perborragen. HSefonberS appetitlidj unb teder erfdfeint baS Sßeifs unb ©elb biefer SDelifateffe, memt man bie (Sier fepält, palbiert unb,. in H3runennfreffe gebettet, in einer (Soquille anrkptet. 5. Sänifcpe glatte. (Sine bänifdje glatte, fo genannt, meil fie bie in 2)änemarf fo be* liebten fäuerlidjen unb §ifd)gerid)te enthält, !ann man fomopl als £orS b’oeubre, mie aud) als grüpftüd'SpIatte ober bei einem falten Stbenbeffen reid)en. Sie Xä^t fid) auS üerfd)iebenen ©e* rid)ten zufammenftellen, mie Hftaponnaifen, $ifd)= unb fVIeifcpfalaten, belegten 93rötd)en, Sanb* midjeS ufm. Um fie pübfd) anrid)ten zu fönnen, befeftigt man in ber üDlitte ber flad)en glatte einen ^olzfodel. 6. fyifdfe foXXte man niemals auf ber Seite liegenb anridften, ba fie aisbann ben (Sin* brud mad)en, als feien fie abgeftorben; fie merben oielmepr mit bem Hiüden nad) oben aufgeflelXt, als ob fie fd)mimmen. Um bieS zu erreid)en, tut mau gut, in ber HSaudjpöple ber fertig üorbereiteten $ifd)e 2 ober 3 ^olzfpeile quer zu befeftigen unb fie erft bann in ben gifdffeffel zu legen. Set)r groffe §ifd)e feroiert man auf einem 33rett ober einer langen Sdfüffel, bie man mit einer Seroiette belegt l)at; bei niept fo großen gifd)en fteIXt man in ber ÜDUtte ber Sdjüffcl eine umgefeprte Untertaffe als Stüppunft auf. Hlm beften eignen fid) jebod) §um Hlnridften ber Srifdje lange ^ifdjfcpiiffeln mit (Sinfap. Forellen, ^ine £>ed)te unb anbere gifdje biegt man runb unb ziept baS Sd)man§= enbe burd) bie Hlugenpöplen. $ifdje, bte opne ©auce angerid)tet merben, garniert man mitSträufjdfen grüner Hpeterfilie, mit gehobeltem 9)?eerrettid),3itronenfd)eiben, ftrcbSfdfmänzen, tilgen unb bergleid)en. ©ebadeue $at»et{d}neiben gut WunWctte. T^ifcfje müffen, fomie man fie aus bem $ett ljerauSuimmt, auf H3rot ober Spapier gelegt merben,30. 7-9 Das 2lnridjten unb (garnieren. bemit boä gett abtropft. 9ud> getodjte gifd,e muffen Bor bem Stuften auf einem Sieb ober Sud) abtronfen. SRunbe, Heinere, gebactene gifdje werben, aufeinanber gelegt unb mit gebadener tedjt {taufet tßeteijitie umtränjt. Meinete • gebadene ©tüde bon gifdjen werben i„ sfteiljen fdjräg aneinanbet aufgeftellt, auf 2 foldjer SReitjen lägt man eine fReitje Sitronen- fdjeiben folgen. 7 SSutnmet unb iUebfe. Rümmer muffen in ber SXücße gefgalten werben; man feßt fie bann aber wiebet jufammen unb [teilt fie nad, bet Mitte 8u mit ben Stofen gegeneinanbet um einen grünen (Strauß. 91 ud) $ r e b f e werben gern ^»^xamibenförmtg angeridjtet. dm beften lagt ft ) ba§ auf einer ÄrebSetagere bewerfftelligen; man ßängt bieJUebfe mit dn ffiijieu tu bte Baden ber einzelnen Dünge, fo baß bie ©djeren nad) oben gerichtet finb. Sßenn man t)ie unb ba nod) grüne ©träumen ^5eterfitie bagwifdjenftedt, fo bilben fie mit ißrem leucßtenben Diot einen fdjönen ©d)mud für febe SCafet. 8. 5Ietfd)fpeifett. ©in #augterforberni3 für ba§ gute SXnridjten feber pifeßfgeife ift eS, baß bie ©geifert nidjt nur warnt auf ben S£ifcß fommen, fon* ^ ,. .vifcu lamitur. bern fiel) borfaud) warm galten, liefern D3ebürfni§ entfgredjen bie SBärmefcßüffeln, beren t)ot)ter iBobengur Äfnaßtfie be3 warmen S[ßaffer§ bient, gang öor§ügtic£). — pr ba§ 9(nrid)ten werfe man fieß ferner, baß man bie pifdjftüde ftet§ foj anorbnet, baßj)ie pifdjfeite in§ 9(uge fällt, wäf)renb bie Unocßen auf ber Unterfeite liegen. ' £ä - Bdeifd)gerid)te, bie an fid) au§ deinen ©tüden hefteten ober aud) trand)ierte Pet§ unb fleinere§ ©eflügel richtet man aud) gern ergaben an. Bu biefem ßwede ftellt man auf bie ©dfüffel einen bergierten ©odel, auf bem ba§ pifdfgericßt gierXid) angeorbuet ^ wirb. ©)ie jwifdfen ben einzelnen ©tüden entftet)enben Süden werben auSgefüdt mit ^ prcedößcßen, Uxeb§nafen, Trüffeln, geröfteten STartöffelcßen, Srouton§, Bleu- ron§ unb bergleidjen; aud) grüne, red)t franfe ipeterfilie bilbet l)ier ftet§ einen frifeßen ©d)mud. (Sine gefd)idte £anb wirb e§ bei einiger Übung aud) hierin halb jur 9Jleifterfd)aft bringen. 9. Cöef ocf)tes fRtttbfleifd) feßneibet man in ©eßeiben unb legt biefeXben fdfräg übereinanber; bie ^noeßenenben itmwidelt man mit einer Dßagillote ober ©-«tuertec s.erfpteß. ißagiermanfdfette; gumDluSguß be§feiben finb grüne Dßeterfilie ober §u Drofen gefd)nittene Dtabie§d)eu gaffenb. 33efonber§ bie lederen faßen fe^r X)übfcf) au§; man ftellt fie djer, inbem man ba§ 9Xabie§cßen an ben blättern feftdjält unb bie rote ober weiße ©d)ale üom Burgelenbe I)erab in gleichmäßigen ©treifen einterbt ober nad) ben blättern herunter in gleichmäßigen Streifen abfcßäXt, bod) oßne -v biefe unten abpeßneiben. hierauf legt C3L—J man fie ein gaar ©tunben in frifd)e3 SBaffer, loo bie ©cßalen fid) frümmen unb bann wie 931ättd)en abfteßen. SBenn man biefe -hierauf etwas abrunbet, fo faßen bie DtabieSdjen deinen DiöSdjen äßnlicß. SJtan fann aud) feßr woßl bie ©ellerie uub dJcoßrrübeu, mit weld)en ba£ pifcß sartoffeioo^rer. gefodjt würbe, mit auf bie ©d)ltffel geben, wenn fie in aggetitlid)e ©dfeiben ober ©treifen gefd)nitten finb. — ©ibt man meßrere Beilagen §um Dünbfleifcß, fo rießtet man biefelben auf deinen ©c£)üffeln ober Striftallf cßalen an unb reießt eine warme unb eine falteDas 2lnrtcfyten unb (Barnieren. 30.10-13 im 9l«§»a%alfo etma eine manne Köpern*, Äräuter-^njtebe^ @arbeIIeiv-ober2Reerretti^fauce nnb eingemachte Pflaumen, Kirfepen, Preiselbeeren, eingemachte ober frifcpe ©urfen, STcireb picHcS ober ©alate. 10. traten, ber überlegt auf ben Sifcp tommt unb bort erft tranchiert merben fotl, giert man mit einem zierlichen ©ilberfpieff. 2)iefe ©piepdjen, 5(tteletS genannt, finb fcpon an fich eine 3ier, man garniert fie aber bennod) an ihrem oberen ©nbe. $ie ©arnitur foll nur aus efjbaren Gingen begehen, unb gtoar Sollen biefe zum Snpalt ber ©cpüffel paffen. 9Jlan reiht auf biefe ©pie&cpen ©pampignonS, Trüffeln, Tomaten, Oliben, ^abieScpen, 3^ronenfcl)nitte, auSgefcpnittene ©emüfe, garceHöfjdjen, Hapnenfämme, Ktebfe uftu. Qft ber traten bereits in ber Küdje gerlegt, fo mirb er $u feiner urfprünglidjen gorm mieber gufammengelegt unb mit einem gröberen ©piep burchftod)en, ber ben traten gufammen» hält, aber unmittelbar bor bem ©erüieren perauSgezogen merben muff, bamit man bequem oor* legen famt. S)en HauptauSpup für feben traten bilben Heine gebratene Kartöffeldjen, bie runb ober läng* lieh, ßfatt ober gerieft auSgeftocpen merben; aud) Heine Gipfel ober kirnen aus Kartoffelpüree, bie man in geftofjenem ßtfiebad gemälzt unb bann in ©djmalz auS= gebaden pat, fepen fepr nett auS. ÜKan lann fie aud) mit gefüllten Tomaten unb Heinen Häufdjen ab* ge!od)ten ÜDIaffaroni ober Somaten* reis abmedjfelnlaffen.—©inpübfdjer ©cpmud läpt fid) auch aus feinen ©emüfen, grünen 93öpnd)en, Heinen Karotten, SBlumenfoplrofen unb jun= einfacher ©oder. gen grünen (grbfen perftellen, bie ©oppeifoctei. man alle einzeln in SBaffer abfodft unb bann abmedjfelnb um ben traten herum anorbnet. — Hammelbraten garniert man gern mit Seltomer fRübc^en, mäprenb man Kalbsbraten ab* medifelnb mit $Ieifdjflöf3cpen unb geformtem gekürzten OteiS, ben man aud) rot ober grün färben fann, umgibt. 11. Schnipel, tyrifonbellen, 2$eeffteafs legt man niemals flad) nebeneinaitber, fonbern legt fie fepräg aufeinanber, fo baS fie in geraber Sinie ober im Kranze auf ber ©djiiffel liegen. 12. Scpinfen, Wtppcpen unb üeulett, bie unzerlegt auf bie Safe! fommeu, oerziert man oben am Knod)en mit einer ^apiermanfdjette ober Papillote. 23eint ©cpinlen mirb auf ber runben ©eite bie ©djmarte bis über bie Hälfte runb abgefepnitten; man fann baS gett aucp mjj. gebnäunter, geriebener ©emmel maSfieren. Slbgefocpte 3 u n g e mirb üor bem 2Inricpten gepäutet unb am oberen ©nbe fauber abgepupt unb üon allen ©aumenfnorpeln befreit, ©ämtlicpe f^leifd)= ^ fpeifen merben, nadjbem fie angerieptet finb, mit einer Kleinigfeit oon ber bazu gehörigen ©auce befüllt ober mie ber KunftauSbrud lautet, maSfiert. 13. »ernennte Speifen, als 3rfifaffees,' Dlaflout unft »et* swew °f« gleichen merben in ber üftitte pod), nacl) bem 9ianbe zu abfallenb angerid)tet unb mit einem Kranz bon ben bazugepörigen Einlagen, als Sttorcpeln, ©pampignonS,; perlzmiebeln, Klöfjdjen unb KrebSfcpmänzcpen oerziert; aud) garniert man fie gern mit geröfteten ©emmelbreieden ober30. 14-18 Das 2Innd)ten urtb (Sarnterert. ©routonS, mit gebadenem «Blätterteig ober puronS ober auch mit He inen Stortoffelbätldjen. $od) mu^ man auch hier barauf achten, baff ber Staub frei bleibt, ©in SteiSranb ift ebenfalls fetjr geeignet, audj für gebadene SJcifd)gerid)te, bie man mit geriebenem «jßamtefanfäfe beftreut. 14. Garniertes «Rinberfilet mit Gemiifen. $a§ nad) 23orfd)rift tranchierte Pet mirb mieber gu feiner alten prm gitfammengelegt unb mit ©auce mattiert. Sting§ um ben üörateu legt mau geröftete ©trohfartoffeln, gefüllte Tomaten unb ^aftetdjen, abwechfelnb mit jungen ©djotenlernen ober grünen ©rbfeu, ©fiargel, ©hamfügnon§ im^ Lotten.1 ©amtliche Gernüfe finb in ©algWaffer mit «Butterweich gebünftet. 15. Garnierter Scf)infen. ®er ©djinfen wirb in feinem oberen fleißigen ©nbe non ber ©d) warte befreit; bie ©djwarte ift gu einem zierlichen S(bfd)Iuf3 au§- gefchnitten. M ®nod)enenbe ift mit einer 9Jcanfd)ette aus treppabier umwidelt. ®ie ©djüffel ift mit ©nbibien unb ©alatblättern beforiert, unb ber in 23ünbd)en ge- bunbene ©tangenfpargel, fotuie bie mit [feinem Stagout gefüllten «ftaftetdjen laben nid)t nur gum Slnfcfjauen, fonbern üielmehr nod) gum ©peifen ein. ®er ©piejj wirb ©auceuiöffet. mit ©nbibien ober and) mit frifdjem ©idjengrün gegiert. 16. Garnierter 2Bilbfcf)n)einstopf. 2>er SBilbfchweinSfopf bilbet ein Bier- unb «ßrunf- ftüd für jebe £afel, gang befonberS aber für ba§ SBüffet. $erfelbe wirb mit aufgelegtem ptt bergiert. ©he man gum eigentlichen Garnieren fchreiten tann, muh man ben ©odel borbereiten. SJtan formt benfetben länglid) in paffenber Gröfje au§ «Dtobellierfett, ftellt ihn auf bie ©djttffel unb tanelliert bie ©eiten burch aufgefe^te geröftete «Brotftreifen. p 0611 Bwifdjenräumen ftellt man unten ©ier- hälften auf unb bringt barübec Stofettchen ober ©teme auS Gurten- ober Stübenfcheiben an. Um ben ©odel herum legt man einen «Budj§baum, immergrün °^ei: ‘3ei'c fei ift mit geöffneten Sluftern belegt. fdjwein§fof)f inmitten eines £ran- 17. Geflügel. Gebämgf- bamit eS anfehnlich erfcheint, nicht gehauen, fonbern fdjon bor bem ber £ran- gaffenbe 2)a§ ger- ber' gu feiner Geftalt gu- legte Ge- hütet) ©über- fammenge- @arnieiter'j5d)iiifeu. man Trüffeln, $rebfe, §al)nen!amm unb bergleidjen abwechfelnb aufftedt. bünnen Shang bon feinem Grün, etwa gleidjen. 2)er Slanb ber flachen ©djitf- Dben auf beut ©odel ruht ber SBilb- ge§ bon ©idjengrün ober ©tedplme. t e § Geflügel wirb, beliebig in mehrere ©tüde Kämpfen nad) ben Siegeln djierfunft in ©tüde gerlegt. fdjnittene, wie- urfprünglidjeu fammenge- flügel wirb fpiefjdjen ge- halten, auf bie 18. Gatts, ©ine gerlegte GanS richtet man folgenbemtafjen an; bon bem Stüdenftüd haut man auf jeber ©eite bie Slipfoen gleid) breit ab unb legt baSfelbe mit ber Slujjenfeite nad) oben, auf eine lange ©djüffel, wo eS geioiffermaffen einen ©odel bilbet. Slüf jebe ©eite legt mau botu baS bide Äeulenftüd unb batjinter beit Strommelftod ober baS 5öein. ®ie in ©d)eiben gerteilte 33ruft wirb gu ihrer urfprünglidjen Geftalt auf bem Slüdenfnodjen gufammeitgelegt. Sltt bie paffen- ben ©teilen, born unb an ben ©eiten, legt man eilt ©träujjdjen fraufer fßeterfilie, nad) ^Belieben30. 19-24 Das ^Inricfyten unb (Bantieren. fnnu niartaud) Heine fcfdjetten auf bie ©eiufnodjen ftecfen. ©So ein weiterer Seg bon ber Slüdie äunt ©beifegimnter äurüdäulegen ift, empfiehlt eä fiel;, ©änfebraten unb bem äbniidjeS mit einer ©Sarmeglode berbedt auf ben $ifd) 3u bringen. 19. Ritter, ©nte, Jyafait. ^uter unb ©nte merben ebenfo angeridjtet. Slud) einen gafan liibtct man äljnlid) an, bodj befeftigt man ben ®opf unb ben ©djmana mit ben gebern, alfo beibeg ungefodjt unb nur gemäßen, möglidjft mieber an berfelben ©teile mit einem ^olgftiftdjen. 2)en Üiaub ber ©cpüffel umlegt man mit ©runnenfreffe unb ßitronenfdjeiben. 20. Schnepfen richtet man gai% bod) ohne Ötücfgrat, an; bie SSögel merben nebenein* anbei- auf eine lange ©djüffel gelegt, m Unterlage bient ein 93rotfodeI. $ie beiden ©rot- fdjnittdjen merben im ilran^e herumgelegt unb mit treffe ober ßnbibien garniert. 21. ilramtsoogel rieptet man auf einer langen ©djitffel in 2 9teiljen fo an, ba| bie ©rüfte gueinauber gefeljrtjmb; oben unb unten legt man einen ©ogel mit ber ©ruft nadj innen geteert an. $a§ gan§e ©erid)t gf überfchüttet man mit geröfteteten ©emmelmürfeln. 22. hafteten. ©djüffel- hafteten merben auf einen Unter* fap mit ©erhielte geftellt unb berbedt aufgetragen, ieigpafte- ten, fomol)l mie ©türjpafteten unb Heine ^ßaftetc£;en fann man ungarniert auftragen ober aud) mit einem Drange bon berfdjie- ben gefärbtem Slfpif ber-peren. 23. ©ratettfaucen. S)ie ©ratenfaucen merben bor bem ©nridjten fämtlid) bünbig gemadjt, burd) ein ©ieb geftridjen, bann auf ©amurter sßiibfdjioeiuifopf. bem geuer mit einem ©djaumbefen gefdjlagett, bi§ fie recht heif3 finb, unb gulept mit einem ©tüddjen frifdjer ©utter bermengt. Sllfo angeridjtete ©aucen geminnen nidjt nur an ©usfehen, fonbern fie geidjnen fid) aud) burdj befonberen]Sßol)lgefd)macf au§. Sftan ferbiert fie in einem befonbereu ©aucennapf, ber ©anciere, in meldje man ben ©aucenlöffel bor bem ©erbieren hinein- legt. 2)urdj bie eigentliche gorm ber ©aucieren berbietet e§ fid), biefelben gu^ubeefen, unb besvfjnlb mad)e id) gang befonberS aufmerffam auf bie ©aucieren mit SBaffermämutng, in beiten fid) bie ©auce borgüglidj marm t)ält, eine nid)t §u mtterfdjäpenbe 9lnnel)mlid)feit, ba ja ein jeher meifj, mie unangenehm falte ©aucen finb, ja, mie fie ben ©efdpnad be§ fd)önften ©ratend berberbeit. 24. (öemüfe. 2)ie ©emüfe bitrfen nid)t gu troefen gefodjt fein, aber aud) nid)t fuppenartig, fo baf3 fie in ber ©auce fdjmimmen. 2Rau rid)tet bie ©emüfe in halb tiefen ©d)üffeln an; fehr an- genehm unb bon elegantem 2(u§fel)en finb 9Utfelfd)üffeIn mit gapeuceeiitfap, bie ohne Slbtcilungen ober aud) §mei- refp. breiteilig für mehrere ©emiife fäuflid) finb. 91id)tet man ©auciM)en, Heine ©djnipel ober ^rifanbellen mit bem ©emüfe an, fo läfjt man fie nach bem ©raten erft abtropfen, fo bafj bie ©utter nicht ba§ ©entitfe überfdjmentmt. Sftan gibt ihnen häufig eine Unterlage bon ©rotcroutonä.Das 2Inrid)ten unb (Sarnieren. 30. 25-27 (Spargel richtet man ftet§ ot)ne Beilage an unb legt bie Stangen nicht franzförmig, fonbern neben- unb übereinanber ber Sänge nad), meit man auf biefe Art leichter babon nehmen fann, unb meit ber Spargel bann länger marm bleibt. $um Vorlegen bient ber Spargelheber. V1 u m e n 1 o 1) 1 gar- niert man mit gnfdjmürftdfen unb gefüllten KrebSnafen, S p i n a t mit Spiegeleiern ober in Sedjftel ge- fcfjnittenen, J)art geformten Siern, Sdjotengemüfe mit aufge- Vwttim* sofan. rolltem unb zerfdjnittenem (Sierfudfen, SS i r f i n g - unb SS e i jj f o 1) 1 mit SauciSdjen unb © r ü n- fo 1)I mit geröfteten Kaftanien ober gebratenen Kartoffeln. • Kartoffelpüree mirb berg- artig auf gehäuft, glatt geftridjen unb mit brauner S3utter übergoffen; beliebig fann man eS and) nod) in irgenb einem dufter mit gebratenen ßmiebeln ober deinen geröfteten Semmelmürfeln belegen. SSill man üerfd)iebene ©e- mltfe in getrennten Abtei- lungen auf einer Sdjüffel *U0erid,tete 0d^fe,t' ferbieren, fo benu^t man ben ©emüfeteiler, ber fetjr gut aud) für Obft bermenbet merben lann. — geine ©emitfe nad) bem SSraten richtet man ohne S3eilage an. 25. Kompotts. $>ie Kompotts bieten meift an fid) fd)on, menn fie gut zubereitet finb, einen fo appetitlichen Anblid, bafe man fetjr motjl auf Verzierungen beraten fann. ©ine Auä nähme fjierbon mad)t nur baS Apfelmus, baS man mit Vlumen unb Sternen bon Korinthen unb SAanbelftiftchen, bie man aus gebrühten abgewogenen Sftanbeln fchneibet, belegen fann. Sttan läfjt aber auf ber SCafel ftetS Kompotts bon berfdjiebenen färben miteinanber abmed)feln; auch geteilte Kompottieren aus Kriftall ermeifen fich fehr hübfdj §um Anrichten beS Kompotts, inbem man bie eine Ipälfte mit hellem Kompott, etma Apfel- «scftüffeipartete. muS, bie anbere aber mit bunflent, etma Preiselbeeren, anfüllt, ©ebünftete fruchte mitffen bor bem $ubereiten fehr eigen unb glatt gefdfält fein; beim Anrichten arrangiert man fie aisbann ppramibenförmig unb übergiefd fie mit ber glatten Sauce, moburdj fie, menn fie crfaltet jinb, ein glängenbeS AuSfeljen erhalten. 26. ©riirte Salate. ®ie Salate, als Kopf-, (Snbibien-, ©urfen-, Sellerie- unb Kartoffelfalat, mer- ben mit Öl unb Sffig fertig bermengt unb abgefdjmedt, in tiefen Kriftallfchalen angerichtet, ©rünen Salat fann man nad) Velieben mit fein gel)adtem Sdjnittlaud) ober auch mit hart gefod)ten (Siern garnieren; ©rofje-SBitbpaftete mit Stft'it. Selleriefalat mirb mit 9tapünzd)en, Kartoffelfalat mit grüner peterfilie angerichtet. 27/$letfd)s unb fotuie URatjonnatfen merben auf flachen”Schüffeln ppramibenartig angerid)tet. Steift enthalten biefe Speifen fdjon in ihren Zutaten bie geeigneten30. 28-36 Das Xlnridjten unb (Barnieren. Seftanbte.Ie jur Setjtenmg, unb wer e« gelernt l,at, bie[e ©eridjte Wma^aft ,u bereiten, fottte M und, ntdjt btt Mut,e Kätttj*. laffen, biefetben reief, unb ge^macM ju neueren benn gerabc fie Steten für bte «unft beS ©ärmeren« ein reid,e« gelb, gd, erinnere £»ier nur an ©arbeiten, ftretfen unb .roltdjen ober [old;e au« gering ober ©arbinen, an ©d,eiben au« fjart getodiieu ©em ober bte lederen, lUnftboH ju SSSn[fertffien juredjt ge[d;nitten. 3tud, giguren bou ©utfen, raten Juiben ober fflofjrrüben, bie mau mit Keinen Sledjauäftediern auäftidjt ober mit bem ®unt[dtneibe- me (er auä[0neibet unb bann in gleifd,brüf,e meid, fod,t, geben foldjen ©djüffeln ein bertodenbe« vtusfetjen. ©ef)r tjftbfd) mad;t fid) aud; ein ffranj bon frifdjen ©atatblattern ober ©nbioien TOcbt 3u bergeffen [mb 5ßerläwiebeln unb Sfa[)etn, fowie bie in ©ffig eingemadjten Krüdite, bie [icb tut Verzierung bon italienifc£;em unb §ering§fatat borzüglidj ~~ " eignen; man mu| bte S'riidjte jebodj eine ßeitlang böiger bor= fidjtig auf einer $or* , Zeltanfdjüffel au§ein= — anberlegen,bamitber «Stangenfpargel. " - v..wi.«vyul/vutuuuu ©emüfetdler. frf ®fc ^rt ber ^norbnung ber Verzierungen mufj ber ißfjantafie unb bem©efdjmad über* laffen bleiben; etne §auptfadje ift babei, bafj man bie richtigen Farben zu treffen meijj fo bafj fiep bi* eine bon ber anberen abljebt; ferner muffen bie Verzierungen £)übfd) fpmmetrifdj angeorbnet merben. . ® enterte SJiagonnaife. 2)ie Sftaponnaife umgibt unten am Vanbe ein $ranz bon 3itronenfd)eiben unb ©iertjäiften. 3lu§ ben festeren tjat man ba§ Ijartgefodjte ©gelb entfernt unb ba§ Sßeijje bann mit Äabiar gefüllt. 2)ie nadj ber ©pipe zulaufenben «Streifen fepen fid) ab* medjfelnb au3 £rebbfd)ioänzen unb einer 5Dop^>eIreif)e bon •ifteunaugenfdjeiben zufammen. S)ie ©pi|e ziert ein ©träufjdjen bon ©nbibienbtättern, unb bie gnüfdjenräume am Vanbe merben burdj ba§felbe ©rün au^gefüüt. nierte§ ©ützfotelett ftellt man begießt man ben Voben ben- 29. Garniertes Sülzfotelett. ©in gar= am beften in ber bazu paffenben ftorm auf. £uerft felben mit einer bünnen <5djid)t Stfpif; ift biefer erftarrt, fo legt man in bie SJtitte eine ©djei= be $unge unb zu beiben ©eiten berfetbeu einige 5treb§fd)tbänze. ©in ®ranz bon ©urfen« unb «Bornierte 3ttatjonnai;e. Eftotjrrübenfdjeiben bollenbet bie ©arnitur. ®er XeHerraub ift mit ißeterfilie geziert. 30. ©rot« unb Xetgborbüren. ©eljr gefdjmadbott finb Vorbüren, mit betten man bie zu ben großen gleifdjftüdett ober zu ben ©ingangSfpeifen gehörigen ©Rüffeln befrängt. äftatt bereitet fie au§ ^ßaftetenteig, -ftubelteig, ©emüfe, SBeifjbrot ufto. ®ie leichteren Verzierungen fann man au§ freier §anb mit einem 3Jteffer au§fdjneiben, bie fdjmereren fonnt man mit Ijübfdjen $(u3fted)formen. Um Vrotborbüren zu bereiten, fdjneibet mau SBeifjbrot, ba§ einen Sag alt ift, in mefferritdenbide ©djeiben, teilt fie itt 2Va cm breite Vänber, fdjneibet au§ biefen gleidj*30. 31-33 Das 2lnrid}ten unb (Barntcren, [eilige Sreiede, burcf)ftid)t mit einem Beinen runben 2(uSftecf)er bie Sfötte berfelben unb badt nun bie eine Hälfte ber fo geformten ©routonS in dritter hellbraun, bie anbere aber in ißrobenceröl nur hart, fo bafj fie weif) bleiben. Sann fefct man bie ©Rüffel auf eine ^afferotte mit fodjenbem SBaffer, taud)t bie eine ©eite eines ©routonS in Äleifter, ben man aus ©iweifj unb 9Jtet)I bereitet f)at, unb Hebt ben ©routon bidjt an ben inneren Banb ber ©djüffel feft. Bun [teilt man einen braunen ©routon, ben man gleichfalls mit einer ©eite in ben Äleifter getauft hat, bid)t neben ben meinen unb fährt fo fort, bis bie ©djüffel bamit umfrängt ift. SGöill man bie ©routonS nicht nur gur ©arnitur haben, fonbern genießen, fo formt man baS SBrot, lehrt eS in gerflopftem ©i um unb fodjt eS in Einher* ober ©chweinefett. Sind) auS Blätterteig ober Mürbeteig taffen fid) ber- artige Borbüren Ijerftellen. 31. 5Ispifranb ober Sotbure. ©S fommt öfters bor, baf) man feine $Ieifd)gelee (BSfuf) borrätig hat. 9Jian fann fid) auf folgenbe SIrt helfen: 11 fräftige Bouillon (gleifchbrüfye), auch Äolbfleifd^brühe, wtrb mit V*1 SSeifewein unb bem ©aft V2 Zitrone bermifdjt. Bisbann läfet man 100 g weifte ©etatine in fattem SBaffer meid) werben, brüdt fie aus unb focht fie mit ber wie oben gubereiteten Bouillon auf. Bun werben 3 ©iweifi mit 7101 SSaffer bermifd)t unb unter ftänbigem führen in bie warme Bouillon gefdjlagen. Siefe läfft man bis gum Wochen fommen, inbent man fie öfters bewegt, Bad)bem bie Bouillon etwa 45 Minuten ge- focht hat, gieftt man fie burd) ein Sud), färbt bie Jpälfte berfelben rot unb füllt fie in eine Srangform. Bad) bem ©rfalten giejjt man bie ©amierte« ©üijroteiett. helle Bouillon nad) unb läjjt nun baS ©ange erftarren. BISbann taudjt man bie $'orwt in warmes" Sßaffer nnb ftürgt bie ©elee auf eine ©djüffel. 32. Sü&e falte Speifett. Buch \nfte ©Reifen laffen fid) in ber berfdjiebenften SSeife hübfcfj garnieren. ©terneS eignen fid) ©djlagfahne, feine BiSfuitS unb BMronett; aud) bunter ©treuguder, ben man mittelft einer aus Rapier felbft gefertigtenjSdjablone in l)übfd)en SBuftern aufftreut, bilbet eine allerliebfte, wohlfeile Bergierung. ©ehadter SBeinfuIg unb fiifg eingemachte ^rüd)te fel)en nicht nur einlabenb auf ben fitzen ©Reifen aus, fonbern finb aud) fehr wof)lfd)medenb. (Büfte ©Reifen, bie aus Bitronen ober Bpfetfinen bereitet werben, ber- giert man, inbem man Bpfelfinen als Börner her [teilt. Blatt macht einen SfreiSfdjnitt burch bie ©d)ale unb löfjt fie bann red)t borfidjtig mit einem Seelöffelftiel, inbem man fie umftülpt unb nur an ben ißolen fi|en läfjt. ©S entfteht babur<0>ie gönn eines 3^emroemgtafe3. 0„8 W( otet 33. ^riidjte. £>b[t, auf fdjönen ©d)alen hübfd) angeorbnet, bilbet bie Beerbe einer [eben Safel; freunblid) unb einlabenb fieht eS aus, wenn man eS auf Blättern bon milbem ober ed)tem BSein, ©feu ober immergrün arrangiert. Beeren ob ft orbnet mau am beften auf einer Unter- lage bon Blättern in einer ©laS- ober Slriftallfdjale ohne $ufj an. © r b - ober § i nt b e e r e’n häuft man im Greife um ben ©treuguderbeljälter, ben man in eine ©laSfd)ale mit niebrigem $ufj geftcllt hot unb fchmüdt ben Banb ber ©d)ale mit feinem, grünen £aub unb weiten Blüten, wennDas 2lnrid?ten uub (Barnietm 30. 34 einem biefelben gur Verfügung ftet)en. ft'irfdjen richtet man ppramibenförmig an, naepbem ntan bie ©fiele bis auf 4 cm berfitrgt pat. (Sine fokpe fßpramibe läßt fid) am beften mit 'pilfe eines weiten ArupterS pet [teilen, inbem man bie ftirfdfett in benfelben pineinlegt, [o baf3 [ämtlidje (Stiele nad) innen fommeu; nadfbem man ipit and) im Innern gefüllt pat, muß man ipn mit SSorfid^t )türöen. Sind) in einem mit 531umeu öergierten ft'örbcpen madjen Sfirfcpen in 33üfcpeln an Keinen Qtueiglein mit bereingelten blättern, [owie üerßpiebene (Sotten ÜBeerenobft einen l)öd)[t appetit® ließen (Sinbrud. £ | -: Bum Slnricßten beS £erbftobfteS, wie tpfel, kirnen, Pflaumen, «ßftrfifc^e, Slprilofen unb Weintrauben, wäplt man gern eine 0bftfd)ale mit popem guß. Stuf einer bießten S31ätter- unterläge orbnet man guerft bie größeren ©orten, als Gipfel unb kirnen, auf biefe unb in bie Bwifcßcnraume orbnet man bann $firfifdße, Slprifofen, Pflaumen unb Weintrauben, mäprenb man bajwifdjen Blätter unb Manien ftedt; bie letzteren läßt man über ben IRaub perabpängen, man !ann aud) eine 9tanfe um ben m ber ©d)ale winben. Welonen unb SlnanaS [djneibet man in ©djeiben, bie man bann wieber fo gufammenlegt, baß bie grueßt ipr früßereS SluSfeßen erpält. Wan reicht in einem befonberen ©efäße ©treu* §uder mit einem ©treulöffel bagu. Wan fann aber aud) bie gefpaltenen ©eßeiben in einer ©laSfdjale neben» unb übereinanber legen unb fie mit Buder beftreut ferbiereu. Sorbiire ^ 34. Sorten. $n Öl‘oßen ©täbten werben bie Sorten gar päufig, ja man lönnte fagen, faft immer fertig üom ftlonbitor bezogen, unb biefelben bieten in ipter äußeren SluSfcßmüdung oft wapre ftunftwerfe ber ftonbitorei. Stuf bem fianbe unb in Keinen ©täbten ift man aber päufig bagu gezwungen, felbft gum Saden ber Sorten gu [djreiten; unb tcß beule, eS werben mir üiele Hausfrauen banf» bar fein, wenn id) pier eine Anleitung gebe, wie man Sorten aud) felbft mit Buderguß allerliebft bergteren fann. Wit einiger ©efdficKicßfeit fann jebe Hausfrau, wenn fie fiep nur $dt unb Wüpe nid)t berbrießen läßt, fid) bie Sreube berfd)affen, ipre ftütnft werfe ber SSäderei butd) baS gierlidfe, appetit- lid)e Puffere nod) berlodenber erfeßeinen gu laffen. k. Wtcßbem man bie fertig gebadene Sorte aus bem Ofen gezogen pat, ^ ^ ^ ^ läßt man fie ein wenig auSfüplen, aber nid)t böllig erfalten unb ftürgt fie SRömeTc^^ncr^fcifine bann aus ber §orm. Sie untere, glatte ©eite ber Sorte liegt nun oben unb wirb nad) Sßorfdjrift mit einer ©lafur überzogen, gu beren öerfcßiebener ^erfteüung fid) unter ben Stegepten Slnweifung finbet. ©obalb bie ©lafur böllig erfaltet ift, muff fie glatt unb glängenb erfd)eiuen; man läßt nun aber, epe mau gu ber weitereu Arbeit beS SSergierenS fdjreitet, bie Sorte am beften bis gum näd)ften Sage ftepen, ba bie ©prißglafur auSeinanberläuft, fobalb aud) nur nod) eine ©pur bon Wärme in ber Sorte entpalten ift. Bur weiteren Sßergierung ber Sorte [djneibet Jerone angeridjtet. man auS weißem Rapier ein Wobell, baS aber Keiner als bie Sorte fein muß, fo baß ringsum, wenn man eS auSgebreitet auf bie Sorte legt, ein Wutb frei bleibt. Um baS Wufter gu fepneiben, fnifft man ben Söogett feeßs®, aeßt® ober gwölffad) uub fdjneibet beit 9?aitb in fpipen BöKen, runben ober fpipigen Söogen aus, fo baß man beim 21uSeinanberfaltett einen fed)S® bis jwölfftrapligen ©tem erpält. SiefeS ißapiermobcll legt man nun fo auf bie Sorte, baß ringsumDas 2lnrid?ten unb (Barnieren. 30. 34 ein aleidj breitex 9tanb frei bleibt, unb befefttgt e§ in her SDWtte fotuoljl toic an ben ©den ber ©tragen mit groHöpfigen ©tednabeln, wie fie *. SB. jum klöppeln gebraust werben. SRadjbem man nad, SBorWrift ©prifcglafur bereitet tjat, madjt man auf einem ©tüd Rapier bte Sfrobe, ob btefelbe aud) feft genug ift, bafj fie nid)t auSeinanberläuft, fonbern fdjneH trodnet. Sßer I)äufig*®elegenf)eit fjat, Sortenjuberaieren, fann fid) eine ^onbitorfpritje anfdjaffen, bod) leiftet and) eine au§ $er* gamentpapier Ijerge* (teilte Süte redjt gute ©teufte. SOtan bret)t biefelbe feft gufam- meu, befeftigt fie an ber ©eite burd) eine ©tednabel, fdjneibet bie untere ©pipe üor- fidjtig ab, fo bafs eine Öffnung etrna üon ber ©tärfe einer ©topf* nabe! entfielt ober 5lcf)'tfadj gcfniffteS SJtuftertlatt jur tnOU befeftigt am UUte* ©tmfcarbeit. ten (£nfte ejne <5pri|=, tülle au§ SKetatt, bie bie ©prifcglafur in öerfcfjiebenen formen peraugquillen läfjt. Stadjbem man bie ©ptifcglafur eingefüllt fjat, roerben bie oberen ©nben ber Sitte SluSeinanbergetegte« SRti|ter6Intt auf iec **rte. fettige ©prifearbeit. $cfor{crtc tEorte. mehrmals übereinanber gefaltet, fo bajj bie SJtaffe beim ©rüden oben nidjt IjerauSquiUt; unb nun fann bie ©priparbeit beginnen, $nbem man borfidjtig, aber anfjaltenb unb gleidjmäfjigDas 2Itiricfyten unb (Barnieren. 30. 35-36 36. Sarbellenbutter. 50 g ©arbellen rnerben gemafcheu, entgrätet, gang fein geßadt, ©prißtülle. briirft, folgt mau mit bev ©piße bet Sitte äußert herum ben Umriffen beg $apiermobell§ auf ber Sorte; bod) muß man bie Sitte babei fo ßod) galten, baß bie ©piße nicht bie Sorte berührt. 2Iuf biefe SBeife tritt unter bem gleichmäßigen' Srud ein^3uderfchnürd)en',frei- fdjmebenb aug ber Sitte tjerbor uttb legt fid) runb auf bie" Sorte. gft auf biefe Sßeife ber Dianb beS ^apiermobdlg bollftänbig umgogen, fo entfernt man eg famt ben ©tednabeln bon ber Sorte unb pat nun ben ©runbriß gur SSergierung. Siefem ©runbriß>Igenb, gie^t man nun in gleichmäßiger Entfernung mehrere ßinien, bie man in berfdjiebener ©tärfe auSfüf)ren fann. ©ehr l)übfd) macht eg fich auch, wenn man bie eine ober aud) mehrere biefer Sinienln «einen perlen auffeßt; bie perlen erhielt man baburd), baß man burd) gelinben Srud, ben man in beftimmten Smifdfenräumen unterbricht, bie ©lafur tropfenmeife aug ber Süte hetaugbrüdt. ^nbetn matt nun bon ben gaden aug gerabe Linien nad) ber Sltitte gu mit ©lafur auf bie Sorte geidjnet, teilt man biefelbe in einzelne gelber, bie man bann nod) burd) «eine Slrabegfen ober fdjnedenförmige Sropfen bergieren fann. Sin ben ©pißen ber $aden fann man auch ftraf)lenförmige Linien anbringen, bie «eine Duaften bilben. Sie ©prißglafur trodnet mäh- renb ber Arbeit, unb man fann bie leer gebliebenen glädjen fofort gierüd) mit eingemachten grüd)ten belegen. Unfere Slbbilbung geigt Stofen aus SMonenfdfeiben. Sie «eineren fünfte geigen $irfd)en an, bie größeren blaue Pflaumen ober aud) Steineclauben. Sie länglichen £albrunbe finb Sßalnußfdjnitten unb bie «Blätter ,3uderbof)nen. Ehe man bie grüd)te auf bie Sorte bringen fann, müffenjie auf Fließpapier feßr gut abgetrodnet fein, ba fonft burd) ben herauf fließenben ©aft glede auf ber Sorte entftel)en. SJtan richtet bie Sorten auf flachen ©chüffelit an unb gibt ihnen als Unterlage ein aug ©eibenpapier befteljenbeg Sortenblatt. 33ei ben buntbeforierten Sortenplatten ift ba§ Sortenblatt unnötig. Sie Sorte siiiflericttete Sorte. mirb bor bem ©erbieren ftrahlenförmig in ©treifen gefeßnitten unb ber Sortenheber Ieidßt barunter gefd)oben. ßleineg © e b ä d, Sörtd)en, Seefud)en, Stonfeft unb bergteiefjen richtet man entmeber auf einem Sluffaß in mehreren Etagen ober auf einer flachen ©cßüffel an. 35. Sutter. Sie Butter richtet man auf berfdjiebene SSeife an. SJiatt ftellt fie big gum SInridjten möglicßft falt, bamit fie feft ift; im ©ommer bleibt fie big bahin auf Eig. SflSbann briieft man fie fauber unb gierlid) in befonberg bagu beftimmte 93üdßfen aug ©lag, föriftall ober «ßorgellan, bie mit einem Sedel oerfehen finb. Um bie Butter aud) auf ber Safel feft gu erhalten, rid)tet man fie im S3utterfüf)ler an, beffen «Utantel gur Aufnahme «einer EiSftüd- d)en eingerichtet ift. — SBefonbecg appetitlich fieht bie Butter aud) aug, menn man fie mit §ilfe beg S3utterrollerg, ben man mit SBaffer anfeueßtet, in längliche Stollen formt, bie man bann auf einem flachen Seiler anrichtet unb rings- um mit frifeßer «ßeterfilie garniert. SJiit Ipilfe eineg gmeiten Stollerg fann man bie Butter aud) in «eine kugeln rollen unb biefe bann pßramibenförmig auf ben Seiler häufen. ÜDiait bergeffe nie- malg, ein befonbereg SJteffer gur 33utter bereit gu legen. gut gerriebeu unb mit 250 g S3utter bemtifcßt. Stad) belieben fann man bie Butter aud) mit Söutter«, ftäfe« unb ftreßSmeffet.30. 37-45 Das 2Inrid)ten unb (Barnteren. ; part gelobten ©gelb betreiben. Mjbem bie SDZafje an einem füllen Orte feft geworben ft, treibt man fie beim Slnridjten burd) eine Sutterfpripe unb richtet fie entweder gu Semmel* d)eiben ober gu Kartoffeln in ber Sdjale an. 37. äReerretticpbutter. 200 g frifcpe Butter rütjrt man uifdjt 50 g geriebenen üdteerrettidj barunter. (Sie wirb falt iuffcpnitt gereicht. 38. Sriif felbutter. 100 g fcpaumig gerührte Butter uirb mit 2 (Stöffel falter OMjmfauce unb 50 g fein gepadten Trüffeln bermifdjt unb barnad) burd) ein Sieb geftrid)en. Siefe Sutter pafjt gunt Streidjen Heiner Srötdjen al3 Sorgeridjt. 39. Kamarbutter. 100 g fdjaumig gerüprte Butter mufs nan mit 50 g Kabiar unb bem Saft einer gitrone bermifdjen. ®utter ju kugeln formen. 40. Senf butter. 150 g fdjaumig gerüprte Söutter wirb mit Saig, Pfeffer, 9Jtu3fat unb 2 (Sfj* röffel englifdjem Senf tierrüfjct. Siefe pifaute 93utter wirb gu Srot unb Sluffdbjnitt ferbiert. 41. Ißaprifabutter. 150 g fdjaumig gerütjrte Sutter wirb mit ! Seelöffel ^ßaprifa oermifdjt unb mit Käfe ferbiert. 42. 2lud)Ot)tebutter. Stecpt gute frifcpe Sutter betreibt man nadj belieben mit 2tndjobi§pafta, bie man in Südjfen fertig tauft, läfjt fie am Butter in shigein angertditet. süplen Orte ertjärten unb brücft fie entweber burdj bie Sutterfpripe ober in mit SSaffer au§* gefpülte ^olgfötmdjen, au§ benen bann bie 33utter auf ben Selter geftürgt wirb. 43. Kräuterbutter. 3tedjt junge, frifdje ^eterfilie, (Sftragon, Kerbel unb etwa§ Scpalotten loerben gang fein gewiegt, nadjbem man fie gubor gewafcpen unb pat abtrodnen laffen. £>ierbon wirb etwa 1 ©fjlöffel Doll mit 125 g Butter fetjr genau ber* leben unb biefe bann gum Hartwerden an einen titblen Srt geftellt. Sflan brüdt fie fjierauf in Heine Sutterf ormen, me man borpet mit SSaffer angefeudjtet Ijat, ftiirgt fie unb erbiert fie wie Sardellenbutter. 44. Käfe. Sen Käfe ridjtet man an, inbem man bie ©utter unb srafeciatte. änglicp gefcpnittenen Stüde auf einen Seiler legt unb mit einer ©la§glode berbedt. Sftan [teilt .pn [tet§ auf ben Slnricptetifdj, bi§ man ipn ferbiert. Sludj bei HeinenSafeln, gum Abendbrot ober See, follte ber Käfe nicpt wäprenb ber gangen SDlaplgeit auf bem Sifdje ftepen. 93ei gtofjen ©e- ellfcpaften reicpt man betfdjiebene Sorten Käfe, bie auf einer ftadjen glatte gefcpmadboll angericptet werben. $n ber SJtitte ber glatte ridjtet man bie Sutter an unb orbnet ring§umper bie in gierlidje Stüde gefdjnittenen berfdjiebenen Käfeforten, bie pier unb ba burcp Sdjeiben ^umpernidel unb auber gepupte dtabieScpen unterbrodjen werben. sieben 9tabie§cpen reicpt man gum Käfe audj nodj Kerbelriibcpen unb Sleidjfellerie, bie Setlerieftiele werben bon blättern unb SSurgelu befreit, fauber gewafcpen unb in popeu Kriftallbedjern ferbiert. 45. Kolter 2luffcfjnitt. $-üt faltenSluffdjnitt ift frifdje, gritneißeterfilie ftet§ eine paffenbe5lu§- jdjmüdung. StRan fcpneibetSdjiuten, traten unb bergl. inrecpt feine, dünne Sdjeiben, befdjneibetbiefe wucp, wenn e§ nötig ift, ringsum, bamit fie eine gefältige^ormpaben unb ber^anb redjt glatt ift. SJlanlegt beim Slnridjten bie Scpeiben niemals glatt nebeneinanber, fonbern ftetS fo, bafi bie Räuber ein wenig fcpräg übereinander liegen. Sei Söurft läfjt man bie Sdjeiben audj gern nadj 2lrt unb garbe30. 46 Das 2lnrid)ten unb (garnieren. at»ued)felu. ©djinfenfdjeiben müffen ftetS fo gelegt merben, bof3 bie runbe ftettfeite oben liegt unb ber untere Stanb ber hörigen ©beibe baburd) berbedt mirb. «raten giert man gern mit Mbit ®er Mte Auffdjnitt wirb ftetS auf flauen ©büffeln augeridjtet. ©ep beliebt finb aud) bie grüb- ftüdSplatten ober fbmebifben benagen, ba man in ben berfdjiebenen Abteilungen berfelben ftetS mehrere ©orten Auffdjnitt gu gleicher 3eit anrftten tarnt. SRau richtet in ber einen ©djale etwa geräuberten SadjS an, in ber feiten fetten «raten, in ber britten betriebene feine SBurft unb in ber bierten ©djiufeu ober ©picfganS. — SabS ober anbere fifd)ä^ntid)e ©adjen bürfen mit bem ^teifbauffdjnitt nidjt in «erüpung tommen, meit fid) ber gifbgefdjmad fonft bem ^teifcfje mitteilt. 46. belegte »rötdjen. Qum grüpftüd ober aub pm £ee gibt man gern belegte «rötdjen, ©buitten ober «emmen. SRan ridjtet fie auf ftaben Patten, Sortenplatten ober bergteid)en nab ber Stätte gu etmaS ergaben an. ©S mögen per einige fpepelle «orfbriften gum Anrißen foldjer pifanten «rötdjen folgen. SRan bereitet biefetben nad) «etieben bott bünnen ©bmargbrotfdjeiben, bon ungeröfteten ober geröfteten SBei^brot- fbeiben ober bon Keinen Aßeiprötben, bie man ber Sänge nab auffdjneibet. a) «rötdjen mit «raten. Unge- röftete Aßeiprot- ober ©djmarprotfbeiben mer- ben mit «utter beftriben, mit Kalbsbraten be- legt unb mit feinem Safelfalje beftreut. $nber Stätte beS «rötbenS fbidjtet man Kalbsbraten- fuS auf. b) © e f 1 ü g e 1 b r ö t dj e n. «on einem längeren Aßeiprot reibt man bie Sänbe ab, fbneibet b«S «rot in nidjt gu bünne ©beibett unb röftet biefe auf bem «rotröfter, inbem man ip über Koljlenglut ftellt, ober mit ber Soaftgabel. Stabbem bie «rotfdjeiben ertaltet finb, beftreidjt man fie mit «utter, legt feine ©beiben toeipn ©eflügelbraten barauf, beftreibt biefe mit englifbem ©enf unb beftreut fie mit gepdter ©aljgurfe. c) «r ö t dj e n mit © dj inten oberStaudjfleifb- ©eröftete «rotfdjeiben merben, fobalb fie ertaltet finb, mit ©enfbutter (Sä:. 40) beftriben unb Ijierauf mit magerem, getodjten ©hinten ober Staudjfleifb belegt. d) © e m i f b t e «r ö t d) e n. Kleine Aßeiprötdjen merben ber Sänge nab aufgefdjnitten unb mit «utter beftriben. gn bie SRitte legt man in etmaS fbräger Sädjtung querüber eine ©d)eibe ©bladmurft, baneben auf bie eine ©eite g-afanenbraten, auf bie anbere Stepraten; bie beiben letzteren merben mit feinem Safel- falg beftreut. e) fßaftetenbrötben. ©eröftete «rotfdjeiben merben bünn mit «utter beftriben unb mit einer giemlid) biden ©djidjt ©änfeleberpaftete belegt; oben barauf legt man einige ©beiben Srüffeln. f) © i e r b r ö t dj e n. Kleine ©djmargbrötdjen, am beften mit Kümmel gebaden, merben ber Sänge nadj aufgefdjnitten, mit «utter beftridjen unb mit ©beiben bon tjart getodjten ©iern belegt. $n fdjrägen ©treifen ober freugmeife legt man ©arbelleitftreifen obenauf unb ftreut einige Kapern ober audj ©djuittlaudj über. Säjipiatte. Eelifatefjrettid).Da? 2lnricfyteu unb (Barnieren. 30. 47 g) © i e r b r o t dj e n auf a n b e r e 21 r t. ©eröftete SBeifebrotfdjeiben werben, erfaltet, biinnmit 25utter beftridjen. $n bieSDIitte wirb eine längtidje ©djeibe bon hartgefodjtem ©i gelegt unb bon ©arbellenbutter ein Kräng bantm gefJprifet. h) © a r b e 11 e n b r ö t dj e n. ©ielje Kap. 18, 97r. 109. i) ©arbinenbrötdjen. 23on englifdjem Kaftenbrotfdjneibetmanbünne ©d)eiben, bon :benen man bie Dtinbe berart af^neibet, baff man glatte, bieredige ©tüde erhält. ®iefe werben mit Butter beftridjen unb ftreifenweife mit hart gelochtem, geljadten ©iweifj, ebenfoldjem ©igelb iunb fein gewiegter ißeterfilie belegt, unb gwar in gweifadjer Reihenfolge, fo baff man 6 ©treifen erhält; über biefe legt man nun in fcfyräger Richtung 2 entgrätete, :marinierte ©arbinenljälften. k) ß a di S b r ö t d) e n. ©ünne ©djeiben SBei^brot werben über :bem f}euer auf beiben ©eiten geröftet unb, wenn fie ertaltet finb, mit -SSutter beftridjen. ^Darnach belegt man fie mit mehreren ©djeiben fein gefdjnittenem geräucherten £ad)S. l) 21 u ft e r n b r ö t d) e n. 9Jtan bricht fo biel 21uftern, als man 23rötd)en bereiten will, aus ben ©djalen unb fdjneibet bie SSärte ab. 23orl)er hat man runb auSgeftochene ©emmeffd)eibd)en über bem treuer i geröftet, legt nun in bie ÜOiitte einer jeben ©djeibe eine 21ufter unb fpript rings um fie mit ber SSutterffori^e Kabiar* ober ©arbellenbutter. Qbew ,auf legt man eine ,3itronenfd)nitte. m) © d) w e b i f d) e 23 r ö t d) e n. $u biefer ©djüffel bereitet man werfdjiebene ©orten 23rotd)en bor, unb gwar nimmt man hierzu ent» Weber ©djeiben SBeiprot ober längliche 2ßeifsbrötd)en, fogenannte .Knüppel; bie letzteren werben felbftberftänblich aufgefcljnitten. — ©ie '§älfte ber 23rötd)en ftreidjt man mit 23utter unb belegt fie teils mit i gerändertem Sad)§, teils mit Kabiar, teils mit 21nd)obiSpafta. $ür bie anberen 23rötd)en bereitet :man Roquefort*, ©bjefter- unb Reufchateller Käfe bor, irtbem man jebe ©orte einzeln mit frifcper -23utter berreibt unb mit etwas $aprifa würgt. Rad)bem man bie 23rötd)en mit Käfe beftridjen hat, orbnet man fie alle in bunter Reihen» folge auf einer ©djüffel mit SJtanfdjette an unb legt am Ranbe t)ie unb ba gitronenfdjeiben bagwifcpen. n) Quart» ober Sopfenbrötdjen. SCÖei^er Käfe, Quart ober Stopfen wirb mit ein wenig faurer ©ahne unb etwas ©alj fein gerrüljrt, alSbamt auf halbierte ©d)Wargbrötd)en ge= iftridjen unb gulept mit fein gewiegtem ©djnittlaudj obet’Kodj» ffümmel beftreut. o) Siptauer Käfebrötdjen. Recht fefter, giemlid) : trodener Quart ober Stopfen wirb mit ber gleichen ÜÜJtenge 23utter 'fein gerrieben unb hierauf mit fein gewiegten©djalotten, etwas gewiegter ©arbeite unb ein wenig tßaprifa gut bermengt. hiermit beftreicht man halbierte ©djwarg» ober Sßeifjbrötchen giemlid) bid. 47. Sattbtmdjes. 23on englifchem Kaftenbrot werben bünne ©cheiben gefdjnitten unb mit 23utter beftrid)en. Racpbem man eine gang bünne ©cpicht englifcpen ©enf barauf geftridjen hat, belegt man bie eine ©djidjt ber 23rötd)en mit gehadtem Raudffleifd) ober gelochtem ©djinlen, bie anbere §älfte mit gehadtem $uten» ober Kalbsbraten. ®ann Happt man immer fe gwei ber» fd)ieben belegte ©djeiben aufeinanber unb richtet bie ©anbwidjeS fdjidjtweife auf ber ©djüffel an. e^r^arbt=9KatI)i§ Jlorpucf). 37 SÖIetcqfeUerie angerictjtet. f^rüUftiicfSpTatte.Das ^Inricfyteu unb (Sarnieren. 30. 48-51 48. Söelfl) IKarebtts. ©ie ©otter bon part gelochten Kibipeiern merben in ©dpeiben. auf bünne, mit Butter beftridfene SCBeifjbrotfdjeiben gelegt, ©arauf gibt man fein gemiegte, mit SJtoftricp gentifdjte S3runnenfreffe unb ein gmeiteS SBrotfdjeibdjen barüber. — ©ber man reibt bas hart gefodjte ©igelb mit Butter unb SlrtdjobiSpafta ober (Sat;ennefofeffer im Dörfer gang fein unb beftreidjt bamit baS 93rot. — (Sine anbere, ebenfalls fepr beliebte Slrt bon SöelfO 9tarebitS bereitet man folgenbennaffen: gein verriebener (Sbjefterfäfe mirb mit Butter, etmaS lekptem Stotmein unb einer Keinen fßrife guder gut berrüprt unb auf SllbertfafeS geftridfen. 49. &onfef t unb anbere Siifjigfetten, bie erft mit bem ©effert auf bem ©ifdje erfepeinen, richtet man in flachen filbernen ober berfilberten Körbdfen an; man legt gu febem Körbcpen eine Konfeftgabel unb berteilt fie möglid)ft über ben gangen ©ifd). — StouerbingS erobern fid) bie fjoljen Sluffäpe mieber ipren fßlap in ber ©itnft beS fßublifumS gegenüber ben flachen, niebrigen ©afel= belorationen. ©inen foldfen popen ©afelauffap fcpmüdt man folgenbennaffen: Stuf ber oberften ©cpale prangen bie $rüd)te ber I^apreSgeit, mäprenb auf bem näcpften Slbfap ©örtepen, Keine Kucpcn unb Konfeft gierlid) angeorbnet finb. ©er $uff mirb mit Knallbonbons, Konfeft unb füffem ©ebäd beforiert. (Sinige graziös perabpängenbe 931umenranfen er» pöpen nod) ben ©inbrud beS gierlidjen, Unmutigen. 50. Sooft ober geröftetes 25rot. ©nglifdjes Kaftenbrot mirb in ©dfeiben gefepnitten, unb biefe merben entmeber mittels einer langen ©oaftgabel ober auf bem S3rotröfter geröftet. SJton röftet biefe ©dpeiben fo lurg mie möglicp bor bem S'rüpftüd ober ©ee unb richtet fie im ©oaft» ftänber an. — S3ei feinem englifdjen ©ee ober ^rüpftiid barf ber ©oaft soaftftänber. fehlen unb bilbet aud) mirftid), menn er frifd) geröftet ift, mit Butter ober ÜDtormelabe beftridjen, eine groffe ©elifateffe. — Slud) bon Slrgten ift eS fd)on bielfad) empfohlen morben, in öon ©pibemien alles 93rot, ©dpmargbrot fomopl mie Söeiffbcot, furg bor bem ©tenuft in einzelnen ©dfeiben gu röften. 51. 2BctPrötd)en nnb 25rot rietet man in folgenber Sßeife an. Beiffbrötdfen ober SJtunbbrot, auep Knüppel genannt, merben in länglichen ober runben Körbdjen auf bem ©ifepe aufgeftellt, fo baff eS in jebermannS belieben fiept, fiep felbft bamit gu berfepen. — ©d)on beim ©ifepbeden legt man gu febem Koubert neben ober unter bie ©erbiette ein SSrötdjen. — ©teilt man ©cpmargbrot auf, fo muff baö-felbe in feine ©djeiben gefepnitten fein, bie man nett georbnet auf* fepieptet. — Sßerben gur SSouillon marme Käfeftangen ober hafteten gegeben, fo reidft man biefe unmittelbar mit ber Bouillon; fie merben auf einer fladjen, erroärmten ©dpüffel ange* rieptet unb gmar erft im Slugenblide beS ©erbierenS, ba fie fepr peiff auf ben ©ifd) fommen muffen. Um fie nod) beffer marm gu palten, fann man bie ©dpüjfel aud) mit einer gefalteten ©erbiette bc* legen unb baS ©ebäd auf biefer anriepten. SDton legt gu ben hafteten eine g-leifdjgabel unb einen Söffel.1. Sie 23ebiemmg. ©otnopt jum ©dingen eineg ©aftmaptg int allgemeinen, wie gum 93e= i^agen ber ©äfte unb ©aftgeber im befonberen trägt auch) bie SSebienung üiel bei; burd) Ungefdpidlicp- iteit unb Perftöffe ber 33ebienenben !ann fepr oft bie (Stimmung unb 23epagticpteit einer gangen l©efeltfd)aft geftört tnerben. ©§ ift bat)er bie pfticpt einer jeben §augfrau, ob fie nun über rgefdjulte ober ungefcputte Sienerfdpaft berfügt, biefetbe bor beginn beg Sftapteg uodjmatg genau ;gu inftruieren. Sag S3enepmen ber Sienerfcpaft muff guborfommenb unb befdfeiben fein; bie Gebienten be- grüben beim (gintreten bie ©efettfcpaft nicpt; eg ift aud) nidjt ipr Stmt, bie ©äfte gu nötigen. Ser :?Ingitg muff tabettog fauber fein; bie Siener ferbieren in §anbfd)upeit, am beften ifinb tneipe, baummottene bagu geeignet; beim ©erbierett nehmen fie in bie Hinte tpanb eine reine ©erbiette, burd) tneldfe bie <ganb berborgen tnirb. iSBenn bie ÜUiäbdjen bebienen, fo tragen fie babei eine tneijfe Sapfdjürge unb ibenupen ebenfalls bie tpanbferbiette. Sag ©erbieren muff möglid)ft geräufdjtog bor fid) gelten. Um urtnüpeg ;©eränfd) beim §in- unb ^ergepen gu bernteiben, trägt bie Sienerfdjaft gang iteidjteg ©cpuptnert, am beften ©d)upe opne Stbfäpe; Pantoffeln unb g-itgfcpupe finb febod) burdfaug unftattbjaft. Sie Sitren muffen geräitfcptog geöffnet unb gefcptoffen tnerben, unb beim £>infepen unb Stbnepmen beg ©efd)irrg ift jebeg klappern mögtid)ft gu bermeibem 2. Sas S>arretd)en ber Sdpiiffeltt gefd)iept ftets bon lintg, tnobei bie sBeinfaraffe. ©cpüffet mit ber linfen &anb gehalten wirb unb gum Seil auf bem Itnten Strm rupt, ber burd) :oie £>anbferbiette gefcpüpt ift. Ser ©erbierenbe barf jebod) bie ©dpitffel nidjt gu pod) Ratten, ’onbcrn muff fid) fo tneit nieberbeugen, baff bie Same, refp. ber <perr fid) gerabe bequem be- dienen fann. 3. Sas ^entnehmen ber gebrauchten Seiler gefdfiept bon ber redften ©eite mit ber :rechten §anb. Ser erfte abgenommene Setter nürb mit ber tinten £anb gepalten, ber gmeite luirb auf ben tinten Stirn abgefept unb bag SSefted ober ber Söffet mit auf ben elften Selter gelegt; ben dritten Setter ftettt man bann tnieber auf ben gmeiten unb fo fort. Sod) fotten nie mepr Setter in der Söeife abgenommen merben, at§ mit Seid)tigteit getragen tnerben tonnen. Sie Setter tnerben dann abgefept, unb pierauf tnirb mit bem Stbnepmen in berfetben SSeife fortgefapren. Stefe Strt deg Stbnepmeng bon ©efcpirr bedangt eine getniffe Übung; ift bag Sienftmäbd)en bietteicpt nod) mgefd)utt, fo ift eg beffer, ein Sabtett auf bie tinfe §anb gu tiepmett unb bie Selter in berfetben Ißeife auf biefeg abgufepen. ©ang bebeutenb erleid)tert tnirb bag Stbnepmen beg ©efdpirrg burd) ten Stbräumetorb. Sag Sienftmäbd)en päugt ipn an ben tinten Strm unb ftettt fämttidpe S3eftede )ier pinein. Samit bie hinten ber ©abetn nidjt berborben tnerben, ift ber ®orb am SSobett mit einer 37*31. 19-24 Das Sentieren. 19. e^atnpnnncr gibt man beffer in fpißett fidlen unb nidjt in fladien ©diäten beim in ben lederen mouffieit bet SBein lange nidjt fo gut, unb überbieä finb biefe aucf, ju qtofi’ um mit einem SRate geleert gu merben. ° " ' ®iC. ~cm*’crnfur öec ®« gute ®e[d,mac! felbft bei feinften SBemforten liaugt^oijiiglicf) bon bet Temperatur bet Seine ab. $ie SBeißtoeine müffen jtoat frifcfi fem,?bürfen aber bod) nidjt §u fatt auf bie Safet gebradjt merben; befonberg bie feineren fRßeimueine berlieren bon ifjrem Söulett, menn fie gu tatt auf bie Stafel gebracht merben. SRodj größere ©orgfatt bedangen bie SRotmeine. (Stma 2 big 3 ©tunben bor beut S)iner bringt man biefe aug bem fetter in einen mäßig marmen «Raum unb jtettt fie t)ier erßößt auf, bamit fie fid) anmärmen, mag auf bem gußboben md)t genügenb gefdjeßen mürbe. Sie ©djaummeine fotten fatt ferbiert merben, bod) aud) nidjt gu fatt. @g genügt gerabe, menn man fie eine fnappe ©tunbe in Hein- gefdjtageneg ©ig unb ©at§ fteltt; man nennt bieg bag grappieren beg ©ßampagnerg Sttte falten SBeinbomlen müffen ebenfalls fe^r füfjt fein, menn fie fdjmadtjaft fein fotten. 21. X>as ©infäenfen Der 2ßeine. Sag ©ntforfen ber gtafdjen beforgt in ben meiften gatten bie Sienerfdjaft. ©g muff taitgfam unb borfidjtig gefcßeßen, bamit jebeS «Rütteln ber d'Iafcbe bennieben mirb. Siefelbe Sßorfidjt mirb aud) beim. ©infdjenfen beobad)tet. sJiad) bem ©ntforfen mirb mit einer reinen ©erbiette ber «Ranb ber gfafdje bor- fid)tig innen unb außen abgemifd)t, um etmaige Äorfftäubdjen gu entfernen. 2ftig bemfetben ©runbe fdjenft man aud) niematg bag erfte tjatbe ©tag für jemattb'anberg ein, fonbern nimmt eg ftetg nur für fid). ante SBeine, «Burgunber, «Borbeauj unb aud) atte^einmeine fe|en fefjr feidjt Sobenfaß ab unb erfdjeinen bei unborfichtiaem ©infdienfen oft trübe. J 22. Sie Stere bei Xifcfje. SBo beim täglichen Sifcße S3ier getrunfen mirb, ftettt man bie gtafdjen mit ^atentberfdfluß auf deinen Unterfäßen fiinter bie ©ebede! Sod) ift aucf) bei ©efefffdjafteu S3ier feßr beliebt; man gibt eg beim Sfbenbtifdj ober aud) im Slnfcßtuß an große ©efeltfdjaften. Merbingg map man in biefem gälte mit ed)te SSiere, bie nicßt in gtafdjen, fonbern bom gaß, bom ©ippn ober atg fannen- au88uMa*H- hier ferbiert merben. Sag üöier muß auf ©ig gut gefüfjtt fein unb fott eingefd)enft merben, baß eg angenefjm fd)äumt. 23. Xas Xrinfttmffer bei Xifdje. SBafferfaraffen unb SBaffer- gtäfer fteljen entmeber auf ber Safet berteitt ober man ftettt fie auf einem ©eitentifdje auf unb reicht bag SBaffer nur auf befonberen Sßunfdj bar. 24. Ser üaffee bei ber gfefttafel. Sßenn Kaffee gereicht mirb, fo gefd)ief)t bieg entmeber am ©d)Iuffe beg 2Rapg, eße bie Safet auf- gehoben mirb, ober bei tangerer Sauer fur§ bor bem Stufbrudj ber ©topfen mit Xropfring. Giäfte. 3m erfteren gatte mirb ber Kaffee in feljr deinen Saffen, ben fogenannten SRoffatäßdjeu, aber fetjr ftarf gereicht, gm leideren gatte braudjt er meniger ftarf gu fein, er mirb in größeren Waffen ferbiert unb barf, befonberg bei einer größeren 9(n§af)t öfterer Samen, nid)t gu fnapp bered)net fein.Oie eaumen flnd gar fein nerfttixeclcn. Und allen redn tun ijt gar fdnner, Denn was den einen pellt zufrieden, Darüber fdiimpft ein andrer icltr.1. SBogu effen U)ir ? „üötan lebt nidjt, um gu effen, fonbern man ifst, um gu leben." — ©ar aancper mag fiep munbern, biefen SluSfprud), in einem Slod)bud)e gu finben, meldjeS eS fiep bod) ur Aufgabe macpt, baS ®ocpen unb alfo aud) baS (£[fen als etmaS äußerft SßicptigeS pinguftellen. SJtan lebt nicpt, um gu effen!" SieS fei eine SBarnung für alte Hausfrauen, baß-fie nid)t etma iit er ©arge für $üd)e unb SMler aufgepen, benn mie fann mot)I ©ffen unb Printen ben finpalt eines oaf)r£)aft mertfcplidjjen SafeinS auSmacpen? dBürbeu mir uns nicpt erniebrigen, mollten mir nur im üaumenfißel ©enuß unb g-reube fitcpen? atber „man ißt, um gu leben", peißt bie SebenSregel meiter, unb biefert gmeiten Seil neben em erften gang befonberS gu bepergigen, baS fei bie Aufgabe einer feben Hausfrau. — ftan ißt, um gu leben; baS peißt, nicpt nur, um fein fiebert gu friften, fonbern um als ge= mb er, tätiger SD^enf cf) leben gu tonnen, darüber gu macpen, baf3 alle gamilienmit* lieber effen, um gu leben, baS mill fagen, baß einem feben nad) feinem fillter, feiner Eonftitution unb feiner Vefcpäftigung burd) bie üftaprung ©enüge gefcpepe, bas fei bie cfte ©orge ber Hausfrau unb bie 9M)tfcpnur, nad) meldper fie ipren Äüdjengettel aufftellt. 2. Sie richtige ©tnftprung. Ser grned beS ©ffenS ift alfo nicpt ber, baß man dj nad) feinem ©efcpmad allein fättige, fonbern baff ber Körper richtig ernährt merbe. luS biefem ©runbe muß aud) Sßert barauf gelegt merben, mie eine ©peife gubereitet ri, benn erftenS berliert eine fdjlecpt gubereitete ©peife an -ftäprmert, unb ferner feßt e bie ©ßluft bebeutenb perab, fo baff in foldjen fällen bem Körper oft nidjt bie ge= ügenbe Sftenge Sfoprung gugefüprt mirb. Um bie ©ßluft rege gu erhalten, mirb man nd) für bie genügenbe 21bmedjflung forgen müffen. 3. SJlafj in ber ©rttäprung. $ebod) aud) oor einem $ubiel püte man fid), ertn einesteils ift eS Verfdjmenbung, bem Körper mepr Sftüprftoffe gugufüprert, als er ©eijeii. erarbeiten fann, anbernteils tann man baburd) bem förper gerabegu fd)aben, maS bie ntand)erlei Ftagenbefcpmerben, Seberleiben unb anbere Übel, an benen gerabe ber Shtfturmenfcp leibet, gut Genüge bemeifen. — Um nun aber bie richtige SJMtte treffen gu tonnen, muff man in erfter fiinie ie ©toffe fennen, bie ber torper gu feiner ©rnäprung unb gu feinem 21ufbait braud)t, ferner utß man bie Mittel unb SBege fennen, burd) meldjje biefe ©toffe bem Körper gugefüprt merben. »ierfür baS VerftänbniS gu meden unb gu ermeitern, bagu foll folgenbeS bienen. — 4. 9läprftoffe unb 9laprungstmttel. ©erabe mie ein fiid)t nidjt brennen fann ofjne Dl, :alg ober eine fonftige ©ubftang, bie baS Vrennen unterhält, fonbern mie eS oljne biefe ertöfcpen )ürbe, fo mürbe eS uns aud) mit unferm fieben ergeben, raenn man bem Körper bie üftaprung atgiepen mollte. Unfer fieben ift in ber Sat nid)tS meiter als ein Verbrennen, baS giuar rupig unb leicpmäßig, aber bodj fortmäfjrenb bor fid) gept, unb beffen Vorgang fiep äußerltd) burep bie Vlut* )ärme betrat, $e lebpafter ber fiebenSprogeß bor fid) gept, befto mepr ©toffe berbrauept ber Äörper, erabe mie eine pell brennenbe flamme mepr Dl bedangt, als eine matt brennenbe. Sic ©toffe un, bie auf biefe Vteife berbrauept merben, müffen naturgemäß biefelben fein, aus meltpen unferNcifyrftojfe unb Nahrungsmittel. 32. 5-6 Körper befielt, nämtid), tüte bie Biffenfdjaft erforfdjt ljat, bie hier ©runbftoffe: Koh'Ienftoff, Baffer» ftoff, ©auerftoff unb ©tidftoff. ferner l)at bie Biffenfcljaft erforfdjt, bnf3 bie (Stoffe, bie in bas 33Xut, alfo in bie eigentliche SebenSflitffigfeit, eingeführt merben, eine hoppelte Vebeutung haben. 9We aus lohten» nnb ©auerftoff beftehenben ©ubftangen merben burd) baS 2ltmen mieber aus» gefdjieben, gerabe mie ein Seit be§ BafferftoffS; fie ftreicfjen nur flüchtig burch ben Körper, bet» brennen in ihm unb erzeugen Bärme. Sie ftidftoffhaltigen ©ubftangen bagegen üerbleiben tanger im Körper unb helfen bie Vlutmaffe unb auf biefem Bege bie feften Organismen bitben, um enb* lieh, nadjbem fie fiep fdjliefjlid) hier gerfept haben, burd) bie Vieren nbgefonbert unb auSgefcfjieben 3U merben. — Sie ©toffe, burd) meldje bie in Verfall geratenen mieber erfept merben, nennt man 92 ä h r ft o f f e. Siefe finb in ben 92 a t) r u n g § m i 11 e I n enthalten. 5. 9ttmungs= unb tBilbungsftoffe. Bir unterfd)eiben barnad) unter ben Näljrftoffen erftenS bie 21tmungSftoffe, bie nur jum Verbrennen in ber Sunge bienen. Siefe enthalten feinen ©tidftoff, fonbern beftehen üornehmlid) aus ^otjlen» unb Bafferftoff unb triften beSljalb Wohlanhpbrate; bie midjtigften finb ©tärfemehh 3Ul^er/ Stltol)ol unb «ßflanjengummi. 92eben ben ÄohIent)t)braten müffen mir aud) nod) bie tierifdjen unb pflanzlichen $ e 11 e §u ben SltmungSftoffen rechnen. — $jl)nen gegenüber ftetjen gmeitenS bie Näljrftoffe, metd)e bie Organe beS Körpers gemiffermafjen aufbauen unb reich finb an ©tidftoff, b de V i t b u n g S ft o f f e. Sie midjtigfte unter biefen ©itbftanjen ift baS föimeifj ober 21lbumin. Sa alte jene 92ät)rftoffe, metd)e gu ben organbilbenbeit gehören, in ihrer ^ufammenfepung mit bem Vluteimeifj ganz ober bod) faft nät)ernb iibereinftimmen, fo fafjt man fie unter bem 92amen 211 b u m i n a t e gufammen. ©ie finben fid) teils getöft in ißftangenfäften, teitS feft im ©amen ber «Pflanzen, unb gtoar als Kleber im (betreibe, als Segumin in ben Igmlfenfrüdjten, ferner in tierifdjen ©ub» ftangen, nämtid) im Käfeftoff, in ber 9Nildj, im ©imeifj unb im ^aferftoff beS VluteS unb ber «NuSfeln. ^oiiQen. g-otgenbe gufammenfteltung gibt einen Überblick baritber, in meldjeit ©erfte 92ahrungSmitteln bie oben genannten ©toffe befonberS enthalten finb; man fann nad)'biefer ihrer Vefdjaffenheit fämtlidje 92at)rungSmittet in 3 klaffen teilen. 6. fRähnuert ber 9lahrungsmittel. Bur erften Klaffe rechnen mir bie Nahrungsmittel, meldje alte erforberlidjen 92ät)rftoffe, nämtid) SltmungSftoffe unb VilbungSftoffe enthalten, unb metd)e man bat)er als oorgügliche 92al)rungSmittel mirb gelten taffen, hierher gehören: ©ier, 9Nildj, fettes gleifdj, (betreibe, namentlich Noggen, Beigen, §afer, ©erfte unb Vudjmeizen, befonberS gefdjrotet unb ungebeutelt als Vrotmel)! unb ftkiiize; ferner tpülfenfrücfjte, Kol)larten. namentlich 23Iumenfol)l, grüne ©emüfe, ©pinat, ©alat, efjbare ^5il§e unb Kafao. Sie gmeite Klaffe umfafjt bie Nahrungsmittel, meldje VlutbilbungS» ftoffe, alfo borgüglid) ©tidftoff enthalten, aber allein genoffen bem 2ttmen nicht genügen mürben. Bit biefen gehören: «NagcreS gleifdj, magerer Käfe, / 2(uftern unb ©djneden. Bur britten Klaffe gehören bie Nahrungsmittel, meldje 21tmungSftoffe, alfo befonberS Koljlenftoff enthalten, nämlid): feines Beifjbrot, Kartoffeln, ©ago, 9(nomroo. Ne iS, «Rüben, ^vieler, Obft, Bein, Vranntmein unb Vier. piirTcrroljr.32. 7-9 ZTäfyrftoffe unb nafyrungsmittel. NuS biefer Nufftellung bermag bie §au|frau fdjon gu erfepen, melcpe Nahrungsmittel fie für t täglichen Sifcp gu mäplen, refp. gufammenguftellen hat. ©ie tonn mo möglich bie ©peifen nur •3 ber erften Klaffe mäplen ober ber Nbmedjflung megen gufammenfiellungen aus ber gmeiten :b britteu klaffe bornehmen. 7. 2)ie Stäfjrfalge. Epe fair nod) genauer barauf ein* ipen, müffen noch berfcpiebene ©toffe ermähnt merben, bie enfallS gur menfd)lichen Nahrung unumgänglich notmenbig o. (SS finb in erfter Sinie bie fogenannten N ä 1) r f a 1 g e , meldjen mir alle mineralifchen ©toffe rechnen, nämlich »d) f a 1g (Eplornatrium), Kalt, Kali, 9N a g n e f i a, dj'mefel,fßhoSppor unb Eifen. Eigentümlichber* ten fid) bie K a 1 i f a I g e, bie mir in ben NahrungS* dein gu uns nehmen; fie berbinben fid) nämlich mit ben triumfalgen beS Körpers unb bedangen bal)er fämtlicf) einen ah bon Natriumfalgen. 55er Qnftinft ober ©efcpmad leitet ein meiftenS ben Senfcfjen, baS Nichtige gu treffen. Nah3 cgSmittel, meld)e reid) an Kalifalgen finb, bedangen Paper 'i gufupr bon Natriumfalgen (Kodpfalg). ES ift alfo t Bufall, menn uns ungefalgeneS Nrot fabe fdjmedt, unb $afer. in mir gu Kartoffeln ben gefalgenen gering gern mögen ober eS lieben, Ipülfenfrücpte mit .delfleifd) gu lod)en. NeiS bagegen, ber menig Kalifalge enthält, fepmedt uns and) ohne ©alg gut. 8. 2)ös SBaffer als Ulaptungsmittel. Ebenfo unentbehrlich mie bie obengenannten offe ift für unfern Körper baS S a f f e r, bilbet eS bod) feinen §auptbeftanbteil, nämlich 60 ißrog. KörpergemidjteS. NeineS Soffer finbetfid) in ber Natur )t, fonbern eS ift ftetS mit mineralifchen Neftanbteilen ept. 55ie bon biefen Neimifcpungen für unfern Körper :äglid)ften finb bie Koplenfäure unb bedKalf. 55ie Kopien* :e erpält baS Saffer frifcp unb berpinbert, bap bemfelben 'blicpe 23eftanbteile beigemifept finb; fie berrät fid) bitrd), Suftpeden, bie fid) an ben Sänben ber ©efäpe anfepen.; : Kal! gibt bem Saffer einen angenepm kräftigen ©e* rad unb ift gugleid) ein mid)tiger Näprftoff für uns, ba er f^eftigung ber Knod)en beiträgt. Sir nehmen baS Saffer S als folcpeS, teils als einen §auptbeftanbteil fämtlid)er irungSmittel, niept nur bei [flüffigen, gu uns. ES bient •rfeitS bagu, in unferm Körper ben Neduft an Safferftoff, epen mir burep NuSbünftung unb NuSatmung erleiben, gu pen, anbereifeitS löft eS bie eingenommenen NaprungS- :el auf unb beförbert fie meiter. 9. 25te ©etmirge. .Qulept feien pier nodj bie © e * r g e, mie Pfeffer, ©enf unb bergleicpen, unb bie ©e* mittel Kaffee, See unb Nlfopol ermäpnt. Senn fie aud) j eigentlidpen Näprftoffe enthalten, fo tragen fie boep biel gur $8erbaulid)feit ber ©peifen bet bienen als Neigmittel für baS Nerbenfpftem. 2(uS biefem ©ruitbe bürfett fie aber and) nid) eicplid) genoffen merben, ba fie aisbann fcpäblicp mirfen. SßfeiIttmv*eT ober SHrrotoroot.rtätjrjlojfe unb Nahrungsmittel. 32. 10-n SUhtUntMiite. 9ftu§fatmtß. 10. Sie Husttmpl unb 3ufammenfteUunö bcr fftapruugsmtttel. Umnuttbie rechte 2lu§mapl treffen 31t tonnen, muffen mir miffen, miebiel ein teufet) bon ben beiben mieptigften Stoffen, ben SHbuminaten unb toplenppraten, refp. fetten 3m Setfung feineg täglichen $öer= brampeg bebarf. $Bon ben berfepiebenften Mrturforfcperu finb beftimmte Sagten barüber nufgeftettt morben; beredfnet man baraus Mittelsaplen, fo ergibt fid) für ben ermäepfenen Menfcpen ein täglicher 33ebarf bon 126 g ©imeipftoffen ober 91Ibuminaten unb 321 g Äoplenppbraten. SSolIte man fid) nun 3. 33. nur bon 33rot ernähren, fo müpte man, um ben 33ebarf an ©imeipftoffeu 3U bed'en, in 24 Stunbeu 1575 g 33rot 3U fid) nehmen; ba aber in biefer Menge 33rot 427,50 g ^öplenftoff entt)alten finb, fo roürbe bag ein gubiel bon 106,50 g ergeben. Sag mürbe fetbftberftänblid) auf bie Sauer für ben Körper unsuträglicp fein unb gettfuept unb Seberfranfpeiten perborrufen. 33etrad)ten mir nun einmal bag ©egenteil, ein Menfcp mollte fid) nur bon ^fteifdj näpren,'ba§ in 100 g etma 21,20 g ©imeipftoffe unb 12,50 g Äoplenppbrate enthält. Um feinen SBebarf an (Si* meip 3U beden, mürbe er tägtid) 594 g gleifdj bersepren müffen, babei aber bem Körper nur 74,25 g ^optenftoff gufitpren; ber täg= lidje Mangel au ^optenftoff, ber nidjt meniger alg 246,75 g be= trägt, mürbe opne $rage 31UU Sobe burd) Sibseprung fitprett. Söollte man aber burd) reinen g-leilpgenup bem 33erbraud) an doplenftoff genügen, fo müpte man tägtid) 2564 g gleifcp fonfu=v mieren, moburd) miebentm ein 3abiet an (Simeip perborgerufen mürbe, meldfeg, ba eg fid) auf 222,50 g betäuft, aud) feinerfeitg fd)äbtid) mirfen müpte. ütug altebem erpeltt 31.tr ©erdige, bap ber Menfcp einzig unb allein burd) eine gemifdfte 97aprung rid)tig ernäprt merben fann. Um nun ber ipausfrait eine richtige Slugmapl 31t ermöglid)en, spfefferftrauis. laffe id) pier eine Sabelle über bie 33eftanbteile ber midftigften 97aprunggmittel folgen ©iepe Sabelle auf uäcpfter Seite! 11. Hut bie prattifepe Hntueubuug ber XobeUe 3U erläutern, mollen mir pier nodi einige 33eifpiele folgen laffen. Um auf bag gnerft gemäplte iöeifpiel 3urüd'3utommen, mollert mir einmal betrad)ten, mie fid) bag SSerpältnig ftellt, menn fid) ber Menfd) bon SSrot unb gleifcp uäprt, ba mir gefepen paben, bap nur eing ber beiben ülaprunggmittel auf feinen $atl 3urei(peub fein fann. $n biefent g-alle mürben 280 g ^leifcp unb 950 g 33rot genügenb fein; beim 280 g gleifd) entpält 59,36 g ©imeip + 35 g ®ople 950 „ 33rot 66,50 + 285 Summa: 125,86 g (Simeip + 320 g $op!e. Um bie immerpin noep bebeutenbe Menge 93rot perabgufe^en, fann man einen Seil beg er* forberlid)en ft'oplettftoffg burd) 93utter ober ein anbereg £fett erfepen. SUgbann mürbe fid)_ber Speifegettel folgenbermapen geftalten: 365 g f^leifd) entpält 77,38 g (Simeip + 45,60 g $op!e 700 „ 33rot „ 49 „ „ + 210,00 „ „ 70 „ gett „ 0 „ „ + 68,00 „ „ Summa: 126,38 g ©imeip + 323,60 g Äople.32. 12-13 rtätjrftojjfe unb Haljrimgsmtttel. ©J6t man bem ©peifejettel burd) ©emfife, Suppen ober 3M)Jfpeifen me|r Hbmedpmg, , iägt jid, für einen normalen, arbeiteten SJtenfdjen folgenber Sevbraud, an Mjrungämitteln für 250 g SfeijcC) . = 53 g (Situeiff + 31,, 70 fs-ett . = 0 ff ff + 68 75 ff ©ier = 9 ff ff + 12 50 ft 9)ttld) . = 2 ff ff + 4 200 fl $6rot . = 16 ff ff + 60 125 n §ütfenfrüd)te . . = 33 ff ff + 56 50 ft Kartoffeln . . = 1 ff ff + 10 100 n fUtefft, 91ei3 ober bergt. . . . = 12 ff ff + 40 20 tr $uder . = 0 ff ff + 20 500 tr 93ter . . = 0 ff ff + 20 n n (Summa: 126 g ©üoeiff + 321,3 g Kof)Ie. 12. SeftanMeile ber und)tigften 9lftf)rungstnittel. 9t 100 g finb enthalten: Sltbuminate Kot)tent)i)brate, reff), f^ette Gaffer 9JtineraItfd)e 33eftanbteite, (Satge ufm. ^olgfafer, unb er= baulid) 3Zagere§ gteifdj .... 21,2 g 12,5 g 65 g 1,3 g i 0 g •yette§ fyleifcf) .... 10 „ 45,5 „ 44 „ 0,5 „ 0 „ Geflügel 21 „ 4,7 H 73 „ 1,3 „ 0 n dfifdfe 16 „ 6 „ 76 „ 2 ,, o „ 'Mfljnereier 12 ff 12 „ 75 „ 1 „ o „ iMjmild) 4,5 „ 8,5 „ 86,5 „ 0,5 „ 0 „ Käfe, mittetfett .... 27 „ 22 H 35 „ 5 „ o „ .Butter 2 „ 84 „ 12 „ 2,0 „ 0 tr Sdjmalj 0 „ 98 „ 2 „ 0 „ o „ guder 0 „ 99 „ 0,5 „ 0,5 „ o „ JM)1 11 „ 73 „ 14 „ 1 „ 1 „ .JBeigenbrot 8 „ 45,5 „ 45 „ 1 „ 0,5 „ .®rbfen 23 ,, 57 „ 11 „ 3 „ 6 „ Kartoffeln 1,5 „ 21,5 „ 75 „ i 1 „ tRüben 1 „ 8,5 „ 88 „ i „ 1,5 „ 53tumentot)t 3,5 „ 4,5 „ 89,5 „ i „ 1,5 „ 5 „ 7,5 „ 84,5 „ 2,0 „ 1 „ tDbft 0,5 „ 13 „ 84 „ 0,5 „ 2 ,i 9tt!ot)ot . Lagerbier 0,5 „ 4 „ 91 „ 0,5 „ 4 g (Sd)te§ SSier 1 ,, 6 „ 87 „ 0,5 „ 5,5 „ Sföjeinroem 0 „ 2 „ 89 „ 0,5 „ 8,5 ,r 9ftabetra 0 „ 10 „ 74 „ 0,5 „ 15,5 „ SSranntmein 0 „ o „ 65 „ 0 „ 35 „ 13. Das ßebensalter unb bie 9laf)rung. Diefe 9Xuffteltung !anu natürtid) nur als ba32. 14-18 näfjrjiojfe urtb Nahrungsmittel. Sftittetmaß für einen Surd)fd)mttSmenfd)en gelten unb muf3 je nad) ben SScrbältniffen qeänbert nnb geregelt werben. Sie hierbei mitfpredjenben gaftoren jinb bag Sitter, bie Sefdjäftiquna unb Sebengweife, bag Semperament unb-bog ©efd)ted)t ber Konfumenten, ferner bag Klima unb bi, Sn^reggeit. Ser Stoffwed)fet ift in ber Kinbtjeit unb $ugenb beg 9Jlenfd)en rafd)er unb reger alg im guter* ba ber Borger in jener $eit nod) Wädjft, fo bedangt er and) eine größere ÜÜtenge btutbitbenber (Stoffe, tfleifdj, $brot unb ^gütfenfrüdjte finb ein 33ebürfniS für ben jugenblidjen Körper wäbtenb (Stärtemet)! in gornt bon Kartoffeln unb bergt., 23ier unb anbere geiftige ©etränfe benfelben tjödiftens auffei)toemmen, ftatt it)n §u träftigen. 3m Sitter bagegen nimmt ber Stoffwedjfet ab an ©teile ber berben Koft muß eine leichtere, wenn aud) fräftige Sprung treten, Men magerem g-teifcb unb ©emüfe müffen Obft unb SBein gereicht werben; ben festeren lann bag Sitter faum entbehren benn er berpinbert bie Stbmagerung. ^ermann Klende fagt feljr treffenb: Ser SBein ift bie Sföldj beg Sttterg. Sa ein Kinb wädjft, berbraudjt eg metjr Stoffe alg ein ©wadjfener, batjer fommt eg baB Kinber im SSertjättnig §u ihrem K§pergewid)t mehr effen alg ©wad)fene. SKanfann bon bei oben angegebenen Stenge auf ein gweijät)rigeg Kinb 3/10, ein fünfjährigeg 4/io, ein gehnjährigeg 6/10 unb für ein fünfjetjnjährigeg^Vio rechnen. 3u ben tjötjeren £ebengjat)ren beobachtet man wieberum eine 2tbnat)me im SSerbaudj ber *M)runggmittel big auf etwa 710 im Sitter. 14. Sie 23ef(f)äftigung, bie ßebens weife unb bie 9tal)rung. 2Bag nun bie Söcfc^äf- tigung unb Sebengweife beg Speifenben anbetrifft, fo lefjrt bie ©rfaprung, baB eine ftärfere Sftugfeb tätigfeit einen größeren Sßerbraud) an Kohtenhpbraten tjerborruft, wäfjrenb ber S3ebarf an ©weiß» ftoffen nidjt baburd) gefteigert wirb. Stnbernteitg wirb aber burdj erhöhte fugtet tätigfeit unb 23e» wegung im freien ber Stoffwedjfet in einer Stöeife angeregt, baß für einen foldjen SJtenfdjen nur fdjwere Koft, alg fräftigeg Stinbfteifdj, £ülfenfrüd)te, Kartoffeln, grobeg Sdjwargbrot ufw. bie ge» eignete Scaßrung bitben. Sem ©eteljrten, Kaufmann unb 33ureaufratcn bagegen wirb eine leidjtere Koft, alg §arteg gteifd), grüneg ©emüfe unb SBeißbrot, guträgtid) fein. 15. Sie Xemperantente unb' bie 9lal)rung. Ser ^tegmatifer unb Mandjolifer berträgt gteifdi unb ©ewür^e fepr gut, muß fid) aber bor ftärfemet)thaltigen Steifen hüten; ber (£f)oterifer unb teibenfdjaftlidje Sanguinifer bagegen muß fid) an teßtere Steifen hotten, wät)renb er biet gteifcß unb ©ewürg meiben fottte- 16. Sie (öefcf)led)tet unb bie fftafjrung. Sag weibliche ©efdjtedjt braudjt burdjfdjnitt» tid) Vs bon ben Stahrunggmittetn, bie ein SJtann fonfumiert. 17. Sas illitna, bie Xemperatur unb bie fRaljrung. Sag Klima übt ebenfalls einen bebeutenben ©inftuß auf bie Ernährung beg SJienfdjen aug, ber in feiner SBeife unterfdjäpt werben barf. ^e fätter ein Klima ift, befto reicher ift eg an Sauerftoff; je met)r Sauerftoff wir ein» atmen, um fo lebhafter geht ber SSerbrennunggprogeß in ung bor fid), um fo met)r Kot)tenftoff wirb in unferm Körper in Kohtenfäure berwanbett unb alg fotd;e wieber auSgeatntet, um fo met)r wirb bag in unferm Körper enthaltene gett angegriffen. @g ift atfo naturgemäß, je fätter bag Klima, befto mehr Stoljrung muß ber SDtenfdj §u fid) nehmen. Slug bemfetben ©runbe fteigert fid) aud) in unferm Klima im SBinter bag S3ebürfnig nad) Kohlentjpbraten, refp. fetten unb überhaupt ber Stppetit. 3m heißen Sommer ober in fübtidjen ©egenben braucht bie Kiidje weit weniger gu liefern, alg in fätter SBinterggeit ober in nörbtidjen ©egenben, nidjt nur um ben junger §u ftitten, fonbern aud) um ben Stnfprüdjen, wetd)e ein finngemäße ©rnätjrung an fie ftettt, §u genügen. 18. Ser iloftenpunft unb bie 9laf)tuttg. $um@d)Iuß bteibt nod) ein wichtiger $unftnaljrftoffe unb ZTafyrungsmittd. 32. 18 u erörtern, beit wir bei StufjMluug besl ©pet[e5ettetS nic£»t au&er ad)t lajjeit Surfen ES tft bteS et SoHeniunt bet fdjon mcmdjet ®auSftau gofjfserbredjen t>erurfad)t t|at. ©erabe roaä ben lojienlmnft anbclmtgt, fo gefd)ict)l mandjer SKijigiiff, bet feilt wot)l Dermteben wetben tonnte. Die öaugfrau, bie fid) einrid)ten unb fparen mitf3, tut bieg nur gu häufig auf Koften ber fernahnmg hrei gamilie. Unb 3 war tut fie bie§, obgteid) jie ben beften Billen t)at, alten Stnforberungen eurer »efunbenSiät geredet gu tu erben, nur an§ Unwiffenheit unb Unifenntnig ber wirflidjen Sßerhältntffe. " Stuf ben elften Bid $at eg freilich ben 2lnfd)ein, aß ob gute gw^rnngSmittd für ben Unbe- nittelten nnerfdjwinglid) feien, unb aß ob er auf jeben galt mit minberwertiger Koft fürlieb nehmen niiffe. Db nun aber fdjeinbar billige fftahrunggmittel audj in ber Sat preigmert finb, ober ob nidjt nandje §augfrau billig eingufaufen meint, mäljrenb fie bem ^äljrmert ber ©Reifen na$ teuer auft — bag wollen wir einmal burdj SSeiffjiele feftguftellen öerfudjen. gür bie gebräud)tid)ften Brhrunggmittel läfjt fid) folgenber Surdjfdjnittghreig ufftellen: 1000 g Ddjfenfleifdj foften 1,80 Bf. 1000 „ Bild) „ 0,16 „ 1000 „ Käfe „ 1/60 „ 1000 „ gett „ 1/50 „ 1000 „ Behl „ 0,36 „ 1000 „ S3rot „ 0,20 „ 1000 „ (Srbfen „ 0,30 ,r 1000 „ Kartoffeln „ 0,10 1000 „ 9teig ,, 0,40 „ SBenn nun nad) genauen Prüfungen ein arbeitenber Benfdj im S)urd)fd)nitt 126 g ©tidftoff unb 321 g Kot)le».ftoff gebraust, fo mufc er täglid) ungefähr 500 g fefte tMjrung gu fid) nehmen, uie etwa 1 ©ewidjtgteil ftidftoffiger unb 3 big 4 Seile fofjlenftoffiger ©ubftangen enthält. S3e> ;ecl)nen wir nun, Wie fid) ber ^3reig ber tägtid)en 9ta^rung fteltt, in weld)er ber arbeitenbe Benfd) Die iljm unentbehrlichen 126 g ©iweifftoffe gu fiel) nimmt. 126 g Siwciffftoffe finb enthalten in: 600 g gleifdj, 2800 „ Bild), 375 „ Käfe, L145 „ Bef)l, 1575 „ Bot 548 „ ©rbfen, 8400 „ Kartoffeln, 1935 „ 9teig, ber ^ßreig beträgt 1,08 Bf. 0,45 rr rr rr tr rr V rr rr rr rr rr rr rr rr rr rr rr rr rr rr 0,60 0,41 0,32 0,17 0,84 0,77 3(u§ biefer Slufftellung läfet fid) fo mand)e praftifdfe SInwenbung auf $reig unb wahren Bert unferer Baf)lgeiten giehen. Boltte fid) jemanb an einem Sage nur mit ffieig ernähren, fo müfjte er 1935 g, atfo faft 2 kg fReig für 0,77 Bf. toergehren. Bürbe er ftatt beffen 375 g9teig mit 2 kg — 2 1 Bild) gefodjt genießen, fo würbe er befahlen für ben 9?eig 0,25 Bf., für bie Bild) 0,32 Bf., gu* fammen atfo 0,57 Bf.; er würbe alfo bei gleidfem Bt^en 0,20 Bf. täglid) fftaren. — Kartoffeln werben im allgemeinen gu ben billigten -Kahrunggmitteln gerechnet, wäl)renb fie, wie bie obige Slufftetlung geigt, faft fo teuer finb wie bag gleifd), alfo in ber Sat gu ben teuerften jföahrungSmitteln gehören. Bollte man fid) allein üon Kartoffeln nähren,-fo mtifcte man 8400 g, atfo beinahe 8 7a kgAllerlei Speifen^ettd. 33. 4-7 and) mancherlei Ötüdficpteu ins Sluge 51t faffen. Sag Gelingen eineg fteftmapleS, bon bem fomopt bie ©äfte, als aud) ber ©aftgeber befrlebigt fein fönnen, pängt feinegmegg bon ber «Menge ber ©e» rid)te ab. Sie pauptfadje liegt in ber finureidjen Slugmapl ber ©peifen, burd) melcpe möglicpfte 9(biued)ftung ober aud) iuopl eine angenehme Überrafcpuug burd) etmag MeueS geboten inerben fo(I. «Man bermeibe beu einigen Zauber mit Butter, ben einigen Kalbsbraten ober äpidid)e fid) altgu päufig mieberpolenbe ©eriepte. 4. 5lbu)ed)flung innerhalb ber äRoplaeit. 21IS pauptregel für bie SlüffteHung eines folgen ©peifegettelS inerte man fid): fein ©eridjt fott an ein anbereS berfetben <Sp>eifenfolge er» innern; bor alten Gingen barf biefetbe gleifdpart nid)t in 2 ©eridften bertreten fein, alfo nid)t etma KalbSfotelett als Beilage unb KalbSfeuIe ober »rüden als 33raten. ©ibt man bei einem gang großen fjeftmaple ätuci berfdjiebene ©Rüffeln ober glatten für ein ©eridjt, fo müffen biefe möglicpft ber» fdjieben boneinanber fein, ©ibt man alfo g. 33. grnei ©uppen, fo mufj bie eine (Suppte eine braune, bie anbere eine meipe fein; bie eine fei Har, bie anbere legiert, bie eine fepärfer, bie anbere mitber int ©efd)mad. 58ei grnei SBorfpeifen gibt man eine inarme unb eine falte ©cpüffel ufm. 33ei bet MuSmapI ber ©eriepte, bead)te man, bafs fie fid) fotuopl int ©efdfmad als and) in ber garbe unter» fd)eiben. 33ei ben ©Reifen gel)e man bon ben kräftigeren gu ben leidjteren über; bei ben deinen ift bie Stufenfolge eine umgefel)rte, bon ben leid)ten gu ben fepmeren. 5. Sets rufftfepe unb fran^öftfdfje ©etüterett. 33ei ber 3lrt beS ©erbierenS unterfdjeibet man gmei «Manieren, bie ruffifepe unb bie frangöfifdje. Mad) ber letzteren Sanier tommen bie ©eric^te unterteilt auf bie Safe! unb fittb gunt Seil fd)on bei beginn beS «MapIeS auf ber Safe! arrangiert; biefe 2(rt beg ©erbiereng ift bei nng faft gar uidjt mept gebräud)lid). «Man l)at fid) jept bieltttepr ber ruffifdfen Sanier gugemenbet, nad) melcper fämtlidfe ©Reifen, bon ben Slufteru an, in ber Küdje fertig borbereitet, refp. trand)iert unb bann anfeinanber folgenb ben ©äften einzeln präfentiert merben. 6. Sie rufftfepe unb bie frattjöfifcpe ©peifenfolge. Sind) in begug auf bie ©Reifen» folge unterfdjeibet man bie ruffifdje unb bie frangöfifcpe Sanier. Sie ruffifdje ©peifenfolge fept fid) aug grnei ©äugen gufammen; ber erfte ©ang umfdjliept ©uppe, MelebSS nnb ©ntreeS, ber gtoeite ©ang traten, ©ntremetS be legume, ©ntremetS be bouceur unb Seffert. Sie frangöfifdje ©peifenfolge unterfdjeibet bagegeit brei ©äuge. Ser erfte ©aitg urnfapt ©uppe, porS b’oeubreS, MelebeS be poiffong unb MelebeS be boud)erie. ^unt giueiten ©ang ge» pören ©ntreeS, traten ober MotiS, ©ntremetS be ©ginne unb (SntremetS be bouceur; als britter ©ang bitbet bag Seffert ben 33efd)Iup. — 2luS SSorftepenbem ergibt fid), baf3 bie bei unS übliche MuSbrudSmeife, melcpe jebeS ©eridjt alg befonbern ©ang gäplt, eine irrtümlidje ift. 7. Sie beutfepe ©peifenfolge. Sie in Seutfd)Ianb iiblicpe ©peifenfolge ift ber fraugöfifdjen angepapt. Zum 33erftänbniS berfetben biene folgeitbeg: porS b’oeubre peipt Mebengcridjt ober 33eigericpt, fepr gut aud) burd) Zmbip gu überfepen. «Mau berftept pierunter bie deinen ©e» riepte nad) ber ©uppe, g. 33. Stuftern, Kabiar, Magout fin, gebadene fp-'ofdjfdjenfel, deine «ßaftetepen, Stufeftangen, MarebitS ufm. Siefe Mebengericpte finb übrigeng jept rcdjt aug ber «Mobe gefommen. ©ibt man 3(uftern, fo merben fie oft bor ber ©uppe ferbiert. McleböS be poiffong finb bie berfcpiebcucn $ i f cp e in ber berfepiebenfteu Zubereitung; ben 33orgug paben pierbet bie f^ifepe, bie. im gangen ferbiert merben, alfo 3. 33. Zauber im Ofen gebaden ] (au four), Karpfen blau, gefpidter peept, SacpS ober ©alnt mit 33utter, ©teinbutt au four ufm.33. 7-8 einerlei Speifcn3cttel. Sie DielebeS be boudjerie biXbert baS §auptgeridjt;e§ befielt aus großen gleifcpftüden, mie g. 33. gilet, fRoaftbeef, giammelfeule, and) 93eefftea£ ufm. Siefe merben, gum Unterfdjiebe Dom eigentlichen traten, mit Beilagen gereicht, bie aber mit bem gleifd) auf einer ©dpüffel ange- richtet merben unb ge triff ermaßen all ©arnierung bienen. Seils finb eS manne, teils falte Beilagen; als 33eifpiel führe ich fßfeffergurfen, SRisebpiclIeS unb Kartoffelfalat an, ferner Kartoffelpitre, ffteiS, 3ßommeS friteS, ißomnteS fouffXeeS, SRaffaroni, Tomaten, Trüffeln nftn. 33ort mandjen tuirb empfohlen, bie Beilagen in befonberer ©djüffel gu ferüieren. Sludp baS pat fein ©uteS, ba eine gar- nierte ©cpüffel halb an Slnfepen berliert, menn fiel; erft 3 ober 4 ber ©äfte bebient paben. — hierauf folgen bie ©ntreeS ober 3 tu i f d) e n g e r i cp t e. ©S finb bie§ Heinere, leichte ©e- ridt)te, bie burd) ihren pifanten ©efd)tnad ben Appetit geioiffermaf3en bon neuem reigen folten. $u ben roarmen gmifepengeriepten gehören bie dtagoutS, ©almiS, grifaffeeS, ferner Kalbs- ober <pammelfoteletten unb -fcpnipel, Bunge, Heines ©eflügel, als KramtSüögel unb bergletcpen, unb eublidj bie hafteten. 2ÜS falte Bmifdpengeridjte reidjt man bie üerfdpebeneit gleifd)- unb gif dp falate, bie SCRaponnaifen unb berfdjiebenen ©erid)te in ©aderte ober 3(fpif, and) falte hafteten. Sie beutfdje ©itte fcl)iebt au biefer ©teile gar päufig uod) ein ©erid)t eilt, nämlidj bie © e - nt ü f e mit Beilage. PRait gibt l)ier fotuopl feinere, als aud) herbere ©entitfe unb ferbiert fotuopl tuarme, als and) falte Beilagen; g. 33. grifanbellen, 33rifolettS, taftein ä la mobe, KalbS- roulaben, KalbSmild), §afenfoteletten, ©auciSdpen itfto., ober ©dptnfen, ^ßöfelgunge, ©d)ladmurft, ©cpmeinSroulabe ufm. hierauf folgt nun ber eigentliche 33 r a t e n; gu biefem ©eridjte rechnet man oorgüglid) ©e- flügel ober SBilbbrateu, bod) gepören aud) bie 33raten pierper, toelcpe baS ©d)lad)tbiep liefert. Wan merfe fid) febod), ber 33raten mirb mit feiner 33eilage, aud) niept mit Kartoffeln, fonbern nur mit grünett ©alaten unb Kompott ferbiert. fpat man bor bem 35raten nidpt ©emiife mit Beilage gegeben, fo muff nun unbebingt ein ©n- tremet be 16gume folgen, b. p. einfeineS©emüfeopne33eilage. 9Ran gibt etrna Slrti- fdjoden, grüne ©rbfen, ©djmargmurgeln, ©pargel, SÖlumenfopl ober bergleicpen; biefe ©emüfe finb ftetS opne gleifcpbrüpe unb nur mit irgenb melcper 33utterfauce gugubereiten. Sie ©ntremets be bouceur umfaffett bie fü^en ©peifen, bon benen man entmeber nur eilte falte ober nur eine toarnte ©peife ober aud) beibeS gibt. SJiit ben ©ntremets ift ber giueite ©aitg beeubet, unb eS fdpliefjt fid) pier baS 2) c f f e r t an, baS aus grfiepten, leidpten 33ädereien, 33utter unb Käfe unb ©iS ober Sorte beftept. Ser alte ©e- Brand), bor bem 33raten nod) einen luarmen Tübbing gu ferbieren, ift felgt faft bollftänbig abge- fommett. 8. Sie 3ufammenfef}ung bes ÜJlapIs. gn ben feltenften gällen luirb man aber ein Siner aus fämtlicpen ©erid)ten obiger ©petfenfolge gufammenfepett. ©ar päufig fällt, felbft be- großen SinerS, baS eine ober anbere ©eridjt fort. Sßenn eS nun aud) nicht ntöglid) ift, für febett eingelnen galt ein beftimmteS SCRenit aufguftelleit, fo poffe td) bod), bafj eS ein SeicpteS fein luirb, an ber §anb beS foeben ©efagteu unb ber im III. Slbfdjnitt angegebenen ©peifegettel, paffenbe SRenüS gufammenguftellen, bie bem ©aftgeber foiuopl luie ben ©äften 33efriebigung geben tuerbett. Ser II. Rbfcpnitt, poffe icp, mirb ebenfalls millfommen fein. 38*Allerlei Speifei^ettel. 33. 9 II. <Spcifc5cttcl ober Zenite für beit tnfllidjcit £iftf). 0. 3’itf freit tnolidjcit $ifd), (sonutaa* unb für frofrere $(itffrriidie. Uanuar. ^odjcittaöö: SBeifje üpübiterfubbc. 9ioaftbeef mit 2fta!faroni. 3itronentmbbing. $leifd)ßrübe mit 91eiS. Öedßt, grün. Surtge ftübuer mit Kartoffelsalat. ©djioebifebe SÖicrfubbe. ©bittat mit gehaderten CSiern. ©efdjmorteS Ipammelblatt. ©rünfernfubbe. KönigSberger Klob;S. ©efüllte Krabfen. Sranjöfifdbe ©ubbe. SBratjanber mit Kartoffelfalat. fRinberribbe mit eingelegten <5hir= fen. SBeifje Soßnenfubbe. Kotelettes mit Slumenfoßl. ÜSumbernidel mit ©djlagfabue. jEatnofafubbe. SRinberbruft mit SlRifcbgemüfe. üpafenbraten mit SlbfelmuS. Kalbfleifdjfubbe. ©djmeinSnierdjen, bifant. ?öod)cntrtöö: Klare ©riejjfubbe. Öammelbruft mit SRüben. Stuflaüf Oon faurer ©abne. SBlumenfoblfubbe. KalbSftifaubean mit Tomaten. Wbfellombott. gleifdjbriibe mit 93utternodcn. ©ubbcnfleifdj mit ^iljfance. ©emmelbubbing. ^ifcbfubbe. Öiibtt mit 9iciS. Söetngelee. fRubelfubbe. ©auciSdjeu mit ©auer!ol)l. ©djneebübner mit Kombott. Söilbfubbe. fRinbfleifdj, falt, a la Vinai- grette. 23ecffteaf mit (Salat. iBrübfubbe mit fRaüioli. Sunge mit SRagout. SSanillettcreme. ©djofolabenfubbe. Scfjüffelpaftete. KalbSbruft mit 91iugäbfe(it. (Srbfenfnbbe. ©cbmeinebratett mit ©rürtlobl. ©efdjmorte 93irncrt. 93rübfubbe mit ©rießllößdjeu. Qlebadener 231umeufobl. 9rinbfleifd) mit 9ieiS!rufte. Söadbflaumeit. Söffelerbfen mit ©bed. tbfelfdjntarn. Öambuttenfubbe. ©ebtoarätoursei mit ©djiufen. ©efdjntorteS Kalbfleifcb mit 93rei= ftelbeeren. Ipirfefubbe. 9$öfelrinberbruft mit SReerrcttidj ober Kren unb Kartoffelflöfjen. (üsrbfertfubbe. Februar* Kabaunbraten. ©rbfenfubbe. ©djinfen mit äRaffaroui. ©efbidtcr Jpedjt. .Koblfubbe. 3ialfd)er loafe mit Krautfalat. ®ambfnubelit. ©ubbe mit (Sierftidj. 91iubSgoulafdj. ^obfentafdjerln. Kartoffelfubbc. ^ifdjbaftetfbcu. ©djtreinSfeule mit ©alat. Klare ©cmüfcfubbc. KalbSfrifaffcc iiitlReiSrnitb, ©alj* fartoffclu. 93ouillojtfubbc mit (Sinlauf. ©ebämbfter SBeifjfobl, gefüllt. SÖirfiugf'obl mit gebadener Kalbs* leber, ©alsfartoffeln. . ©ebunbene 91eiSfubbe. Diebragout mit Kartoffelflö&eu. (yrief3bubbing. ^omttaoö ofrer für fröfrerc ^(itfürücOe: S)übnercreme*©nbbc. föedjt mit ißeterfilienbutter. SounteboS mit ©teinbiljen. Öafenbrateit mit ©alat. 58utter unb Käfe. SBeinfdjaumfubbe. SadjS mit bollänbifdjcr ©auce. Dioaftbeef mit Kombott. öiriebbubbing mit öimbeerfauce. 93ouillonfubbe mit (Sierflidj. Sungenragout. KalbSfeule mit ©bargelfalat. 3itronen creme. Klare ©ubbe mit Klögdjen. Dcbfenfleifdj mit lalter Beilage, ÜSeterf ilienfar tpf fein. ÜBlumenfobl mit9iabmfauce,KalbS* fcbnibel, boniert. Dbfttörtdjcn. löammelloteletteS, SBedjamelfar* toffeln. ©dbofolabenfubbe. ©efdjmorte föantmelfeule mit USommcS friteS unb iöobueu* falat (auS Konferticn). Diubelfubbc. KalbSfobf mit ©auce unb $iirce* fartoffclu. (SJänfeböfelfteifdj mit irrigen 23ob* neu. 2lrme Diittcr. 9lbfclfubbc. 231ci, biaugelodjt, mit Kartoffeln. ©djlueinSlarbonabeit mit ©rbfeti* büree. QJcröftctc QJrieüfubbC- 6)anjcr igrfod)tcr Sdjinfcn mit Kaftanienbürcc.33. 9 Allerlei Spetfen^ettel. i2eicf)te Sfteblfbeife mit 9lbfeIfom= bott. 3omttag* aber fitv fjöftcve $Citf*midje: ©rectifubbe. .*^>a mmctiipprfjeu mit 9?ofen¥of)T. $8t>töcntagä: Bouillon mit Salaftangen. g-rifaffee bon iöubn. äftobntörtcben. g-abenuubelfubbe. 9iinbfleifd) mit Kabernfauce. 3talieuifd)e tauben unb ge* fdjmorte 9Ibtifofen. Klare SBilbfubbe. Karbfett blau. Schmorbraten mit ^artoffetiaiivce. Souillonfubbe mit 9ici§ftööcfjeu. 93oeuf ä la mobe. iöafelnußcreme. SSrotfubbe. 33rattnurft in 93ier mit fBrinjeß* fartoffetn. KalbSfrifanbeau. Sßeinfagofubbe. SRinberfitet mit Scbloarsmuräeln. Kaftanienfbcife. ftitfefubbe. £ad)§ mit ©enfer Sauce. ©erollte £atnmfd)ulter. ^Bouillon mit Käfebi§luit. £ßod)e ittagä: Srubfubbe mit ©iergräubdjen. iöoeuf a In mobe. Quarfftrubel. 9iei§fubbe. ©efbidter 3anbcr mit SarbcIIeit* fauce. 23eefftea! k la 9flat)cr. Souillonfubbe mit SemmelHöfj* eben. KaIb§brifoIett§ mit Kraut. iJSöfelfeiile mit Sertfgitrfen. Öagebuttenfubbe. Sadjäforelle mit italieuifd)er Sauce. Kabautt. Kombott. Salat, ülbfelfineucremc. Königinfubbe. ©ruttfobl mit 3-IeifdjröIIcben. ITIärz. Sdjmein§Ieber=$ain. Sdmfolabencreme. £>ecbtfubbe. ©ebadte Kalbgfotelette» mit fau= reit 93oI)nen. ÜDlonbaminfbeife. Selleriefubbe. ftumnsöfifcbeg fpammclragout. 9iei§bubbing. ©riinferufubbe. 93eeffteaf bon ^ilet mit fBIumctt* fohl. Kalbfleifdfbriibe mit 9iei3. Kalbfleifd) mit 9iofiuenfauce unb Kartoffeln. Öafergrübfubbe- Köitigäberger f!ob§. ©ierfudjen ober gritatteu mit 3-rud)tfauce. 93torcbeIfubbe. 9iinberfcbmorbraten, Kartoffel büree unb ©urfenfalat. ffSomibeltafdierln. Sinfenfubbe. ©ebratener Sdiellfifd) mit Krau* ter*!öutter, Saljtartoffeln. April. Saftbraten. ©rie§fcbmarrn. ©erftelfubbe. £ertbrou§. Jöefenblinfen. ©inlauffubbe. £icd)t mit SDieerrettid). ©efiillte KalbSbruft. 9iumforbfubbc. 9iinb§gou(afcb. ,9ici§bnbbing mit ftriicbteit. 9iofen!oI)Ifubbe. 9iel)braten mit Slbrifofeufombott. fßarfait bon Sabne. 9xumforbfubbe. Jßeibäigcr Allerlei mit fBöfeljunge. fßutenbraten mit ©nbibienfalat. fjSomeraitäenauflauf. $>aferfcf)leimfubbe. 3rifb Stein. 3onntag£ ofcei* für ()ö()Ct*c $Cnftmtd)e: ©riineerbfenfubbe. 9IaI auf botfänbifebe 9trt. Kalb§rüdert mit 93ecbamelfauce. gafanen. Kombott. Salat. 9tad)tifd). ödtfenfcbmanäfubbi'- Srifaffee bon £mbn. SBietter 9ioftbraten mit 9ibabar* berfombott. SBinbbeutel. ÜDiodturtlefubbe. &ed)t mit Klößen. Sdjmeingfilet mit 93omme§ friteg. Sdiloammbubbing. 93IuntenfobIfubbe. STenbronS be beau mit Waffa* roni. Sdfroeinglenbe mit STeltotoer 9iüb* dien. fQafelnußcreme. 93utter unb Kiife. Sd)toein§Ittöd)eI mit Klößen. 9(rme 9iitter. Somatenfubbe. Sdjettfifcb mit Seufbutter. Kalbgnierenbraten unb fBadbffau* men. Sagofubbc mit SBeißbier. Saure Siufeu unb föratlnurft. 9iubelbubbing. Kerbclfubbe. Waffaroni mit Sdbiufen. iülci in föier. 93rolfnbbe mit Heilten 9tofiiteu.33. 9 einerlei Speifenjettel. ÖnntmeÜcute mit grünen 33oIj = neu. ©entmelbubbittg mitftiutbccrfaucc. Öübncrfubbc mit ©emmelllöfj* cfjcn. ftitfm mit 9iciS. fPreifjelbceren. Kartoffelfubbc. Kabeljau mit ©eitffauce unb ©alglartoffeln. ©ebadene <3)anipfnube(n mit 33a* nillcfauce. SSorüentaaS: SrüfjlingSfubbC- fRinbSragout mit ©djlnentmnotfcn. iDmelettenfoufflee. <3t>argelfut>4?e. ©cbnifeel mit Karotten. 93irfbubnbratcn ltnb ©alat. Kräuterfubbe mit berl. ©ieru. Karbfen, bolnifd). Smdbraten mit ©urfenfalat. 93ortula!fubbe. ©djinlenflede. TeutfdjeS 93ceffteal mit S3oI)iten= fatat. Söouillonfubbe mit Seberüöfidjen. ©eb. Kalbfitfte, remoutabe. ©cbtueinSfilet mit SD^affaroni. {yfeifcfjbriifje mit ©rauben. SBiener fRoftbraten mit grünen 23obneit. fReiSbirnett. Gauerambferfubbe. Sdjmeinebraten mit Prüfte, ©emmelbubbing. ©urrbfubbe. ^ßoeftentaö^: KrcbSfubbo- ©efbidte Koteletts, ©ricfiflammeri. CSrbbeevfaltfcbjaTe. Kleine KalbSroulabeit mit Scf)o= tcn. SRanbelauflauf. 6onittaö£ ober für bötjere Witfpriidjc: 9iciScrcmefubbe. ©ebteie mit brauner Söutter. KalbSnufj mit SSlumenlobl. IRebfenlc. Kombott. ©alat. äBinbbcntel. fRotlueinfnbbe mit ©ago. Qitnge gefüllte Tauben uub ge- febmorte ©tadjelbeeren. 93rotbubbing. ITlal. ©cbiiffclbecbt. ©ef. tauben mit ©bargelfalat. Scigerfubbe. Heilbutt mit Kabernfaitce. Raffelet SRibbefbcer mit ©urfeu* falat. fJMerenfubbe- fRübrei mit URordielu. ©cfb. KalbSberj mit ©alat. Koblrabifubbe mit fRinbfleifd). fRljabarberbubbing. ©emntelfnbbe ober fßanabeit* fubbe. ©ebadene Kalbsleber mit Kar* toffelbrei. ©riincr ©alat ober gefebmorte Stachelbeeren. ©ubbe mit ioirnflößeben. fRittbfleifd) mit ©enffauce. fReiSbubbing. Sinfcnfubbe. Öedjt mit Klöfjeit ober Knobeln. Eingelegter Kürbis. Kerbelfubbe. ©tangcnfbargel mit ©djnijjel. 3uni. Sanber ä la SBedjantel. Sammfdjulter mit ©alat. ©emnfcfnbbe. iRübrei mit KalbSbivtt. IRibbefbeer, gefüllt. 9(alfubbe. üRöijrengemüfe mit fRinbfleifdj. Saclbnbn, mienerifrf). fiegierte SBciitfubbf- (^rifaffec non Kalbfleifdf). Regierte S3rübfubbe. Auflauf non ÜRaffarotii unö ©(bilden. ©cbmorbrateit mit SDiabeirafauce, Kartoffclbiiree ltnb grüner ©a* lat. Torteletts mit fRbabarbcr. ©cbololabcnfnbbe. ©tangcnfbargel mit ©rfjni&cl. ©cbloeinSlcnbe unb gemifebter ©n* lat (grüner unb ©nrfenfalat). ©eingelcc. Milchreis mit 3rrudjtfauce. Klare ©inlauffubbe. ©ebämbftc Sbammelfdjulter. Sunge Kohlrabi in fRabmfauce, Kartoffclfruftcln. Dbft. Somttrtöö ober für ööfjere ?(nfbriid)c: KrebSfubbe. ©teinbutt, naturcl. Sdjnebfcnbaftete mit ©elrc. iSute. Kombott. ©alat. ■Radjtifdj. 23ouillonfubbc mit ©ierftid). Sungenragout. KalbSlcuIe mit ©bargelfalat. Sitronencreme. Segicrte SBcigtocinfubbc. Diinberfilet mit grünen Srbfeit unb SSaitillenauflauf. 91alfubbe- [yrifaffee non Tauben. Santmbraten mit URingfaurc. ©rbbeeren mit ©djlagfafmc. Sdjololabeitauflauf. Kerbelfubbe- ©djlci in Till. 91iubcrfd)loangftiid in SBurguit' ber. Kalte Kirfd)fubbe- tfrranjöfifdjeS ©ammelrngont mit ©cnuifc. Säcbfifrbc DleiSbontbe. ©bargelbiitcff'ibbf- KräuterfubbP-Allerlei Speifei^ettel. 33. 9 33ratl)ed)t. ©önfebratett. . i- fßanabenfubbe. ©tangenfbargel mit Butter. ©cbömbftcS Diinbfleifd) mit neuen Kartoffeln. Segicrtc 23onilloufubbe- Gefüllte KalbSbruft, glaficrt. Jguttge ©rbfen unb neue Kar* toffeln. Käfeftangcit. Kirfdjfubbe. ©d))ueinefilet mit fDM)rrüben. 23ier!altfd)ale. ©ebadeuer Sauber. ®eutfd>eS Söeeffteaf mit ©bäftle unb ©urfeufalat. Klare Saubenfubfe. SBiencr fRoftbrateu. Kirfdjtorte. Krauterfubbe. föedit mit Klüften, ©aurer ©djmeinebraten. Bicr!altfd)ale. ©eftoten unb Karotten mit 23rat* flob3. fDcaftl)ül;nd)en. Sattidjfubbe. Omelette mit fftiereit. £)irfd)fteaf§ mit fRaljmfaucc. 93ouillonfubbe mit föüljuerllüft* dien. ©ebrateue ^lunbern. tRiubSlenbe mit ©alat. SfJfanbelmild). ©ScalobeS mit Suderfdjoteu. Kalter Siblomatenbubbing. Kalte ©tadjelbcerfubbe. 2lal, grün. 3d)in!cn itt 93urguubcr. Söodjetttag^: SRührcnbürccfubbe. 2lal in 93ier. ©ntenbraten. ©tibbe bon jungen ©emiifeu. g-alfdjer tpafcnbrateu mit 23rat* fartoffelit. ©djtoammfbeifc mit Spimbeer* fauce. S3rotfnbpe mit Kümmel. ©pinat mit ©eijeiern ; KalbSfdjniltel unb grüner ©alat. Kalte fOiildjfupbe. ©ebcimbfte Diinbcrbruft mit 2®if* felflüfteit. Sonntag# ober für () öftere $tnfftritrftc: 9}?ufd)eln mit KpebSfdjtbänsett. Xabio!afraftbriif)e. Uuli. Kraftbrühe mit SReiS. £aube mit SDRordjeln. ©rbbeertörtdjeu. fRilsfubbe. ©ier mit ©cftttittlaud). foirfdjrüdett. ÜReiSfaltfdjale. ÜSaprifafdjnifeel. ißuttermilcbbliitfeu. ©ebuubeue ©raubcufubbe. ©dgoeirtebrnten mit grünen $8ob= neu unb 9Röftfartoffeln. Kompott. ©ubbe mit KalbSmild). ©d)toeiuc!arbonaben unb ge* fd)morte ©urfeu. ©efdjmorte Kirfeben. ©bargelfubbc. 2(al in 93ier. 93allboiSd)en. Kaltfdjale. ©efdjmorte ©nte mit 2Birfirtg= fohl. ©efiillter ©icrfudjen. ^Brübfubbe mit' Klüften. fluguff. ©aucrambferfubbe. ©elbc 9wbcben mit gcb. Kalbs* Situgc. SBadjtelu mit ©alat. ©djinfen mit gefüllten ©hambi: gtioug. ©biefterfeule. Kombott. ©alat. ©erbaiS*Käfe. ©efliigelfubbe (Köuiginfubbe). SSarme 9Ragoutbaftetd)en. Spamnteüeulc mit ©emüfeu ((Srb= " fen, S3oI)nen, jRüftfartoffeln). 9iei§bubbiug mit ^rndüfauce. Dbft. ©ebuubcnc 9tci§fitbbe- Seibsiger Stilerlei mit Kalbs* mild)baftetd)en. 9Roaftbcef mit gemifefttem ©alat (©urfen unb grüner). $8anille*@iS mit Söaffelu. fDRatjeSbering mit neuen Kar* toffeln. ©rillierteS 9Riitbfleifd) unb ge* fd)morte SobanniSbeercu. ©nbbe bon grünen ©rbfen. Öübuerbraten mit grünem ©alat. Kirfd)!löfte mit SSanillenfauce. Sonntag# ober für ftöftere Stnfftrütfte: Souilloufubbe nad) SRajariu. Forellen bont 9Roft. KalbSlobf en tortue. Öammclfeule. Kombott. ©alat. Kirfd)bubbing. ©ouilloufubbe mit 9Jtar!flöftd)cn. 2ad)S mit bollanbifdjer ©auce. DRoaftbcef mit Kombott. ©aftflantmeri mit ©ddagfaljitr. Slbrifofenlaltfdjalc. ©riiner Slal. Kalbsbraten mit grünem ©alat. 93anille*©iS. ©djotenfubbe- ÜRagout fiit itt ÜDRufdjclu. Suttge ©nte mit Pilsen unb 23lcittertcigflcuronS. DRuffifdjeS ©elec bon ^rüdjtcn. Kolüfubbc. SacbSfoteletteS. ©eröftctc £n'it)ner.2lIIerlct Speifenjettel. 33. 9 Gsntentteinfuppe. SBirfiitgtobl mit fRinbcrbruft. ©tacbetbcertörtcbeu. SBeifje jRiibenfuppe. Ster mit ©pcctfnuce. ©piefjerteute. SBeintattfcfjate. ©riine Eobiten mit Ecatjeg* Bering. ffrrifcber ©djlueiitefcbinten. Kerbetfuppe. ©ebactcnc SRotjunge. DamPritbfitct. ©urtenfuppe. Kobtrabi mit Hammetbug. ©ierhtdjeit mit Speibetbeeren. SD^ildbfaltfdCjate. Omelette mit Kräuterfaucc. ©panfcrtet. 5tatbfteifcf)fltbbe mit ©inlauf. Etobrriibert unb ©djoteu mit Katbfteifcbfcbnitten. 2§od)entad£: ©rünfernfuppe. ©cfüttteg SBei&fraut. fRebtjütmer. ©agofuppe. Karpfen mit faurer ©abtie. ©cbtoeingtenbcben. Dontatenfuppe. SBarfdb mit Eutterfauce. Kapaun mit ©urtenfatat. Eouitton mit ©pinattafcbcrtn. ©auertotjt mit Etutftmrft. ßierfurfjen mit Pflaumen. Söierfnppe. Ö5eftittte Domaten. Entenbraten. fyteifcbbrübe mit betlorenen Orient. ^rifanbeau mit 22a<f)gbobnen. Kaiferfcfjmarrn. ©uppe tion ©änfcttein. ©ct)ntorgurfen mit Hanimctfote* tcttcg. Cbfttörtcben. Eftaumenfuppe. ©riine geringe mit Krnuterfaitce. Himbcertompott. Eiubfteifcbfuppc mit ©raupen, bag Steifet) in bcr ©uppe. ©ebacfcuc ©tinte ttnb Kartoffeln, ©rituer ©atat. Sörotfnppe. Kalbgfritanbeaug mit gefüttten Tomaten. fRotc ©rüije. Etaubcerfuppe. Hammelbraten unb Efefferlinge. Eiereufuppe. Sunge Koptrabi mit Einbfteifct). ©riejjpubbiitg unb gefebmorte Kirfeben. Sonntag* ober für (jülu're 2Cnfbrü<f)c: ©onfomme nach Sougctjampg. Dcbfcnfcbtneif mit jungen ©c= miifcn. September. Hammetfeute atg Söitb. fRbabarberfuppe. Heipjiger Stttertei mit Karbo* naben.. ©ebneebätte. Hafergrüpfuppe. Ecfjragout mit Efeffertingen. jfteigeroquetteg. Klare Eouitton mit-äftarfttofjdjen. Dcbfenfteifcf) geforbt unb gebämpfte Karotten. Sfpfetmugauftauf. Kar to ff elf uppe. SSirfingtobt mit gtafierter 9tinbS= ^ junge. Srbofolabcupubbiug. ©djtuebifdjc Eierfuppe. ©dbnittbobnen mit Hering. Söitber Grntenbraten ttnb Eftau* meutompott. fRittbflcifcbfttppe mit Seberlnöbel. ©outafet) unb gefebmorte ©urten. Etanbctpubbing. 9tpfctfuppc. Hantmelfteifrl) mit Enncbctn unb Klimmet unb Kartoffelpüree. Sccjungcnfitetg auf Diplomaten* art. Säuge Hübner. Kompott, ©alai Eacbtifcb. fRuntfortfuppe. Seipjiger Stttertei mit Eöfct* junge. Suuge ©an§ mit ©nbibienfalat. Eomeranjenauftauf. Segierte Eouittonfuppe mit Eitjen. Karpfen, blau, mit ©abnenmeer* rettief). Eebrücfen mit Domatenfatat. Srudjtgete'e mit Eanittenfauce. üBeinfattfdjate. Krebfe gefotten mit Eeterfitien- fartoffetn. Ente mit gefdjmorten ©urten. Eriujeffinnenreig. Eouittonfuppe mit SteifebttöBdjen. ©efiittte ©teinpitje. ©pießerleute mit Eöftfartoffetn. Karametcreme. Eottoeinfuppe mit ©ago. ©efüttter ober fafdjierter SöeiB* ^ tobt. ©ebteie mit Ditt. Sonntag* ober für höhere ^Cnfbrüdje: ©reepfuppe. ©cröftete Saebgfefjnitten. Kapaun mit fReig unb Eitjcn. Hafeuriicfen. Kompott, ©atat. ©tittonfäfe. Krebgfuppe. ©efiittte Kobtrabi. Eccfftcafpaftcte unb ©urtenfatat. ©fbototabeucrcme. Hübuerfuppe mit fRcig. Katbgfritaffce in Etättertcigranb. Hammclrücfctt mit Haricotg nertg. Sfpfctmugauftauf. Eouittonfuppe mit gebacfeneit Etebtcrbfen. ©efpicltcr Hccf)t. Ecbbübucr mit SBcintraut. Obft. Eutter unb Käfe.33. o Merlei Speifei^etteL ^o^entrtdö: ©inlauffubbe. Barbe mit ©alsfartoffelu. 3B i 1 b f cf) lüeinä feilte. Subbc mit ©ierttubeln. Hammelragout mit ©urfen. Kartoffelfdjmorrn. Bifdff ubbe. Hufjn mit Surrgreig. Bmetfdjenfnäbel. fftübenfubbe. ©eb. Hedjtfiletg. ©änfebraten mit SOtaronen. ©raubenfubbß- Jtumbftea! mit Pilsen. Slbfelfdfarlotte. Hobe=bobge. Bifdjcroguettcg. ©efdimorte Pflaumen. Kauindien=©ubbe. SBaijrifdjeg Kraut mit ©djttieing* ribbdfen. #bfet im ©d)tafrod. Hafermeblfubbe. ©cinfeflcin mit Steig. Kartoffelludjen. £6o#eutad3: ©riineerbfenfubbß- SBilbragout mit SJtaronen. Dmelette mit Tomaten. Bledclfubbe. ©todfifd) mit brauner Butter. Kleine Stinbgroulaben. ©alat. Slbfctfubbe. Söffelerbfett mit ©bed. ÜMinfen non faurer ©al)itc. ©dimarsttmräelfubbe. Hirfd)flobg mit ^ßfefferfance. Bitronenreig. Shibelfubbc. ©binat mit ©d)infen. ©efbidtc Kalbgnuff. Snngenfnbbc- ©efdimorte Ka(bgf)a;re. SBcinbccrgctce. Klare Bleifchbrülje mit ©rieft* nodcit. Oktober. iOiildjfnbbe mit ©inlauf. @d)lei in Stoüoeiit. Kan indienbraten. Krabbenfubbe. Xeltotner Stübdieit mit.Brifolctteg. Hcfenbubbiug. \ Somatenfnbbe- ©auerbraten mit fretnfifcfjeit Kar* toffelEIößcn. Bitronencrente. ©rieüfnbbe- Bratiuurft mit Kohlrüben unb Kartoffeln. ©cfdjmorte Birnen. Briifdartoffeln mit Hammelfleifd). Ban im ©ad ober grofter ©cmmel* lloft mit S-rud)tfauce. Siofenfohlfubbe- Karbfeit in Bier. ©elleriefalat. fßffauntenfnbbe. BHrfingfohl unb gebadctter ©djinfen. ©efüllte Kalbgbruft mit Steig. Rouember. Hufm mit Rubeln. Singer Sorte. SBeinfubbe. Hafenbfeffer. Slbfelftrubel. Brangöfifdie ©ubbe. Srrifdje Bunge mit Stofiuenfauce Steigcroguetteg. ©nrrbreigfubbe. Kohlrüben mit ©diloeiuebnud). Kabinettgbnbbing. ©djmeinebraten mit roten Stüben; Kartoffelflöfte mit gefdjmortcn Birnen. ©ranbcnfitbbc; HMdiragout unb anggebadene fßiireelartoffeln; ©urfenfombott. Kiirbigfnbbc; Buffbohucit ober Bietgbohitcu mit ©dilociuc* ftcifcf). Hammelbraten mit Kartoffclfalat; Bflaumeneierfudien. Suitgenfubbc; Stumbfftea! mit Bediamellartoffelu; Slbfetmug. (©öttntaöö tfbet4 fiit pfyeve ?(ufvvittf)C: Kraftbrühe mit ©d)in!ennoden. Banberfiletg mit Krebgragout. ©ebäntbfte ©ang mit ©dimorfohl. Kalbgnierenbraten. Kombott. ©alat. 2tbfelbeignctg: Segierte Bouillonfubbe mit Steig. Stotfohl mit ©aucigdien nnb Bür eefartof fein. Bafaneit mit Buöfance. ©e* fd)tnorte Birnen. Käfeaitflauf. ©ubbe ä la Söinbfor. Bdeifdjbubbing mit Kabernfauce. 9icl)feitle mit ©ahncnfauce unb Bommeg fouffleeg. Slbfclntug. Banille*2luflauf mit ©diofolaben* fauce. Stiubfleifdifubbc mit ©ago unb Blumenfohl. ©teinbutt, gratiniert. ©efüllte ©urfen mit ©dinihcl. ©diiueittgfeule mit ©ahnenfauce. ©efdimorte Birnen. Hafelttufteig mit ©d)lagfatjne. ©omttaöä ober für ()öl)cvc ?lttfPrüfte: Xontatenfubbe mit Steig, ©änfelebercroguetteg. Brifl) fielt). ©ntenbraten. Kombott. ©alat. 9tad)tifd}. Bägerfnbbe- Hummer mit ©bargcl. Xeltotoer Stübchen mit ©au* cigdjen. Hafeubraten mit ©elleriefalat. 2Ibfcld>arlottc. Botage Karbiual. Bleifdjrölldieit auf Btailäuber Slvt. Bafancn mit Stbfelmug. SBeincreme. Segierte SBilbfubbc. ©alnti bou Kramtgbögelit. .Kalbgbratcu mit ©cfjoten unb ©bärget. •Dbft. 93uttcr unb .Kiife.Allerlei Spciferi3etiel. 33. o-io ^öorücntrtQ#: iMitfcufubbe. StedjtfiletS mit Krabben. Xiirfifdjer fßtllaib. 9J?nffnronifubbc. ©cinfeböMfeulc mit ©riinfobl. SBöbmifdje Satten. Smmmelfleifcbfubbe mit ©rauben, ©djcllfifd) mit 23utterfauce. 91ofenfobl mit ©auciScben. 9iote 91übenfubbc. Kalbfleifd) mit SDinjoran. Slbfelfinenfbeife. ©inlauffubbe- ©djtbeinefnöcbcl mit 9fteerrctticb= fauce. SRildjnubelit. 58icrfiH3t»e. 9teI)ttob§. ©cb. ©riefeflöße mit f^Tuefetfauce. Dezember. Kalbfleifdjfubbe. KünigSbergcr 3-tect. KramtSbögel mit Somatenfalot. fBorfdftfdifitbbe. ©ebadener 21al mit Sartarfaucc. ©Inficvte KalbSbruft. förotfubbe mit Kummet. Seberfnöbel mit ©auerfraut. fpamiitelfeule mit Somotenfalat. SBeinfubbe. fölanguette bau Kalbfleifd). Ocbfenfcbtoeif ln SBurguitber. förotfubbe mit 33ier; Qrifl) ftem; 9fei§ft»eife. 93raune ÜOteblfubbe; ©djmorfobl mit ©auciSdjen; Kalbsbraten mit $>efenfföfeen; Stbfelfombott. Sinfenfubbe mit Oliubfleifd); ge* badener SBatfdj mit ©alsgurfe. SBitbfubbe»’ KalbSfotelctteS mit Kartoffelpüree; ©djofolaben* bubbing. * Souitiagd ober für b obere VHnforürftc: Kräuterfubbc- ©cesungenfdmitteu mit ©binnt. ©djinfen in SBurgunber. 93tattfatat. ©öleftiner fftodcrln. SBeinfubbe. 9iagout fin. ©efdbmorteS föammelfleifd) mit ©enfgurfen. 9tinberfilet mit fOtabeirafauce. ffteiSmcblauflauf mit ^ibfetn. Königinfubbc. ©riinfofjt mit ffleifdjrölldjen. gtebbraten mit 21bri!ofenlombott. fßontmeransenaufiauf. Ocbienfdjmanäfubbc- ©ebämbfte Kaftanien mit Gto- guettS bon Katbfleifcf). ©änfebraten mit ©riinfobl. 9tbbie bie- Iil. «Spcife^cttcl ober Sfflettü# für bte gefttafef. Öafetbubnfubbe. ©teinbutt au für. ©djinfen in ÜBurgunber. ©änfeleberafbif mit Sriiffeln. 9tebrüden. ©nbibicnfalat. $Banille==©iS mit SobanniSbceren gefüllt. Kiifeftangen. ©onfomme SOfarie Suife. 23ecberfruftdjen ä ta reine. Forellen, blau, mit frifdjer 33utter. Smmmclrüdcn. Kalter Srüffelauflauf. Sranäöfifdje fDkftlmbncr. Slbrifofenfombott. SOtanaSreiS a Ja ©onbe. ©rbbeereiS. Käfeftangen. ©ubbe & la ©bartreufe. jJSaftetdjcn mit braunem 9iagout. KatbSfeule mit fRabmfauce, mit berfd)iebenen ©emiifen umtegt. 10. Siitcrä. Januar. Kabiar auf ©iS mit 23utter, Bitrone unb Sooft, ©bargelfnbbe* föammelrücfeu auf bortugiefifdje Slrt. ©eesungenfilet auf ©arbiitalS 21rt. 93rüffeler DJiaftbübner gebraten. ©emifditeS Kombott. 9iömifd)cr ©atat. ©ctlerieftangen mit Sdjfcnmarf* fauce. Sbafelnuffbombe, Kleingebäcf. ©befterftangen. 0bft, Seffert. ©ubbe ä la SBiitbfor. ©djinfen in 93urgunber mit 931umenfobl unb gefüllten So= maten. ©teinbutt mit 23carncr ©auce. Jpafcubaftete. Februar. fRcbfitetS mit Dlibcn. Stefanen. Kombott. ©atat. VlnanaSbatiaroifc. Kafcfrbüffel. Stefan mit grünem Salat unb SRetneclauben. SCrtifdjodenböbeu. SUlanbelauflauf. , fffriiebte, 93utter unb Kiife. fßeffelrober ©iSbubbing. ©djinebifebe SSorfbeife. fDiodturtlefubbe. KalbSriidcn auf fßrotoencaler 21rr. fyrifeber SB armer fpummev mit Kabiarbutter. KalbSmitd) mit Sriiffcln gefpieft, glafiert. ©bambigitongcntüfe. ©ebratene Stefanen mit 0Hitifer leber gefüllt. ©atat, Kombott. ©d)tocbifd)c föontbc. Kleines ©ebiid. Käfebaftctdjen. 0bft, Scffcrt. ütelugafabiar. ©djilbfrötenfubbc in Saffcit. ©cbünftctc .fßutc mit fOfaronw unb 9?iljen.Allerlei Spcifengettel. 33. in ©eejungen mit ütufteruragout. Öuntmer naturct. 'Sammrüdett. Sombott. ©atat. Gefüllte Sprtifdjodcnböbcn. äBartne 3D^nnbarinenft>eife. fyiirft fßüdter=©i§. Säfefdjnittcben. ifßifante ©d))oebifd)e ©djnittdjen ©rünfernfubbc. (Snffter giibfcnfbecr mit 9Rabeira= ©auce. !SRotfraut mit Saftanien. Suttge tpäbne, gebraten mit grünem ©atat. SBiSque ä ta fRantua. 93ouef braife. Sauber au four. ©taficrte SatbSmitd) mit ©djoteit. Sirtljübner. Sürft fJJüdterdSiS. ©IjefterfafeS. Stuftern. Sraftbridje ä ta 9totbfd)itb. Sabeljau nncf) Tatarin. ©ubbe mit ©djidfrabfetu. €>d)tueht§ribbcu mit SRireb fßidteS. SbedRfdjnitten, gebadeit, mit Si= roter ©auce. Sutige Sßiener S3adbiit)ner. Sombott. ©atat. Srudjtgetee. Scifefcbüffet. Statieuifcbe ©ubbc. Sibirier. 9(rtifd)odenfubbc. ©eejungeu, gebadeit. ivbammetnicfeu mit ntcimifcljer Umlage. SrcbSfatat. iöamburger Hübner, Sombott. ©atat. 9(nana3eiS. 9toquefortfäfe. Stare ©ubbe mit £>übitcrnocfeit. ©efbidte SatbSmitd) mit grünen ©rbfeti. Sombott. Steined ©ebäd. SBraitne Söouittonfubbe mit ©c* müfceintagen. SatbSmitdbaftctcbcu. SpedR au four. 9M)fentc mit bomntoS fritcS uub gtafierten Siebetn. tpummermabonuaife. Sabanu mit ©nbinienfatat uub ©rbbeertombott. S8teicf)fetterie. ßtnanaSgetce. Srücbtc, 9Sutter unb Safe. Illärz* 9tetjniertet, otiimifd umlegt. Sammfdiniöet mit Seberfmree. ©dintentotetetteS mit ©t]am= bignonS. fßoutarbe. Sombott. ©atat. Sarbonen mit SlRnrt. Drangeutudjen. Sutter unb Safe. ÜRodturttefubbe. ©ebadene Stuftern. HpriL Sarbfen im Dfen gebadeit. ©d)infeu mit feiner 9iagout* umtage. fRebmürftdjeu auS tpidnerfteifd). Kummer. ©dnebfenbraten. ©atat. 33roccoti mit bottönbifd)cr ©aucc. SRattareiS. fRacbtifct). Souittoit mit gebadenett fRubetn. £ad)3 ober ©alnt, blau getod)t. ITlaL braune ©oufomme mit Sabiofa. ©cbtei mit Sitt. ©banfertct mit SRaffaroiti. fRcbtotetctteS mit frifcbcu 5Ror= dein. Sammteute. Sombott. ©atat. Srifdjer ©tangcufbarget. Saniite=@is mit ©rbbceren. Siiferöttcbeu. fRa cbtifd) üunL Sanbcrfcbnitteu mit Srcbfen. fRebrüdcn. Sombott. ©atat. ©rbbeetauftauf. SBitbfubbe- Cordten btau mit fdjäumiger Sutter unb Sartoffetu. fOortfbirerüden mit ©teinbitsen, Settolner 9tübden, gtaficrteSa= ftanien. ©änfetebebaftete iit Srufte. 9trtifd)odenböbcu mit bottönbi= fd)er ©auce. fßertbubn, gebraten mit 9taljm* fauce. Sombott, ©atat. ©iS ä ta fReffetrobe mit SBaffetit. Steine SäfefouffteS. grifcbc ßtnanaS, Seifert. Spamntelfartee mit SomatemeiS Sauber ä ta 93ed)amel. ©cmifcbeS ©emüfe mit Satb£fote= tett unb Bunge. ©türäbaftete non Sßitb. ©ebratenc fRebbiibner mit Som= bott unb ©atat. ©djofotabencreme. Sorte uub Sonfitiircn. Sutter unb Seife. fRoaftbeef mit SartoffetbeignetS unb gefüllten Somaten. ©d)marälrmräetn unb SatbSfritatm betten. ©dinfenbaftete. fRctjjiemer mit eingemadften SriidRen unb ©ettcricfatat. 9U)ein)neingetee. ©banifdje SBinbtorte. Dbft, Sutter unb Safe. ©cfroretteS non ÜRara3fino. Söttiginfubbe. fßaftetdjen non Srebfeu. ©efiiltte SatbSbruft. ©ebadener ©bärget mit Sotetett. 9tinberfitet mit Sriiffetfatat unb Sirnenfombott. gtalnnfrbaum mit 93i3fuit ober ©tjartotte ruffe. Dbft unb deine Sueben. SÖutter unb Säfe. Säfcftaugcn. Saubcnfubbe.Merlei Speifet^ettel. 33. io Öammelfarrec mit oXaficrteit 3lt>iebetn. goretlcn mit boUäubifcber Sauce. tTRocfturttcragout. Boutarbc mit Sfcntgetfntat unb 9(brilofenfombott. Gbambignongcmiife. CSttalifdOer ?tbfetbubbing. Sötämifcfjc Subbe. fRuffifdOe gifd)fd)itffet. Senbert nadj fRidjetieu. fatb§brö§d)en mit tucifjer fraft* fauce. ©ctriif fette ©atatinc bon jungen (hänfen. Santbirfdjrüdeu. f ombott. Satat. Steinbitje a ta Borbetaife. Grbbeerrei§. Gutenfubbc. Sad)§ mit Bearucr Sauce. Santmrüden mit Sdmebfenbürce. Spafenbraten. fombott. Satat. 2tbrifofenei§. fäfefdjnittdjen. ftübnerfubb'e ä ta reine, ©änfeteberbaftete in Blätterteig. faiferfubbe. grifdje geringe mit fräuterfauce Spammetfeufe brobensatifdj. falbgfenbenfdjnitteu mit gefütt* ten ©utfen. 91ebf)ül)ner. fombott. Satat. Gbantbagncrforbet. ©cbadene fäfefdjnitten. ©ebunbene Btumenfobtfubbc. igtatienifdje Subbe. £ebercroguette§. Sdjmotfleifdj mit gefüllten ©urfen. töubneranftauf. framtäüögef. fombott. Satat. abeiragetee. fäfcfdjüffet. )&üf)nerfubbe mit fReiS. Sinfenbureefubbc- Seezunge nadj Sltatrofenart. SBitbnufj mit fütaffaroni. Scbiuten in Brotteig. Satat. Butter mtb fäfc. .fcrbcln'ibcbcnfubbc mit gaben* nubetn. Jöefentcigbaftctdjeu. Barfct) mit Bcterfitic. falb§nuf3 mit braunem fRagout. falte Söitbburecbaftete. Suli. fäfeauftauf. B ad) tif cf). fraftbrtibe mit ferbetnodeu. 2fat in Burgunder. Gntrecote auf Hamburger 2frt. GroquetteS boit fatbfteifd) mit jungen ©emüfen. 3Jtaftbüt)ndjen. fombott. Satat. 9RtId)rei§ mit Stbrifofen. fluguff. ©eröftete Bfaufefdjen. Biuberbrateu mit gefeinten So* mateu. $)ummerfct)uittcn mit fartoffet* fatat. gunge Gute mit freffe., ©tafierte farotten. Birnenfrabfeit. ÜRadjtifdj. September. freb§baftetdjen. grifd)tiug§rüden auf Jägerart. Seezunge mit fräuterfauce. gunge tpidmer a In Soutoufe. Gntenbraten. fombott. Satat. Überfruftete ©urfen. 2Jtetonenei§. ©efültte fäfeftede. Badjtifdj. Oktober. framt§böget. Sdjotengemüfe mit gfcifdjrüftdjeit. falbSbratcu mit Satat ltnb fombott. Baifcrtorte. Butter itnb fäfe. Subbe ä ta goinoittc. goretten ä ta bottaubaife. riovember. SBadj teilt. Stbfetdjartotte. Gfjefterfafeä. Sbargctfubbe- Xaubenbriiftdjen mit Sbarget* fbüidjen. fabauu, gefüllt, gunge foljtrabi. firfebbubbing. Gi§forb mit griidjtcit. fäfebtatte. ftare Babnfafubbe. ©efottener Sauber mit SBeifjtueiti* fauce. Satäfartoffetn. fatb^nierenbraten. Sbinat mit barten Giern gar* itiert. 9J?ara§djinocremc. Söaffctn, Sbft. SBitbfubbe. tpiitjnerfricaffee mit Steinbitsen unb Btätterteigbatbmonben. fRiffotto auf Btaitänber 2trt. gitetbraten mit Odjfeumarffauce. fartoffettbmbat. Sfßinbbeutet mit Sdjtagfabue. fäfeftangen. freb^fubbe. fRagout fiu. iRinberbruft mit Gfjambiguoit* fauce unb gebratenen far* toffetn. Scbitmrsltmräeln mit Sdjiufen. ©ntenbraten mit gefdjmorteu Bftanmen unb fobffatat. 2fbfelfinencrcme. Butter unb fäfe. Jöaiitmelfculc nadj Bretottncr 9trt. tpummerauftauf. ©äufeteber in Biabciragetee. Boidarbeu. fombott. Satat. Scbluarätouräetn tf ta creme. Saüarin mit SfttaitaS. fäfeftangen. fftadjtifd). Sd)ettfifd)iuit Ijottänbifrijer Sauce. Salmi oon Guten. SRinberbraten mit fartoffelfatat unb fombott. Butter, fäfe unb IRabieSrfjeu.ZUlerlet Speijeu^ltel- 33. 10-12 KranttSbögelfubbe. Karbfen auf Surguttber s2tit. öammelrüdcn mit ©entüfc. KalbSmilcb,gebadcu,nad)Silleroi. Baugufte auf Sarifer 2trt. Safaucn. tombatt. Salat. Sljicorbgcutüfe. SrüffeleiS. Somatenfubbe mit Sabiofa. Zauber mit Kräuterfauce. ©ebämbfte Sute mit berfcfjicbcneu ©emüfen. ©etrfiffelte ©änfctcBcrfcöttitteu. iRebrüden. Salat. Marmer Sbfelfucbeu. !Sad)tifd). talbflcifct)fubbe mit Soden, ©ebadener Krabfen. fRenntierriideu mit Kombott uub Salat. ©änfeleberbaftete. Souilion in Saffen. Saubenfrifaffee. SRoaftbeef mit SRofenlobl unb ge* bratenen Kartoffeln. Slbfelfinentorte. Srüdjte, SButter, Käfe. Souilion mit $ifd)baftetd)en. SrauneS Sungenragout. ©ebratene S&üljner mit Kartoffel* falat. gitronencreme. Sutter unb Käfe. ©ebadene Stöben. Öafenbraten mit Kombott. Sd)o!olabcnbubbiug. Obft, Sutter unb Käfe. Sdjinfen iit Surguubcr mit SRalfaroni. SbieBerbraten mit fRotlol)! uub Selleriefalat. fRuftorte. Sutter unb Käfe. SSilbfubbc mit ©icrllof}d)cu. ©cmifdReS ©emiife mit SrifolcttS. talb§braten mit Kobffalat. Slancmauger bon Kaffee. Sutter unb Käfe. Sutter uub Käfe. jRadjtifdj). Klare Djtailfubbe in Waffen. ©eflügelcroquetteS mit Somatcu* fauce. ffteljrüd'en auf Sägerart. <Steinbuttfilet, gebämbft, auf 5Ror* männifdje 3lrt. Dezember. Stangenfbargcl. SIbfelfinenauflauf. Sutter unb Käfe. Suffe iS. Klare Sirfbübnerfubbe. ©eröfteter £ad)S mit Krauter* butter. KalbSriiden. ©efüllte £)ül)uer mit fRofenfobl. Kalte Sdfiutenbaftcte. Safan. Sarifer Salat. SobinambourS mit tjollänbifdjer (Sauce. 11. «ßarme TOenfccffe«. Hamburger Killen mit Kombott unb Salat. ©rbbeerenbombe. Kleine Kudjeit. _ Sutter unb Käfe. Obft. Sdjotenfubbe. Suflauf bon Kabauneit. £)amntelrüden mit Sobnenfalat. SRaraSfinocreme. ffrrüdjte, Sutter unb Käfe. ©efroreneS. ©reebfubbe. Sauerbraten mit Sbäfeclu. ©riine unb meifte Söhnen mit ge* fiilltem Sfannelfudjen. Karamelcreme. Käfe. ©ebunbene Staffaronifubbe. ©ebadene jRotäungenfiletS mit fRcmoulabcnfauce. Sbargelgentüfe. Omelette mit feinen Kräutern. Kartbäuferllöfje mit Sßeinfaucc. Obft. ©efbidtcr 3aitbcr au four. XourneboS mit Sorbelaifefaucc. | ©etröffelte Staftbübner. Kombott unb Salat. Stangenfbargel mit bollänbifdjer Sauce. Sfirfidje nad) -iRelba. Käfe. ©ltglifcbe Sellerie. Obft. Seffert. Seebombe. Käfeblatte. Sad)tifcb. Kabiareier. Klare Subbe mit Soden. KalbSmilcbragout auf Soutoufer Srt in Slätterteigraub. fRebrüdett ober Sebfeule mit 31abmfauce. Kartoffelfruftclu. Stalienifdjer ©eniüfefalat. Sürft Sudler*©iS. Kleines ©ebäd. ©rbfeit, Sbargellöbfen uub Kartoffelfrufteln. Sol au Sent bon Sdjnebfeit. Seienden mit ©emüfen garniert. Srifdier Jpummer mit Kobffalat. SnauaSreiS. Obft. Seifert. SeejungenfiletS, gebaden, mit Somatenfauce. ©nglifdjerSp ammeirüden nad) Diel* foit, mit jungen ©rbfen, ©bei* bilden unb geröfteten StadjljS. Sirltoilb in Sabmfauce. ©emifdjter Salat. Kombott. Omelette Surbrife. Käfetörtdjen. Obft. Sorlfbirefcbinlen. Saucrlraut mit Sufteru. SommeS foitffleeS. Slaufeldjeit geröftet, mit Sauce ©olbert. ©cfüllter Xrutbabn. Salat unb Kombott. ■JRanbarineneiS. Stoffeln. Käfe, ©ebäd. SnaitaS. Seffert. 12. Platte TOettfccffieu, and) Büffet jit avvaitotcvctt. Souillou in Staffen. Sal in ©elec mit Setuoülaben* fauce. Kalte Saftete bon Stauben mit KrebSragout. 2Bilbfd>ibeinSlobf. $Rat)onuaife boit Hübnern. Slarinierte Scuitaugen. Käfe, Suttcr, bcvfcbiebcucS Srot.^Ulerlei Speifen^ettel. 33. 12-17. ©teintviett. ©aumtorte. Fi'ifdjc uitb faitbicrtc ^früdjtc. Konfitüren. Hafenpaftete. (Gebratene Hübner. Hammelbraten. Kartoffetfalat. Btalienifcber (Salat. ©änfetoeißfauer. Ülnffdjnitt. Butter, Käfe. ?lpfeltortc. SBietter Sorte. Früdfte. HeringSfalat. Klare ©putlloit in Saffcit. ©eräudjerter BadfS. Kabiar. Sammfotelett mit grünen Grrbfen. Früchte, deines ©aeftoerf. Feiner Käfe. ©rünfornfuppe in Saffcit. Sarbtnen in Dl. Fleifdj* ober Fifdjfalat. Sarbellen*, BadjS* unb C£icr= Bröthen. Kalter Kalbsbraten. Kalter Filetbraten. SpiclganS. Srüffctlebermurft. ©utter, Käfe. Bitroncncrcmetorlc. Sübfrüdjtc. Roaftbcef mit Rcmoulabcnfauce. Sftarinierte Reunaugcit. ©eräudjerter BadjS. '(SdjioeinSroulabe. (Gefüllter ©djinlcu. Käfe, ©utter. Rufjtorte. ©ouilloit in Saffcn. ©ebratene Hübner mit Kartoffel falat. 13. Rührei mit SJiordjelit. ©eefftcaf ä la Relfoit. Früchte. Käfe. Segierte Suppe in Saffeit. ©ier in Rcmoulabenfauce. ©ebratener Rebrüdeit mit ge= febntorten BobanniS* ober ©rei= fjelbeeren. 14. ScegefcUfrfxtft. ©rötdjen mit traten, SBurft ober Scbinlen. 21Itbeutfd)erRapflud)eu mit ©reine* ftricb. Ruffifdbe ©ier. <Süfifoteletts. ©rüner Salat. ©befterfäfc, ©utter, ©rot. Suriner Vlpfelfinenfpcifc. Sdbanmtocinfulje mit Hoblfjippeu. Hnmmcrmabonnaife. ©arbineit in Dl, Kieler Sprotten, geräucherter Bachs; Kaoiar. Kalter ©raten, Bunge, ©änfeleberpaftctc mit 21fpif. SanbioidjeS. RarebitS. Ruffcrcme. ©oincranscubaoaroife. Früchte. Cbft. Kleine Kuchen. Käfe. ©ouillon mit ©i. ©ebaefene Frcfdjfdjcnfcf. Rumpfteaf mit ©emüfe garniert. SDbft. Kleine-Kuchen. Käfe. Sanbtorte. Seeiuaffelu, ©daubelfränsc ufio. SBcingelce mit HoblbiPben. Slpfelfincncremc. IV.^cinfertnccc. 15. 2)te Reihenfolge ber 2Beine bet grofjemXtner erleibet häufig burd; perföulidjcit öefdjmad Slbänberungen, bod) ift bie hier angeführte Reihenfolge bie gebräudjlidjfte. Rad) ber©uppe gibt man ©Ijerri), Sftabeira ober aud) guten beutfd)enSd)aummein; äum^ifä) Rhehüoein öerfd)iebener Rullefe; gunt Jpauptgeridjt 93orbeauj ober Söurgunber; gu ben Jmifdjem gerid)ten dpaut ©auternel unb Johannisberger; bor beut traten ^unfd) ä la romaiite ober 8orbcl nnb nad) bem traten ©jampagner. Jum fDeffert ferbiert man in Heineren ©läfern fßortroeiit, Rlusfat ober Kapmein unb gum Kaffee Kognaf unb jiföre. 16. Einfache SBetnfolge. ©ne foldje reiche Rulmal)! bon ©Seinen mtrb ntan natürlid) nur bei großen Xinerl unb Jeftmählern ferbieren. S3ei einer flehten gemütlidjen ©efellfdjaft in gut bürget-* lid)er J-amilte ift e§ bollftänbig aulreidjenb, menu man eine ©orte guten Rotmein unb ebenfoldjeit ©Seifjmeitt ferbiert, ben ntan je nad) belieben in JIafd)en ober Karaffen aufftellt. ©)ampagncr ttad) bem traten mirb gemifj bagu beitragen, bie gemütliche ©timmung gu erhöhen. 1 !i 17. Rcrfchiebene Xifdjgetränfe. Rad) Xifdje ferbiert man meiftenS edjtel S3icr oont Jaf), in Sipljonl ober aud) all Kannenbier. — 33ci Xanggefcllfdjaftcn gibt man mäljrenb ber Raufen gefühlte Simonaben, Selterlmaffer ober Springer!, ©Ipunfdj unb Sorbet, bie in (Wafern ferbiert merben.1 2Bid)tiöfeit ber Jftranfenfoft. ©in überaus wichtiges Kapitel, baS in feinem tod)* .udje fehlen fotlte, ift baS, meines bie txantentoft M>anbelt. Stnar wirb bei ferneren ©rtrantungeu Steift bie Siät bom 2(x§t genau borgefdjrieben, unb in biefem ^-ade f)at man fid) felbftberftänblid) jenau nad) ben Sfnoxbnungen beS 9'lrzteS §u xid)ten. 2Bie oft lauten aber bie ßlnorbnungen uu= 'eftimmter; mie oft fjeijft eS nur: ©ebt bent Traufen eine leid)te toft) ober aber. Ser Traufe muff efjr fräftig ernährt werben. SSie Ijäufig ftept man ba ratlos unb mödjte wol)l alles Nötige tun, oei^ aber bod) oft baS «Richtige nidjt zu treffen, gm fofgenbem t)offe id), in biefer »eziefytngmeineu Gef er innen einige mertbolfe Fingerzeige zu geben. 2. Siät bet öfutott Ärcittfljeitett. Sie afuten trautfjeiten, bie mit lieber auftreten, erlangen uid)t nur eine leid)t berbaulidje, fonberu babei aud) eine fräftige Siät, beim einerseits inft burd) baS f$ieber meift bex Appetit auf ein Minimum fjerab, anbererfeitS werben aber aud) )urd) baS Fieber bie Kräfte beS Traufen bexartig mitgenommen, baff ein rapibex träfteberfall Antritt. Unb ba bermag oft bie tunft bex tödjin mefjx als bie beS 91xzteS, um ben Patienten am geben zu erhalten. -Sa baS Suiftgefüt)! ber Fiebertranten meift bebeutenb gefteigext ift, fo gibt man neben Sßaffer and) 3itxonenwaffer unb Frucptlimonabe, bod) üermeibe man, biefeftarf zu fitzen, Da piexburd) ber Surft nod) expöpt wirb, gft fernerer SBein üom Strzt üeroxbnet worben, fo fann man ilju bem Traufen aud) in Form bon ©elee reichen, baS meift als grofje Sabung angenommen wirb. Sie übrige ©xnäprung wirb fid) aud) faft nur auf Ffüffigfeiten befd)ränfen. Wan gibt Ffeifd)tee löffelweife, ferner 2M)1, ©xiefc, «Reis, Rubeln in leidster Fleifcpbxüpe getocpt, bie festere bieüeid)t aud) mit gefd)tagenem ©i abgezogen. 23efonbexS naprpaft finb Suppen bon §afexflocfen, englifcpem §afermept (oatmeal), pjorxS ^afermepf, Seguminofe ober zur 51bwed)flung aud) bon «ReftleS ober tufeteS tinbermel)!. gft bem trauten gleifd) geftattet, fo gibt man gefocpte junge Saube, ba biefe fowotjt leidjt bexbautid), als and) naprpaft ift. ßlud) fäuextidjeS Stpfelmu? ift oft geftattet unb wirb bann aud) meift bon ben trauten gern genommen. — 3U bermeibeu finb alle ©emitrze, ferner fd)Were Fleifd)* fpeifen, ©emüfe, SSrot unb box altem fxifdjeS ©ebäd. 3. Siät für bie OUfonualefaenj. 3n ber fftefonbatefzenz, bie ja oft red)t lange bauert, fommt eS bor allen Singen barauf au, bie gefuntenen träfte beS «Patienten zu l)eben unb il)in möglid)ft träftige «M)rung zuzufüpren, otjne jebod) ben SERagen zu befd)Weren. Söfft ber Appetit ZU wünfcfjen übrig, fo leiften gut gewäfferte ©arbeiten, 91ufte.ru ober fd)Wad) gefalzencr tabiar gute Sienfte. «Reben beu leisten 3RiIdj*> unb ©ierfuppen reid)t mau jetzt junges ©eflügel unb talbfleifdj,34. 4-6 Kranfenfofh in Butter gebämpft, ober and) Oionftbeef, mageret £ammelfleifd) unb Bel). 90S gubrot gibt man ©liefe, ©raupen, BeiS ober Rubeln in Form Don Brei, ferner burchgcfcfjlagene Kartoffeln unb ,V)üIfenfritd)te. 9lud) gebämpfteS Dbft unb Fruchtgelee bitbeu für beu Patienten eine erquidenbe 9lbwed)flung. S® o d) n e r i n n e n finb als Befontoalefgenten gu betrachten unb mit leicht oerbaulidier, jebod) fräftiger Koft 51t ernähren. 4. Sicit bei chtonifchett£eibcn(©d)Winbfu$t,©frofuIofe,9toenfchmäd)eufm.). Bud)l)ier oermag bic richtige pflege ungemein Oiel. —Sie Koft barf aud) hier nur fdjwad) gewürgt fein, foll babei aber fräftig unb bennod) leicht berbaulid) fein, pan gibt hier ebenfalls, mo möglich Stoei= bis breimal am Sage, biefe Mftige ©uppen ton Hafermehl ober Seguminofe, mit ©i ober 93tild) gubereitet. SaS fFIeifd), ©eflügel, Kalb, Binb ober SSilb, mufe recht meid) gebraten ober gebämpft fein, bamit eS bem ©peifenben nid)t gu Diel ÜBüfje macht beim Kauen, ba berartige Krönte fief) oft fcfjon gefättigt fühlen, rnenn fie fid) längere geit ber SWühe beS KauenS untergiehen füllen. 2(ud) leichte ©emüfe unb traten mit ©aucen finb foldjen Kranfen erlaubt, unb gmar füllen bie ©emüfe giemlid) fett, jebod) nur mit Butter gubexeitet fein. 5. Sicit bei Sleichfucfet unb Blutarmut. Bleid)fiid)tige unb blutarme, meifteiw junge 93iäbdjen unb Frauen, leiben oft an träger Verbauung unb oerlieren baburd) ben Slppetit. liier, gute Bald), Fleifdj, befonberS SBilb, ©emüfe unb Dbft bilben für berartige Kranfe bie richtige Währung. Bon ©emüfen finb gang befonberS gu empfehlen Blumentopf, ©pinat, ©pargel unb ©djoten; bod) müffen biefe aud) giemlid) fett gelocht fein, tote Fett, wenn eS nicht im Übermafe gegeffen wirb, überhaupt anregenb auf bie Berbauung wirft. BoljeS Dbft, befonberS Blaubeeren, gjiajuiateur, separat jum Scrfleiiictn unb grüner ©alat, ber leptere mit gitronenfaft ftatt mit (Sffig Don angemacht, finb ebenfalls feljr gu empfehlen. Rotwein ift gu üermeiben. ©d)rotbrot bagegen wirft oft fel)r üorteilhaft auf bie Berbauung. Blutarmen, beren Berbauung eine gu rege ift, betten alfo Botwein üerorbnet wirb, fann man ftatt beS teuren frangöfifdjen BotweinS guten ^eibelbeer* wein wohl empfehlen. §äufig entftehen burd) Bleidjfudjt unb Blutarmut 9B a g e n g e f d) w ü r e, Welchem Seibcu ber Slxgt ratlos gegenüber fteljt, wenn er nicht burd) bie Diät unterftüpt wirb. Siefe Kranfen bürfen Nahrung überhaupt in feinem anbern guftanbe gu fiel) nehmen, als in flüffigem ober breiartigem. SaSjpauptnal)rungSmittel für fie ift ÜBilclj unb wieber äftildj. gft etwas f^Ieifd) geftattet, fo foll eS niept anberS genoffen werben, als nadjbem eS burd) bie Fleifd)f)acfmafd)ine geführt ift. 93ian be= fommt gu biefent gwede Heine Sttafdjinen, bie man üorljer mit heifeem SBaffer anwännen fann, fo baf3 baS Fleifdj, nad)bem eS burdjgeriebeu ift, nod) warm genug ift guttt Ci'ffen unb nicht erft auf gewärmt gu werben braud)t. (Sin neuer Apparat gum gerfleinern ber Baljrung, 93t a ft i f a t e u r genannt, ift fotöjen Kranfen ebenfalls gu empfehlen unb leiftet and) alten gal)nlofcn Seutcn gute Sienfte. 6. Diät bei Fettfucfet unb Bollbliitigfeit. Beben biefen Kranfen gibt es noch c*nG Beipe gang attberer Patienten, beren Sßoplbefinbeu aber aud) gum gröfeteu Seil 0011 ber 9trt ihrer Ernährung abljängt. gd) meine biejenigen, bie an Fettfudjt, ^yettherg ober BoHblütigfeit leiben. 9!JleiftenS effen unb triufeu biefe Seute gu gut, fd)lafen gu oiel unb madjen fiel) gu Wenig Bewegung. Sie Koft, bie man biefen Patienten reicht, mufe eine burd)auS magere fein; BaprungSntittel, wcld)c Fett, 93tel)l unb guder enthalten, finb Oöllig gu üermeiben. Beben fräftiger F'leifdjfoft gibt manNährwert der gebräuchlichstenNahrungsmittel u. Nähr Stoffe. 0 5 10 15 20 25 30 35 40 45 ,50J5 60 65,70,7^80 Miffininim 'Üffl r 1,1 ~~ Eiweiß Fette Kohlehydrate Wasser SalzeC^r^avbt-WaU;i§ Stocfjöiid). 39 Kranfen Foft. 34. 7—11 fönen reidjlidj grüne ©emüfe, ©alat imb Sbft, fotuo^X xoX) alg gefdjmort. Sie (Stilen .Jommen tjanj in Fortfall, nnb and) bag Linien i[t auf bag geringfte 93?aft eingufdjrärtfen. 3tyfelmetn be* fommt berartigen tonten oft red)t gut. 7. Siöt bet gid)ttfd)ett uttb r!)euittatifd)ett (£rfrattJttngen. pr bemrtige totale gilt int allgemeinen bag unter Rr. 6 ©efagte. Spd) füllen fiel) ©id)tlranle überhaupt meljr au ^flatqei^ foft galten unb petfd), Sier unb E'afe gänglid) üermeibeit. Sind) Rlfofjol, See unb Eaffee ftub it)ueu ebeufo fdjäblid), mie ben Vollblütigen; frifdjeS 0bft, Bdronert gang befouberg, mirfeu bagegen faft immer günftig auf ben Buftanb ber fßatienten ein. 8. Sie 3uderf rangelt ober Diabetes. Siefe l)eimtüdifd)e tomHjeit, au ber ber toltur- meufd) fo bielfad) leibet, bie jctyrlid) eine fo grofje 2XngaX)l Spfer forbert, unb bie bie SWenfdjen meift iu ber SBlüte il)rer ftaljre ba£)inrafft, ift einzig unb allein bued) ftrenge Siät gu belämpfen ober bod) menigfteng gum ©tillftanb gu bringen. Ser ©geifegettel für ben ptderfraufen mejdjt üollftäubig ab üon bem Normalen, unb eb ift nid)t moglid), fämtlidje ©erid)te aufgufpren ober gar gu betreiben, bie ein Buderlranler ge* niesen barf. 2Ber aber VerftänbniS für bag SSefen ber Eranlfyeit befifct, ber rnirb aud) imftanbe fein, gu entfdjeiben, mag erlaubt unb mag oerboten ift. 9. Sßefen ber 3uderfraitff)eit. Sie unter bem tarnen Eoljlenpbrate (fietje Eap. 32) belannten RfÜjrftoffe geljen burd) bie Verbauung in $uder über, ber in bie Vlutbaljn gelangt unb im gefunbeu Eörger böllig für bie ©rljaltung beg EörperS oerbraud)t rnirb. Ser Eol)lenftoffgel)aIt mirb fdjliepd) alg Eoljlenfäure auggeatmet, ber SSafferftoff in SSaffer umgefefct unb alg fotdjeS auigefdiieben. — Rnberg im Eörper beg Buderlranfen. ,<nier mirb nur ein Seil beg ßucferS, ber bem Eörfier gugefütjrt, refg. burd) bie Verbauung aus ben ftärlemelpaltigen (Stoffen entmidelt mirb, gur Srpltung beg Eörperg üerbraud)t, mprenb ber übrige Buder in Sonn bou Srauben* guder burd) bie Vieren au§gefd)ieben. Sag 9Raf3 beg auggefd)iebenen BuderS fjlbanlt je uad) bem ©tabium ber tonKjeit, ermiefenermafjen fteigt eg aber, je mel)r Buder, refo. ©tärlemel)! bem Eötper gugefüpt mirb. — Sott bagegen unb Simeifjftoffe (RIbumiuate Eafn 32) merben burd) bie Ver* bauung nid)t in Buder umgefetgt. 10. Siät für 3uderfraitfe. SarauS gel)t Ijerbor, bafj ber Siabetifer (3uderfranfe) bie letzteren (Stoffe unbefd)abet genießen barf, mäfjrenb er guderfjaltige unb ftärfemeX)lX)altige (Stoffe öermeibert mufj. Sr mirb bei Simeifj* unb pttnaljrung, alfo beim ©enufj bou piP/ Sieru, 9Rild) unb Vutter, alfo namentüd) Raffung tierifdjen Urfprungg leinen Buder abfd)eiben. Rüg bem fßflangenreidje fiub bor allen Singen bie Öle, bann aber artd) 931anbein unb Rüffe ben |juder* Ironien erlaubt. Sa bie toulljeit nidjt immer in fdjmerfter Sotm auftritt, fo bleibt ben meiftcu Eranleu geftattet, ein menig ©emntel, Roggenbrot ufm. gu genießen, ©ern aber erfetd mau bag gemöl)ulid)e (Eebäd burd) Slleuronatgebäd unb ben Buder burd) ©aedjarin. 11. Slleuronat ttnb Saccharin. 911 e u r o u a t ift Elebermel)!, reid) au Simeifj unb mirb aud) gur Vereitung beg ©raljambroteg bermeubet. © a c d) a r i u ift eilt d)emifd)er ©toff, ber an fid) gmar leinen Räfrmert befitjt mie ber Buder, aber beffen Sigeufdjaft, bie ©toffe gu fitfjen, gerabe für ben Buderlrauleu niefjt gu unterfd)ä|eu ift. ©acdjariu fiifgt etma 300 mal fo ftarl mie Buder; eg mirb alfo nur in gang Keinen 93tengeu augemeubet. 931au lauft eg iu leidjt löglid)er Sonn, löft eg in Sbßaffer ober einer auberrt Slüffigleit auf unb fügt eg auf biefe SBeife ben ©Reifen gu, bie man bauad) gut umritljrt. Rur auf biefe Sßeife latut mau bie ©Reifen gleid)mäfjig fitpit. Bum ©cfjlttf) fei Ijier ttod) auf bie eingelneu Regelte bermiefeu.Suppen für Krank. 34. 12-15 s UV ‘V'luöer‘ ^ur ®mbcr 9i&t >m garten ©äuglinggalter natürlich nichts beffereg 1 ysl„ie "lU c^lllM); 1110 bte>eIbe burd) Qnhere Mild) erfet^t mirb, muf3 man biefe einegteilg etmag lerbnitneit nnb anbernteilg ihr einen Sufafc an ßudex geben. Man nimmt hierzu am beften Mildu ff1'1?! 9emo£jnM)e £uder, Ütübem ober Üioljr^ucfer, leicht ein (Säuern ber Mild) beranlafct )M) Verlauf eines falben $ahreg, ober toenn beim ftinbe bie erften ßät)ne gum Surdfbrud) fomme.i £lbt l!m be§ mtta$ä etlmS ‘Semmelbrei unb gemöljnt eg fo attmäpd) an feftere Mtbrunq! l|t ttberX^cmpit midjtig, Äinber §ur redjten $eit baran §u gemöhnen, baf3 fie and) fette «ftahrunq Sit ftd) nehmen, unb bajj [te biefelbe aud) tauen, bamit fidj ßfyne unb ftaumugfeln gut entmideln gur Heinere Äinber beuen bag ©ffen uod) eine Arbeit ift, bie längere Seit in Stnftrud) nimmt finb -reliei mit SBoben für Sßarmmafferfüllung su empfehlen, ba bie (Steifen auf benfetben gleichmäßig toarnt bleiben; unb ein jeher meifc ja, mie toidjtig eg ift, baj3 alte fetthaltigen (Steifen big git einem gemtffen ©rabe erwärmt in ben Magen gelangen. - ffiinber, bie man su lange nur mit Mild) er* näl)it, neigen leidjt sur euglifdjen ftranfljeit, ba Mild) allein nid)t7genügenb falfljaltige ©alse ent- halt, bie sunt Aufbau ber ®nod)en bon fo großer SBidjtigfeit finb. «Reben ben feften ©Reifen follten allerbiugg Mild) unb SSaffer bie einsigen ©etränfe mährenb ber ganzen ftinbljeit fein: faffee, See, S3ier unb Sein finb nidjtg für ben jugenblid)en Körper. Sm Slnfd)luf3 an alleg Dbengefagte mögen t)ier nod) einige 3^esep»te sur «Bereitung bon ©e* richten, bie fiel; gans befonberg für tränte eignen, folgen; aucl) ein ptmeig auf fd)on borange* gangene 3^e§ep)te ähnlicher 2lrt, heute id), mirb millfommen fein. I. Silben. 13. Kraftbrühe. (D r i g i u a l r e j e p t bon Dr. 33. in 33r.). Ser 33oben einer 10 big 12 1 paltenb eit ft afferolle mirb mit 33utter beftridjen unb reidflid) mit fein gefdjnittenen Mohrrüben unb Smiebeln belegt, hierauf fd)neibet man 250 g rohen (Sdjinfen, iy2 kg ftalbfleifd), 21/, kg guteg Diinbfleifd) unb ein alteg §uf)n in Heine ©tüde unb gibt bag gleifd) nebft ben phnerfnodjen in bie ft afferolle hinein. Mtdjbcm man 1/21 Saffer hiusugegoffen hat, läfjt man eg langfam fod)en, big am ^°ben ber ftafferolle bag galt Har ftel)t. hierauf mirb fodjenbeg Saffer ba§u gegoffen, big bag ©efäf) 3/4 gefüllt ift. «Ihm läfjt man bie 33ouillon auf gelirtbem fyeuer 3 big 4 ©tunben födjen unb leiht fie burd) ein Sud), ©nblid) bringt man fie mieber aufg geuer unb läfjt fie big auf 11 glüffig* feit einfodjen. Man reicht bie Kraftbrühe nad) SSerorbnung beg Slrjteg loffelmeife. 14. Kalter fyletfdjaufgufj. (Sriginalre^ept bon Dr. 33. in 33t.). 250 g befteg Oiittbfleifd) ot)ne gett unb ©ebnen mirb in fleine ©tüde gefd)nitten unb in ein porgellaneneg ober irbeneg ©efäf3 getan, hierauf übergiejjt man eg mit V2 l f'altem beftillierten ober abgefod)tem Saffer unb fejjt 5 Sropfen d)emifd) reine ©alsfäure ((Shtormafferftofffäure) lpnsu. — DUnt läfjt mau bag ©efäf) mit $nl)alt an einem fühlen Drte 4 ©tunben ftefjen unb giefjt hierauf bie ftflüffig* feit burd) feineg Seinen. — Mau gibt beut Patienten biefe gflüfffgfeit in etma ftünblidhen Portionen innerhalb 12 ©tunben su trinfen. Um ben ©efd)macf ein menig su heben, fann mau etmag ftodjfals ober ftatt beffen etmag Ototmein hmsufejjen. Ser Slufgujj mufj am fühlen Drte aufbemal)tt merben. 15. fyleifdjtee tat Sanft. 33efteg. Otiubfleifd) ol)ue f$-ett unb ©el)ueit mirb in fleine, etma nufjgrofje ©tüde gefd)nitten unb in eine fauber gefpltlte, meithalfige f$-Iafd)e getan. Man oerforft biefe feft, fcfjlägt fie in ein ftiidjentud) ein unb ftellt fie in einem ©efäfj mit faltem ober lauem SSaffer aufg Reiter; fobalb bagSaffer focht, gibt man ad)t barauf, baff eg gleidjmäfjig meiterfod)t, unb gie^t,Suppen für Krcmfe. 34. 16-25 )cnn nötig, nodj fodjenbe? Baffer pingu. Mcpbem ba? Reifet) in ber paf|e etwa 4 Stunben elodit pat, nimmt man bie pafdje per au?, öffnet fie unb giept ben f^teifdjfaft, ber fiel) gebilbet pat, nrd) ein leineneg Süd). Ban gibt biefen peifeptee bem kanten töffetmeife naep SBerorbnuug. 16. (üergelee als Suppeneinlage. 1 ganzes ©, 1 ©ptöffet Md), gciütirjt mit Saig, MuSfatbliite unb 1 Mfetöffeldpen Sachalin, mirb in einem «ßorgellantopf gequirlt unb im Baffer* abe gar gemacht, bi? eS ein lodere? ©etee ift. Ban ftidjt mit bem Söffet Stüddjeu au? unb legt iefe in bie Suppe. 17. Suppe von ftalbsmild). pr 1 $erfon. Mn blanchiert eine Mb?mild) mit toepen* ent Baffer, pöutet fie unb fept fie mit V2 1 Baffer an, gibt and) gteid) ein etma pafelmtpgrope? Stitd ©utter, ba? man mit 1 Seelöffel Beigenmept gufammengefnetet pat, pinein. Benn bie falb?* nild) meiep ift, paffiert man bie Suppe burep ein tpaarfieb, bringt fie uocpmaS gum Stodfen unb agiert fie mit ©gelb. Mn rieptet fie über gebäpten Sinmelfcpeiben an. 18. ^afermeplfuppe. 1 ©plöffet engtifdje? §afermept (oatmeal) ober ÄnorrfdjeS £afer* tepX mirb mit tattern Baffer angerüprt unb in 1 Obertaffe bott foepenbe? Baffer gegeben. Md)bem ie Suppe botlftänbig ttar getodjt ift, giept man fie mit ©gelb ab unb folgt fie nad) ©efepmad. 19. Suppe uon £tuäfer*!Dats. $n eine grope Obertaffe foepenbe? Baffer gibt man 1 ge* duften ©ptöffet Oat?, 1 $rife Saig, 1 Seelöffel £uder unb 3 gefdpmorte SSadpflaumen, bie man ntfernt unb in giertet gefepnitteu pat. Sie Suppe bräudjt nur 10 Binuten in toepen unb tann fatt ober marm ferüiert merben. 20. ßegumtnofenfuppe. Siefelbe mirb au? Seguminofenputber, ca? in Kpotpefen unb Srogerien erpätttiep ift, bereitet unb gmar ebenfo nie bie tpafermeptfuppe, bod) täpt mau pierbei ba? © fort unb fept ftatt reffen beim Stocpen ein Stüd Butter pingu. 21. Stout* ober t^orterfuppe. Siefelbe mirb mie 23tmtubierfuppe tit Bit cp guber eitet; bod) nimmt man ftatt be? einfadjen 23rauubier? eng* :fd)eit porter ober Stout unb erpätt auf biefe Beife eine äuperft naprpafte Suppe. 22. Semmel* ober tjlanabenfuppe. ptrl^eip- Mn fdjneibet 1 altbadene Semmel ■ber Beipbrot in bünne Sdjeiben, beftreüpt biefe gang bitnn mit guter ÜButter, fd)neibet fie in deine Otüde, ftreut etma? Satg baritber unb giept 1 Obertaffe fodjenbe? Baffer bagu. Ban rüprt bie Suppe ein menig mit bem Söffet unb ferüiert fie. 23. 3miebadsfuppe. pr 1 ^erfon; V2 Obextaffe geröfteter ober $ot?bamer piebad oirb mit 1 Obertaffe Baffer angefept unb fo tauge getodjt, bi? ber ßmiebad üollftänbig meid) ift. Ban gibt beim Stocpen ein menig S3utter, Satg unb pder bagu unb giept bie Suppe mit ©gelb ab. 24. ÜBetnfuppe mit Sago ober Xapiofa. 1 gepäufteu ©ptöffet ^edfB0 ober Sapiota äpt man in Baffer uaep 58orfcprift tangfam au?quetten; at?bann maept mau 1/2 Obertaffe guten Rotmein mit einem Stüdcpen 3itronenlcl)ate !od)enb, gibt ben Sago ober Sapiota piueiu unb iipt bie Suppe uaep ©efd)mad. Bau tann biefe Suppe fatt ober aud) marm geben; fürdjtet mau, iap fie üon reinem Bein git ftarf fein tönnte, fo üerbünnt man benfetben mit Baffer. 25. Jyrucptpiireefuppe. ©bbeereti, Himbeeren, tpeibelbeeren unb iüirfcpeu merben 'auber gemafd)en unb bie festeren entfernt, hierauf gerbrüdt man bie pücpte, felgt fie mit tattern Baffer unb ein menig pronenfdjate an unb täpt bie Suppe toepen, bi? bie pücpte üottftänbig 39*50, 52, 80, 88 bis 101, 103 bis 108, 111, 116, 122 bis 124, 126, 137 bis 139, 143, 145, 146, 84. 26-33 ^leifcfyfpeifeit für KranPe. meid) fiitb. Sann ftreidjt man fie burd) ein (Sieb, bringt fie uodfmals gum Kodjeit nnb richtet iie über gebähten ©etnmelfcpeiben an ober reicht SöffelbiSfuit bagu. 26. DJWdifuppe für 3uderfranfe. 1 Obertaffe Mmild) rnirb abgefod)t, ein lueuiq gefallen nnb mit Klöfjdjeu bon (Siergetee (Dir. 16) ferbiert. 27. 9Jtanbclfaltfd)ale für 3ticferfronfe. 12 fitffe unb 2 bittere ©caubelu luerbeu ge* brül)t, gehäutet, fein geluiegt unb mit 1 Obertaffe bolt palb ©lild), tjalb SGSaffer aufgefocpt, rnobei man fie mit 1 ©laplöffefdjeu ©acdjariu unb 1 9D7efferfpi^e SBanilin mürgt. ©lan [teilt fie redjt falt unb ridjtet fie mit 3 ober 4 ©lafroneu an, bie man fetbft mit ©acdfarin bereitet. 28. 3o^amtisbeerfoltfdiole für 3uder!rattfe. Ser (Saft bon x/2 l Johannisbeeren loirb mit 2 bis 3 ©lafflöffeldjen (Saccharin gefügt unb eine ^anbüoll frifcfje Leeren hinein getan. 29. fKpabarberfuppe für 3uderfrattfe. 1 (Stange frifcpen 9H)arbarber fd)ält man ab, fchneibet ihn Hein, fod)t it)n in 1 Obertaffe halb herben ©Sein, halb Sßaffer meid), tut ein menig Jitronenfdjale unb 1 9D7a^IöffeIcf)en ©acdjarin bingu unb rid;tet fie über geröftetem Slleuronat* gmiebacf au. %i'tr kraule geeignete (Suppen fiub auperbem: Kap. 13, Dir. 26, 42, 47, 48, 60, 62, 74, 81, 95, 110, 115, 117, 121, 122, 128. ii. ftlcifdjfoeifcn. • 30. Seeffteof ä la 9ZeIfott. Jür 1 bis 2 <ßerfonen. Sie für biefe 93eeffteaf§ gebräuchliche Kafferolle rnirb mit 23utter auSgeftridjen unb mit einer ©d)id)t bon 3 big 4 rohen Kartoffeln, bie man in ©djeibeit gefdjnitten unb gebrüht hat, auSgelegt. Stuf biefe legt mau 2 giemlid) jiarfe ©cpei* ben Dlinberfilet, bie man guüor geflopft pat, unb giefft eine Obertaffe JIeifd)brüpe barüber. 9fad)bent man baS ©eridjt guerft auf ftarlem Jeuer angebräunt hat, läpt man eS ettoa 20 Minuten auf gelinbent Jeuer meid) bämpfen. ©lan ferbiert baS D3eeffteaf in ber Kafferolle. 31. S^if^PWree. 125 g Kalbsbraten unb ebenfobiel Igüpner* ober ^utenfleifd) loirb fein gemiegt. hierauf mad)t man bon 1 Seelöffel Butter unb ebenfobiel ©lepl ein pelleS ©djmipmepl, rührt 3 (Splöffel füfje ©apne bagu, fo baf) man eine bidlidje ©auce erpält unb läpt baS Jleifd) bariit auftocpen. D?ad)bem man eS mit ©alg abgefdjmedt pat, gibt man ein menig fein gemiegte $eter= filie bagu. 32. 2Btlbpiiree. J-ür 1 ^erfou. ©ine ©cpeibe red)t faftiger ©Silbbraten aus ber ©litte loirb fein gemiegt, mit 1 ©plöffel DJlabeira, 2 ©plöffel Bouillon unb 1 ©igelb berrüprt unb mit ©alg ab* gefdjmedt. ©lau mad)t baS ^üree im ©ßafferbabe peifj unb ferbiert eS fofort, bocp püte man fiel), baS ^Süree git lange im peiffen ©ßaffer git laffen, ba ©i unb Jleifcp bann part merbeit. 33. (öefliigelbruft in 2lfpif. Jür 1 iperfott. ©lau löft bon einem gebratenen ipüpndpcn ober einer Saube bie SSruft ab, läpt fie erlalten, fepneibet fie iit ©cpeibe.it unb iibergiefft fie mit 1 Obertaffe bollSlfpif. ipiergu foept mau IKalbSfufj etma 4 ©tunben lang unb gibt mäprenb ber lepten palben ©tutibe einen deinen gut gemafd)eneit öed)t mit hinein. Sann giefet man bie ®rüpe| bie man mit menig ©alg unb 1 ©loptrübe gemiirgt pat, burd) ein ©ieb unb Icifgt fie bis auf 1 Ober* taffe einf'ocpen. 31m aitbertt ©lorgeit Hart man fie, fepmeeft fie mit Jitronenfaft ab unb giefjt fie auf baS Jleifd). J ü r Kraute geeignete JI e i f cp f p e i f e it: Kap. 14, Dir. 29,42 (opne Jmiebeln)80, 90; 120, 136, 137. 34. 34-38 ^ifdje unb (Beinüfe für Kraute. 1, 231, 232, 234, 237, 246, 247, 250; tafr15, 97c. 9 bi? 15, 18, 21, 25 bi? 31, 43, 44, 48, t;69; 60 unb 66. S3ei allen traten ift ber ©bed möglich gu bermeiben. ®ie ©eflfigelfpeifen finb mit wenigen 5tu?nat)men geeignete tranfenfbeife; n i ct) t paffenb a- tränte finb ©an?, fönte, 3»gan?, »ente, Srabbe unb Stuerwitb; ebenfowenig eignen. 4,-bie Siegelte: Stop. 16, 9fc. 48 big 50, 53, 56, 57, 68 big 85, 87, 99, 100, 102, 121 big 128, 37 big 142, 145 big 149. III. Sifdje. @0 nafjrtjaft bie f ifd;e an fid) finb, fo wenig finb fie bod) im grofjen unb gangen gur Sprung it tränte geeignet. fOcau tann tränten nur f orette, <ged)t, Räuber, ©eegunge/ targfen ober ;d)tei reichen, wenn biefe ftfdje einfad) in ©atgwaffer mit wenig ©ewürg gefodjt finb. ,ßn biefen ifd)en gibt man am beften untenftet)enbe (Sauce. Lüftern unb fdjwdd) gefatgener tabiar, finb id)t berbautid) unb äufferft naljrfjgft unb batjer, ebenfo wie ©arbeiten, tränten gu embfef)Ien. 34. $ifd)fauce. 9Jtan mad)t ein t)ette? ©d&wifcmetyt, gibt bon bem SBaffer, in bem man bie •ifd)e gefodjt, I)ingu unb fod)t bie ©auce ftar; hierauf gibt mau 2 Teelöffel Bouillon tjiueiu unb äl)rt furg bor bem 9tnrid)ten nod) ein ©tüdcl)en frifd)e Butter barunter. IV. ®emüfe. 35. 23lutnenfoI)tyiiree. SJtan fod)t ben nad) SBorfdjrift gubereiteteu 33tumenfof)I in ©alg* paffer meid), quetfd)t ifjn unb ftreid)t it)n burd) einen Surd)fd)lag. hierauf fd)Iägt man 1 föigelb iit ein wenig Sßaffer, 2 Teelöffel SSouillon unb einem ©tüddjen Butter, ftellt ba? ©efdjirr in ein tefäff mit fod)enbem Sßaffer unb rüfyrt ben burdjgefdjlagenen 93tumenfof)t in ber©auce, big ber 1 lot)t I)eif3 unb ba? föi gar ift. 36. Sdjtoargttmräelpüree. Sie ©djwargwurgetn ober ©torgoneren werben nad) 33 or* djrift ge^u^t, in ©algwaffer Weid) getod)t unb burd) ein ©ieb geftridjeu. hierauf mad)t man etwa? üffe ©atfne tod)enb, gibt ba? fßüree nebft etwa? geriebener ©emmel t)iuein unb läfft e? red)t fämig . odjen. 3ule|t fdjmedt mau ba? ©eridjt mit ©alg ab. 37. tßiiree oon tUrtifcfyodenböbeu. Sa?fetbe wirb nad) 97r. 35 ober 36 gubcreitet. 38. tpiiree oon ßtnfen ober jungen tBofynen. für 1 fßerfon 75 g. Sie £>ülfenfrüd)te oerben am SIbenbe bortjer beriefen, gewafcfjen unb eingequollen. Sann fodjt man fie unter Z1^ oon etwa? Patron redtjt weidj, faaffiert fie burd) ein ©ieb, madjt ein tjeüeg ©ctjwilgmet)!, gibt ba? ,rßüree hinein unb läfft e? bariu fämig fodfen. Butefd fd)medt man e? mit ©alg ab. Sind) anbere ©emüfe werben bon bieten trauten meift gut bertragen mit 9tu?nat)me ber fdjweren tot)I* unb tftübenforteu. für bie Zubereitung rnerte mau fid), baff ©ewürge möglid)ft ^u bermeiben finb, unb baff 33utter ba? berbaulid)fte bon alten fetten ift. für Zu cf er traute unb fettleibige bürfen ©emitfe nid)t mit $DM)t gebunbeu, wot)t aber nad) ©efdjmad mit ©acdjarin gefügt werben, förtaubt finb4f}0bf enfeime, 9trtifdjoden, 33tumenfof)t, ©rünfotjt, ©binat unb ©bärget. f ü r t r a n f e g e e i g n e t e © e m ft f e: tag. 19, 97r. 8 bi? 10, 27, 48 bi? 58, 61, 62, 79,gür ftranfe geeignete Meplfpeifen : ftap. 21, 9tr. 3, 4, 12, 13, 19, 31 bis 44, 34 . 39 - 43 Kompotts, Salate, (Eier tinb 2TTel?lfpeifen für Kran Fe. V- Kompotts nnb Salate. «eind)e alle Kompotts finb für Äranfe dopt Geeignet. S3ei ben ftrüd)ten, bie feftere (Senaten Ijabui, al» Pflaumen, ®irfd)en uub bergleicpen, entferne man bie Häute entlueber bor bem ftodfen ober nachher, inbent man bie grüßte in ©eftalt bon MuS gibt. SlpfelmuS ift ftetS baS gefünbefte nnb leidjtefte fompott. $on ben eingemachten fruchten finb bie 3ucferfrücl)te unb bie grudpgeleeS für tränte dop! geeignet, däprenb man ©ffigfrücpte ukpt geben barf. — ©in befottberS magenftärfenbeS Mittel ift ftngder in 3uder. — ©rüner «Salat ift manchen tränten gang befonberS git empfehlen, hoch bereite man benfelben dicht mit ©ffig, fom bem ftet§ mit güronenföitre. 39. Kompott für 3uderfrattfe. f$ür 3uderfraufe nimmt man gu ben ihnen erlaubten .VtompottS Saccharin ftatt 3uder; erlaubt ift tompott bon fauren Äpfeln, ^ßreifgelbeerett unb OatiO ten, ^opanniS', S31au=, SBalberbbeeren unb Hagebutten. 40. 3ohottnt5beermu5 für 3ucferfranfe. 1V2 kg burch ein Haarfieb paffierte'SopanniS* beeren focpt man mit Saccharinfirup ftarf ein, fcpäumt bie Maffe ab, füllt fie in ©läfer, oerbinbet biefe luftbicpt uub läfgt fie erfalten. ©ingemacpte $rüd)te für 3uderfranfe. Siehe tap. 6, 9tr. 40. VI. ©icr= nnb OMflfpeifcn. 3m gt'ofsen unb gangen finb ©ier= uub Meplfpeifen für traute etma§ fdjtoer, bod) gibt eS aud) barunter eine Slngapl, bie nicht allgufd)der oerbaulid) finb unb, ba fie äufferft nahrhaft finb, ben tränten, denn eS ber 2(rgt geftattet, öfter» gereicht derben füllten. 41. ©ierraptn. 1/i l Mild) dirb mit 1 Teelöffel Monbamin unb 1 ©i tüchtig gefdjlageit. Hiermit berrührt man 1 ©fjlöffel 3uder unb 1 Mefferfpipe frifepe Butter. Man fügt aud) ein Stüd* d)en 3itttt bagu unb läjjt bie Speife im SBafferbabe feft derben. 42. 2tpfelbeignets für 3ucferfrattfe. ©rohe tpfel (9tei= netten) derben gefcpält, bie terngel)äufe mit bem ©utternungSmeffer perauSgenommen, in biefe Sdfeiben gefcfjnitten uub mit einer Söfung bon Sacdjarinrum übergoffen, dorauf man fie einige Stuuben ftepeu läjjt. 2)ann fcplägt man ©ier fcpäumig, fü^t fie mit Saccharin, taud)t bie Gipfel in biefe Maffe unb bädt fie in S3utter auS. 43. Srrari5öfifcf)e Omelette für 3wcferfrattfe. Man fdjlägt 4 ©ideip gu fteifem Sdjnee unb mifept biefen unter eine gut gerührte Maffe bon 4 ©ibottern, 2 Mafflöffeln Sacdjarin, 1 Teelöffel MaiSmepl, 1 ^ßrife Satg unb 1 Seelöffel Stunt. Sobaitn gibt man auf eine Oute* lettepfanne einen Seelöffel boll 93utter, läfft fie fieben unb breitet barauf bie Cmelettenmaffe au§, bie matt einige Minuten in ber Stöpre badt, optte fie umgudenben. 9?utt beftreiefjt man fie mit SacdfarinjopanniSbeermuS unb überfcplägt bie Omelette mittels eines 23adlöffelS gur ^älfte.Kalte Speifen, Bacfrcerf für Kranfe. 34. 44-49 VII. Stalte fiif5e 0f)cifeit. gpgenn audi bie falten, ftifsen ©Reifen Janfen nur mit «orfidjt gegeben werben bürfen, fo werben fie bod) ftetS gern genommen unb finb ba, wo fie geftattet finb, oft eine gro&e Krquidung. 44. (öefcplagettes (Sit mit Sperrt). 1 Kigelb roirb mit 1 Seelöffel (Staubender gefdjlageu. bi§ bie gjlaffe fepaumig ift. Sann giept man ben fteif gefcplagenen Kimeipfcpnee barunter unb füg. 2 big 3 Kplöffel guten Sperrt) pingu. 45. Scpofola&encreme für 3uderfranfe. 5 gange (gier unb 5 Rtaplöffelcpen Sacharin gibt man in einen Sopf, ftellt biefen in fodfenbeS Sßaffer, rüprt bie barin befinblkpe klaffe mtauS* aefefet mit einem ffioäplöffd ab, bis biefelbe bid ift, Xäfet biefe abfüplen unb gibt bann 125 g Äafao, ben man in einer Saffe SBaffer gelöft pat, in bie auSgefüplte Kreme. Siefe belegt man mit ©ac* cfjariubigfuitg ober benupt fie gur gülluug oon Sorten. 46. 9tufecreme für 3ucferfrante. 3* ein Söpfdpen fommen 4 Kibotter, 4 STCapffel Sacharin, 4 Söffet fein geflogene Griffe, etmaS Vanille; bieg rüprt man gut ab, barunter x/41 fodjeube Sapne unb quirlt eS, bis ey falt ift. 47. Kaffeecreme für 3wüer^ran^e* ^can &ei'eitet ©d)lag- foffne au§ x/41 befter Sapne, bagu 40 g feinen Kaffee, 1 Saffe ©straft, löft 6 SBlatt ©elatine in ber pälfte beS faffeeg auf, gibt nad) ©efepmad aufgelöfteg Sacdfarinpulber barunter, mifd)t ben Äaffee*@£traft mit ber Sdpagfaprte, bringt ipn in eine $orm unb fept fie inS KiS gum Krftarren. 48. kartierte Melniiffe für 3tuferfran!e. Sie aus* geflopftenRüffe rnerben nur fo lange auf bemgeuer gerührt, bis bie paut babon m einem Sucpe abgerieben merben fann; man gibt fie mit etmaS Sapne in einen Steinmörfer, ftöfjt fie fein mit ©aclfarin nad) ©efdjmad, oerreibt fie gu 93rei mit etroaS Vanille, formt barauS pafelnupgrope Mgelcpen unb fanbiert fie mit Saccparinfirup. ^ür Traufe geeignete falte ©ü^fpeifen : ®ap. 22, Rr. 26, 28, 29, 3o, 40, 42, 44, 46, 50, 51, 66-80. VIII. »adtoerf. Sogenanntes Scpmargbrot ober Roggenbrot mirb bon ben meiften Traufen niept gut ber* tragen; an Stelle beSfelben tritt bann Semmel ober Sßeiprot, boep ift eS gu empfehlen, fobalb eS ber $rgt geftattet, baneben tleie* ober Sd)rotbrot gu reid)en, unb gtoar ift baS ©rapambrot be* fonberS empfeplenStoert. Rtit allgubiel ©ebäd belafte man ben Ringen ber Traufen überhaupt niept, bon feinerem (üebäd finb .ßmiebad unb leicpte ÜBiSfuitS allenfalls geftattet. Knglifdje ibiSfuity, bie man bei unS gemöpulid) unter bem Rameu KafeS fauft, bürfen bon ben meifteipkranfen ge- geffen werben. KS ift ratfam, biefe immer borrätig gu palten, um bem Traufen bon geit gu $eit babou geben gu tonnen, ftränflidjeu Seuten, bie bor allen Singen gu mager finb, roirb gutoeileu Stmpeu bom Rrgt oerorbuet; felbftberftänblid) mup aud) pierbei eine beftimmte RuSmapl getroffen merben. ^ür Traufe geeignete ©ebäde: ®ap. 23, Rc. 26—29, 32, 33, 35, 45, 62, 65, 72, 120. 127, 131, 142. ' _ , 6eMcU für 2u(fterUranKe. 49. 3itronenbts!uits. 4 Kibotter merben mit 2 bis 3 Rlaplöffeldfen Saccparin unb ber abgeriebenen Scpale einer Bitrone V» ©tirnbe laug gu Scpaum gefdjlagen, unb nad) unb naep ber Saft 1 3itrone baran gegoffen, bann ber Scpuee ber 4 Kier unb 4 Seelöffel Sßeigenmepl gugefept. pierbon bädt man in gut mit 93utter auSgeftridjenen SSigfuit-33 . 50 — 55 CBcbäcf für gftcferfrcmfe. immen bie 3%i9inaffe, ob« iium gießt Heine SötefuitS auf ein SBndMed), läßt fic nubbaden unb ta- Itveitbt jie mit Stpntofenmnrmelnbe, bie mit ©nctijncin bereitet [ein muß 5°; ®UfCCe ®!n*t0,,en- m" nimmf bie ©älfte bittere, bie §ätfte fttße fein geriebene ..imu du, fußt mit ©ncdjarin uad) ©efdjmad unb fdjtägt unter biefe SD^affe ben fteifen ©dinee bon CinuetB (auf 500 g SRanbeln 12 ©imeif3 geregnet). Sßon biefer 9Jtoffe fefct mau auf ba§ 23iedi ober au| gugefdjmttene Dbtaten Heine runbe pufdjen unb bäcft fie bei mäßiger §i$e. Unter biefe gfa, honenntaffe fann man and) SMao, Zitronat, SBanille ober feine ©etotirge ober ftatt ber SKanbeln §afelnüffe nehmen. 51. 2BölnuProt. 500 g SBaluttffe luerben im [teinerneu äftörfergerftampft, mit 6 (Sibotter unb ©acdjariu uad) ©efdjmad gut gerriiljrt, mit Bimt unb Bitrouenfd)ate gemürgt, mit fteifem ©d)nee bon Gilbet^ gefdjlagen, in länglichen §äufdjeu auf ein 58ted) gefe|t unb gebaden. SJtan fann biefe S3rötd)en and) mit ©acdjarinfdjofotabeugufs übergiefyen. 52. tölotjnbrötdjen. flauer ober mirb gebrüht, mit fodjenber OOcilcI; gut gerrüfjrt, mit ©aedjarin uad) ©efdjmad gefügt, mit abgeriebener Bitronenfd)aIe unb Vanille gemüht, barunter einige Gibotter gerührt unb ber fteife ©dfnee gule^t unter bie Sftaffe gemifdjt. 83on biefer formt man deine längliche Shidjen, hüllt fie in getjadteäftanbetn unb badtfie. 53. SRonbelbrot. 3Jtan nimmt 250 g fein gefd)nittene unb getrodnete Sftanbetn, 3 bi§ 6 ^gfjlöffeldjen ©acd)a= rin. 33 g fein getjadte Drangenfdjale, (StDifd) coer SUtee. 33 g Bitronat unb ben feften ©djnee bon 4 Gilneifj, mifcljt gut burdjeinanber, ftreid)t bie iOtaffe fingerbid auf ein beftridjeueS SSadbrett, beftreut fie mit gefjadten ißiftagien, badt fie bei fdjmadjer •§i^e unb fdjneibet fie nod) tjeifj in längliche Sßierede. 54. tjkittäenfipfel. 125 g Butter rührt man gu ©at)ne, bagu 2 2>otter unb 2 gange Gier, 2 Gfjtöffet bide §efe, 4 Gaffel gute ütftilct), 4 ^afjlöffeldjen ©aedjarin, bagu etiua» ©atg unb 125 g 93cel)t, fd)lägt bie äftaffe gu einem loderen Steige, bis? er SÖIafen hat; täfjt il)n aufgeljeu, matft il)n bid au§, fdjneibet bieredige (Stüde barau§, füllt biefe mit tpafelnujgftifle unb rollt fie gu Gipfeln ober §örndjen. 2)iefe rnerben mit gerflopftem Gi beftridjen unb nicht gu tjeifj gebaden. S)ie B'ütte bereitet man bon geriebenen fcafelnfiffen, 1 Gi, «anitte unb ©aedjarin. 55. ftartebafcer iludjett. 250 g 33utter rührt man fd)auntig, bagu 4 Gibotter, 4 Söffet füfee ©aljne, 4 SCRa^lüffel ©aedjarin, 1 Gfjtöffet gute §efe, 100 g 9M)t. ®ie§ altes wirb gut burdj* gearbeitet, auf einem Sftubetbrett fingerbid gu Steig auSgematft, runbe ®udjen auSgefdjnitten, bie man ein roenig gehen läf3t unb auf ein mit 93utter überftricl)ene§ iöadbrett tut. 2)amt maebt man au§ 3 Gimeif3 fteifen ©djnee, beftreidjt bie ®udjen bamit, beftreut fie mit gefjadten Raubein unb badt fie langfam. IX. ©ctrinfe. Unter ben ©etreinfen, metrije ben Shanfen nicht nur ertaubt, fonberu fogar oft berorbnet merben, ftetjt bie UWildj obenan. sJiur tuenn man gang fidjer ift, bafj bie iOtitrij bon burdjauS gefunben .Siüljen(Betränfe für Kranfc. 34. 56-59 t, mag nunt jie rop gu trinfeu gebenj anberuf allg mup fie tüchtig gefodft meibeu. Hie icl) fd)ou vüper "jagte, ift eg nidjt gut, bte »p abgurapmen, bn bergen baburd) g-ctt entzogen Wirb unb ;:e auf biefe Sßeife fdjwerer berbaulicp nrirb. Stuf «erorbnung beg m§te§ gibt man guweilen aucp .Rolfe ober Sf'eftu. 56. 5\efir. Ser fefir ftammt au§ bem tafafug, ift nicpt nur angenehm im ©efdjmad, mbern bor allen Singen fet)r naprpaft unb mirb begpalb oft SORagenfranfen ober ©dfwinbfücptigen erorbnet, ift überhaupt alten benen gu empfehlen, bie in ber (Srnäprung gurüdbleiben. Sie trodnen tefirpilge muffen erft einige £eit borbepanbelt werben, epe fie fid) gum SluffteHen mit SDRild) eignen, önnen bann aber lange $eit weiter benupt werben, ba fie fid) fetbft fortentmidetn. — SQRan legt ie Pge, wir wollen annepmen 10 g, in ein ©efäp mit SBaffer bon 37° C, worin man fie 8 big 10 otunben liegen läpt. Samt wäfdjt man fie mit faltem SBaffer ab unb legt fie in 100 g ober Viol .bgefodjte SDRildp, bie big auf 25° C abgefüplt ift. hierin läpt mau fie liegen, acfjtet barauf, bap bie ORild) möglicpft gleichmäßig warm bleibt, unb fdfüttelt fie bon $eit 3U 3eü ikptig bttrd). ÜORorgeng unb abenbg erfefet man bie SOcilcp bttrd) frifcpe, ab- jefocpte SDRild) bon 250 C, bei jebern SBedjfeln werben bie ipilge mit abgetodjtem Baffer abgeWafcpen. 9Racp 6 big 8 Sagen rnadjt man bie 33eobacptung, baß »ie ipilge an bie Dberflädje [teigen; fobalb nun bie SDRildj in ©ärung gerät tnb Hafen wirft, tarnt man fie alg Äefirejtratt bermenbeu. $u tiefem 3mede feipt man fie bttrd) ein SDRuffelintud) unb füllt etwa 100 g (Sjtraft nit 11 abgefod)ter SDRild) uuf, füllt biefe in fylafdjen, bie man gut bertorft tnb 1 Sag in einem gimmer bon etwa 190 C ftepen läßt, wobei man fie neprmalg fcpiittelt. Sflgbamt pat fid) bie ÜDRilcp bollftänbig mit bem ®efir- :jtra!t berbttnben unb tann nun alg Sefirmildp getrunten werben. — Sie »eim Surdffeipen ber SORild) gurüdgebliebenen lefirpilge werben gum 2luf- teilen frifdjen Gprtrafteg weiter benupt; biefelbcn entwideln fid) fogar ber- rtig weiter, bap man halb gur Seiluug ber plge fcßreiten mup, weil fonft >ie ©ärung gu fdjnell unb peftig bor fid) gept. 57. <Sii|3C ttUolfe. SDRan fod)t 1 l frifdje Stupmilcp unb fept beim beginn beg ©iebeng 5 g Sffig pingu. 9Racp erfolgtem ©erinnen wirb bie palb erfaltete glüffigfeit burdjgefeipt, mit einem tt ©cpaunt gefcplagenen (Siweiß attfgefod)t, nod)malg burcpgefeipt, mit 10 g foplenfaurer SDRagnefia terfept unb burcp Fließpapier gegoffen. SDRan tann aucp ein ©tüd trodnen ®älbermagen bon etwa ytngerlänge 12 ©tunben mit Haff er anweicpen unb benfelben bann fand bem Haffer in bie fodfenbe DRildj fd)ütten, woburdp ebenfalls bag ©erinnen berfelben perborgerufen wirb. — ©epr biel einfacher ft bie ^erftellung ber Holte mit Holfenpaftillen, bie man in ber Slpotpefe tauft. Han fept 1 grope Cbertaffe frifd)e Hilcp an, gibt, wenn fie peiß ift, eine Holfenpaftifle pinein unb läßt bie Hildj gerinnen, morauf man fie burcp ein Sucp gießt. 58. ©ibifdjtee ober 5Htee. Han tut 50 g ©ibifcpwurgeln in ein faubereg irbeneg ©efdjirr, gießt 4 Dbertaffen falteg SBafffcr barauf, bringt eg aufg $euer unb läßt eg 1 ©tunbe lang ununter- brocpen focpen. Saun gießt man ben (Saft, welcper redjt fcpleimig fein muß, bitrcp ein reineg Sud), gibt red)t biel braunen ®anbi§guder pinein unb gibt ben See möglicpft warm gu trinfen. ©r ift bei ßeiferfeit unb .ßufteu befonbecg gu empfeplen. 59. Jtamttlentee. $wei §änbe boll Äamiltenblüten werben mit R2 1 focpenbent Sßaffer übergoffeu; bann becft man bag ©efäp gu, läßt eg einige SPRinuten warm ftepen unb gießt34. GO-70 (Betränfe für Krcntfe. unb 1 Sprife 35ut merben bamit üerrüt)tt mtb gutept nod) 2 Seelöffel Stognaf bagu gegeben. t c e unb Oerfdfiebene aubere merben auf biefetbe SSeife bereitet. 60. 3slänbtfcf)e5 9Jtoo$ ober ftarragljeenmoos. SDten roäffert bas aftoos, bas man in getrocknetem ,3u[tnnbe tauft, über 9?ad)t ein unb giejft am anbern Sage baS bittere Saffer ab. SttSbann mirb baS SRooS mit frifdjem Sßaffer ein paar ©tunben gefaxt unb burdjgefeiljt. SDtan trinft beti See marm mit 3uder. 61. 5>uftentranf I. 6 big 8 getrocknete geigen, eine Spanboott gtieberbtüten unb 1 Ober* taffe bolt ©erfte merben mit 2 l SBaffer 1 ©tunbe lang getodft. 97adjbem ber Sranf burcfjgefei^t ift, oermengt man ifyt mit meinem fianbi§ unb gibt it)n rnarrn gn trinken. 62. £uftentranf II. Eftan Oermenbet tjierju 2 ©Söffet SSrufttee, ben man gleict) gemifcfjt in ber 9(pott)cfe tauft, ferner V2 Seelöffet geflogenen ©atmiaf, 1 fingerlanges ©tüd Safri^en unb ein ©tüd braunen Staub iS etma mie ein Gi groff. Ser Sörufttee mirb mit V2 1 tattern SBaffer am gefegt unb V2 ©tunbe gefod)t; baruad) gibt man bie anberen 3ututen fjinein unb tagt ben See nod) fo tauge an einer Reiften ©tette gietfen, bis fid) atteS aufgetöft t)at. 63. 2ßarme üimonabe. EJtan oermengt ben (Saft einer tjatben ßürone mit 50 g guder in einem SBaffergtafe, fiittt baSfetbe mit tjeiffem Sßaffer, rütfrt gut um, baff fid) ber 3«der auftöft, unb trinft hie Pimnnrihe redit Tipiü 66. 21pfeltrant. Hftan fdjätt 12 SöorSborfer Gipfel, fodjt fie in 1/21 SSaffer 1 ©tunbe lang, gut gugebedt, in einem irbenen ©efäffe unb gibt aud) ein ©tüd attbadeneS Sßrot beim Stodjen tjingu. Sann giefft man beit Srant burd) eine ©ertiiette, mürjt it)it mit geftoffeuem 3ünt ober -äftuSfatbliite unb feüt 2 bis 3 ©taS SSeif3toeiu unb 30 cf er nad) Söetieben t)in$u. 67. ftUanbelmilcf). 125 g gefdjcilte SDcanbetn merben mit etmaS SBaffer fein §erftogen, niiti 1 1 SSaffer üermifct)t unb bnrd) ein faubereS Sud) gepreßt. Eftän muff baS ©etränt am fügten Cr e üermapren unb füf^t jebeSmal nur eine Portion nad) ©efd)iuad. 68. Gtroeißtoaffer. Gin Gimeiff mirb unter beftänbigent Ütüfjren allmätjlid) mit knapp V41 SSaffer oermengt; baju gibt man 2 Seelöffet 3uder unb 1 Seelöffel 3itronenfaft ober 1 Siförg a3 Kognak. 69. (Siertranf. 2 Gigetb merben mit 2 Gfftöffel 3odet [djaumig gerührt, Vs Obertaffe SBaffcr 70. EJlofjrrübenfaft. ©rofse faftrcid)e Eftotyrrüben merben gemafcpett unb fauber gefcbabt, unb feifjt baS SSaffer burd) ein ^aarfieb.(BetrcinFe für KranFe. 33. ladjbem mau fie auf einem fReibeifen gerieben pat, prefjt rimn ben ©aft rein aus unb giefft ipit urd) einen leinenen 53eutel. SRan Kifft ben (Seift einige ©tunben fiepen, gie)3t tpu non bem trüben 'lobeufafce ab unb fod)t tpu unter beftänbigem fRüpren §u bictem ©irup ein, ben man in einem gut •erbuubenen ©teintopfe üermaprt. 33on ben im fodföucp enthaltenen S8orfc£>riften eignen fiel) folgenbe ©etränfe nod) gang be= onberS für Traufe: $eild)eneffig, bie fvrucüjtfäfte §ur öerftelluug üon Simonaben, peibelbeermeiu mb ferner Warmbier, ©lühmein unb gitronenlimonabe. 3ft man genötigt int franteu§immer beb Aad)tS ©etränfe au^umärmeu, fo ermeift fid) eine Radjtlampe, bie gugleid) als iRedjaub bient, als fepr praftifd); and) ein Sampenfocper ift in foldjen (fällen fepr bequem. — ©peife^ettel für magere ß e rt t e (ÜRaftfur). $n ben erften 4 Sagen fd)ludmeife e 60 g 9RiId) in gmeiftünbigen Raufen; babei allmählich fteigenb, fo bah bie SageSmenge nach : Sagen 3 1 ÜLRild) beträgt. Verträgt man bie SRild) nid)t gut, fo fanu man fie nit See, Kaffee ober foguaf nerfe^en. —5. Sag: 7x/2 Uhr morgend x/21 SOrild) Üjlitdmeife; 10 Uhr x/21 SOcilcf); 12V2 Uhr ein Seiler ©uppe mit ©i, 50 g lebrateneS $leifd), Kartoffelpüree, ©emüfe, Kompott; 3V2 Uhr x/21 9Rild); >x/2 Uhr V2 1 äJttlcp; 8 Upr x/2 1 SRilcp, 50 g falteS gletfcp, Sßeipbrot mit Hutter. — 6. Sag: ©benfo mie 5. Sag, nur mit $ugabe üon 2 ßmiebäden. — unb 8. Sag: Allmähliche ©teigerung beS bisherigen DuantumS. — 9. Sag: ;i/2 Uhr x/21 SRilcp mit 2 ßmiebäden; 8x/2 Uhr Kaffee mit ©apne unb SBeijp rot mit Butter; 10 Uhr x/2 l ÜRtld) mit 2 gmiebäden; 12 Uhr x/21 SRilch; Upr ein Seiler ©uppe mit ©i, 100 g ßfleifd), Kartoffelpüree, Kompott; Sn"n’clltücr,er fül ®11*' ■x/2 Upr X/21 SRilcp; 5x/2 Upr x/2 l dRilcp mit 2 ßmiebäden; 8 Upr x/2 1 SRild), 50 g gleifcp unb ßeiffbrot mit SHutter; 9x/2 Upr x/2 1 SRtld) mit 2 gmiebäcfen. An ben folgenben Sagen ift bie Siät etroa biefelbe, bod) fteigern fid) bie $leifd)portionen unb um SCTcittag tritt eine füffe 9RepIfpeife pingu. Sie Sauer ber für beträgt 4 bis 6 Sßodfen; mäprenb betreiben ift 23ettrupe unb gtoeintalige Raffage am Sage erforberlid). ©peife^ettel für forpulente ßeute (©ntfettungS= ober 23antiugfur). gum jfritpftitef: 80 bis 100 g fRinb= ober pammelfleifd), ÜRieren, $ifd) ober ©d)inten, 1 Saffe See opne Rilcp unb guder, 20 g ßmiebad ober geröfteteS 93rot. — 3um SRittageffeu: 100 bis 120 g ßfleifd) ber ßfifcp, mageres ©eflitgel ober SBilb, grünes ©emüfe opne Kartoffeln, 20 g geröfteteS 33rot ober ;frud)tfompott, 2 bis 3 ©laS guten SRotmein. — -RadjmittagS: 40 bis 60 g Dbft, 1 bis 2 ßmiebäde, Saffe See opne SRilcp unb guder. — $um Abenbeffen: 60 bis 80 g fyleifcp ober glfd), 1 bis 2 ©laS totmein.1. 23ebeutuitg öes tyAftens. Unter „Reiften" ber[tet)t man bie ©ntpattung non 9?aprung mäprenb einer gemiffen $eit. ©ntweber mirb einen Sag lang gänglid) gefaftet, alfo gar feine SKap* rnng genommen, ober ba§ Raffen erftreeft fid) auf eine längere $eit, befepränft fid) bann aber auf gemiffe ©peifen, uub §war befouberB gleifdjfpeifen, bie mäprenb biefer $eit oerboten finb. Ser ©ebrauep beS $aften§ ift uralt unb pat in feiner religiöfen, refp. fittlidfen Vebeutuug fteB eine grofje Stolle gefpielt. Man betradftete ba§ g-aften aB ein üerbienftüolle§ Sßerf, aB eine Übung in ber (Sntpaltf amfeit unb ©elbftüerleugnung ober aB eine $örberung ber Slnbadjt. Einigen galt e§ aB bie Vorbereitung §u großen ©ntfdpüffen ober Säten, mäprenb e§ mieberum anbern aB SluSbrutf ber Srauer bienen muffte. 2. Cöefcf)icf)tlic^es. ©einen Urfprung pat ba§ g-aften im Morgenlanbe, mo e§ beö £lima$ megen meniger befdjwerlid) fällt, aB bei uiB ober etma gar nod) weiter im Storben. $n 9JtitteB unb ©übafien ift baö gaften ein uralter, religiöfer ©ebraud) unb ift foloopl in ber Steligion ber VuB bpiften aB aud) ber Vrapmagläubigen üorgefdfriebeu. Vefonbere Verbreitung fanb ba§ haften im alten Ü’lgppten unb mürbe beim QfBbienft üor allem geforbert. Von ben Vgpptern itbernapmen e§ maprfdjeinlid) aud) bie $fraeliten; im ©efep MofB ift §mar nur ber VerföpnungStag aB Safttag üorgefd)rieben, bod) pören mir aud) öfter in ber ©efdfidpc ber $uben oon allgemeinen freiwilligen haften §ur $eit groper 9tot unb Srübfal. 3ur ßpdfti mar ba§ gaften eine allgemeinere SMigioiBübung geworben, bie befortbeiB oon ben ©abbu^äern uub fßparifäern ftreng geforbert mürbe. Surd) bie $ubend)riften mürbe ba§ g-aften aud) in bie cpriftlicpe Steligion eingefüprt, unb bie ©apungeu unb gmrberungen ber ©eiftlid)feit in bejug auf ba§ haften mürben immer ftrengere, bB fie im Mittelalter iprett ^öpepunft erreiepteu. 3. Safttage unb ^aft^eiten. Sie fatpolifd)e Sirdje fcTjreibt beftimmte gafttage uub ^-aftgeiten üor; üor allem ift e§ ber Freitag, ber aB Safttag gilt, aud) mirb bie $eit öon 9(fd)ermittmod) bB Dfteru gang befonber§ aB f^aftengeit inne gepalten, ^eutjutage ift ntau mit ben gorberuugen, bie man au ben ^-aftenben ftellt, fepr Oiel nad)giebiger geworben, obgleid) ba§ gaften in beit Süöftern nod) fept ftreuge gepalten mirb. Vefreit üom ©ebotc beo Tyaften^ finb ftinber, .traute, fßerfonen, bie fepr fdpoere Arbeiten üerrkpteu, unb bie ©olbaten im 3’elbe. 4. gnftenfpeifen. 3Ba§ nun bie ©peifeu felber betrifft, fo fepte fid) früper bie guftcufpeiü nur aiB folgeuben ©eridjteu sufammen: $ifd)e, ©ernitfe, bie in Maffer geformt ober mit ©1 a,t9& rid)tet mürben, uub in Sßaffer ober SBeiu gefoctjte $rtid)te fomopl, wie rope. ftefd f”ib niept nur35. 5-8 Reiften fofh mild), (gier unb Rutter, citfo Rt<>plfpeifen aller Rrt geftattet, fonberu neben ^ifcpeu, trebfen, Lüftern, ■Rufcpeln unb Sepnedeu aud) nod) berfdjiebene Bafferbögel, Rmppibien unb aud) einige Rierfüjjer. Die Bafferbögel, nämtidj Mente, Bafferpüpn, SEBafferraHe, Regenpfeifer unb Reifer inerben ant beften gubereitet luie Bilbenten. Über bie Zubereitung ber anbern geben einige ber nadjftepenben Regepte Rttffdpup. 5. Sfaftenfpeifen ittt ftoepbuepe. Ron ben im gmeiten Seite be* ftoepbueps aufgefitprteu ©eridpten finb fotgenbe aß gaftenfpeife gu betrauten: Rlle Suppen bon pifenfrüdpten unb ©e= müfen, fofern bei iprer Zubereitung feine gleifdjbrüpe unb fein anbere§ $ett aß Rutter oermenbet iuirb; ferner fämtlicpe Bafferfuppln, Rtilcpfuppeu, Rier= unb Beinfuppen, Dbftfuppen unb falt* fcpaleu. Rucp flöpe ober Sfnöbel finb geftattet, fofern biefetben feinertei $leifd)gufäpe pabeu, ebeufo luie fämtlicpe Rieplfp eifert, falte unb inarme, unb alte Rädereien; boraißgefept immer, bap man jür Rereitung berfetbeu nur Rrttter unb fein mbere§ g-ett oermenbet. Sämtlidje ©emüfe mit Rutter ober £)1 gubereitet, alte tompotß unb Salate, mit Rtßnapme ber £yleifdjfalate, bürfen mäprenb ber g-aftengeit gegeffen inerben. Reben Den Rceplfpeifeu bitben fämtlidje $ifd)geridjte ' ' i c. r J, v «Bläitcvteiflpai'ictcfien mit Sra66rnragout. maprenb ber g-aftengett bte tpauptnaprung. Ron ben hafteten eignen fid) aß ^aftenfpeife haftete bon Zauber, Stürgpaftete bon Rat, Scpüffelpaftete bon §ifc£), haftete bon gering, haftete bon Spargel ober Rlümenfopl, Stodfifcpp|ftete, Reßpaftete mit tpedjt, Roupeton bon Rubeln ober bon Rfumenfopf, Raftetdjen mit Rifd), Raftetdjen mit tabiar, trabbenragout, Raftetcpen bon Ürebfen unb Rufternpaftetcpen. Sollte irgenbmo in ben Regepten ein Zufap bon ^teifdjbrüpe angegeben fein, fo gebe man pier aß (£rfap nur Baffer pingu ober, mo e§ tunlidp, fogenannte gaftern ober Slunftbritpe. 6. ^aftenconfomme. pr 4 Rerfonen. 300g@rbfen merbeu gemafdpen unb mit faltetu Baffer eingequoften; am nädjften Sage fept man fie mit bemfelben SSaffer an unb läpt fie bamit foepert. Benn fie 1/2 Stunbe gefodjt paben, giept man fie ab, gibt frifc||§ Baffer barauf unb fügt 2 Hein gefepnittene SRoprritben, 1 angeröftete Ztoiebet unb 4 ©emürgförner pingu unb läpt bie (grbfeu meid) fodpen. Sann madjt man bon 2 (Splöffel Rutter unb 1 ©plöffet Rtepl ein pelle§ Sdjmipmepl, fodjt baSfetbe mit 3/41 Baffer auf unb fügt bie ingmifepen burdpgeftridpenen ©rbfen pingu. Rdcpbem man bie Suppe gefolgert pat, läpt man fie noep 20 Riinuten foepen. Rtan gibt aß (gintage geröftete Rrotmürfet, gebadene (Srbfen ober Reß ober oermenbet fie aß ff u u ft b r it p e. 7. ^oftenfifcpfuppc. 1 kg §ifdj für 4 Rerfonen. Zu gifepfuppen taffen fid) nur Slip* mafferfifepe oermetiben. Rad)bent bie ^ifepe gefepuppt, ausgenommen unb gemafdjen finb, pupt man ba§ ^fleifcp bon beit ©raten unb fdpteibet e§ in Heine avtfepulkpe Stltddjen. Rian läpt etlua 100 g Rutter gergepeu, fd)neibet ein gut Seit Rtoprritben, Sellerie, Porree, Reterfilienmurgel unb Birfingfopt in Heine Stüdfdpen unb büuftet alles in ber Rutter; nun giept man 1V21 fodpenbeS Baffer bagu, unb gibt nod) 1 Suppenteller bott roper SXartoffctfcpeiben baran unb fämttidje $ifcp= abfätte. hierauf läpt man bie Suppe fodpen, big alleg meid) ift, unb rüprt fie bann burd) ein feineg Sieb. Sie gifdjftüde pat mau unterbeS mit ©i unb Semmel paniert/ bratet fie in guter Rutter pellbraun unb legt fie in bie Serrine. Sie Suppe miirgt mau nod) mit fein ge.miegtcr Reterfilie unb ridjtet fie foepenb über ben gebratenen $ifdjftüdeu au. 8. ^aftenfuppe ä Ia (ipmtoitie. pr 4 Rerfoneu. Rfau bereitet piergu 11 gafteucon- fontme uad) Rr. 6 bor unb läpt fie redjt fämig foepert. Zlu< Einlage foept man eine Ortappe bon35. 9-13 Raffen Foft. 7a—1 Rg ©enndjt nad) 9?r. 18. km in ©algmaffer gar unb läpt fie [amt ber jßeber im ©ub erfalten, worauf man beibeS in Heine (Stüde gerteilt itnb in bie Terrine legt, ferner gibt man 1 Wol. auSge- brodjene ®rebSfd)mänge unb V2 Obertaffe fein gerteilte ©pampignonS, bie man in Sßeipmein ge- bämpft l)at, hinein. Qfn bie fodjenbe ©uppe merben 1 Op. Lüftern, bie man üon ben Härten be- freit pat, mit einem Oraptfieb 3 bis 4 Minuten pineingepalten unb bann ebenfalls gur Einlage in bie Oerrine gelegt. Oann gibt man gur ©uppe 1 ©laS Ptpeinmein unb 1 ©plöffel ÄrebSbutter, läpt fie auf peltem $euer uod) 10 Minuten foepen unb giept fie bann in bie Oerrine. 9. ^aftettfuppe ä la (S4)eoreufe. pr 4 «ßerfonen. Oie Abgänge üon einigen pdjeu, foiuie ein paar pepföpfe merben mit 2 Sßeterfilienmurgeln unb 1 großen ©epeibe ©ellerie in ©alg- maffer gelocpt. jftaepbem man bie 'Söiitpe burdjgegoffert pat, tut man 1 ©plöffel Butter, bie man mit 1 ©plöffel SKepl gufammengefnetet pap pinein unb läpt bie ©uppe bis auf 1V21 einfoepen. UnterbeS pat man 2 grope $miebeln in dritter mit ein menig Sßaffer unb einer ißrife $uder meid) gebünftet unb ftreidpt fie burd) ein ©ieb. 9Jiit biefem ifßüree üerrüprt man 2 (Sigetb unb 3 ©plöffel füpe ©apne unb legiert piermit bie toepenbe ©uppe. SdS Einlage gibt man 1 Obertaffe in Söutter gebämpfte ©urfenfepeiben unb 12 bis 16 pepdöpepen. 10. pfdprogeitfuppe ober ^yaftenpeufrf)elfiippe. ptr 4 Sßerfonen. $mei tarpfen- rogen ober $eu[d)el merben in SBaffer mit ©alg, ©ffig, einer gefd)nittenen gmiebel, einigen Pfeffer- lörnern unb einem Sorbeerblatt gar gefotten. hierauf nimmt man bie Otogen perauS unb [teilt fie gum ferneren ©ebrauep marm. Slacpbem man nun bon 150 g Butter unb 2 ©plöffel SJtepI ein pedeS ©cpmipmepl bereitet pat, gibt man baS ütogenmaffer bagu, läpt es gut auf!od)en, üerbünnt bie ©uppe, menn nötig, nod) mit etmaS ©onfomme, fcpmedt fie mit ©alg ab unb ftreidpt fie burd) ein ©ieb. SJtan rieptet fie über geröfteten ©emmelfdpeiben unb ben in ©tüde gefdjnittenen Ütogen an. 11. ^rofcfjfcpenfelfuppe. pr 4 ißerfonen. (Stma 20 ißaar pofdjfcpenfel ober -feuleit merben in ©algmaffer meid) gefod)t; pierauf mirb baS pffep Oon ben ®nod)en abgepupt, bie §älfte in ©treifen gefepnitten unb in bie ©nppenterrine getan, mäprenb man bie übrige Ipälfte mit 4 part gefoepten ©igelb fein ftöpt. Körper pat man 250 g ©rbfen meid) gefodpt, ftreidpt biefelbeu nun burd) ein ©ieb unb oermengt bie geftopenenpofdffeulenmitbem pree. Stunmadpt man üon 100 g Butter ein pedeS ©cpmipmepl, gibt baS fßiiree pinein unb üerrüprt beibeS mit bem SBaffer, in meldjem man bie pofcpfeülen ge!od)t pat. ©obalb bie ©uppe genügenb bünn ift, giept man fie fo.cpenb peip über geröftete ©cpmargbrotmürfel unb über bie gerfepnittenen pofdjfeulen. Silan üermenbet piergu bie beulen ober ©djenfel beS OeidffrofcpeS. 12. ilrebsfuppe. pr 4 Sßerfonen. 30 ©tüd ©uppendebfe, baS peipt deine trebfe, merben mit ber dürfte fauber gemafd)en, in fodfenbem ©algmaffer gar gelocpt unb aisbann perauSgenom- men. OaS SBaffer mirb gum ferneren ©ebrauep pingeftellt, unb bie Slrebfe merben auSgebrodjett. OaS pifcp ber ©d)eren unb ©djmänge ober ©cpmeifel gibt man in bie Oerrine pinein, mäprenb man bie ©cpalen im SJtörfer gerftöpt. hierauf läpt mau 150 g SSutter gergepen, gibt bie geftopeneu ©cpalen pinein, röftet biefelben ein meuig unb gibt baS SüebStuaffer bagu. Stadfbem alles etma ©tunbe ge!od)t pat, giept man bie ©uppe burd) ein ©ieb unb läpt fie eine Qeitlang ftepeu. Shm nimmt man etmaS üon ber Söutter, bie fid) oben auf ber ©uppe abfept, unb röftet 2 ©plöffel Slfcpl barin, gibt bie ©uppe bagu, läpt fie mit bem SJtepl dar dxpen, mtirgt fie mit ©alg unb etmaS 9Ru3* fatnup unb giept fie f'ocpenb peip über geröftete ©cmntelfdmitten unb bie ftrebSfdjmänge. 13. pftenlrnuterfuppe. 93on 2 altbadcnen Seipbrötcpen mirb bie Ülinbe abgerieben unb barnaep baS S3rot in bünne ©epeiben gefdpnitten. SJun mäfept man eine .fianbood ©auerampferRaffen f oft. 35. 14-19 unb Kerbel ober 5$)‘iIX red)t fauber, miegt bie Kräuter fein uitb bünftet fie mit 2 ©jlöffel Butter; bann gibt man bag gefdjnittene SBeifjbrot mit hinein, lafft eg ein menig bünften unb giejjt IV21 Sßaffer tocI)enb barauf. «Radjbent bie ©uppe etma V2 ©tunbe gelocfjt t)at, mürgt man fie mit ©alg unb EJcu|!atnuf3 unb gieljt fie mit 2 ©gelb unb 2 ©glöffel faurem 9M)m ab. 14. Somatenreisfuppe. $ür 4 «ßerfonen. 8 redjt reife Sontaten merben gemafdjeu unb in ©tüde gefdjnitten; bann fügt man 1 dein gefdjnittene ßmiebel Ijingu unb läfjt bie Somaten int eignen (Safte auf gelinbem ^euer meid) bärnpfen, toorauf man fie burdj ein ©ieb ftreicfjt. Sarnad) giefgt mau 11U1 fodjenbe§ dßaffer barauf unb tod)t ben dteig barin gar, bod) fo, bafs bie Körner gang bleiben, ©djliefjlidj madjt man ein Ijelleg ©djmilmetjl bou 1 ©jlöffel Butter unb 1 (Sfjlöffel «DM)1, oerrütjrt hiermit bag Somatenmug unb läfjt eg mit ber auffodjen. «ftadjbent man bie ©up^e mit ©alg abgefdjmedt Ijat, läfjt man fie nodj 10 Minuten lod)en. 15. <yaftettflö^e ober stnöbel. 100 g inäftildj gemeidjtc unb mieber auggebrüdte ©entmel* frurne unb 100 g 33utter toerben im Siegel abgebrannt, bann mit 500 g gefodjtem fein gesiegten §ed)tfleifd) bermifdjt unb hierauf burdj ein (Sieb paffiert. Sann mürgt man bie g-arce mit ©alg, Pfeffer unb «Ohigfatblüte unb berrüfjrt fie mit 3 gangen iStern. 9hm fdjält man 6 Ijart getobte ©er, teilt fie ber Sänge nadj in Hälften unb menbet jebe Ipälfte erft in ©meifj unb bann in fein gefjadter «ßeterfilie ober in fein gemiegten gebautsten SJtordjeln um. hierauf beftreidjt man ein 33rett mit etmag ©meifj, ftreid)t bon ber obigen gifdjfarce barauf, legt eine ©er® Ejälfte Ijinein, Ijüllt biefelbe in bie $arce ein unb formt mit ben Rauben einen länglichen SHofj; in berfelbeu Sßeife formt man alle SHöfje, paniert fie in (Semmel unb badt fie in SButter fdjön braun. 16. Olets mit Spinatmatten. 250 g bom beften 94eig mirb mit füfjer «Papiermanfc^ette. (Saljne bid unb gar gefodjt, mobei man feljr borfidjtig berfätjrt, bamit bie Körner gang bleiben, hierauf rührt mau 2 Obertaffen boll fertige ©fünatmatte fo lange burd) bie «ütaffe, big fie gleich^ mäfjig berteilt ift; bann füllt man ben 94eig in eine mit «Butter bid beftridjene gorm unb badt il)u V2 ©tunbe lang im Ofen. Ser dteig mirb auf eine ©djüffel geftürgt unb mit ©arbellenfauce ferbiert. 17. (öebratette 23ibetfeule. ÜDian legt biefelbe einige Sage in eine «Dlarinabe aug gutem ©fig, ben man mit allerlei Kräutern, ©emürg, Lorbeerblatt unb ^miebeln aufgefodjt hat, häutet fie bann, foidt fie unb bratet fie in «Butter unter fleißigem «Befüllen recht braun unb faftig. «Bon £eit gu $eit giejjt man bon ber ©eite etmag bon ber «fcinabe bagu unb giefjt gulejät etmag faure ©al)tte Ijtngu. 18. gtfd)otter in 91otu)än gebämpft. Ser $ifd)otter mirb abgegogen unb in (Stüde gerlegt. Sarnad) merben bie eingelnen ©tüde in üftarinabe («Jh. 17) gelegt unb im ©djmortoüf mit «Butter unb ßmiebeln gefdjmort, mobei mau «Rotmein bon ber ©eite gugiefjt. $ule|t mirb bie ©auce mit ©al)ne fertig gemacht. 19. ©cfjotenpuÖMng. pr 4 «perfonen. 100 g gerlaffeue «Butter, 100 g «IM)1 unb V21 gute füfje ©al)ne merben gequirlt unb barnad) auf bem Reiter gu einem glatten Seige abgebrannt. SBenn ber Seig auggefüp ift, berrütjrt man ihn mit 8 ©gelb unb bem nötigen ©alg. Sann mifdü man 1 gtofje Obertaffe junge ©dioteuferne bagmifdjcn, gieljt ben ©djuee ber 8 ©meifj leidjt barunter unb füllt ben Seig in eine borbereitete «pubbingform. «U?an lägt ben «pubbing 1V2 ©tunbe fodjen,Reiften f oft. 35. 21-24 ftiirgt ipu uub ferüicrt ipu redjt peip. 9118 (Sauce reidjt mau 100 g s43utter, bie mau fepaumig gerührt inib mit ctmaf SDtuffatnup abgefdjmedt pat. 20. fyaftenpaftete. f$tir 8 bis 10 fßerfonen. -Dean entgrätet einen breipfüubigen £ad)S ober £ucpen uub fdjneibet ipn in ©tüde, bie man mit ©arbelleuftreifen jpiclt. hierauf bürgtet man fie in SButter mit feinen Mutern fteif, aber niept meid). Uuterbeffen madjt man eine $ülle bon J kg Jpedjt, SacpS ober anberent g-ifd)fleifd), iitbent mau baffelbe entgrätet unb mit 100 g ©arbeiten uub feinen Mutern gang fein miegt; bief bermengt man mit 6 (£ib ottern, 2 gemeidjten unb mieber aufgebrüdten SBeipbrötcpen, ©alg unb 2 ßplöffel Krebsbutter. $n eine mit Mürbeteig aufgelegte fßaftetettform füllt man bie garce auf ben 93oben unb ringS perum, in bie üütitte legt man bie gifdj* ftiide, einige 3ür ü f f elf cf) e i b e r t uub etmaf in Heine ©tüdepen gerpflüdte üöutter; bann bebedt man alles mit einer fyarcefcpidjt, befeftigt nad) ü8orfd)rift ben Seigbedel barauf, fdjneibet il)n in ber üftitte freugtueif ein uub badt bie haftete 1 ©tunbe im Ofen. 9Jcan gibt Krebs*, Sluftern* ober ©arbeiten* faitce bagu, bon ber man beim Slnridjten mie gemöpnlidj 1 ober 2 Ober taffen in bie haftete füllt. 21. ftartoffelpaftetdjett. g-ttr 4 «ßerfonen. 10 bis 12 grofse, mehlige Kartoffeln merben abenbS bor bem ©ebraudje gar gefodjt unb abgefcl)ält. 2ltn anbern Sage reibt man 150 g Butter gu ©apne, gibt nad) unb nad) 6 (Sigelb, 1 (Splöffel ÜUtepl, 1 (Splöffel faure ©apne, ©alg, ein menig Pfeffer, etmaf geriebene ÜTcuSfatuup uub bie geriebenen Kartoffeln bagu unb gief)t, nad)bem alles gut berrül)rt ift, ben ©djnee bon 4 (Simeip bantnter. sDtit biefer SJlaffe ftreid)t man Heine hafteten* förmd)en, bie gut mit Butter auSgeftridpen unb auSgebröfelt finb, auf, fo bap in ber SJtitte eine §öp* luttg bleibt, Siefe tgöplung füllt man mit einer ÜUJifcpung bon 8 fein gefdjnitteuen, pari gelobten (Jiern, 50 g fein gefd)uittenen ©arbeiten, 1 Seelöffel Kapern, 2 (Splöffel S3utter unb y2 Obertaffe bider faurer ©apne. 2H8bann bebedt man bie iJSaftetcpen mit Sedeln, bie man ebenfalls auf ber Kartoffetmaffe bereitet, unb badt fie im mäpig marmen Dfeit pellgelb. 93eim 9(nricpten garniert man bie ißaftetdjen mit gebadener fßeterfilie. 22. (befoepte 9Jtufd)eln. Sftan mäfept bie SOcufcpeln mit einer SBürfte rein ab, mobei man bie toten, b. p. bie mit ftaffenben ©d)alen fertmirft. Sllfbauu tut man bie 9Jhifd)etn nebft einer 3miebel in feparf gefalgenef, lod)enbe§ SSaffer, bedt ben Sopf gu unb läßt fie rnenige STiinuten foepen. ©obalb bie SRufdpeln geöffnet finb, finb fie gut uub merben auf einer ©cpüffel mit gebrodener ©er* biette angerieptet. 9Kan berbedt fie mit einer ©erbiette, bamit fie peip bleiben, mäprenb man fob genbe ©auce bereitet: Wan mad)t bon ein menig SJlepI unb reid)licp Butter ein gang pellef ©eptmiv- ntepl, gibt bon bem SEBaffer, in bem man bie SORufcpeln fodpte, bagu, Würgt bie ©auce mit SBeipwem unb geflogenem Pfeffer unb giept fie gulept mit einigen (Sigelb ab. ©tatt mit ©auce fann man bie 2Jlufcpetn auep mit (Sffig, Ül uub gepopenem Pfeffer ferbieren. 90tan reepuet für 1 Mob, 8 bif 10 fbcufcpeln. 23. SRufcpeln, am Spiefg gebraten. £iergu eignen fid) nur grope Sttufdjeln, bie man nad) borpergepenber ^orfdprift foept. hierauf merben fie auf ben ©djalen gelöft uub auf Herne ©piepe geftedt, alfbann in gcfcpmolgene Söutter getauept, mit geriebener ©emutcl beftreut uub en j lid) über pellent fyeuer pellbrauu gebraten. 93eim 9lnridjteu giept mau bie ©piepe perauu, ric) etj bie sJJ(ufcpelu reipenmeife auf ber ©cpüffel an uub gibt braune Butter uub gitronenfaft baiü e*| 24. Gebratene Sd)necfeit. Sie ©cpncdcu merben gut getuafdpen, in fod)enbef ©algmaffej gemorfen uub einige iÜtinuten bariu gefodjt. Saun nimmt mau fie mit einer Gabel am-« bei © )” j perauf, fepneibet ben Kragen uub bie ft-iipler ab, reibt fie mit ©alg ab unb mäfd)t fie in reinem ^ Umj uaep. Sie ©cpnedeupäufer merben mit ©algmaffcr fauber gereinigt unb auf ein 23rett gef Uß bamit fie ablaufen. 9hm bämpft mau in gerlaffeuer Butter ein paar gut gemäfferte, fein gerfdim epaften f oft. 35. 25-27 Sarbellen unb fein gepadte ^wiebeln, gibt ein wenig Pfeffer unb 3üronenfaft bagu unb rüprt fo nie! eingeweupte unb wieber auSgebrüdte Semmel pinein, bi3 man einen fteifen S^eig erhält. SBon biefem SEeig füllt man in bie Sdjnedenpäufer, tut eine Scpnede pinein unb [dpliejjt bie Öffnung wieber mit £eig. SJttan legt fie nun mit bei' Öffnung nacp unten in eine Pfanne, in bei man Söutter gertaffen pat, unb läjjt fie 5 bi§ 10 Minuten mit ober opne Söutter auf bem SRoft braten. 25. Sdpnedettfalat. fern wäfcpt bie Sdpneden, täfst fie 10 SDdnuten in Salgwaffer lodpen, giel)t fie au§ bem ©epäufe unb reinigt fie nad) Sßorfcprift. Sftadpbem fie gut abgetropft finb, fd)neibet man fie in ber Sänge nad) burd) unb ridjtet fie mit Öl, SIBeineffig, Saig, Pfeffer unb fein gefd)nittenen Qwiebeln an. 26. Croque en boudpe mit Creme. V21 SBaffer mirb mit 150 g Söutter, 75 g 3uder, auf bem bie Sd)ale üon 1 $itroue abgerieben ift, unb einer Sßrife Saig aufgelodpt; bann mirb unter be= ftänbigem SRüpren fo üiel Sülepl bagu gefepüttet, baff ein fteifer, fefter Steig entfiel)!, ber fid) nid)t mepr mit bem Söffet bearbeiten läfjt. liefen fepüttet man barauf in einen SReibenapf, gibt nad) unb nad), inbern man immer nad) einer Seite rüprt, 3 (Eigelb unb 5 gange ©er bagu unb formt, fobalb ber leig glatt unb elaftifcp ift, deine Hügeldpen üon ber ©röffe einer ^afelnujj barauf. $Ran legt bie= fetben, nidpt gu biept aneiuanber, auf ein mit Söutter beftrid)ene§ Söadbted), madpt in jebe§ biefer Hiigeldjen mit ber in ©gelb getampten 5'ingerfpipe eine Vertiefung unb badt bie Hügeldpen bet mäßiger Dfenpipe pell= gelb. Unterbe§ foept man V2 kg 3uder mit einem ©Ia§ StBaffer fo meit ein, baff, menn man ein burd) falteg StBaffer ge= gogene§ Stäbepen pinein pätt unb e§ bar= nad) wieber in lalteS StBaffer tauept, ber baran paften gebliebene 3uder fid) erpärtet unb furg aböreepen läf)t. S)ie Hafferolle mit bem gefoepten 3uder [teilt man nun auf peiffe Slfcpe, bamit ber 3uder peifc bleibt, opne jebod) weiter gu foepen. SE>ie fertig gebadenen Hügeldpen taudpt man nun mit einer Spicfnabel eingetn in ben flüffigen 3uder unb legt fie mit ber eingebrüdten Stelle nad) auffen in eine glatte runbe Sßorgellanform, bie man üorper mit SUtanbelöI au§geftricpen pat. S£)ie Hügeldpen müffen fo bidpt gelegt roerben, baff fie einanber mit ber äufferften SRunbung gerabe berüpren; man fängt in ber SDdtte be§ Söoben§ an unb reipt im Drange immer eine Hügel an bie anbere. Qft in biefer StBeife ber Söoben bebedt, fo legt man bie folgenben Hügeln in berfetben StBeife an ber StBanbung ber gorm entlang, bi§ bie §öpe ber f^orm erreid)t ift. ®a§ ©ange [teilt man nun an einen redpt marmen Drt, too fid) ber 3«der fd)on innerpalb V2 Stunbe erpärtet, fo ba^ bie Hügeln feft aneinanber paften. SRun ftürgt man bie gorm üorfid)tig auf eine gufammengefaltete Serbiette, pebt ben burd) bie Hügeln gebilbeten, burdpbroepenen Söau borfid)tig in bie §öpe, toenbet ipn um unb [teilt ipn auf einen üon deinen Hudpen geformten Sodel. 9Ran füllt nun biefeg Hunftwerf mit irgenb einer feinen, redpt leiepten Kreme. 27. Saigburger 91ocferI. $ür 4 Sßerfonen. 75 g Söutter, 4 ©gelb unb 50 g 3uder tu erben fepaumig abgerieben unb mit 50 g Sdiepl üerrüprt, rnorauf man ben Scpnee ober gaumfod) ber 4 ©» lüeiff ober HIar Ieidpt barunter giept. eine fladpe Hafferolle giefft man etwa 5 cm pod) SDdldp unb maept biefe !od)enb. Sßon ber oben betriebenen Seigmaffe ftiept man deine «Roden ab unb legt fie in bie fiebenbe SDdldp, worauf man bie Hafferolle unüerbedt in§ Söratropr [dpiebt. Sinb bie SRoderl lidptbraun gebaden, fo nimmt man fie eingeln perauS, rieptet fie gepäuft auf ber Scpüffel an unb be= ftreut fie üor bem Serüieren mit 3uder. 6f)rfjarbt=2Katf)ig fiodjburf).©djliegiid) verarbeitet man ben Xeig mit IV2 kg SJtetyl unb rollt il)n fingerbid aus. Xautt | 9 35. 28-33 ^aftenfoft. 28. ilörnttter Iafd)dit. giir 4 Sßerfonen. 2 gange (gier werben mit V41 Sßaffer unb einet s45rij"e ©alg gequirlt ober gefprubelt unb hierauf mit 250 g 9M)I gu einem meinen garten Xeige ber- arbeitet. SJiau bringt hierauf ben Xeig auf ein ^ubelbrett, bearbeitet üjn mie -ttubelteig unb rollt it)n gu einer SBurft aus, bie man in ©djeibeit fdjneibet. Xiefe ©tüddjen treibt man mit bem 31übel» l)olge nad) einer ©eite t)in gu einer länglidjen glatte aus. SJian legt nun bie Xeigplatte auf bie linle §anb, füllt 1 Ggiöffel boll sT>tol)n=, Wufy ober Xopfenfiille barauf, fdjlägt bie anbere tgälfte über unb befeftigt bie Räuber burd) Slnbrüden, fo bag nidftS oon ber 5'ülle auSfodjt. 3Kcm tod)t bie Xafdjeln in ©algwaffer unb beftreut fie beim 9lnrid)ten mit geröfteten SSröfeln. 29. Syaftettb regeln. ©nfad)e 33regeln bon leidstem.Xeige weidjt man einige ged dt Stotmein ein, bod) nur fo lange, bag fie nidjt gerfallen, bann beftreut man fie mit geflogenem gmiebad, badt fie in I)ei|er Butter unb beftreut fie mit guder unb gimt. 30. gaftnad)tsfrapfen. Sflan berrügrt 250 g SButter, 3 (gier, 125 g guder, 200g9J?egi, baS Slbgeriebene oon R2 gitrone unb 1 Obertaffe lauwarme HJüld) gum Xeige. gulept gibt man 40 g SSärme, in 1 deiner Obertaffe warmer 9Jcitd) dar gerührt, barunter unb rüfjrt ben Xeig nod) gut burd). 9iad)bem er nad) 1—2 ©tunben genügenb gegangen ift, bringt man il)n auf ein SSacEbrett unb tnetet it)n nod) mit fo Oiel 3Jlegi burd), bag man ign auSroden tann. Xie fnapp fiugerbide Xeigplatte belegt man gur §älfte mit §äufd)en bon Pflaumen-, §imbeen ober Slpfelmarmelabe, fdpgt bie anbere Xeigt)älfte barüber unb ftid)t mit einem SBeinglafe runbe Sludjen aus, bereu dtänber man feft aneinanber brüdt. Xie auSgeftodjenen Studien müffen turge geit aufgel)en unb werben in Butter ober ©d)malg auf beiben ©eiten braun ge- baden. . ' 31. ©üöbeutfdje 5aftnad)tsfiid)el. 30 g 23ärme wirb in 7* Obertaffe faurer ©aljne berrügrt; bann gibt man 6 (gtgclb, 50 g geflogenen guder unb 4 (gfjlöffel Stofenwaffer bagu. 9tad)- bem man alles gut berquirlt l)at, gibt man nad) unb nad) 400 bis 500 g 4)cel)l l)iugu, fo baf) man eilten Xeig befommt, ber fid) auf bem Sörett mit bem fütangeigolg bearbeiten lägt. Hftan teilt ben Xetg in gwei gleiche §ätften, rollt jebe Hälfte fingerftart aus, legt beibe $tatten aufetnanber unb rollt fie nochmals aus, bis man eine fingerftarte Xeigplatte erhält. Xiefe fdfneibet man mit bem ßudjen* i räbdjen in deine bieredige ©tüde, legt fie auf ein bebutterteS 931ed) unb lägt fie aufgetjen. hierauf beftreidjt man fie mit gerquirltem © unb badt fie bei mägiger §ipe gellbraun. 32. 9U)eintfd)e ftaftnad)tsl rapf en. 500 g SReX)!, 2 gange (gier, 4 ©gelb, V«1 faurc ©al)nc, M 250 g Butter, ein wenig abgeriebene gitronenfd)ale, etwas geftogener gimt unb 3 (ggiöffel guter j 9tum werben gu einem gefdjtueibigen Xeige berarbeitet, ben man 1 ©tunbe an einem dU)len c | raften lägt. Xarnad) rollt man il)u mefferrüdenbid aus, [tidjt mit einem äbeingtafe runbe dudieit | aus unb legt fie auf ein bebutterteS S3rett. SDtan beftreid)t fie mit ©, beftreut fie mit guder um I Sttanbeln unb badt fie gellbraun. — ©ber man fd)neibet aus ber Xeigplatte mit einem Mud)enrabdieu fl berfd)obene SSierede unb badt fie fofort in l)eigem 9iiubSfd)maIg (gerlaffener Butter) geltbraun. I 33. Kölner ilarnetmlsntanbeln. 100 g füge SPianbelu werben gewiegt unb mit 2 ©'I weig fein gerrieben; bagu gibt man 100 g gu ©alpte gerül)rte Butter unb 200 g guder, ferner 6 gang I ©er unb 2 ©gelb, R41 bide füge ©al)ite, 3 Ggiöffel 9ium unb baS 9lbgericbenc oon 1 gitrone. |35. 34-37 Raffen foji man mit einer $orm, bie mie eine «Olanbe! gestaltet ift, deine Shtdfen aug unb badt fie in Dtinbg* fdfmalg (gedaffener Butter) l)el!braun. 34. Kölner ftarnetwlsmu^en. 500 g $uder mirb mit 8 (Siern, 3 Löffel ton, 3 ©fj- löffel Sßaffer unb 3 Sropfen Dlofenö! [gaumig gefd)!agen unb hierauf mit 1 kg feinem 9M)!berar* beitet. «Radjbem man ben STeig bünn auggeroüt Ifat, fd^neibet man ifjn mit einem ^djenräbcffen in berfdjobene berede, bie man in fet)r Ijeifeem 93acffett hellbraun badt unb mit Ruder unb Rimt beftreut. 35. Sßtetter 2?ud)teln. 150 g gu ©afjne gerührte ober abgetriebene Butter mirb mit 1 ©jj* löffel guder, 1 ^Srtfe ©a!g unb 5 (Sibottern berriüfrt; algbann gibt man 40 g «Bärme, in V4 1 bmmarnter SJiild) aufgelöft, unb 500 g SD7et)I Ijingu. Wan rütjrt ben £eig fo lange, bi-' f^d) bom Söffe! !öft, unb läfjt if)n am marmen Drte etma um bag ©o^pelte aufgelfen. S)ann ftidjt man mit einem ©felöffel ©tüde ab, legt fie auf ein bemefjlteg S3rett unb brüdt fie mit ber bemepen £anb augeiuanber. 3n bie SOcitte legt man nun 1 Seelöffel bol! füffer Kompott* ober 3Jcarme!abenfitl!e unb brüdt barüber ben Seig mieber mit 4 Ringern gufammen. Sann legt man bie 23ud)te!n in eine mit «Butter beftridiene .ÄafferoHe, beftreidjt bie «Buckeln mit gerlaffener Butter unb läßt fie nodjmalg gefjen, morauf man fie 3A big 1 ©tunbe in ber Ofenröhre baden läßt. 36. IBeugel. 500 g 907eßl, 250 g 93utter unb 50 g ßuder merben auf einem irett gut burdjgefnetet, bann gibt man 10 g in Vs1 9Rücf) aufgelöfte ÜBärme Ijingu unb bearbeitet ben keig. hierauf mirb ber Seig in deine gleidfntäfjige ©tüde gefdfnitten unb biefe merben meffer* rüdenbid auggeroüt. Stuf febeg berfelben legt man 1 Seelöffel ÜMjnfüüe, rollt bie Seigfolatte gu* fammen unb^btegt fie um gu Beugeln (fpörndfen ober fttyfeln). 2Ran legt fie auf ein mit «Butter bejtridfeneg 23!ed), beftreidjt fie mit geflogenem ©i unb fdfiebt fie in bag «Bratroljr. ©inb bie «Beuge! halb gebaden, fo beftreidjt man fie nodfmalg mit gefd)!agenem (St unb läßt fie bann fertig baden. iv a^eit eton 20 bi§ 25 Minuten.) Rur $ü!!e mirb 125 g fein geflogener SM)n mit Sßaffer unb etmag SBantüeguder berrüljrt. 37. Speifegettel für gaftfage. Strebgfuübe mit «Roder!; gebadener §ec£)t mit grünem ©a!at; Stüfelftrubel SBemfuübe; «Rührei mit Sftordjeln; 21a! in «Bier. 23ierfuüf3e; Karfiol,* ^3ed)t mit $nöbe!n; §imbeertriett. gaftenconfomme; Karpfen b!au; «Bubbing mit (Sljaubeaufauce. 21ufternfuübe; ©taugenffmrgel; gebadener Räuber; ©ßarlotte bon Sfyfeln. ^ifc^fuüüe; ©djnedenragout; <ped)t mit ©auerfo!)!; §imbeerfu!g. Vlräuterfuübe; «Maroni mit 23utter unb «Barmefanfäfe; gebadene ©eegungen mit Kartoffel* förbfenfuBBe; grüne SBofjtten mit gering; ©dffei mit Sill; 91eigf)ubbing. öifdi^übe mit ©!)am|3ignoug; gorellen in SlfoiJ; gefüllter folfüoüf mit Sutterfauce: «Baftete bon ©todfifd); gebratene SBiberfeule mit fldrtoffelfalat unb grünem ©alat; Ritronenauflauß ge* frorener 9M)mfd)nee; Butter unb SMfe; Dbft. T T' 9 iBrotfuübe; ©emmelcroutong mit ©arbeüenbutter; 9?eig mit ©füuatmatte; ftabeliau mit «Butter* Sl[d)0tter *"* fineg I)er&eg; (5d)0f0labe^ubbiuö; aftanbeltorte; «Butterp y ^li [füll erUlarutig von fadtjausärücftea 2t b ci 11 i §: Mein, ®opf, Iperg ufto. be« ©e= flügel«. 2tbbrennen: ©inen Seig in einer berginnten Safferolle’ ober in einem emaillierten Siegel auf bem $euer aufquellen unb bicf fodqen laffen, bi« ber Seig fid) uom ©efdjirr lo§= löft. 9lbfdjärfen: ©iner ©peife burd) 3ufa& öon ©ffig ober 3dronenfäure einen pifanten ©e= fdjmad berieten. 91bf djmecfen: ©ine fertige ©peife fd)meden unb ihr burd) ben 3ufajj nodj fet)Xertber ©e= mürge ben richtigen ©efdpnad geben. 9Ibf cf) reden: ©iebenbe glüffigfeiten, befonber« gebrühten Kaffee, burd) gugiefjen bou ein menig faltem SBaffer Hären. Siefer 9lu«brud mirb bei gifdfen gebraucht, toenn man burd) ^ugie^en bon ©ffig benfelben eine blaue §arbe gibt. 9Ibfprubeln: ©ine glilffigleit mit einer anbern burd) ftarfe« ©djlagen innig berbinben. 91btreiben: Butter ftar! unb anljaltenb rühren, big fie loder unb fdjäumig au«fiel)t. 91ud) ©igelb, 3uder unb ©ierfd)nee in Seinen ißor* tionen burd) fortgefepte« fRühren mit bem Seige berbinben. 91bgiel)en: ©ine ©uppe ober ©auce mit ©i unb 9Refjl bünbig ober fämig madjen. 2X1 e (fprid) et)l): Dbergärige« ftarfe« 53ier. 9111afd): SRuffifdjer Mtmmelliför. 9fmourette§ (fpr. amurett«): SRüdertmarf* fd)nittd)en. 2t f p i f: gleifdjgallert im ©egeufap gum füfjen ©elee. 91rrotoroot: ©in au« einer tnbifdjen fßflange geroonnene« ©tärfemel)! bou befonberer 3artf)eit. 9(ffiette: ©ine Heinere ©d)ale ober ©djüffel gu (Salat, Kompott ober begleichen ober aud) ein ©erid)t. 91tteiet: ©in 3drfpief3d)en. 91u«baden: ©tma« in $ett gar baden, fo baff e« eine fd)öne, hellbraune $arbe betommt. 91u«Iöfen ober au«b einen: Sa« perau«löfen ber Miodjen au« gdeifdj, ©eflügel unb gif cf). 93äl)en: ©eröftete ©emmelfdjeiben auf ber ipfanue ober bem 53adbled) ohne gett brau* neu. 53ärme, pefe ober ©eft: ©in bei ber 53ier* brauerei ober 53ranntmeinbrennerei gemon* nene« ©ärung«probu!t, meldje« in ber 53äf* lerei bem Seig beigefügt roirb, um ba« pod)* gehen be«felben gu oeranlaffen. 53ain*marie: peiffmafferbab, gladje«, meiften« länglid) bieredige« ©efäfj mit fiebcnbem äöaffer; fertige ©aucen, Ragout« unb ©peifen merben hdreingeftellt, um fie mann gu er* halten. 9Jcand)e ©peifen merben and) im SBafferbabe gar gemad)t; fie merben in feft üerfd)loffener gönn in fod)enbe« Söaffer ge* ftellt; ba« 58affer muff fortgefe|t !od)en, barf aber nid)t über bie gorm megfocpen unb muff burd) 9iad)füllen ftetS in möglid)ft gleid)er .pöpe erhalten merben. 23 a i f e r: pople« füpe« ©d)aumgebäd, meldje« mit ©al)ne ober ©efrorenem angefüllt mirb, in ©übbeutfcplanb geringe! ober DReriugue« genannt. 53anbelieren: Sie Oberfeite ber Sorten mit fdjmalen Seigftreifen gitterartig oergieren. Farben: Sünue ©pedfdjeiben gum 93elegeu. < barbieren: glcifd) unb befonber« Heine« ©e* i flügel, mie Sauben unb Mamtboögcl, öor bem traten mit bünncn ©pedfdjeiben be*| legen, meldje mau mit 93inbfaben feftbinbet. : 53abaroife: ©eftürgte falte ©remcfpeife. 53auefcu ober «ßobefen: (Gefüllte ©emmclu 1 ober 9Jtild)brote. 1 53ed)amcl: ©ine mcifje 53rül)e, au« ©al)»e|^acfyatisbrücfe. unb ßioiebeln pergeftettt, nad) iprem ©rfinber, bem 9Jtnrqui§ SSecpamel benannt. S3eeffteaf: ©Reiben .Stinbfleifcp, bor^ügtid) öom feilet ober Senbenbraten, metdje auf ber Pfanne ober bent Stoft gebraten ruerben. SS eigne t3: ©in SSuttergebäd in flopform ober aucp in £eig gefüllte rtnb gebad'ene Apfel unb anbere g-rücpte. SSei^e: ©iepe dftarinabe. S3efaffine:.©umpffcpnepfe. 33i§fot: SSiSfuit, ein Ieid)te§ trodeneg ©ebäd. SSi§ q u e: ®reb§fraf tbrüpe. SStan cpieren: fyteifd), ©emüfe ober Sie 13 mit SSaffer einmal tangfam auffocpen taffen, ba= rtad) abgiepen unb mit neuem SBaffer ober SSritpe luieber unfeinen. SStancmanger: ©ine falte füge, gallertartige ©peife, ettoa§ fefter mie Kreme; SJianbet- fulge. SSIanquette: Stagout üon falb- ober <pammet- fleifcp, aud) bon ©eftiiget mit meiner ©auce. SStinb baden: hafteten teer baden; bamit fie bie $orm begatten, füllt man fie toäprenb be§ S3aden§ mit trodenen ©rbfen. S3oeuf ä ta mobe: ©ebämpfte§ ober ge- fd)morte§ Stinbfteifcp. . SSouilton: $le'ifd)brüpe. SSoutette: §Ieifd)bältd)en. S3raife: fräftige würdige ^ettbrü^e §um ©ar- macpen bon fteifd) unb ©eflüget. $8raifieren: $ett unb ©eftüget in SSraife gar macpen. SSranbteig: Kitt abgebrannter SEeig. ©iet)e abbrennen. S3ratenfonb: S)er ©aft, toelcper fid) beim SSraten eine§ ©tüde§ fteifd) abfonbert. SSrater: ©djmortopf. SSraunfopt: ©rünlopt ober §od)fopt. SSraunmet)!: 3Jlet)I, metd)e§ man in SSutter gebräunt pat unb §um SSerbiden bon ©emüfe unb ©aucen beriuenbet. Ariden: Neunaugen. 93rie§ ober S3rö3d)en: ©iet)e fatb§mitcp. SSrifotette: ©ine Art deiner gebratener ^teifcpftöfje bon gepadtem fteifd). 33 r o dq e: SSratfpiefj. SSroccoti: ©pargetfopl. SSröfetn: Sßaniermept ober trodene, geriebene ©emmet. ©abaret: 1. Siförferbice, 2. ©Rüffel mit Ab- teilungen für Auffcpnitt. ©atbille: ©eptotter- ober fantapfet. ©amembert: f^rangöfifd^eS ®orf, too ber ©amembertfäfe juerft bereitet nmrbe. ©anapee: ©eroftete, mit SSraten belegte 33rot- fepnitten. ©arcaffe: ©erippe ober Stumpf be§ ©e- flitgefö. ©paubeau: ©igenttidj toarme§ Sßaffer; eine über bem f^euer gefdjtagene ©auce au3 SBein unb ©iern. ©paubfroib: ©in frifaffeeäpnlkpe§ ©eriept, bas> peiff gefod)t unb falt gegeffen roirb. ©oquitte: Sftufdfelfdjale, in toelcper Stagout3 ufto. ferbiert toerben. ©orneb beef: ©ingefat^eneg Stinbfleifd) in SSüdjfen. ©outi§: 9)tan unterfdjeibet braune unb rneifje ©outi§; e§ ift eine f raftbriipe bon .'gitpnern, falbfteifd) ufro., bie bie ©runbtage für biete ©aucen bitbet. ©reme: ©ine au§ ©iern, ©aptte unb ßuder be- reitete fatte ©peife. ©repinette: Sieptbürftdjen. ©roquant: ©in Ieicpte§, fnufprige§ ©ebäd, metepeä §ur Steuerung mandfer ©eriepte ber- tuenbet nürb. ©roquette: fatbSmilcp, toetepe in ©i unb ©emmet gerodet unb in $ett gebaden ift, nadjbem man fie ^ubor in ©tüde gefdgiitten. ©r outon§: ©emmetfdjeiben in beliebiger gorrn, toeldje in S3utter petlbrauvt geröftet finb; fie bienen §ur Steuerung bon ©peifeit unb als? ©intage in bie ©uppe. 3)aube, ä ta: Kämpfen ber ©peifeit, §. 58. falbfteifd) ä ta 5E)aube, gebämpfteS fatb- fteifep. 5£>egraiffieren: ©ntfetten; ba§ gett bon einer^acfyausbrücfe. ©auce ober ©uppe beputfam mit einem Söffet abnepmen. Dejeuner: früpftüd. Dejeuner biuntoir ober ä ta fourcpette: ©abetfrüpftüd. Se!o rieten: ©in ©eridjt auf ber ©äjüffel öergieren. Sefoffieren: StuSbeinen, bie Änodjen aus* töfen. Seffert: 9?ad)tifcp, beftebjeub aus feinen Äucpen, Äonfett, Dbft, Butter unb Ääfe. Siable: ©dfarf gewürgt. Seiner: MittagSmapt; §auptmaptgeit, gang gleid) gu wetcper ©tunbe biefetbe einge* nommen rnirb. Sragon: ©ftragon, Bertram. Sreffieren: Sie rechte form geben. ©ang befonberS Wirb Sreffieren auf fteifcpftüde, ©eftüget unb Mitb angemenbet. ©egebenen* falls mirb ba§ fleifcp mit Binbfaben um* midelt ober aud) genät)t, wogu man fid) einer Sreffiernabet bebient. Sünften ober bämpfen: ©tma§ tangfarn in menig ftüffigfeit gar rnadfert. Surd)ftreid)en ober bur djpaffieren: ©auce ober ©uppe burd) ein leineneg Sud) ober ein Ipaarfieb gieren, um fie baburcp gu tlären. ©inbrenne: Mept, wetdjeS in Butter getb ober braun geröftet ift unb gum Berbiden üon ©emiifen, ©aucen unb ©uppen bient. ©in!od)en: ©twa§ unauSgefept !od)en taffen, um e§ gu oerbiden. ©mbotage: Bratenfap gur ©runbfauce. ©ntrecote: Mittetrippenftüd. ©ntreeS: Äatte ober rnarrne ©erid)te, bie mit ©auce bereitet unb ferüiert merben; eigenttid) ba§ ©ingangSgeridft ober baS erfte ©erid)t ber Maplgeit. ©ntremehgwifcpengerkpt. ©Scatoppe: Siinne runbe ©dfeiben bon 2Bilb= brett, Äatbfteifd), 9tinbStenbe ober bergt., bie gebraten ober gebämbft finb. ©fcplaud): ©cljatotte. ©fbagnote: ©panifcpe ©auce, braune ©runb* fauce. faffonnieren: eine t)übfd)e, gefällige form bringen. f «ree ober f af d): ©ine füttung bon gepadtem fleifcp, ©emmetn, ©iern, ©emürg ufro. forcieren ober fafd)ieren: Mit einer fnrce ober fafcp füllen, f auntfo d):©imei^fd)nee. feitet: 1. Beim ©djtacptoiep unb Mitb ber innere BüdemnuSfet, aud) Senbem, Sungen* ober Mürbebraten genannt, bei §irfd) unb 9iep Riemer genannt. 2. Beim ©eftüget ba§ 58ruft= ftüd. 3. Beim fifcp bie ben Stüden entlang taufenben fteifdjftreifen. f ineS perbeS: feine Äräuter, ats ißeterfilie, ©ftragon, Äerbet, Sitt, ©cpnitttaud), aud) ©d)atotten, ©pampignonS, Srüffetn unb am bere. ©ine ©peife, bie mit fokpen Äräutern pergeftettt ift, peipt auj fineS perbeS. f i f o t e n f cp o t e n: ©rüne Bopnen. flambieren ober ftammieren: ©eftüget fengen, baS peifgt, baSfetbe nacp bem Bupfen borficptig über einer pellen flamme, am beften ©pirituSflantme, pin unb per fcpmenten, looburd) bie deinen ftaumfebern abgefengt werben. ftammeri: ©ine falte, fttjje ©peife, wetdfe man in einer form erftarren täpt unb bann geftürgt mit einer ©auce gu Sifcpe gibt. fleuronS: Äteine ftiofetten unb Blumen oon Blätterteig, meld)e man mit formen au§* ftid)t unb bann badt; fie bienen gur Ber* gierung mancper ©cpüffeln. flott: ©apne, Bapm, ©cpmetten ober DberS. fonb ober ©ap: Ser gurüdbteibeube ©oft alter fteifcpforten, roetcpe man gebämpft ober in Braife (f ettbrüpe) gar gemadjt pat. fonbant: ©efüttteS guderwerf, ©djaum* gtafur. fonbue: SRitprei mit Ääfe. f orte: Biergitdige ©abet. frangipan: Manbetbadwerf. frangbrannt mein: Branntwein, ber burcp Seftittation aus Mein geioonnen ift. frappieren: ©pampagner auf ©i§ füpten. frifaubeauj: fteifdjftüde aus ber Äcute^acfyausbrücfe. ober bem ©djteget, metdje fein gerieft finb; aud) bie einzelnen SJhiSfetn, aus benen eine Äeute beftef)t. J-rifaffee: ©in $teifd)gerid)t aus meinem gteifd), baS man in ©tüde gefcpnitten t)at unb mit einer meinen ©auce unb paffenben Untaten anridftet. ^rit: ©ebaden. ^ritatte: ©ierfudfen. griture: gtüffigeS fyett gum S3aden. ^umet: ©igenttid) feiner ©erud); ber ©erud), metcper bem SBitbe eigen ift, menn eS einige 3eit gegangen t)at. ^umetfauce: ©ine aus ber 93rüt)e üon SBitb* bretlnod)en bereitete ©auce. ©arnieren: Sorten, ©alate ober fonftige ©e* ridjte mit ben paffenben $utaten üergieren. ©etatine: ©in feiner Seim, ber auS Änocpen unb ©epnen pergeftettt unb gur Bereitung üon ©eteeS unb ©remeS üermenbet mirb. ©elee: ©ine füfje ©alterte ober ©ut§, metdje aus SBein ober Sfrud)tfaft bereitet mirb, aud) Sfteifcpgetee. ©erm, ©eft: §efe ober 23ärme. ©emitrg: Sßeiper unb fcffmarser Pfeffer, eng* tifd) ©emür§, helfen, Sorbeerblätter, SMS* latbtüte, SMSfatnuff, $ngmer, Äarbamom, Äanet ober 3imt, aud) ©atbei, Sf)t)mian unb S3afitifum. ©iarbinetto: 9?ad)tifd), beftepenb auS Dbft, ©iibfrücpten, Äonfeit, S3onbonS, Ääfeftangen ufm.; in Sßien allgemein gebräud)tier StuS* brud. ©tace: 1. S)id eingelod)te $Ieifd)brüf)e ober Safetbouitton; 2.9Wifd)ungüon©imei^,3uder unb gitronenfaft; 3. ©efroreneS (Semigtace — halbgefrorenes). ©tafieren: $Ieifd)fpeifen mit ©tace über* gieren; Sorten unb Äudjen mit ©tace über* giepern ©ratinieren: ©peifen auf ber Dberfeite bräunen. ©rittieren: Stuf bem Stoft braten. ©rün!ot)t: S3raunfof)I ober hod)fof)I. h ad) iS: ©iepe hafdjee. hafdjee: ©erid)t auS fein gepadtem ^teifd). hafd)ieren: ^ein paden ober miegen. haut gout: Sürgiger ©efd)mad, SBitbgerud) beS gteifcpeS burcp langes hönSen perüorge* rufen. hefe: SSärme ober ©eft. heibenmept: 33ucpmeigengrü|e. herglopt: Sßirfingfopt, SBetfdjIopt ober ©a* üoper Äopt. hocplopt: 33raun* ober ©rünlot)L horS b'oeuüreS: 33eigericpte; man üerftept barunter alte jene fleinen ©eridjte, metcfje man bei einem großen Sftapte nad) ber ©uppe gibt, als Stuftern, Äaüiar, marinierte gifcpe unb bergteidpen, rnetcpe nid)t fättigen, fonbern üiel* mepr ben Stppetit reifen fotten. huitiere: S3et)ätter für üt unb ©ffig gumSln* rid)ten beS ©atatS. ^ütienne: $n feine ©treifen gefcpnittene ©e* müfe gu ©uppeneintagen. $ÜS: ©igenttid) ©aft; träftige, braune ^teifcp* ober SSratenbrüpe; ^teifd)effeng. ÄatbSmitd): SSrieS, S3röScpen ober SJtibber; bie hdßbrüfen beS ÄatbeS, bie an ber $8ru[t* fpifce fipen. Äanet: 3imt. ÄanetonS: .Qimtröprdjen; ein ©ebäd auS Mürbeteig mit gimt. Äarbonabe: Stuf Äoptenfeuer, am beften auf bem 9toft gebratene ^5tei[d)fcl)eiben; aud) angemenbet für ©djmeinSfotetett. Äarbamom: ©emltrg, metd)eS beim Äud)en* baden S3ermenbuug finbet. Äarfiot: 23tumentopl. Äarree: S)aS ©tüd ^teifcp üon ben Rippen bis gur Äeute. Ätare: Seig gum StuSbaden. Ätar fodpen: ©ine ^tiiffigfeit tangfam lodjen taffen unb biefetbe babei entfetten ober ab* fdjäumen, bis fie gang Har ift. Älarmept: S&eigeumepl ober Äartoffetmept, metcpeS in SBaffer ober SM cf) Har gerüprt^acfycuisbrücfe. ift unb zum Perbiden bon ©aucen ober ©up* pen bient. Stneff§ ober DuenetteS: Meine längliche Möge an§ ftfteifdj* ober $ifd)farce. StoteIett3; 9iippenftüdd)en üom Statb, ©cpwein ober Rammet. St' r o n § b e e r e n: Preiselbeeren. Sangufte: ©tadfetpummer, ein ©eefrebg, fätfdjticp aucl) <peufd)redenfreb§ genannt. Sapin: gra'nzöftfcpe§ Maftfanindjen. Saud): Drtticpe 33ezeicpmmg für Porree. Segieren: ©iepe abziepen. Simonabe: (Sin füptenbe§ ©etränf, eigentlich) nur mit gufap bon $itronenfaft ober So* monenfaft pergeftettt, toirb aber and) bon an* bern grudjtfäften bereitet. Simone: Zitrone. Siptauer: (Sin SBeidjfäfe, ber in Siptau au§ ber Mild) ber $adetfcpafe bereitet toirb. Sund): ©abetfrüpftüd, entfpricpt einem ein* fad)en MittagSmapte. Maraäfino: (Sin feiner Siför, ber aus bert zer* ftopenen Sternen faurer Mrfdjen pergeftettt unb namentlid) in ©atmatien unb Ungarn fabriziert toirb. Marillen: Stprifofen. Marinabe: (Sine S3ei§e ober fcparfe faure 33rüpe, wetcpe man §um (Sintegen bon $ifd)en unb §teifd) bertoenbet. Marinieren: $n Marinabe entlegen. Mar mite: $teifd)topf. Mattieren: (Sine angericptete $teifd)fpeife mit Sauce befüllen.. Magonnaife: 1. ©ine beftimmte 9trt $ifcp* ober gleifdpfatat; 2. eine falte Dtfauce.. Melange: 1. Mifd)ung bon ©emüfe; 2. Mi* fcpung bon Stonferbenfrüdjten; 3. Staffee* mifcpung bon S3opnenfaffee; 4. öfterreicf)i= fd)er Staffee mit ©at)ne. Menage: ©in ©tänber mit Söepättern für ©ffig, £>I, ©enf, ©atz unb Pfeffer. Menü: ©peifezettet ober ©peifettfolge. Mepetfuppe: Surftfuppe; bie 93rüpe, in tuet d)er bie Surft gefodjt tourbe. Mibber: ©iet)e StatbSmitd). Statur et: ©infad), opne anbere gutaten zu* bereitet; bei gebratenem gteifd) — unpaniert. DI io: Dtta potriba; fpanifdjeS Mifcpgericpt bon Md)ererbfen, ©emiifen, §upn, ©pecf unb Sürftdfen. Drgeabe: StüptenbeS ©etränf. Panabe: ©ingemeicpte ©emmet, wetdje in SSutter abgebaden toirb, finbet Sßerwenbung Zu Möpen unb Farcen. Panieren: ©twa§ mit Mept ober geriebener ©emmet einftreuen, ttacpbem man e§ zuweilen borper mit gefdjtagenem ©i beftricpen. Paniermehl: Mifd)uttg bon Mept unb ge* riebener ©emmet. PannequetS: ptinfen, ganz büttne ©ier* ober Pfannfudjen. Papittote: papiermanfcpetten, loetd)e man Zum Sßerbeden bon faplett Stnocpen bertuen* bet, z- 33- bei Siepfeuten unb ©cpweine* fdjinfen. Paff ier en: Durcp ein ©ieb ftreicpen. Peufcpet ober Söeufdjel: 1. StatbS* ober Sammgefcptinge; 2. Mild), Diogen unb Seber beS f^ifcpeS. Po djieren: ©ier ober Stuftern in peiper gtüffig* feit nur eben feft toerbeit taffen. Prife: ©in Map, fo biel toie man mit zwei gingerfpipen faffen fann. Püree: ©in fein gepadter ober gepopener, burcp ein ©ieb geftricpener 93rei. Duarf: ®er beim ©erinnen ber Mild) abge* fcpiebcne Stäfeftoff, ber atS frifcper toeiper Stäfe gegeffen ober zu attberem Stäfe weiter berarbeitet wirb, ©r peipt in ©djtefien Seid)* quarf, in Öfterreicp Hopfen ober ©cpotten, in ber ©cptoeiz Sieger. DuenetteS: ^leifdjftöpdjen ober Mtöbef. 9teibbrot: ©eriebeneS Seipbrot.^acfyausbrücfe. Kelebee: Potte ober ©eridjtnad) ber (Suppe. KinbSf cpmalj: ©eflärte Butter. Kofentopi ober©proffenfopl: TemBftrfing* fopl bermanbt, bie ©proffen bilben StöSdjeu. Koulabe: ©tmaS ©ereiltes; Kalbs* ober 9flinb§= roulabe; aucp Kucpen aus gerolltem Teig mit SKarmelabenfüIIung. Kouj: ©inbrenne jur ©auce. Salamattber: ©ifeu, baS man rotglüpenb macpt, um in ©rmangelung eines peipen 0fenS eine ©peife §n überfruften. Salmi: ©in feines Stagout, pergefteXIt aus ©e* flügel ober Sßilbbret. SanbmicpeS: Tünne, mit Butter beftricXjene, gufamntengelegte Sßeipbrotfcpeiben, §tüifd)en bie man falten Kalbsbraten ober bergt. legt. Sautieren: Tünne gleifdffcpeiben, ©eflügel* brüfte ober gifcpfcpeibert Xur$ oor bem 2ln* ricpten in Butter fcXjneIX über bem geuer gar bämpfen. Scpalotte: ©in £aud)gemäd)S, frangöfifcCje gmiebel. Souper: Ibenbeffen. Spliperbfen: Slbgefitplte gefpaltene ©rbfen. Sprit: ©piritnS, Sßeingeift, UfopoL SproffenfopI: ©iepe Vofenfopl. Sprnbeln: 9Kit bem Quirl rüpren. Stanb: Tie §u ©alterte eingefocpte Brüpe bon KalbSfüpen ober frifdjen ©djmeinefdfmarten, meXcpe gur Bereitung bon ©eleeS bermenbet mirb. Steinpäger: Branntmeiu aus 3ßacpolber= beeren unb Korn. Stilton: ©nglifrpeS Torf unb ber piernacp be* nannte Bollmilcpfäfe. Stoben: ©dpnoren, bämpfen ober fdpoipen. Strauben: BaprifcpeS ober ©cpmeiger Bad* toerf. ©ul§e: ©iepe SIfpif ober ©elee. Tortelettes ober Torteletts: Kleine Tört* dfen aus EKürbeteig, meldje man mit ge* fcpmortem Qbft füllt. TenbronS: garte, fnorplige gleifdfftüde, be* fonberS bon KalbSbruft ober Sammbruft. Trand)ieren: T)aS Borfdjneiben beS gleiftpeS. Tprnbal: ©ine Slrt haftete. Vinaigrette: ©ffigfauce. Bol au bent: ©ine blinb gebadene haftete bon Blätterteig, meldfe beim Slnrid)ten mit Bagout gefüllt rnirb. Bollpering: ©in auSgemadffener gering bor bem Saidjen. 3Seif$: ^irfdftalg. SSeipmepI: SKepl, meldfeS in Butter nur gart gelb gefcpmipt ift uub <$um Berbiden bom ©e* müfen, ©aucen unb ©uppen bient. Sßellfleif d): KeffeXfleifcp; baS ©djmeinefleifd), meldjeS borjüglid) §um SBurftmadfen abge* focpt mirb. gerlegen: T)aS gerteilen bon SSilb unb ©e* flügel. T)aS gerlegen beS ©eflügeXS mirb burd) bie ©eflügelfd)ere erleicptert. gerfd)Iid)ene Butter: glüffige Butter, gib eben: ©rope Bofinen. fiepen laffen: gleifdf, gif cp ober ©emüfe ein* mal mit SBaffer pod) fodjen laffen unb bann mit bem fodfenben Sßaffer peip ftellen. giemer: Büdenftitd beS SSilbeS. ginbel ober gingel: ©ine SIrt Barfd), bie in ber Tonau unb ipren Bebenflüffert borfommt. ginf anbei: Kalifornifdfer Botmein. gopf: ©in ©ebäd; BardjeS. gun felbeere: Jpeibelbeere. gmetfcpe ober gmetfdfge: Pflaume.KochrezepteKochrezepteKochrezepteKochrezepte @0000KochrezepteKochrezepteKochrezepteKochrezepteKochrezepteKochrezepte. 11. 99 SIbfelbeignetS . , . 34. 42 Slbfelfinenfauce . . Sachregiffer. 21. Slal. Blau 18. 10 gebraten 18. 15 geräuchert 18. 19 grün 18. 11 in Stfbif . . 18. 16 in Bier 18. 12 in ©elee .... 18. 16 in 911at)onnaife. 18. 18 in fRotmein . 18. 13 mariniert . 18. 17 fauer 18. 17 Slalfrifaffee 18. 14 Stalraube 18. 19 Slalfubbe fran§öfifche. 18. 97 Spamburger .... 18. 99 nad) ©eemannS Slrt 18. 98 Slbroafcf)en,lReif)en* folge beim . . . . 9. 20 Slbtnecfiflung in ber Koft 33. 1-4 Slderbils f. ßliam* bignon Slfrifaner .... 23. 140 Slgar=Stgar 22. 8 Sllanb gebaden . . . 18. 22 in Bier . . . 18. 20 mit Beterfilie . . . 18. 21 Sllbuminate 32. 5 Slleuronat . . 34. 11 Sllfefengi, ge* fcfjmort 20. 5 SllfermeSfaft .... 6. 77 Sllmobegeroürs, f. ©etnürgförner Sllfe, blau 18. 23 mariniert 18. 25 mit Kräuterbutter , 18, 24 Slltbeutfcfjer -Kabf* fudjert ...... 23. 67 mit (Sremeftrid) . . 23. 68 iee 34. 58 211uminiumgefcf)irre . 9. 19 Simaul f. Banber SlnanaSbabaroife . . 22. 115 SlnanaSbrmfd) ... 24. 40 SlnanaStueinbotole . . 24. 41 SlnanaScreme ... 22. 98 SlnanaSeiS ...... 22. 125 SlnanaSgelee .... 22. 77 SlnanaS in Buder . . 6. 15 SlnanaSlarbinal... 24. 56 SlnanaSfombott... 20. 40 SlnanaSliför .... 7. 21 Slnana§bunfcl)bott)le . 24. 40 SlnanaSfaft .... 6. 76 SInanaSfcheiben, ge* Baden 21. 201 SlnanaSforbet ... 24. 66 Stnanasfbeife . . . . 21. 153 SlnanaStoeinborole . 24. 41 SlncfjobiS f. ©arbeite. Slndfobisbutter ... 30. 42 SlndfobiSbafta ... 18. 26 SlndfobiSfauce ... 11. 62 Ungebrannte ©Reifen 10. 8 SlniS 5. 3 SlniSbreseln .... 23. 142 Stni§fud)en 23. 141 Slnridjten, Anleitung 30. 1 Borbebingungen . . 30. 2 Simarillen f. Kirfdjen. $4>fcl, Slufbetoabrung 2. 6 gefüllt 21. 199 in Blätterteig ... 23. 83 in ber SJJontur . . 23. 83 im ©djlafrod ... 23. 83 Slbfelcljarlotte . . .21. 168 Slbfeleierfudfjen ... 21. 58 idbfelfleifd) .... 14. 20 Slbfelgelee 6. 60 Slbfelflöfee 12. 54 Slbfellombott ... 20. 31 fterilifiert ...... 6. 134 Slbfelfren 11. 81 Slbfelfudjen Bon Hefeteig 23. 52 bon Sttürbeteig . . 23. 99 Slbfelmanbel .... 20. 32 Apfelmus 20. 32 fterilifiert .... 6. 134 SlbfelmuScreme ... 22. 102 SIbfelbaftete .... 21. 163 Slbfelbubbing . . . .21. 102 SlbfelreiS 21. 34 Slbfelfalat 20. 33 SIbfelfdjmarrn ... 21. 63 Stbfelfdjeiben, ge* Baden 21. 198 Slbfelfdjnifce, ge* fdjmort .... Slbfelfinen, Slufbe* tnabrung . . . Slbfelfinenauflauf Slbfelfinenbotnle Slbfelfinencreme. für Porten . . SlbfelfineneiS. . SIbfelfinengelee . Slbfelfinenlaltfdjale Slbfelfinenlarbinal. Slbfelfinenfombott Slbfelfinenmarnie* labe, beutfd) . . englifdj SlbfelfinenreiS . . . 20. 35 . 2. 6 . 21. 116 . 24. 43 . 22. 96 . 22. 97 . 22. 127 . 22. 73 . 13. 166 . 24. 55 . 20. 27 6. 8 . 6. 47 . 21. 35Sacfyregijler. 37 Stpfelfinenfpeifje . . 21. 161 Sturmer 22. 33 Slpfelfineutorte Oon Vigfuitteig . .32. 147 Hon SCRürbeteig . 23. 109 Stpfelfpeife, Singer . 21. 162 ©trelifcer 22. 34 SIpfelftriesel .... 23. 81 SIpfelftrubel, gebi'mftet 21. 178 gebadeu 23. 81 fttpfelfupjie .... 13. 155 SIpfeltorte 23. 104 SIpfeltranf 34. 66 Slpfelroein 7. 26 Slpfelroeinf uppe . .13. 154 2Ippertfd)e§ SSer= fahren 6. 119 21pple=pie 1. 163 Slprifofen, gefdjmort . 20. 10 in Vranntroein . . 6. 83 in Buder . . Slprifofendharlotte Slprifofenei? . . SIprifofengeteefauce 51^rifofen!aItfdhMe Slprifofenfoch . . Slpttfofenfudhen . ^prifofenmarmelabe Slptifofenmu? . SIprifofenfauce . Slprifofettfuppe . Slrancini .... SIrme Dritter . . Slrromrootgelee . Slrtifdjoden in ©als Berufalemer . . fterilifieren . . Slrtifchodenböben mit Varmefanfäfe mitStagoutfütfung mit ©auce . . . m.Scbotenfüllting SIrtifdjodenpüree Slrtifchodenfuppe $fd)e wm Slfpifborbttre . . SIfpifranb . . . Sltmunggftoffe . . Auerhahn, gebraten gebämpft . . . gefüllt .... in ©elee . . . mariniert . . . Sluflauf baden . mit ffritcpten üon Slpfelmu? . öon ©haubeau . non ©eflügelreften bon ©rieh • • ■ O.Kapaunenreften oon SDtaffaroni . 6. 30 . 21. 167 . 22. 129 . 11. 101 . 13. 168 . 21. 107 . 23. 101 6. 44 . 20. 11 . 11. 100 . 13. 159 1. 5 . 21. 196 . 22. 74 . 6. 110 . 18. 15 . 6. 150 . 19. 10 . 19. 11 18. 13 . 18. 12 . 18. 14 . 34. 37 . 13. 61 . 18. 19 . 11. 10 . 30. 31 . 30. 31 . 32. 5 . 16. 114 . 16. 115 . 16. 117 . 16. 118 . 16. 115 . 21. 110 . 21. 111 . 21. 112 . 21. 130 . 16. 85 . 21. 132 . 16. 57 . 21. 131 Oon Stete .... . 21. 133 23ard)eg 23. 38 Oon faurer ©ahne . 21. 123 Varbaneit 19. 30 Sluffdptitt anridjteu . 80. 45 Värrne 23. 2 Slufberoahrung . 2. 13 Värmepubbing . . . 21. 99 91n?baden in fyett . . 21. 186 Värmetoaffeln . . 23. 174 Slugbadeteig . . . . 21. 187 VärmHöhe 12. 42 Sluftern anridden . . 30. 4 gebadeu 12. 43 auf amerifan.SIrt . . 18. 178 Varfd), gebadeu . . 18. 31 frifd) . 18. 175 gefotten 18. 30 gebadeu .... . 18. 177 holläitbifch . . . . 18. 32 gebraten .... . 18. 176 Vafeler £ebfud)en . . 23. 215 gebämpft .... . 18. 178 Vafeler Sederli . . 23. 216 naturell . 18. 175 Vafiüfum 5. 2 öffnen . 18. 175 Vaffumer Kudjen . . 23. 165 Oorbereiteit . . . . 18. 175 Vatate 19. 174 Slufternbrötchen . . Slufternfauce . . . Slufternftippe . . . . 30. 46 . 11. 69 . 13. 109 Vauernfarpf f. Ka= raufche. Vauernpfuhl . . . . 14. 227 23. Vadbleche .... . 23. 8 Vaumfuchen .... Vaumöl Vaumtorte VaumrooIIfamenöI. . Vabaroife, Sperftellung 23. 158 2. 9 23. 157 2. 9 22. 106 Vaden ber Kudfeu 23. 9 VaOefen 21. 194 im ©a?ofen . . . Vorbereitungen . Vadfett Vadformen . . . Vadi)äbnd)en . . . . 23. 10 . 23. 5 . -8. 50 . 23. 8 . 16. 63 Vaprifdje ©reine f. * VaOaroife. Vaprifche? Kraut f. ©auerfohl. Vaprifcpe ©auce . . 11. 66 Vadbäpnbel . . . . 16. 63 Vaprifcpe Stüben . •. 19. 40 Vadfmbn in £eig . . 16. 64 Vearner ©auce . . 11. 30 Vadobft . 6. 113 Vedjamelfauce . . . 11. 49 al? Kompott . . . 20. 42 23ecberpaftetd)eu ä 17. 85 Slufbetoahruttg 2. 6 ia reine mit Klöhen . . . . 19. 110 Vebienung 31. 1 Vadofen 9. 5 bei Sufdje . . . . Vadpfanneit . . . . 21. 48 in ber Kiidje . . . 9. 22 Vadpflaumeit al? . 20. 9 Veeffteaf ä Ia fOtaper 14. 35 Kompott .... ä Ia SMfon . . . 34. 30 Vadpulber . . . 23. 3 ä Ia maitre b'hotel . 14. 33 Vabifdjer Specht . . . 18. 8 ä Ia STartare . . . 14. 44 Vaifer? ...'.. . 23. 183 anrid)ten 30. 11 mit @d)iagfahne auf atnerifan. SIrt . 14. 31 unb ©rbbeeren . . 23. 184 auf fine? herbe? . . 14. 32 Vaifertorte . . . . 23. 185 erforberl. SRenge . 4. 6 Vallboigdfen . . . . 21. 209 Oon fyilet ... . 14. 29 Vananeu, gebad. . . 21. 200 Oon Spirfd) .... 15. 18 Vananenrei? . . . 21. 37 93eeffteafpaftete . . . 17. 14 Vanbfudjen . . . . 23. 157 Veeffteafpie . . . . 17. 41 Vanffleifd), Stuf* Beinahrung . . . 2. 1 Veete f. rote Stuben Veiguet? bon ©rieh • 21. 189 ©infaitf .... 2. 1 oon Kartoffeln. . . 21. 191 21. 1?8 ©rf ernten o. gutem 2. 1 bott Siei? .... gar roerben . . . 14.5 Oon ©diotolabc . . 21. 190 Hopfen fodjen . 14. 3 . 14. 4 Veigiiffe f. ©attcett. Beilagen junt @e= 4. 6 fpiden . 14. 6 müfe Verbaulid)feit . . toafdjen .... . 14. 1 . 14. 2 Veihfohl f. SJtam golb. 15. 6 15. 7 Vantingfitr . . . 34. 72 Veije für SSdb . . . 23arbe, blau . . . . 18. 27 gelocht . ... • ■ mit Bitrouenfauce . 18. 29 Söefaffiue f. ©chuepfe.Sacfyregtfter. 37 Bighiittörtdjen ... 23. 129 geräudjert. , , . , 8. 35 14. 201 in Bier Belegte Brötdfeu . . 30. 46 'Betberiiven, fteriti= fiert 6. 135 Berbetibeitgelee. . . 22. 79 Berberifcenfulse ... 22. 79 berliner Btobm fucfjeu 23. 103 berliner Bfanm fudjen f. Saft- nacbtgfrapfen. Bertramfauce ... 11. 29 Bettetmanngfpeife f. Stpfetdjartbtte. Beuget 35. 36 Beufcbet 14. 147 Bemirtung 25. 4 Biberfeute ..... 35. 17 Bidbeeren f. Spei- ^ betbeeren. ©ier absieben ... 1. 17 ferbieten . *. . . . 31. 22 Bierfaltfcbaie.... 13. 164 Bierfcbaumfuppe . . 13. 146 Bierfuppe har ... 13. 140 mit Brot 13. 145 mit ©rieb • . . .13. 143 mit ©ago 13. 142 öierteig 21. 187 öitbunggftoffe ... 32. 5 Sinbfatat f. ©nbibie. öinetfcf) f. ©pinat. Birfenpits 19. 193 Birfbafm 16. 114 ■Birnen, ütufbeloab* rung 2. 6 in (fffig u. Budet . 6. 90 falifornifclje .... 20. 43 mit Men .... 19. 109 mit f)keibelbeeren . 6. 38 rot in Buder ... 6. 18 ©enh 6. 91 fteritifiert '6. 133 bon Beig 21. 192 lueifj in Buder . . 6. 17 8irnenfompott ... 20. 36 Bifdjof 24. 57 Bigfote f. Bighrit. Bigfuit atg falfcOer £>afe . .23. 126 atg Bebrüden ... 23. 126 englifd) 23. 162 feineg teidjteg . . .23. 131 ; Kötner 23. 127 mit Stillung ... 23. 132 Wiener 23. 123 Bigfuitauftauf ... 21. 122 Bighutbähdjen . . . 23. 139 Bigfuitbogen .... 23. 130 Bigfuitfrapfen ... 23. 139 Sigfuitpubbing ... 21. 86 Sigfuitroutabe . . . 23. 133 Bigfuittorte .... 23. 118 . anbere Itrt .... 23. 119 in Mürbeteig ... 23. 122 Biggue ä ta ©)ud)effe 13. 107 ata Mantua .... 13. 101 ä ta Soiuüitte ... 13. 106 be ©rebetteg ... 13. 102 be föomarb .... 13. 103 be Sangoufte ... 13. 104 Btancmanger mit ©taub .... 22. 56 mit Banitte .... 22. 55 bon Kaffee .... 22. 58 bon Büffett .... 22. 61 bon Biftajien . . 22. 60 b. Bomerangen . . 22. 59 bon ©dfjofotabe . . 22. 57 bon Bihonen ... 22. 59 Btafenfdjinfen ... 8. 11 Btätterpits .... 19. 182 Blätterteig 17. 5 fransöfifebet .... 23. 79 gebrebt 23. 86 ' mit Babm .... 23. 78 lm.faur.©abne ... 23. 78 Btätterteigpaftetdjen . I7i 63 ä ta Biaria ©tuart. 17. 31 ä ta reine .... 17. 64 mit Slabiar .... 17. 71 mit Krabben- ragout 17. 72 nad) Soinbitte ... 17. 90 Btättertorte .... 23. 80 mit ©cbofotaben- creme 23. 81 Btattfobt 19. 74 Blaubeeren f. Speibelbeerert. Blauer f. Blei. Btaufetcfjen .... 18. 32 Btaufobt 19. 74 Btedffucben 23. 48 Blei, btau 18. 34 gehadert 18. 35 in Bier 18. 33 Bteidbfetterie atg ©emüfe 19. 20 Bteifen 18. 20 Btinbpafteten. . . . 17. 46 f. artd) Bot au beut Blinig 17. 87 Btibtudjen 23. 62 auf anbere Strt . . 23. 26 Btumenfobt .... 19. 61 Bufbetoabruug ... 2. 5 gebadert 19. 62 Btumenfobtptiree . . 34. 35 Btumenlobtfatat . . 20. 76 Btumenfobtfauce . . 11. 48 Btumenfobtfuppe . . 13. 59 Btutrourft 8. 34 Btutttmrft, gemannt. 14. 206 Bodmürfte . . . . 14. 205 Boeuf ä ta mobe . . 14. 49 braife 14. 48 Böbmifcbe SDatfen . . 21. 208 Böbmifd)e©uppe . . 13. 14 Bobnen, btirre . . . 19. 115 grüne 19. 83 febmarse 19. 117 roeifje 19. 115 Bobnenferne, grüne . 19. 88 Botmentraut f. Bfefferhaut. Bobnenpüree 34. 38 Bobnenfatat . . . . 20. 70 Bobnenfdjoten . . 19. 83 Bobnenfuppe . . . 13. 92 Bonbong 23. 203 gefüllte 23. 204 Borbetaifefauce . . 11. 26 Borbüre bon Bfpif. 30. 31 bon Brot . . 30. 30 bon STeig . . 30. 30 Borfdjtfd) . . 13. 64 Bouillon 13. 2 anricbteit . . 30. 3 hären . . 13. 7 ju ©aucen . . . . 11. 3 Bouittonfartoffetu f. Brübfartoffetn. Bouittonreig . 19. 137 Bonden, ferb . 31. 17 Bracbfen f. Btei. Branbteigfrapfetn . . 21. 204 Branntmein Bprifofen in —. 6. 83 Slirfcben in— . 6. 80 Biirab etten in - 6. 81 Bfirfidje in —. 6. 83 Quitten in — . 6. 84 Beinedauben in —. 6. 82 Braffen f. Btei. Braten 33. 7 am ©pieü . . 14. 7 anridften . . 30. 10 aufgerottt . . . 14. 58 auf offenem Seuer. 14. 11 auf bem Boft . . 14. 10 im Qfeit .... 14. 8 Bratenfauceu, anridftert . . 30. 23 Bratbecbt . 18. 52 Brathering . . . 18. 56 mariniert . 18. 56 fauer . . . 18. 56 Bratfartoffeln 19. 154 Bratofen 9. 5 Bratpfannen 14. 2 Bratmurft 8. 39 gefdjmort .... 14. 200Sacfyregifter. 37. 14. 42 Braunbierfuppe mit SKilth 13. 144 Braune BouiI= I Ion §u ©auceit . , . 11. 3 Braune Butter ... 11. 22 Braune ßoulil ... 11. 8 Brauner Seb!itd)en . 23. 213 brauner Pfeffer* 1 tuchen 23. 213 Braunfärben .... 5. 15 Braunfobl 19. 74 Bremer 19. 77 1 mit Bintelrourft . . 19. 77 Braunmeht li. 2 Braunfdjtoeiger JÖonigfudjen .... 23. 214 Braurtfdjroeiger Sludjen 23. 51 Brechbofmen .... 19. 85 fterilifieren .... 6. 147 Bregen f. Spirn. 58rei bon gelben ©rbfen 19. 111 ' üon meinen Bohnen 19. 116 ^Breitling f. 931ei I ober Slaraufdje 1 Bremer Braunfobl. 19. 77 Bremer ^itdenragout 16. 62 Brennmaterial ... 9. 8 Bresel 23. 44 Brieftafdje (©erbiette) 28. 29 BrinfeTfucben .... 23. 76 Brifolettl 14. 64 b. Halbfleifd) ... 14. 110 b.Sdjtüeinefleifd). . 14. 190 Brocbettel be foil be beau ... 14. 151 Brombeeren in Sffig 6. 94 Brombeergelee ... 6. 75 Brombeerfompott. . 20. 17 Brombeerfaft ... 6. 75 Brölcbenf.^alblmilcb. Brot 23. 24 ! anridjten 30. 51 Brot geröftet, anridjten 30. 50 Brotborbüre .... 30. 30 Brötchen 23. 28 i belegte 30. 46 i mit Braten .... 30. 46 m. Baudjfleifdj . . 30. 46 mit ©cbinfett ... 30. 46 Brotflöfte 12. 46 Brotpubbing .... 21. 85 Brotrinbentnaffer . . 34. 65 Brotfpeife 21. 154 Brotjuppe mit Eümtnel . . . 13. 113 mit Bohnen . . . 13. 114 Brottorte 23. 149 Brühtartoffeln ... 19. 167 Brühreil f. Bouitlonreil. Brumtenfreffe ... 20. 57 Brüffeler föofjt f. Bofenfofjl. . Brüff. Bicborie ... 20. 63 Biidjelfteiner Bteifdj. 14. 27 Bucbftabenbilfuitl. . 23. 189 Buchteln 35. 35 Budjtueisengrülje . . 19. 118 Budjmeisengrühfuppe 13. 129 Büdlinge 18. 62 Büffet 28. 22 ©peifensettel für . . 33. 12 Butter 2. 7 anridjten 30. 35 Bereitung 2. 8 Serfaffene 11. 23 Su ©ährte reiben . . 21. 79 Sn ©djaum ab- treiben 21. 79 Butterbrotpubbing . 21. 166 Butterfudjen .... 23. 48 Buttermafcfjine ... 2. 8 ButtermilcbMtfdjale. 13. 177 Buttermildjfuppe . . 13. 139 Butterpils 19. 191 Butterröhrling ... 19. 191 Butterfauce su Büch. 11. 42 Su ©emitfe .... 11. 43 mit Kräutern ... 11. 71 mit ©arbeiten . . . 11. 72 Butterfpäne .... 23. 161 Butterteig 17. 5 Buttersopf. . . . . 23. 38 (L Eannabin 9. 19 Eannelonl ä la fran(?aife 21. 54 Earmenfuppe .... 13. 15 Eapennepfeffer ... 5. 3 ßeplonmool .... 22. 8 ©hampagner aul £)bft= toein 7. 29 frappieren 31. 20 ferbieren 31. 19 Shcnnpagnerbotole . 24. 47 ßhampagner^Sodtail. 24. 51 (Efjarnpagnergelee . . 22. 69 Sharnpignon .... 19. 181 in (Sffig 6. 105 ßbampignonbrötdjen 19. 215 ßfjampignonfauce braune 11. 39 roeifie 11. 40 ßhttnrpignonfuppe. . 13. 83 Gfjarlotte baden . 21. 137 bongemifdjtemDbft 21. 169 ruffe 22. 20 (Sfjartreufe 19. 107 (Shateaubrianb ... 14. 40 Gljaubeau 11 92 ©haubfroib bon ©änfeleber . . 16. 29 Gbtcorp f. Bichorienfalat Shriftbaumfringel . . 23. 226 ßibet be laperaur . . 15. 64 ßodtail 24. 51 11. 15 22. 52 13. 21 13. 25 13. 49 11. 9 13. 3 17. 92 11. 36 14. 100 11. 8 11. 7 Kolbertbutter (Söleftirter Boden ßonfommö ä la £ongd)amp§ ä la Biarie Buife ä la Bohan . . Su ©aucen . . Su ©uppen . . Soguillen 17 mit ^rebl= fchtbänsen . (Sornidjonlfauce föote be beau . ßoulil braune tüeifje . . . (Srecfuppe, gebunbene 13. Ilare 13. 67 ©reme, Bereitung . . 22. 82 gefulst f. Baüaroife fBalafoff 22. 104 ruffifche (£reme=(Si! ßremepubbing . . . Gremetörtcben . . . Srepinettel. .... Sammsungertin . . Srebetten f. ©arnelen ßrebettenbutter ... 11. 16 Sroque en boudje . . 35. 26 Eropuettel 19. 166 bon Spamntelsunge 14. 239 Krolnel bu Bafon . . 19. 24 ©rouftaben 17. 83 Sroutonl 12. 10 bon ^ramtlbögeln . 16. 152 ßumberlanbfauce . . 11. 85 Sura^ao 7. 24 Eurrp 14. J229 ßurrppulber .... 5. o 22. 103 22. 140 22. 105 23. 113 14. 202 14. 256 ®alten. . . . . . fSamfjirfdj f. Sbirfdj fßampffodjtopf . . dampft ‘Sampfnubelit . fBänifdje glatte . föauerobft . . . . ©bjeuner blnatoibe fßeffert anridjten . bei ber ft-efttafel . ©eutfdjel Beeffteaf 21. 208 10. 9 23. 7 12. 45 30. 5 2. 6 28. 5 33. 7 28. 14Sachregister. 37 farciert 16. 42 . 21. 47 yjtilcb Deutfdje Sarce . . . 12. 57 Deutfd). Sngmer . . 6. 12 Deutfdfe Sbeifefotgen 33 7 Deutfdje Drüffet. . . 19. 195 Diabetes 34. 8 Diät bei afuten Sfranffeeiten. . . . 34. 2 bei Bteicbfudjt . . . 34. 5 bei Blutarmut . . . 34. 5 bei djronifcben Seibeit 34. 4 bei Settfucfet . . . 34. 6 bei lieber .... 34. 2 bei ©id)t 34. 7 bei Biagenge* fdfmüren 34. 5 bei 9ierüenfd)ttmd)e. 34. 4 bei BbeumatiSmuS . 34. 7 bei Scbmiubfucbt . . 34. 4 bei Sfrofutofe . . . 34. 4 bei Bottbtütigfeit. . 34. 6 für ^inber .... 34. 12 für SBöcbnerinnen . 34. 4 für Buderfranfe . . 34. 10 in berfRefonbateSjenj 34. 3 Dide Bofenen f. Buffbofenen. Dittfauce 11. 52 Diner, Sbeife* jettet für 33. 10 Dibtomatenfauce . . 11. 65 Dobbetbouitton f. ©onfommö Dörren im Dfen . . 6. 113 Dorfdj, gefotten . . 18. 36 Dragon f. ©firagon DreimuS 6. 52 Dubarrbfubbe . . 13. 17 Dürrbeenet 19. 188 ©. £ber f. SMbfdjmein £bel^irfcf) f. Spirfcf; £belt> itj f. ©feambignott auf fßrobenQaler 2trt . . 19. 204 auf ruffifefee 2trt . . 19. 205 Sterling f. ©feambignon Sibifcbtee 34. 58 iübotter 22. 3 Sier 2. 10 ä I'$tatienne . . . 21. 8 angebrütet .... 2. 10 anriebten 30. 4 2tufberoaf)tung ... 2. 10 (gtnfauf 21. 1 ert cocotte 21. 18 erfrorene 2. 10 frifdööcrtten .... 2. 10 ©ier, frifdbfein . . . 2. 10 gefüllt . 21. 9 gefocFjt . 21. 3 in Trufte .... . 21. 12 im fftäbfcfeen . . . 21. 18 falten . 2. 10 mit Bediamet* fauce . 21. 10 mit feottänbifeb. (Sauce . 21. 11 mitScbnitttaud) . . 21. 6 mit Senffauce . . . 21. 9 mit Sfeerrt) ge* fdjlagen .... . 34. 44 bodjiert . 21. 13 fauer . 21. 15 ©ierbrötdjen . . . . 30. 46 ©ierftaben .... . 22. 35 ©ierfruebt .... . 19. 100 ©iergetee . 12. 19 at§ Subbeneintage . 34. 16 ©iergrauben . . . . 12. 11 ©ierfäfe . 22. 35 ©ierfränje .... . 23. 164 ©ierfudjen auf franjöf. fetrt . . 21. 60 baden . 21. 50 babrifebe .... . 21. 56 gefüllt . 21. 59 mit 9tnana§ . . . . 21. 61 m. S^udbtfauce . . 21. 55 mit S'ombott . . . 21. 55 m Schnittlauch . . 21. 51. mit Sbed .... . 21. 52 mit B^iebeln . . . 21. 51 menben . 21. 53 jum ©arnieren . . 21. 53 ©ierbrüfer .... . 2. 10 ©ierbunfefe .... . 24. 36 ©ierrabm . 34. 41 ©ierfatat . 20. 102 ©ierfauce ju Satat . . 20. 51 ©ierfdjeiben. . . . . 21. 193 ©ierfdjnee .... . 22. 3 ©ierfcbmamm . . . . 19. 186 ©ierfbeifen .... . 21. 1 für Traufe . . . . 34. 41 ©ierftanb . 12. 19 ©ierftiefe . 12. 19 auf Oerfd)iebene 2trt . 12. 19 ©iertranf . 34. 69 ©inbrenne .... . 11. 2 ©infadie ftare S’teifdbbrübe . . . 13. 2 ©infadie lodert . . 12. 17 ©ingangSgericbte aitrtd)ten .... . 30. 4 ©ingefottene fftu* betn . 12. 17 ©ingetrobfteS in ©intauf . 12. 17 ©inmadfen burd) Dörren . 6. 113 bitrcf) Drodnen . 6. 113 ©erätfdjaften jum- - 6. 2 ©täfer unb Sta* fd)en jum — . . 6. 3 in ©ffig .... . 6. 87 in Satj . 6. 107 in Buder .... 6. 2 SJiateriat jum — 6. 5 unter Suftabfdjtufe . 6. 119 Vorgänge beim — 6. 1 Bmed 6. 1 ©inböfetn .... 8. 3 ©i§ . 22. 120 f. a. ©efroreneS ä ta ffteffetrobe . . . 22. 133 anriditen .... . 22. 123 gebaden .... . 22. 145 ferbieren .... . 22. 151 bon fEftaraSfiuo . . 22. 131 ©iSbaiferS .... . 22. 146 ©iSbein . 14. 182 ©iSbombe .... . 22. 135 ©iSbouitton . . . . 24. 60 ©iSfaffee .... . 24. 68 ©iStiför . 24. 69 ©iSbubbing . . . . 22. 133 ©iSbunfcfe f. fßunfd) ä ta gtace ©iSfcbranf .... . 1. 5 ©imetfemaffe junt Baden . . . . 23. 182 ©im eifero aff er . . . . 34. 68 ©nbibiengemüfe . 19. 48 ©nbibienfalat . . . . 20. 62 ©ngtifebe Stbfetbaftete 21. 163 ©ngt. Beeffteaf . . . 14. 30 ©ngt. BiSfuitS . . . 23. 162 ©ngt. Butterbrot* bubbing . 21. 166 ©ngtifebe Steif di* haftete . 17. 41 ©ngt. ©eftüget* haftete . 17. 38 ©ngtifcbgemürj f. ©emürjförner. ©ngt. ffaftenbrot . . 23. 29 ©ngtifdje fftfea* barberbaftete ... 21. 164 ©ngtifdjer fRott* bubbing 21. 105 ©nglifcbe Sutje . . 22. 119 ©ngt. Betonen* cremebubbing ... 21. 165 ©nte 16. 34 anridjten 30. 19 9tufbemat)rung ... 2. 3 ©infaitf 2. 3 erforberl. jftenge . . 4. 6Sacfyregijkr. 37 18. 7 fübroedjflung .... 33. 1 fönte, gebraten ... 16. 34 gebämpft 16. 36 gefüllt 16. 42 gepöfelt’ 16. 42 gefcbmort 16. 40 in $fpit 16. 43 in föelee 16. 43 mit ©urfeit .... 16. 39 mit Kaftauienfauce . 16. 40 mit Maronen ... 16. 35 mit Pilsen .... 16. 37 mit Söirfingfot)! . . 16. 41 mit Smiebeüt ... 16. 38 tranchieren . . . . 29. 20 föntenleber 16. 46 föntenfalmi 16. 44 ä la financifere. . . 16. 45 föntemueifffatter ... 16. 42 föntfettungStur ... 34. 72 föntrecöte auf 1 Hamburger $trt . . 14. 45 föntreeS 33. 7 föntremetS be ‘Douceur 33. 7 be legume .... 33. 7 föpaule be üeau . . 14. 95 bourgeoife 14. 96 fatcee 14. 97 förbfen graue .... 19. 112 grüne 19. 79 f. and) ©djoteu förbfenbrei 19. 111 förbfenpüree .... 19. 111 förbfenfuppe .... 13. 88 förbgnteblfuppe ... 13, 89 förb§nmtftfuppe ... 13. 90 förbäpfel f. Kartoffeln in ber fBontur . . 19. 151 förbäpfelflöffe .... 12. 47 förbäpfetftrubet ... 21. 176 förbattifcboden ... 19. 16 förbbeeren in Buder • 6. 33 mit m\6) .... 13. 175 fterilifiert 6. 127 junt Badjtifd) ... 20. 14 förbbeerauflauf . . .21. 117 förbbeerbottde ... 24. 45 förbbeercreme .... 22. 100 förbbeergetee .... 22. 76 förbbeerglafur ... 23. 15 förbbeerfattfdjdte . . 13. 170 förbbeerfompott ... 20. 13 förbbeerliför .... 7. 22 förbbeermatmelabe . 6. 49 förbbeerfaft 6. 72 fterilifieren .... 6. 152 förbbeerfauce .... 11. 96 förbbeetfdjaum ... 22. 19 förbbeeririett .... 22. 29 fötbbirnen 18. 15 förnätjrung fBa§ in ber ... . 32. 3 föutciljruug, richtige föScatoppe be beau föfdjlaud) f. ©djalotte föfpaguole .... föffig SÖefcOaffeufieit Birnen in. . . . Brombeeren in . föriine Bobnen in ©riiue Domaten in föbampign. in . . gefdjäite Bflaumeniit Kirfeben in . . Kürbis in . . . BcaiSfoIben in . Blelonen in . . Berlsmiebeln in Bflaumen in . Bote Biibeit in Dürfifdjer SBeijeu in ÜBalnüffe in . föffigeffenj .. . föffiggemiife. . föftragon . . . föftragoneffig . föftragonfauce . föpeftede ftlufberoabrung Befcbaffen.eit reinigen . . föütifd). . . . b. Babrifnubelu . . BacbauSbrüde. . Bädjer (©erbiette) Balfdfer <pafe . . Balfd&e ©cbilb* frötenfuppe . . Balfdje ©cf)ofo= labenfuppe . . Bamilientifd) . . färben ©eleeS Dftereier . . . ©p eifert.... Barce, beutfdje . fterilifieren . . bon Kalbfleifd) bon Seber . . boit Binbfleifdj . bon ©cbmeiuefleifd) bon Söitb . . . Bubereituug . . Barcepaftetdjeu . Bafait anricbteit erforberl. ÜBeitge gebraten . . . getriiffelt . . . in ©alnti . . . mit ©auertobl . 32. 2 14. 111 11. 14 7. 1 6. 90 6. 94 6. 95 6. 99 6. 105 6. 89 6. 87 6. 93 6. 102 6. 92 6. 104 6. 88 6. 106 6. 102 6. 103 7. 3 6. 101 5. 2 7. 8 11. 29 27. 10 27. 9 27. 11 28. 2 12. 8 36 28. 25 14. 62 13. 23 13. 126 25. 1 22. 63 5. 16 5. 11 12. 57 6. 163 12. 60 12. 62 12. 58 12. 59 12. 63 12. 56 17. 66 30. 19 4. 6 16. 130 16. 131 16. 137 16. 132 Bafctit traud)iereu Bafanenauflauf . Bafanenbrüfte . Bafauendiaubfroib Bafanengratitt . Bafauenteuleu . Bafanenpaftete . Bafanenfdinit. . §afcb f. Farcen. Bafdptotfen . . Baftenbreselit Baftenbritbe . . Baftenconfomme Baftenfifdjfuppe Baftengebäd . . Baftenflöffe . . Baftenfnöbel . . Baftentoft . . . Baftnadjtgfrapfen rbeinifd)e . . . Baftenlräuterfuppe Baftenpaftete Bafteitpeufdjelfuppe Baftenfpeifen . . Baftenfpeifensettel Baftenfuppe ä la föbanoiue . ä la föbebreufe Baftentage . . . Baftenseiten . . §aftnad)t§füd)el. Baboritenfuppe . Beberbieb f. föeflügel Beigettpubbing . Beine Sebertourft Beidien f. Borelten Belbdiampignoit f. föbampiguon. Bendjel . . . Befttafel . . . Bett auSbrateu . . Ben er .... Biguren auS Bcarsipau Bilet ä la djatelairte ä la budjeffe ä la parifieitne be boeuf 5 la bouquetiere be beau . Boffini . . boit Jpirfd) traitd)iereu Biletbeefftcaf Biletbraten . filtrieren boit Britdjtfaft Bifd)e, auricbten Ulufbemabrung augnebmeit . baden . . . 29. 23 16. 139 16. 134 16. 138 16. 133 16. 136 17. 19 16. 135 12. 29 35. 30 35. 6 35. 6 35. 7 35. 30 35. 15 35. 15 35. 1 35. 30 15. 32 35. 13 35. 20 35. 10 35. 4 35. 38 35. 8 35. 9 35. 3 35. 3 35. 31 13. 75 21. 103 8. 27 5. 3 28. 8 2. 7 8. 49 10. 10 23. 196 14. 55 14. 56 14. 57 14. 54 14. 98 14. 34 15. 19 29. 2 14. 29 14. 52 6. 151 18. 8 2. 4 18. 437 Sacfyregifter. ifcfje, fSebeutung traten .... ■£in!auf .... riepftidj Don . . ‘rforbert. ftRenge £rf ernten guter ür .traute . garnieren . . n ■ ■ u ©efee . . odjen . . . Saucen ju . djuppett . . erbiereit . . ierififieren . öten .... randjieren . bürgen . . ifdjbouiffon . u (Saucen j . ifcfjfarce . . ifdjgefee . . ifdjfföfjchen . ifdjfotefetten nariniert . . ifdjmatjonnaife ifcfjottec . . ifdjpaftetdjen ifdjpaftete. . ifdjragout terilifieren . ifdjrefte [terilifieren. ifcfjrogenfuppe ifchfafat, anridjten lemifdjt . . . terilifieren . . ton fSorfdj . . >on Spedjt. . . ton £adj§ . . ton ©djefffifdj »on Fanber . . ifdjfauce, föutter ür traute . . Genfer .... äuerlid) . . . ifrfjfuppe . . . ifofenfcfjoten . itte o'cfod tea (ämifdjer tu cf) eit fämifdje (Suppe (ammeri . . . (afdjen !fu§ftattung . . üllen tertorfeit .... (afdjenfüffapparat (ed (edenreinigung . fedenretni* gungSmittef . . fedmaffer ltnntenbung . . . 18. 1 18. 7 2. 4 12. 20 4. 6. 2. 4 34. 34 30. 6 6. 167 6. 167 18. 5 18. 9 18. 3 31. 10 6. 167 18. 2 29. 27 18. 6 13. 6 11. 6 12. 65 11. 13 12. 34 18. 123 18. 124 18. 153 35. 18 17. 69 17. 43 6. 170 6. 169 35. 10 30. 27 20. 101 6. 168 18. 153 19. 153 18. 153 18. 153 18. 153 11. 42 34. 34 11. 27 11. 44 13. 96 19. 83 28. 20 23. 66 13. 18 22. 36 . 1. 16 1. 14 1. 15 1. 17 14. 70 26. 17 26. 17 26. 24 Ffedtnaffer, ^Bereitung 23. 23 Ffeifdj f. Söanffteifd). einreiften m. tod)fatj 2. 1 tonferbierung§* mittet für ... . 2. 1 Ffeifdjaufgufj . . ‘. 34. 14 Fleifdjbrüfje . . . . 13. 2 Ffeifdjfarce . . . . 12. 67 Tyleifdbgallert . . . . 11. 10 Ffeifcfjgefee . . . . 11. 10 Ffeifdjfföfjcfjen . . . 12. 29 Sit fRagout . . . . 12. 30 Ffeifdjfudjett f. fßoupetonS. Fleifdjpaftetdjen . . 17. 68 Ffeifdjpaftete . . . . 17. 41 Ffeifdjpubbing . . . 17. 60 Ffeifdjpüree . . . . 34. 31 Ffeifdjröndjen a. fBretontter 9frt . . 14. 26 auf ffRaitänber 2frt. 14. 24 auf fßortugief. 2frt . 14. 25 Ffeifchfafat 20. 98 anridjten 30. 27 Fleifdjfpeifeit anridjten 30. 8 für tränte .... 34. 30 ferbieren 31. 11 fteriftfieren . . . . 6. 157 Fleifchftrubef .... 21. 179 Fteifcfjfuppe erforberf ftReuge . 4. 6 mit 53rot 13. 34 Ffeifcfjtafdjen . . . . 12. 16 gebaden 19. 134 Ffeifdjtee 34. 15 Ffeifdjtourft . . . . 8. 35 FfeuronS 17. 73 Füeberbeerfuppe . . 13. 162 Ffiebermifdj .... 13. 173 at§ ©etränf . . . 24. 63 Florentiner ©iS* bombe 22. 135 Ffunber, gefotten . . 18. 37 mit Sd)oten. . . . 18. 38 Fhtparfd) f. 23arfdj FfuPrebS f. treb§ Fonb be fßoiffott . . 11. 6 Fonbue 21. 6 ä I'angfatfe . . . 21. 134 ä fa Sabartn . . 21. 27 Forelle, blau .... 18. 24 gebacfert 18. 39 gebraten 18. 42 in 2ffpif 18. 43 in ©efee 18. 43 mit fjoflänbtfdjer Sauce 18. 40 mit Sarbeffcm fattce 18. 41 Forelfeupaftete . . . 17. 22 Forelfenfdjuittdjeu. . 18. 44 formen 22. 5 Formfudjett f. fftapffudjert. Ftanffurt.SBürfte . . 14. 205 Frangöfifcljer ^Blätterteig . . . . 23. 70 FransöfifdjeS Spammefragout. . . 14. 228 Frans. flRoufferon . . 19. 188 Frans fftupför . . . 7. 20 Fi'ans Omelette . . 34. 43 Franpf. (Salat . . . 20. 84 Franjof. Senf . . . 5. 9 Franj. Serbieren . 33. 2 Fransöfifdje Speifenfotge . . . 33. 6 Frangöf. Suppe . . . 13. 19 Fransöf. Xritffef . . 19. 195 Frifanb eau§ trand)ieren . . . . 29. 12 Frifanbeden . . . . 1. 464 anridjten 3. 011 bon tatbffeifd). . . 14. 109 Fritaffee anridjten . 30. 13 bon tatbfteifdj . . 14. 133 Frifaffeeftöfjdjen . . 12. 8 Fritaffeepaftete . . . 17. 39 Frifoffeefauce .... 11. 46 Frifdje geringe a.Straffunb.2frt . . 18. 57 gebraten 18. 55 mariniert 18. 57 tn. tu eifjer Sauce . . 18. 61 FrifdjIingSbraten . . 15. 70 Fritatten m. tompoti 21. 55 sum ©arniereu . . 21. 53 Fritattennubeln . . . 12. 12 Fritattenftrubef mit Ffeifdj fülle . . 12. 13 mit treb§fütte. . . 12. 14 Frofdjfdjentet gebaden 18. 180 in Fritaffee .... 18. 181 Frofd)fdjenfel= fuppe 35. 11 Früdjte anridjten . . 30. 33 börren 6. 113 in 93rauntft)ein a. franj. 904. . . 6. 86 in fRum 6. 85 tanb ierte 6. 114 mit Sacdjarin . . 6. 40 Fruchteis 22. 124 Früdjtentorte . . . 23. 107 Fruchtgelee 6. 58 FrudjtmuS f. ihiarmc^ fabelt. Frucfjtpafteu . . . 6. 115 Frudjtpüreefuppe . . 34. 25 Fructjtfaft 6. 66 filtrieren 6. 151 gegorener . . . 6. 67 fodjeu .... 6. 6637 Sacfyregiffrr. Sruchtfaft, fterilifiereit 6. 151 Sruchtfaftlimonabe . . 24. 59 Sruchtfd)aumtorte . 23. 187 Sruchttörtcben b. ^Blätterteig .... 23. 89 Sriiljftüdggebede. . . 28. 7 Srithftüd§geträn!e . . 28. 4 Stübftüd§fcf)üffeln . . 28. 6 SrühftiidStafel 5. ©abelfrübftiid ... 28. 5 Srübftitd§tifd) .... 28. 3 §üflfel f. Sarcen. Sünf=lll)t=Xee . . . 28. 20 Sunt f. fJSIöjje Sürft fRüdler=©i§ . 22. 142 ©. (55 ab elf r üf) ftii cf ... 28. 5 ©peifesettel für . . 33. 13 ©amSbraten .... 15. 39 auf tiroler SIrt . . 15. 40 ©an§ 16. 10 ä la föaube .... 16. 13 anridjteu 30. 18 Slufbemabrung . . 2. 3 auf ©Ifäffer Slrt . . 16. 12 ©infauf 2. 3 erforberlidbe fIRenge. 4. 6 gefüllt 16. 11 gepöfelt 8. 20 gefeldbt 8. 20 gefugt 16. 14 in SIfpif 16. 14 in ©elee 16. 14 fRoulabe bon. ... 16. 15 tranchieren 29. 18 ©änfebraten .... 16. 10 ©änfebal§, gefüllt . . 16. 31 ©änfellein 16. 16 ä la sboiftein ... 16. 17 mit 93rühlartoffeln . 16. 18 mit fRei§ 16. 19 mit meinen 23obnen 16. 18 mit meinen Stüben . 16. 18 ©änfefleinfuppe ... 13. 51 ©änfeleber 16. 21 auf tönigl. SIrt. . . 16. 27 auf ungarifdje SIrt . 16. 25 gebraten 16. 21 gebämpft 16. 28 in Slfpif 16. 30 in ©ulj 16. 30 mit SRabeirafauce. . 16. 23 mit ©auerfraut . . 16. 26 mit Trüffeln ... 16. 22 ©änfeleberpaftete . . 17. 9 ©traftburger .... 17. 8 ©änfeleberfchaum . . 16. 29 ©änfeleberfchnitten mit Trüffeln. ... 16. 22 8. 33 16. 32 16. 33 16. 20 16. 14 16. 33 .18. 174 .18. 174 . 11. 68 13. 102 , 20. 58 , 13. 77 , 9. 11 9. 10 ©änfelebermurft . ©änfepöfelfleifcf). @änfefdjmal& . . ©änfefdbttmrsfauer ©änferoeifffauer . ©an§fett .... ©anSjnng f. ©änfeflein ©arnelen . . . gefotten .... ©arnelenfauce. . ©arnelenfuppe . ©artenlreffe. . . ©a§cogner ©uppe ©a§berb .... ©aSfocper. . . . ©ebrannte SReblfuppe 13.126 ©ebecf'e für bie Sefttafel . . . ©efliigel anriebten Slufberoabrung au§beinen . . au§nef)men . barbieren . . befoffieren . . breffieren . . einbinben . . ©ierftidb bon ©infauf . . . ©rtennen bon gutem rupfen . . . fdbladbten . . Surechtpaden . ©eflügelabfälle ©eflügelbrötcfjen ©eflü gelb ruft in ©eflügetfarce . ©eflügelgelee . ©eflüge!fotetett§ ©effiigelfalat . ©efroreneS . . f. auch ©i§. erforberlidbe 9Renge. bon Srudjtfaft unb ©cplagfabne. . . 22. 143 bon SBanille ... 22. 134 ©efrorene§ Dbft. . 22. 128 ©epadteS Sleifdj, er forberlidfe SRenge . ©epadteS fRinbfleifd) auf amerifan. SIrt auf polnifcpe Slrt ©ebirumurft ©elatine . . ©elbe ©lafur ©elbe fRüben ©ierftid) bon in Buder . Kompott bon ©elbfärben . , ©elbiing . . . ©elbeinteilung 28. 12 30. 17 2. 3 16. 8 16. 4 16. 7 16. 8 16. 6 16. 7 12. 20 2. 3 2. 16. 16. 16. 16. 3 3 2 5 9 . . 30. 46 Slfpif 34. 33 . . 12. 64 . . 11. 11 . . 16. 86 . . 20. 99 . . 22. 120 4. 6 4. 6 14. 67 14. 68 8. 45 22. 7 23. 14 12. 20 6. 8 20. 41 5. 12 19. 186 1. 1 ©elee be ©rente ä la fUcarguerita ... 22 117 färben. 22. 63 Öerftellung 22 62 fodfen 6.’ 58 SKuffifcpeS 22. 80 ferbieren 22. 65 SSerjierung .... 22. 64 bon Bttronen ... 22. 72 ©emifepte Brötchen . 30. 46 ©emifchte Suchte in Buder _ ©emfenbraten auf tiroler Sir ©emüfe . . . abfoepen. . . anrichten . . auf eben . . . Slufbetoaprung biuben . . . eingefallene . ©infauf . . . erforberlidbe SRenge. Seit §u . . für kraule, getrodnete grüne .... lochen. . . . mit ^Beilage . SReftbermenbuug ferbieren . . fterilifieren . fterilifierte . . Bubereitung§artei ©emüfebämpfer ©emüfefonferben ©emüfefuppe . . ©emüfefauce . . ©enfer ©auce . ©eräufdb f. 0eitt ©erftein .... ©erftemoaffer . . ©eichirr f. fßorsell ©efettigfeit . . ©etränfe für $ranf ©etoidjte .... Slbliirsungeu fßraftifepe SSiitfc Umrechnung . . ©eraiirse .... in ber ©mährung trodene .... Stirn 53adeu . . ©eiuiirseffig. . . ©eroürslörner . ©emi'trsfräuter . ©ettmrsfudfen . ©emüränelfe . ©lace ropale . ©la§firfcpen in Buder ©lafuren . . ©laminaren . . , 6. 39 15. 39 15. 40 19. 1 19. 2 30. 24 19. 3 2. 5 19. 5 19. 144 2. 5 4. 6 19. 4 . 34. 35 19. 143 . 19. 8 . 19. 6 . 33. 7 19. 223 . 31. 12 . 6. 138 19. 142 . 18. 7 . 6. 138 . 19. 142 . 13. 58 . 11. 43 . 11. 27 t* . 12. 11 . 34. 64 n. 25. 3 34. 56 4. 3 4. 2 ; 4.5 4.4 5.1 32. 9 5. 3 23. 4 7. 10 5. 3 5. 2 23. 160 5. 3 23. 12 6. 27 23. 12 27. 6-8Sacfyregifter. 37 laStoaremSfnfchaffung 27. 6 tufbemahren . . . 27. 7 duStuahf 27. 6 .einigen 27. 8 dattbutt f. Starbutt. dühgofe 24. 29 4ühn) ein 24. 31 iofbbutt f. Schofle. iötterfpeife 22. 23 kafjambrot . . . . 23. 26 kammpubbing . . . 21. 97 kanat f. ©arnefen. kan gen f. fBreißefbeeren. kaniteiS .... 22. 148 kaupen 2. 14 Su ©uppe . . . . 12. 8 kaupenfuppe . . . 13. 39 mit 33adpffaumen 13. 119 mit SSrüfje . . . . 13. 39 mit ©i 13. 119 mit 9Mdf .... 13. 124 fließ 2. 14 jur ©uppe . . . . 12. 8 kießbrei 21. 41 frießflammeri . . . 22. 36 kießdößdjen . . . . 12. 27 irießnoden, geröftete. 12. 36 kießpubbing . . . . 21. 91 kießfuppe, geröftete 13. 118 mit förüfje . . . . 13. 41 mit ©i 13. 117 mit fütifd) .... 13. 122 frießtorte .... 23. 152 kog 24. 32 kubeofen 9. 9 küne SBofrnen aflflSalat 20. 70 getrodnet 6. 117 in ©ffig unb Buder. 6. 95 in Buder 6. 9 küne ©rbfen. . . 19. 79 getrodnet 6. 116 in ©afj 6. 111 fterüifieren 6. 142 f. audj Schoten. küne STomaten in ©ffig 6. 99 fdjarf 6. 100 küner ©afat mit £)I 20. 54. mit ©ahne . 20. 55 künfärben . 5. 14 künfernfuppe . . 13. 95 künfofjf 19. 74 ganj gefodjt . . . 19. 75 mit ©ahne . . . 19. 76 kiiüe 2. 14 rote bon ffteiSgrieß 22. 41 rote bon ©ago . 22. 42 küfcnmrft .... 8. 40 kdemude f. ©hampignon. kgttiupf f. fftapf* fudjen. klafch 14. 22 ©urfen fafdjierte . . 19. 91 gefüllte 19. 91 gefdjmorte .... 19. 90 Pfeffer 6. 98 faure 6. 107 ©enf* 6. 97 Buder* 6. 96 ©urfenfafat .... 20. 77 auf fübbeutfdje 20. 78 fterüifieren .... 6. 148 tu arm 2Ö. 79 ©urfenfuppe .... 13. 73 ©ußstoiebad .... 23. 33 fr Habidjtftoppelpüj . 19. 184 Hadbraten 14. 62 Hafergrüßfuppe ... 13. 121 mit flßilcf) 13. 130 Ha ermehffuppe ... 34. 18 Hafernmrjeln .... 19. 36 Hagebutten 20. 26 in ßucfer 6. 21 Hagebuttenliför ... 7. 18 Hagebuttenfuppe . 13. 161 Hafberftäbter SBürfte 14. 205 Halbgefrorenes f. SSabaroife. Hafbfeibene Kartoffel* flöße 12. 50 Spam anb egg§ . . 14. 177 Hamburger Sfaffuppe 13. 99 Hamburger föeeffteaf 14. 36 Hamburger dürfen . 16. 61 Hamburger fßöfel* ffeifdj 8. 16 Hamburger fRaucfj5 fleifcfj, einfegen . . 8. 16 jubereiten 14. 61 §) ambutten f. Hagebutten. Hammeiblätter, ge- füllt 14. 222 Hammelbraten . . 14. 211 erforberlicfje -äftenge 4.6 mie SBilb .... 14. 216 Hammelbregen . . 14. 240 Hammelfleifcf) ... 14. 209 Slufbertmhrung ... 2. 1 föebeututxg ... 14. 209 ©infauf 2. 1 ©inteifung ... 14. 210 ©rfennen ü. gutem . 2. 1 gefocEjt 14. 223 grilliert 14. 221 mit Btoiebeln unb Stümtnel .... 14. 224 Hammefffeifchfuppe . 13. 29 Hammelgefclflinge . 14. 257 Hammelfalbauuen . 14. 245 Hammelfeule ä la 93orbefaife . auf företonner Slrt auf üerfcl). Skt . gebämpft .... gefdjmort .... mit ^apernfauce . tranchieren . . . Hamm elf otelettS . . ä ia fMfon . . . gebämpft .... getrüffeit .... Hammelleber . . , HammellenbcEjen . Hammelnieren . . auf amerifan. Skt Hammelragout . . mit ©emüfe . . . Hammekippchen . Hammelrücfen ä la Skianon . . auf portugief. Skt auf probexx?af. Sir Hammelfcfjnitte . . HammelfteafS . . . ä la ©oubife . . Hammeljunge ©roquetteS üon — gebaden , . . . italienifcf) .... HaricotS bertS f. grüne föofjnen Hafe ©infauf .... erforberlidje Sttenge in ©elee . . . in ©almi . . . in ©ulj .... im £opf . . . mit ©auerfoljl . mit Bnnebeln . borbereiten . . Hafelfjufjn . . . Hafelnußauflauf . Hafelnußcreme . Hafeinüffe, forciert Hafenbraten . . am ©pieß . . tranchieren. . . Hafen dein, belgifdj bürgerlich . . . mit Korinthen . mit Pilsen . . HafenflopS HafenfotelettS . . . Hafenfudhen . . . Hafenleber .... Hafeupaftete . . . Hafenpfeffer f. Hafen flein Hafenpubbing . . . Hafenfuppe 14. 217 14. 218 14. 215 14. 220 14. 219 14. 220 29. 10 14. 231 14. 235 14. 232 14. 223 14. 241 14. 235 14. 242 14. 243 14. 225 14. 228 14. 231 14. 212 14. 213 14. 214 14. 234 14. 234 14. 236 14. 238 14. 237 14. 239 19. 83 15. 41 15. 41 4, 6 15. 55 15. 56 15. 55 15. 45 15. 46 . 15. 47 15. 42 16. 129 21. 120 , 22. 87 34. 48 15. 43 . 15. 44 29. 17 15. 53 15. 51 . 15. 50 . 15. 52 . 15. 49 . 15. 18 . 15. 54 . 15. 57 . 17. 17 15. 54 13. 52Sacfyregtjtet*. Bau im ©ad . . . , 12. 44 Simbeerauflauf . . 21. 118 anridjten 30. 4 37. Säuptelfalat f. grüner ©alat. Sauptgeridjt . 33. 7 Saufen f. ©tör. Saufenbiafe . 22. 6 SauSljaltpaftete . 17. 13 SünSfd)Iäd)terei . . 8. 1 Sajen 14. 142 Sebetfdjen • f. Sagebutten. Sebftiid .... 23.^7 Sedjt .... 18. 45 au four . . . 18. 51 blau -. . . . 18. 45 gefpidt 18. 51 grün . ~. . . . 18. 46 mit SHöfjen .... 18. 47 S>d)tfiletS auf Süepper 21rt 18. 50 Sedftpubbing .... 18. 54 Sefe 23. 2 Sefettöfje 12. 42 1 gebaden . . 12. 43 Sefefloff in ber ©er* biette 12. 44 Sefepubbing .... 21. 99 Sefeftiid 23. 7 Sefeteigpaftetdjen . . 17. 88 Sefemaffettt ... 23. 171 Seibelbeeren gefdpnort 20. 24 mit Mi .... 13. 176 Seibelbeerfudfen . . 23. 56 Seibelbeerfaft .... 6. 73 Seibelbeerfuppe . . 13. 163 Seibetbeermein ... 7. 28 Seibenmefüfuppe . 13. 129 Seilbutt f. ©teinbutt. Seinplmännchen* apparat 10. 14 Selenenfucfjen ... 23. 75 Selianttji 19. 17 Serb 9. 3 gering ober ©tröm* Iing geringe grüne, auf ©tralfun* ber 2Irt gebraten mariniert mit meiner ©auce . fauer ob. mariniert. SeringSfartoffettt . SeringSfalat . . . SeringSfauce . . . Serrenpils .... Serafirfd&eu, in Buder Seräfirfdjenfompott . Sersfof)! f. SBirfingfoftf. * Himbeeren in Buder . 6. 36 fterilifiert 6. 129 pm fRadjtifch ... 20. 16 18 18. 57 18. 55 18. 57 18. 61 18. 59 19. 172 20. 89 11. 61 19. 189 6. 28 20. 3 Simbeercreme ... 22. 99 Sjmbeereffig .... 7. 11 Simbeergelee .... 8. 62 al§ ©üifpetfe ... 22. 76 Siutbeerglafur ... 23. 15 Sjmbeerfaltfchale . 13. 171 Simbeerfodj ... 21. 156 Simbeerfompott . . 20. 15 Simbeermarmelabe . 6. 50 Simbeerfaft .... 6. 68 fterilifieren ... 6. 153 Simbeerfauce . . . /> li. 97 Simbeerfchaum . . . 22. 19 Sjmbeerfpeife ... 21. 156 Simbeertriett .... 22. 28 Simmel unb Sötte 19. 169 Sirfi 15. 8 Güintetfung .... 15. 8 Sirfc&blatt 15. 15 Sirfdjbraten .... 15. 9 erforberliche SRenge 4. 6 Sirfdjbruft 15. 16 SirfcfjcroquetteS ... 15. 23 Sirfdjfilet 15. 12 ä la financiere . . 15. 20 mit ÜRaronenpüree . 15. 19 Sirfd)frifanbeauS . . 15. 13 Sirfphorn 22. 9 Sirfd)feute 15. 14 SirfdjflopS 15. 21 Sirfcfjleber 15. 22 Sirfdjlenbe . . . . . 15. 12 Sirfdiragout .... 15. 17 Sirfdjrüden f. Sirfdbsiemer. Sirfchfdjlegel .... 15. 14 Sirfdjsiemer .... 15. 10 mit Prüfte .... 15. 11 Sirfebrei 19. 119 Sirfefuppe .... 13. 131 Sirtenfuppe .... 13. 13 Sebelfpäne .... 23. 166 SodjjeitStorte ... 23. 146 Sobge*$obge .... 13. 72 als ©emiife . . . 14. 227 Sohlhippen .... 23. 178 Sollänbifdje ©auce . 11. 45 Solunberblüten, ge* baden 21. 203 Solunberbeerfuppe 13. 161 Solunbermild) . . 13. 173 als ©etränf .... 24. 63 Sonigludjen f. fjSfefferfudjeit. Sopfenfpargel ... 19. 57 Sopfenfproffeu ... 19. 57 Soppelpoppel falt . . 24. 53 marni 24. 37 Sorlp be laperauj; . 15. 63 Sörndjen 23. 37 SorS b'oeupre ... 33. 7 Soläfned)tnoden . . 12. 36 Solätoaren . . . • 9. 16 ^Reinigung • 9. 19 SubertuSfauce . . 11. 84 Suchen f. Bachs. Suffenmarf f. Sagebutten. Sulp, 2(ufbetuabrung 2. 3 ISmfauf 2. 3 erforberliche 9Renge 4. 6 gefod)t . 16. 65 mit 9Jtord)eln . 16. 71 mit ffkprifa . . . 16. 68 mit 91eiS . . . . 16. 66 mit ©choten unb & $rebfen .... 16. 70 mit Tomaten . . 16. 67 tranchieren 29. 22 Ungarifd) .... 16. 69 Süfjnereier .... 21. 3 Süljnerfrifaffee . . 16. 72 ä la Stailoufe 16. 73 Süfinergulafd) . . 16. 74 Süfjnerleber . . . 16. 87 Süfmermaponnaife 16. 84 Sülmerraqout auf ^örfterin Slrt. 16. 77 mit ©teinpiljen . 16. 75 nach ©tanlep . . 16. 79 proPengalifch . . . 16. 78 portugiefifd) . . . . 16. 76 Sübnerfalmi . . . . 16. 83 Sübnerfuppe . . . . 13. 42 Summer 18. 165 ä la fRembourg . 18. 168 anridjten 30. 7 (Sierftid) Pon . . . . 12. 20 gefotten 18. 165 in ©elee 6. 174 falt ober mann . 18. 166 mit ©pargel. . . 18. 167 fterilifieren 6. 173 tranchieren . . . . 29. 29 Summerbutter . . . 11. 16 SummerfotelettS . 18. 170 Summermaponnaife 18. 171 Summermufdjeln ä la ^arbinal .... 18. 169 Sumnterfuppe . . 13. 103 Suftentranf Pon üörufttee . . . 34. 62 Pon feigen . . . . 34. 61 Bägerfuppe .... . 13. 50 Bagbpaftete . . . . 17. 15 BafobSmufd)eIit . . . 17. 92 Samaifapfeffer f. ©emürjföruer.Sacfyregifter. tüte ©cbilbfröte. . 14. 135 Kalter üluffdjuitt . . 30. 45 37 Jabattifche Kletter* iüitrsel Jauerfdje SSürfte . JerufalemSfirfdjen, ge* fdmtort Jnbian f. ffSuter Jnbianerfrabfeltt . Jttgtoer beutfdfer in Buder Jngroerlif'ör . • • • Jnftert JobanntSbeercreme Johannisbeeren gemifcht mit Spittt* beeren in Jucfer oljne Kerne . . . . Johannisbeergelee . . JobanniSbeerfaltfdjale JobamtiSbeerfombott JobanniSbeermarme* labe 19. 30 14. 205 20. 5 23. 140 5. 3 6. 12 6. 11 7. 15 14. 155 22. 100 20. 21 6. 34 6. 35 6. 63 34. 28 20. 26 6. 51 JobanniSbeermuS . . 34. 40 JobanniSbeerfaft . . 6. 69 l rob 6. 70 i fterilifieren .... 6. 155 JobattniSbeerfauce . . 11. 98 JobanniSbeerfuIje . . 22. 78 JobanniSbeertörtdjen 23. 112 JobanniSbeertoein . . 7. 27 Jrifb ftem .... 14. 226 jSlänbifd) 2ttooS . . 34. 60 Jtalienifdfe ©ubbe . 13. 16 Jtalienifdjer ©alat . 20. 96 Jubenlirfcben .... 20. 5 JungfcbtueinSrüden, getrüffelt.... 14. 167 Junge Biege ... 14. 258 JuS 11. 9 JuSbaftetdjeu . . . . 17. 86 Kabeljau, gebraten. . 18. 64 gefotten 18. 63 KabinettSbubbing . . 21. 89 KabinettSfbeife ... 22. 32 Kaffee Ülufbetuabrung ... 2. 15 auf franjofifcbe $lrt 24. 14 auf türfifdje 9lrt . . 24. 17 auf SBiener 2(rt . . 24. 16 brennen 24. 9 brüben * 24. 11 Kinfauf 2. 15 filtrieren 24. 12 für bie jefttafel . . 31 24 loffeinfreier .... 24. 20 mit Kogtiaf .... 24. 15 mit Bilör 24. 15 Kaffee trichtern . . 24. 13 jubereiten 24. 10 Kaffee4tuflauf . . 21. 127 Kaffeebabaroife . . 22. 110 Kaffeecreme .... 22. 93 für Bbderfrante . . 24. 47 ^affee-CSiS .... 22. 138 Kaffee*S£traft. ... 24. 18 Kaffeegebede .... 28. 16 Kaffeefucben .... 23. 49 Kaffeeliför 7. 23 Kaffeenad)tifdj ... 28. 17 Kaffeetafel 28. 15 Kaffeebifite 28. 15 Kaffeejucfergufj ... 23. 21 KaiferbtSfuit ... 23. 128 Kaiferbrot 23. 71 Kaiferfleifd) . . . .14.164 Kaiferpitnfd) .... 24. 42 Kaiferfcbmarrn ... 21. 62 Kaiferfdjnibel ... 14. 114 Kaiferfubbe .... 13. 48 Kafao 24. 24 Kafaotee 24. 25 Kalbfleifcb 14. 85 Slufbetoabrung ... 2. 1 [Kinfauf 2. 1 Srfertnen bon gutem 2. 1 gefbdd 14. 124 [ mit SfteiS .... 14. 126 tmit berfdjiebeneu ©aucen .... 14. 125 Kalbfleifcbfarce ... 12. 60 baffiert 12. 60 Kalbfleifdhbaftetcben . 17. 68 Kalbfleifcbbaftete. . . 17. 12 Kalbfleifd)bubbing . . 17. 60 Kalbfleifbbröllcben . . 14.119 Kalbfleijcbfubbe ... 13. 26 Kalbfleifd)toürftd)en . 8. 43 Kalbsbeutel ... 14. 120 Kalbsbraten 14. 88 erforberlicbe SJienge. 4. 6 KalbSbruft auf bat)* rifdje Jlrt 14. 93 gefüllt 14. 92 glafiert 14. 94 KalbSbruftlnorbei . 14. 123 KalbSfrifanbeauS . . 14. 91 KalbSfüffe .... 14. 142 ©taub boit .... 11. 10 für ©üüfbeifert . . 22. 10 KalbSgefröfe ... 14. 155 KalbSbirn 14. 137 auf fRöftfdjnitten . 14. 138 KalbSbirnfubbe ... 13. 37 KalbSfeuIe 14. 88 traud)ieren 29. 9 KalbSlobf ett tortue 14. 135 enbiuaigrette. . . 14. 134 gefod)t 14. 134 KalbSfobfbßftete . . 17- 50 KalbSfobffauce . . . 11. 32 KalbSfotelett . . . 14. 100 auf 9JtaiIänber Slrt . 14.101 auf 9Jcarfd)allS 2Irt . 14.102 en babülote .... 14.107 gefüllt 14.106 gebadt '£ 14. 108 gefbidtl.® 14.105 in $abieri)ülfe ... 14.107 naturell 14.101 battiert 14.104 Kalbsleber am ©bieff 14. 151 SBatjonner .... 14. 152 ettglifd) 14. 153 gebraten 14. 149 gefd)mort .... 14. 148 mit Sftifotto ... 14. 150 KalbSleberbaftete . . 17. 10 KalbSlenbe 14. 98 KalbSmild) .... 14. 143 ä la Konti. ... 14. 144 gebaden .... 14. 145 KalbSmildjfubbe • • 18. 27 mit Kinlage . . . . 13. 28 ! für Kranfe .... 34. 17 KalbSnieren. ... 14. 154 KalbSnierenbraten . . 14. 90 tranchieren 29. 6 KalbSobren .... 14. 136 KalbSragout. ... 14. 127 JrüblmgS* ... 14. 130 inbifd) 14. 129 mit ^il3en. ... 14. 131 mit fRabmfauce. . 14. 128 KalbSroulaben. . . 14. 118 KalbSrüden 14. 89 KalbSfattel . . . : . 14. 89 KalbSfchittfen .... 8. 19 KalbSfdjnibel ... 14. 111 KalbSfcbulter .... 14. 95 auf bürgerlidje 2lrt . 14. 96 gefüllt 14. 97 KalbSfteat .... 14. 116 auf italienifdje Jlrt . 14. 117 KalbSjunge .... 14. 139 als Ragout ... 14. 140 in SBeiftbier ... 14. 141 Kaliforttifdje 23irnett . 20. 43 Kalte 33utterfauce . . 11. 71 Kalte Knte 24. 48 Kalte haftete bon ©e* ■ ■* flügel 17. 20 Kalter fßunfd). ... 24. 50 Kalte ©arbelleufauce. 11. 79 Kalte ©aucett ju Jleifcf), < Jifd) ufm 11. 71 Kalte ©ettffauce. . . 11. 77 Kalter ©ilbefterbuufd) 24. 49 Kalte ©iifjfbeifeu für Kraule 34. 4437 Sacfyregifter. 14. 62 kalter f$fleifd)aufguh . 34. 14 Kälteerzeuguugsmittel 22. 12 Kaltfdjalen .... 13. 164 Kamillentee 34. 59 Kanapee§ f. (Sarbellenfdjnittchen Kontierte Früchte . . 6. 114 Kauet f. 3init. Kaninchen 15. 58 auf betgifdfje Ulrt . . 15. 62 auf engtifdje Slrt . . 15. 61 gebaden 15. 63 Kaninchenbraten . . 15. 59 Kanindjenfrifaffee . . 15. 60 KaninchenfotelettS . . 15. 66 Kanind)enpfeffer. . . 15. 64 Kaninchenragout . . 15. 65 Kanindjenfuppe ... 13. 57 Kapaun 16. 57 erforberlidje fOJenge. 4. 6 gebraten 16. 54 gebämpft 16. 55 mit (Steinpilzen . . 16. 56 tranchieren 29. 21 KappuS 19. 67 eingemachter ... 19. 145 Kapern 5. 3 Kapemfauce .... 11. 56 Kapuzinerpilz ... 19. 193 KaragheenmooS ... 34. 60 Karamelcreme ... 22. 84 Karauiche 18. 66 mit brauner Sutter. 18. 67 mit ‘Sbiltfauce ... 18. 66 mit (Spedbrüfje. . . 18. 68 Karbonaten. ... 14. 186 gehadt 15. 189 mit pifant. (Sauce 15. 188 mit (Sauce Stöbert 15. 187 Karbamom 5. 3 Karbinal 24. 54 bon SlnanaS .... 24. 56 bon Stpfetfinen . . 24. 55 Karbinatfauce . . . . 11. 63 Kartonen 19. 60 Karbp 19. 60 Karfiol f. S31umenfof)l. KarlSbaber Oblaten 23 KarnebalSmanbeln KamebalSmufcen. Kärtner Dafdjeln Karotten . fteritifieren Karpfen blau . gefpicft in 33ier in ©elee in Sftotmeiu mit fjkprifa potnifd) . . (Silbefter* . 179 35. 34 . 35. 35 . 35. 28 . 19. 32 . 6. 141 18. 69-76 . 18. 69 . 18 . 18 18 18 74 70 75 71 18. 72 18. 71 18. 74 Karpfen ungarifcf) . . 18. 72 Karpfenmilch in Keift* d)en 18. 76 Karpfenfülze .... 18. 75 Kartoffeln Stufbemahrung 2. 5 ä la »echamet . . 19. 173 ä la mattre büßtet 19. 170 als fftahrungSmittel 19. 149 aufgeblähte ... 19. 157 auSgeftochen ... 19, 160 ©infauf 2. 5 gebämpft .... 19. 159 gebämpft mit <Sped 19. 162 gefchälte .... 19. 150 glafierte .... 19. 163 im 'Dampf. ... 19. 153 SDtatta* 19. 152 mit 3tpfetn ... 19. 169 neue 19. 152 panierte .... 19. 164 roh gebratene . . 19. 155 faure 19. 168 ungarifche .... 19. 161 Kartoffelbeignets . 19. 166 Kartoffelbrater . . 19. 158 Kartoffelbrei ... 19. 165 Kartoffelflöhe .... 12. 47 gebaefene 12. 48 Oberfränfifcfje . . 12. 50 Dhüringer 12. 49 Kartoffelfntfteln . . 19. 166 Kart off elf liehen ... 21. 74 Kartoffelmehlflöhe . . 12. 22 Kartoffelmus ... 19. 165 Kartoffelpafteidfeu . 35. 21 Kartoffelpubbing . . 21. 93 Kartoffelpuffer ... 21. 76 SBeftfälifche .... 21. 75 Kartoffelpüree. . . 19. 165 Kartoffelfago .... 12. 8 Kartoffelfalat .... 20. 67 rheinifd)er 20. 69 luarmer 20. 68 Kartoffelfpeife mit Käfe .... 21. 151 mit (Schürfen . . 21. 152 jühe 21. 150 Kartoffelfuppe ... 13. 85 auf fchnellfte Slrt . . 13. 87 mit Domaten . . . 13. 86 Kartoffeltorte ... 23. 150 Kafdja mit fRamelu . 21. 45 Käfe anrichten ... 30. 44 Qlufbemahrung ... 2. 12 Käfeauflauf . . . 21. 134 Käfefudjen 23. 57 Käferöhrd)en ... 21. 184 Käfeftangen ... 23. 167 Kaffeier fRippefpeer braten 14. 164 einfalzen 8. 14 traudiieren 29. 4 Kaiferolle au riS Kaftanien als ©emiife 19. 69 gebämpfte geröftete. . . . glafierte . . . Kaftanienauflauf KaftanieneiS . . Kaftanienfompott Kaftanienfuppe Kaftenbrot, englifcheS 23. 29 Kaulbarfch ä la Spollanbaife grün Kabiar anrichten . . . Kabiarbutter . . zu (Saucen. . . Kefir Kerbelrübdjen Kerbelrübenfuppe KermeSfaft . . . Kernpaftetdjen ä reine .... Keffelftein . . . Kiebiheier . . . anrichten . . . Kipfel Kirfchen Slufbetoahrung la 18. 77 18. 78 18. 77 18. 79 30. 4 30. 39 11. 20 34. 56 19. 26 13. 80 6. 77 17. 64 9. 19 21. 4 30. 4 23. 37 2. 6 auSgefernte in $uder 6. 29 gebaden .... 21. 202 gefdjmorte .... 19. 2 in Brranzbranntmein 6- 80 fterilifiert Kirfdfcreme . 17. 54 19. 93 19. 94 19. 95 21. 119 22. 132 20. 29 13. 79 6. 128 22. 101 Kirfchfleifd), fterilifiert 6. 128 13. 167 . 12. 55 20. 3 6. 56 23. 54 23. 55 23. 100 7. 16 6. 43 6. 56 21. 101 6. 71 6. 154 11. 95 21. 177 13. 158 14. 258 21. 187 23. 25 18. 80 18. 81 Kirfdjfaltfdjale Kirfd)flöhe . . . Kirfd)fompott . . Kirfchfreibe . . . Kirfchfuchen . . mit ©uh . . . bon fOcürbeteig Kirfdjliför . . . Kirfchmarmelabe KirfdpnuS . . . Kirfd)pubbmg . . Kirfchfaft .... fteritifieren . . Kirfchfauce . . . Kirfd)ftrubel . . Kirfchfuppe . . . Kifcdjen .... Klare ...*.. Kleiebrot . . . Küppfifd), gefotteu mit ©emitfe . . * 1' f. aud) Kabeljau Klops KönigSberger bon fcafenfleifd) bon £)irfd) . . bon Kalbfleifd) . Klopsbraten . . 14. 63 15. 49 15. 21 14. 12231 Sacfyregiffer. 42 Äfiföe ....... 12. 1 atg Beilage .... 12. 36 Benennung .... 12. 1 formen 12. 4 gar fein 12. 7 fodjeit 12. 5 bon rollen Kartoffeln 12. 49 Bubereitung .... 12. 2 Butaten 12. 3 Ktümperdjenfuppe . 13. 125 Knadmurft 8. 44 märmen .... 14. 205 Kneffg 12. 30 bon Krebfen . . . . 12. 35 Knetmaffetn ... 23. 171 Kn o Bland) 5. 1 Knobtaudjfren ... 11. 58 Knoblaudjmeerrettidj 11. 58 Knobtaudjmürfte . . 8. 42 Knodjenbrüfje .... 13. 4 Knobel ober Knöbert f. Ktöfje. Knottenfetterie ... 5. 2 Knurrtjutjn gefotten . 18. 82 Kodjfett 8. 50 Kod)gefd)irre .... 9. 18 Reinigung .... 9. 19 Kodjfifte 10. 15 Korsett 10. 5 Kotjt, Stufbematjrung 2. 5 Kotjtenfjerb 9. 4 Kotjtetjpbrate .... 32. 5 Kötjter ober Kotjtmut f. ©eetadjg. Kotjtpubbing .... 19. 70 K’o^lraBi gefüllte . . 19. 23 mit Kraut .... 19. 21 otjne Kraut .... 19. 22 fterilifieren . . . . 6. 145 unter ber @rbe f. Kotjt* rübert Kofjtrabifuppe ... 13. 20 Kohlrüben 19. 41 Kotjtfatat f. Krautfatat. Kofjtmürftcfjen ... 19. 71 Kotognuputter ... 2. 8 Kotatfdjen .... 23. 141 Kölner 93igfuit . . 23. 127 Kölner Kamebatg* manbetn 35. 34 Kölner Karnebal§= muhen 35. 35 Kolonialmaren ... 2. 15 Kompott, altgemeineä 20. 1 anridjten 30. 25 bon s2tmaritten ... 20. 3 bon Äpfeln .... 20._31 bon Äpfeln unb Stpfetfinen .... 20. 33 bon getrorfneten Kirfdjen 20. 4 fterilifieren 6. 126 Ef>rIjarbt'2JtatIjiä 5tod6E>uti). Konfeft, anridjten . . 30. 49 Königinfuppe .... 13. 43 Königgberger $ted . 14. 7o Königgberger Ktopg . 14. 63 Königgeierfudjen . . 21. 59 Königgfuctjen .... 23. 4ß otjne Spefe .... 23. 7o Konferben aufbemafjren 6. 7 bon fftäucfjermaren . 8. 6 KonferbierungSmittet 6. 4 Kopffatat mit Öt . . 20. 54 mit ©atme .... 20. 55 gefdjmorter .... 19. 49 Korianber 5. 3 Korinttjenfudjen ... 23. 69 Korinttjenpubbing . 21.® 100 Körndjenrötjrting . 19. 192 Kotelett, erforberticfje ÜDtenge 4. 6 Krabben 18. 173 Kradjtudjen . ... 23. 76 Kraftbrühe 13. 3 für Kranfe .... 34. 13 Kraftmetjtpubbing . . 21. 84 Kraftfauce, braune. . 11. 8 meip 11. 7 Kramtg böget anridjten 30. 21 erforbertidOe fOtenge 4. 6 gebraten .... 16. 150 in ©atmi .... 16. 153 trandjieren .... 29. 26 Kramtgbögelbrot . 16. 151 Kranfenfoft 34. 1 Kransfudjen . . . . 23. 41 Krapfen, $aftnacf)t§= . 35. 31 rfjeinifdje 35. 33 f. a. Ktöp. Krauggebadeneg . 21. 207 Kraut, einmacfjen . . 6. 108 todjen 19. 145 Kräuterbutter .... 30. 43 §u ©aucen .... 11. 21 Kräutereffig .... 7. 9 Kräuterfauce .... 11. 51 Krautfatat 20. 65 Krebbetdjen .... 21. 75 Krebfe, ä ta 93orbetaife 18.159 anridjten 30. 7 gefotten 18. 156 in SSeiPier ... 18. 158 töten 18. 154 borbereiten ... 18. 154 KrebSbutter ... 18. 164 ju ©aucen .... 11. 16 fteritifieren .... 6. 171 Krebgfarce 12. 66 Krebgfartoffetn . . 18. 157 Krebgtotetettg . . 18. 161 Krebgmatte .... 18. 163 Krebgitafeu, gefüllte . 12. 35 Krebgfauce 11. 67 Krebgfdjmänse m'ßoquitten . . in fOtufdjetn . . fteritifieren . . KreBgfdjmeifelfatat KreBgfuppe . . . atg Sfaftenfuppe Krebgmürftdjen . Krenfauce 11. 57 KreugnacEjer Knüpdjen 21.J.97 Kriefente f. SSitbente. f-° Kriftattmaren f.* ©tagmaren. Krongbeeren f. fßreiptbeeren. Kruftein ä ta mobe . 14. 65 bon Kalbgniere. . 14. 157 Küdje, Stufentfjattgort 9. 1 SSefdjaffentjeit (Einrichtung (Geräte . . 18. 160 18. 160 6. 172 20. 93 13. 100 35. 12 18. 162 Sage ÜUiöbel . . Küdjentüdjer Kücfen ..... auf föremer Slrt . auf Hamburger SCrt Kuheuter . . . Küfjting . . . Kutjpits . . . Kuturusfuppe . Kufurustommert Kümmel . . . Kümmettiför . Kumft .... Kunftbrütje . . Kürbig ;... in (Sffig unb Bader in 3uder . mit Bdrone Kürbigreig Kutefen f. Speibetbeeren. Kuttetflede bon Rammet. 9. 2 9. 14 9. 17 9. 2 9. 15 9. 21 16. 60 16. 62 16. 61 14. 78 18. 20 19. 190 13. 133 21. 73 5. 3 7. 14 19. 67 35. 6 19. 92 6. 93 6. 12 6. 13 21. 33 14. 70 14. 245 ß. Saberban, gefotten . 18. 83 f. audj Kabeljau. Sadjg 18. 84 au four 18. 87 geräucherter .... 18. 90 marinierter .... 18. 89 mit tjottänbifdjer ©auce 18. 85 mit Kräutern ... 18. 86 Sadjgbrötd)en .... 30. 46 Sadjgforette ä ta Spetbetia ... 18. 93 blau 18. 92 gefotten 18. 91 f. aud) Smrelte. Sadjgmaponnaife . . 18. 8837 Sacfyreaifter. SammBruft ä la SSitteroi . . 14. 249 gefüllt, mit ©alter* ampfer .... 14. 248 Sammfrifaffee . . 14. 255 Sammgefchlinge . . 14. 257 Sammfeule .... 14. 246 engtifd) 14. 274 SammfotelettS . . 14. 250 auf «rüffelet 2lrt 14. 252 auf Florentiner 3lrt 14. 251 auf Jägerart . . 14. 253 gefdjmort .... 14. 254 Sümmrippchen, f. £ammtotelett§ Sammlungen ... 14. 256 Samprete f. fßeunauge. Sang ober Sengfifdj 18. 92 Sangufte 18. 172 tranchieren .... 29. 30 SanguftenButter . . . 11. 16 Sanguftenfuppe . . 13. 104 Sohin f. Kaninchen. Sattidj f. Äopffalat. Saud) 5. 1 Saud)fd)mamm . . 19. 188 SeBerfarce 12. 62 SeBetfäS 8. 30 SeBerfnöbel .... 12. 32 SeBerpfanjel .... 12. 33 SeBerftmrft 8. 27 märmen .... 14. 206 SeBfudjen, «ürnBerger 23. 217 roeifter 23. 212 SeBjelte 23. 223 Sederli 23. 216 Seguminofenfuppe . 34. 20 Seid)te Dioden ... 12. 23 Seipjiger SXllerlei . 19. 105 Seipsiger ©lüljgofe . 24. 29 Senbe f. Filet. SenbenBeeffteaf ... 14. 29 SenbenBraten .... 14. 52 Senbenfdjnitten f. Sournebo§. SieBeSäpfel f. Tomaten. Siföre ....... 7. 13 fetbieren 31. 18 Simonabe 24. 58 marme . . . . . 34. 63 Simone f. «itrone. £imonenei§ ... 22. 126 Simonenfocf) . . . 21. 106 Sinfen, faure ... 19. 114 Stnfenpüree .... 34. 38 Sinfenfuppe .... 13. 93 mit SteBljulm ... 13. 94 Sinjer Slpfelfpeife . 21. 162 Singer Sorte . . . 23. 108 Siptauer SlnfeBvötcfjcn 30. 46 Söffelbi§tuit ... 23. 127 Söffelerbfen .... 13. 91 Songe be beau SorBeerBlätter Sotpubbing . . SömenjaBufalat Suftfped . . . Sund) SungenBraten Sungeul)afd)ee Sungenfuppe . 14. 90 5. 3 21. 97 20. 64 8. 13 28. 5 14. 52 14. 147 13. 35 9Jiabeira*Safe .... 23. 65 fjftabeleinentuchen . 23. 136 ÜJiagenmutft .... 8. 37 TOaififd) 18. 23 ■üftailänbet SMtBefüd)* lein 23. 114 ÜJtailänber Schnitten . 23. 84 fÖiaioran 5. 2 SJiajoranfauce .... 11. 54 9Jtai§foIben .... 19. 101 in Sffig 6. 102 9D7ai§!olBenfalat ... 20. 81 iDcai§pfannen!ud)en . 21. 73 «taigfuppe .... 13. 133 SMtranf 24. 46 iOtaijenaflammeri . 22. 39 «tatfaroni auf Bürgerliche SIrt 19. 120 auf fUiailänber 5lrt 19. 125 auf ffteapolitanifdje SXrt 19. 126 auf Siäilianer SXrt 19. 127 geBaden .... 19. 124 mit gefchmortem 0bft 19.128 mit Stäfe .... 19. 121 mit ©chinfen. . . 19. 122 mit SomatenBrei . 19. 123 überfruftet . . . 19. 124 Suppen* 12. 8 ÜJcatfaronifuppe ... 13. 40 iDtafrele gefotten . . 18. 94 geB aden 18. 95 Patronen .... 23 197 Bittere ©uppen* .... 23. 198 9JiafroneuBabaroife. 22. 112 9J?afronentörtd)eu . 23. 200 SJiafronentorte . . 23. 199 äftafronenjmiebad . . 23. 34 SNaltfaffee 24. 19 907anbatinenret§ ... 22. 48 fÖianbelauflauf . . 21. 121 SUlanbelbiSfuit . . 23. 121 intanbelbrot .... 23. 36 aftanbelcreme .... 22. 86 fDlanbelei§ .... 22. 137 SRanbelgebäd . . . 23. 137 f07anbelfaltfd)ale . . 34. 27 ?07aubeifoch .... 21. 108 9Jianbelmild) für Traufe 13. 174 34. 67 22. 109 , 22. 89 2. 8 19. 37 12. 31 3. fütanbetn, gebrannte 23. 205 geänderte 23. 205 borBereiten .... 5. 4 SD7anbelpubbing ... 22. 30 iüianbelringe . . . 23. 116 iDtanbelfauce .... 11. 89 «ianbelfpeife .... 22. 25 Sttanbelfulje .... 22. 55 9J?anbeItörtd)en ... . 23. 91 ÜJtanbeltorte ... 23. 153 meiffe 23. 188 ÜOianbelmaffeln . . 23. 177 iOtanbelmede .... 23. 36 iOlangolb 19. 55 9J£aräne f. Forelle iOiatasfinoBabaroife iOiarasünocreme . . Margarine iDtarillen f. Ülpritofen. 9ttätfifd)e 9tübd)en. . SDtarfflöfjdjen .... «iarttfalenber .... iöiarmelabe 6. 42 einfachen 6. 42 bon «omeranjen unb «flaumen .... 6. 53 SJtaronen, gebämpfte . 19. 93 f. auch Slaftanien. SJlaronenfompott . . 20. 29 sjttatfdjalltorte . . 23. 201 gftarjipan «e* reitung 23. 190 ^önig§berger. . . 23. 194 SüBeder .... 23. 193 iOtoipanfiguren . 23. 196 «tarsipangarnitur . 23. 154 9ftaraipanfucben . . 23. 19o SÖiarjipantorte. . . 23. 192 SüBeder .... 23. 193 fOtafthuhn f. «oularbe. ÖJiaftifateur 34. 5 fUtaftfur 34 71 «taffe, StBfürjungen . 4. 2 neue 4-3 pra!tifd)e Sßinfe . . 4. 5 Umredpmng .... 4. 4 «laulbeerfampott . . 20. 18 «ßauttafchen 23, 88 «iapomtaife, anrid)teu 30. 27 garniert 30. 28 mit Rabiat .... 11. mit ©taub JJ. 74 bon 2lal 13. 13 ooit rohen Stern . . 11. <? «laäariufuppe . . . 13. 76 «terflenburger «eef* fteaf 14. 41 «teerfaül 19. 56 SeerrettiÄbutter ... 30. 37 «ieerrettidjfauce . . 11-37, Sacfyregifter. iOieerforefte f. £ach§forette 9JteI)Ibrei 21. 42 9ftehIetBfen, gebaden. 12. 18 SDMifyitböing . DRebtfdnuarm . SJJeBIfaeife, erforbert. 9Renge . . für Traufe. . geftürste. . . iit ber $orm. in ©djmalj ge= Baden . . . KarföBaber. . leiste . . . bon 2tuana§ . Bott 9Ibti!pfen bon 93i3fuit . bon ©rieh . bon <pimBeeren bon Kartoffeln bon Kartoffelmehl bon Kirfdjen . . bon Quart. . . . bon fRei§ .... bon ©aga .... bon faurer ©ahne bon ©dfofotabe . bon ©tadfelbeeren bon Stapfen . . . bon meinem Käfe fBiehlfdjtoamm . . 9RehIfubbe, braune gebrannte .... mit 9Rildj .... mit Ktiimberdjen . tnei^e üfteMmaren, ^tufbe= mahrung 2. 14 SKcIonen,$ufbemahrg. 2. 6 in (Sffig unb Buder. 6. 92 in 3uder 9Retanentembett. . . ÜRetpnäani .... 9Renge ber Bataten 2Reringetn f. 33aifer§. Vertan f. SBeißting SRettmurft 8. 26 SCTcibber f. Katb3mitch fBiiefemufchel ... 18. 179 9Ritd> . 24. 6 Stufbemahrung . . 2. 11 mit ©rbbeeren . . 13. 175 mit £>eibelbeeren . 13. 176 SJiilchhirfe 21. 43 9RiIcf)rei§ 21. 31 9Jcitcbfauce 11. 87 äRilchfchofoIabe ... 24. 27 9Mdhfubbe .... 13. 122 für Bnderfrante . . 34. 26 mit Klößen . . . 13. 135 mit ©dhneenoden. 13. 136 IRinsfauce .... 14. 247 21. 83 21. 62 4. 6 . 34. 41 21. 136 21. 135 21. 186 21. 141 21. 138 21. 159 21. 146 21. 153 21. 148 21. 156 21. 150 21. 139 21. 157 21. 142 21. 145 21. 149 21. 143 21. 144 21. 158 21. 142 21. 142 19. 187 13. 116 13. 126 13. 125 13. 125 13. 110 6. 14 20. 39 19. 100 4. 6 9Rirabetten in 93rannttoein . . 6. 81 in Buder 6. 26 fteritifiert 6. 130 ÜDtirabeHenfombott . 20. 6 9Rifchgericf)t bon ©e* müfe unb ^teifch 19. 107 9Rifbeltombett. . . . 20. 25 9Rt;reb f$idte§. ... 6. 101 9Retturttebaftete . . 17. 50 9Rpfturtlefubbe ... 13. 23 5DM)nfud)en 23. 58 berliner 23. 103 Mohnöl 2. 9 üftofmbielert 22. 26 9Ret)nfbeife 22. 27 Sliohnftriesel .... 23. 59 SRotmfubbe ... 13. 132 9Röfjren f. 9Ref)rrüben. fDlohrenföbfe ... 23. 140 Mohrrüben .... 19. 32 idufbemahrung ... 2. 5 mit steifet) brühe . . 19. 32 mit ©djotert ... 19. 104 mit ©bed 19. 34 9Rohrrübentombett. . 20. 41 9Rehrrübenbüree. . . 19. 35 9Rehrrltbenfaft ... 34. 70 9Rette 34. 57 SRanbaminbrei gebaden 21. 39 mit Wild) 21. 38 mit fRofinen . . . . 21. 40 9Ranb amim^eig en= bubbing .... 21. 103 9Renbaminftammeri m. ^ruchtfaft .... 22. 44 mit 9Ritch 22. 40 9Ronbamin=©d)efe== tabenauflauf . . 21. 126 9Ree§ting .... 19. 187 9Reo§fchnebfe f. ©chnebfe Robben 23. 220 9Rorand)en f. 9Rerd)etn. Lorcheln .... 19. 194 mit fRütjrei .... 19. 217 auf oftbreußifche 3trt 19. 216 9Rard)etfauce .... 11. 41 SRordjelfubbe .... 13. 84 9Rorgenratfubbe . . 13. 12 9Reft 7. 26 9Roftrid) 5. 8 9Roftrid)fauce .... 11. 24 9Rouffe au ttje . . 22. 141 9Roufferert .... 19. 187 9Römeneier 21. 4 ÜRunbbrot 23. 28 9Ruräne 18. 96 gebraten 18. 97 sefodjt 18. 96 mariniert 18. 98 Mürbeteig, Bereitung 23. 93 9Rürbeteig, mit getodften” ©iern. 23. 95 mit 9Ranbetn ... 23. 97 mit rohen ©iern . . 23. 94 mit fRum 23. 95 Steegebäd au§ . . 23. 116 SDlürbeteigbaftetdjen auf Königinart . . auf Jägerart . . . auf $arifer 9trt . . auf fRegentenart . . mit KatbSmild) ober 9Ribber 17. mit ©eftüget. ... 17. 9Rufchetn am ©bief} . 35. getodft . ... . . 35. 9Rufdjetfauce .... 11. SRufdfetragout. . . 18. 179 9Ru3tatbtiite .... 5. 3 9Ru§fatnuü ..... 5. 3 17. 75 17. 78 17. 76 17. 77 79 80 23 22 70 91. fRägetein f. ©etoürs- nette. fRahrung unb 33efdjäftigung . 32. 14 unb ©efdjlecht ... 32. 16 unb SebenSmeife . . 32. 14 unb Klima .... 32. 17 unb Koftenbunft . . 32. 18 unb Seben§atter . . 32. 13 unb Sremberament . 32. 15 unb Stemberatur . . 32. 17 fRährfatse 32. 7 fRährftoffe 32. 4 fRahrungSmittet ... 32. 4 9tu§roaht 32. 10 SSeftanbteite .... 32. 12 Bufammenftelturtg . 32. 10 fRährmert 32. 6 fRantuafauce . . . . 11. 64 fRabffuchen, abgerieben 23. 43 attbeutfdjjer .... 23. 67 einfach 23. 42 mit ©remeftrich . . 23. 68 ohne Spefe 23. 61 bon 93admef)t ... 23. 73 fRaboteon§!ud)en . . 23. 90 fRabarin be moutoit 14. 228 fRebengericht .... 33. 7 fReftarforbet .... 24. 67 fRetfenbfeffer f. ©e= mürsförner. 9?effetrober ©i§* bubbirtg .... 22. 133 fRehmürftdjen f. ©re= binetteS. fReugemürs f. ©emüräförtter. fReujabrMudfen . . 23. 170 42*37. Sacfyregifier. Sfleunauge 18. 99 gefodjt 18. 99 mariniert .... 18. 100 in fftotmein ... 18. 101 Vieren im Sleftdjen 14. 244 Slierenfett 2. 8 Silier enfctjnitten . . 14. 156 Ölierenfuppe .... 13. 36 Ölissaer ©alat ... 20. 87 Öloden f. SHöffe. Ölubeln al§ ©emüfe 19. 129 auf berfdjiebene 5lrt 19. 130 au§gebaden ... 19. 131 Slubelfuppe .... 13. 134 Slulbabaroife ... 22. 111 Ölufecreme 34. 46 SlufceiS 22. 136 Slufffocfj 21. 109 Sluffliför 7. 20 Öluitörtdfen ... 23. 156 Ölufjtorte 23. 155 0. Oberfränlifcfje ftar* toffeltlöfje .... 12. 50 Oberrüben f. ftoljlrabi. Ober§fdjaum f. ©djlagfaljne. 0bft, 9Iufbeibafjrung 2. 6 ©infauf 2. 6 Obfteffig 7 7 Obftflede 26. 18 Obftfjorbe 2. 6 Obftpflüder .... 6. 5 Obftfuppen .... 13. 155 Obftmeine .... 7. 25 ©bampagner au§ 7. 29 Obfttörtcben ... 23. 111 Ocbfenaugen .... 21. 17 Odjfenfleifdj f. Siinbfleifdj. Odjfenbint 14. 74 gebaden 14. 75 0d)fenIertben auf SBlumcnmäbdjenart . 14. 54 auf SSurgfrauenart . 14. 55 auf öergoginnenart . 14. 56 auf Parifer 2(rt . . 14. 57 Ocbfenmaul .... 14. 71 Odjfenmaulfalat. . 20. 100 Odjfenfdfmansfuppe . 13. 22 Ofenbraten 14. 8 Öle 2. 9 Olfauce f. SDlaponnaife. Olibenöl [, 2. 9 Omelette auy confiture§ ... 21. 70 aus fine§ berbe§ . . 21. 67 franjöfifd) 34. 43 mit ©eflügellebern . 21. 68 foufftee 21. 69 ©urprife 21. 71 Orangen f. Stpfelfinen. Orangenblütencreme . 22. 89 Orangenglafur -. . . 23. 13 Orangenmarmelabe . 6. 47 englifd) 6. 48 Orangenmeerrettid) . 11. 83 Orgeabe 24. 61 Oftereier 21. 30 färben 5. 16 Ofterfpeife 21. 28 Ofterüberrafdfung . . 21. 29 Oftfriefifdje SSaII= boi§djen .... 21. 209 Oftfriefifdje^ Slagel* tjols 8. 17 Ostail f. Odjfenfdjtoanj. P. 6. 163 14. 71 14. 72 . 14. 73 2. 8 13. 110 , 34. 22 19. 145 . 18. 65 5 3 . 30. 41 . 11. 18 14. 230 . 16. 68 14. 113 Pain bon ftramtä* bögeln 16. 151 Pain§, fterilifieren f$atai§ be boeuf ä la brodje . ä la papfanne Palmin . . . Panabenfitppe für Trante . Panafdjee . . fßannfifdj . . Paprifa . . . fßaprifabutter ju ©aucen . Paprilafleifdj . fßaprifaijutjn . Paprit'afdjnibel Parabei§ f. SEomaten. ParabieSäpfel f. Tomaten. Parafolfcblnamm . 19. 182 Parfait bon ©atjne . 22. 23 Parifer ©tangein . 23. 202 Paftetdjen 17. 62 ä la Slautua ... 17. 89 mit f^arce 17. 66 mit ^ifd) 17. 69 mit Sföilbentenpiiree fdjroebifdje .... ©tettiner, bon föedjt unb Strebfen . . . bon ^Blätterteig . . bon ^arpfenmdd) . hafteten 17. 1 anridjten 30. 22 baden 17. 7 Einteilung 17. 1 gönnen für .... IV. 2 in ber $orm ... 17. 8 bon 93Iumenfot)l . . 17. 45 bon 3-orelle . . . _. 17. 22 bon gebrühtem SEeig 17. 47 bon gering . . . . 17. 44 17. 67 17. 74 17. 70 17. 64 17. 89 hafteten bon Sadj§ . 17. 22 bon Sauben mit $reb§ragout ... 17. 21 bon ©eejungenfilet§ 17. 23 bon ©pargel ... 17. 45 bon 3<mber .... 17. 22 Paftetenbrötdjen . . 30. 46 Paftetenljülle ftu jEpmbal 17. 24 Paftetennapf au§ Plätterteig . . 17. 49 au§ SJcürbeteig ... 17. 48 blinb gebaden ... 17. 49 Paftinafen 19. 31 Patiencebi§fuit§ . . 23. 189 fabeln 23. 197 Paupiette§ be boeuf 14. 24 be beau 14. 119 Perigorbtrüffel . . 19. 195 fßerdjufjn, gebraten 16. 140 Perlfjufjncurrp . . 16. 142 Perlbubnfalmi . . 16. 141 Perlsttnebeln in ©ffig 6. 104 Petermänncben f. £nurrtjatjn. Peterfilie 5. 2 gebaden 19. 59 Peterülienfauce ... 11. 53 Peterfilientbursel . . 5. 2 fdufberoabrung ... 2. 5 Petroleumlodjer . . 9. 10 Pfannfudjen f. a. ©ierfudjen. baden 21. 50 Perliner f.^afinadjt?* frapfen. Pfanne! f. flöße. baden 12. 6 Pfeffer, fdjtbarser . . 5. 3 fpanifdjer 0. 3 tueiffer 5 3 Pfeffergurfen .... 6. 98 Pfefferfraut . . . . 5. 2 Pfefferludjen, braun. 23. 216 feiner 23. 211 Slüruberger ... 23. 21b jEIjorner .... 23. 129 nieder ..... 23. 210 Pfefferlinge . . . 19. 186 mit ©aljne ... 19. 2-0 unb 3-lunberu . . 19. 219 Pfeffemüffe, braune 23. 221 tbeifte Io. m Pfirfidje in Prannt* mein O. bo in 3»tfer • • • Pfirfidjbomle . . Pfirfidjfaltfdjale . Pfirfidjfudjeu . . Pfirfidjmarmelabe Pfirfidjmild) . . . 6. 31 . 24. 44 13. 169 23. 102 6. 45 24. 6237 Sacfyregifter. Pfirfidjpunfchbotofe . 24. 34 Pflaumen, Aufbe* Wahrung 2. 6 gefchäft in ©ffig . . 6. 89 gefdjätt in Buder . 6. 25 gefcfjmort 20. 8 gefchmorte, eingent. 6. 24 in ©ffig unb Buder . 6. 88 Pffaumeneierfuchen . 21. 57 Pffaumenfuchen ... 23. 53 mit Mürbeteig ... 23. 98 Pflaumenmus ... 6. 55 PflaitmenräSfing . 19. 187 Pffauntenfuppe . . 13. 160 Pffüdfafat f. grüner Safat. Pfunbfuchen .... 23. 64 Pidni cf haftete, falte, mit Afpif .... 17. 51 Picheffteiner $feifch . 14. 27 Pifanter Salat . . . 20 . 97 piffaw auf türfifdie 19. Art 139 P. ©effügef portug. 16 . 82 P. ©effügef türfifdj . 16 . 81 PiffatnreiS .... 19. 138 pifcharb f. Sprotte. 19. Pifze 175 efjbare 19. 177 gebaden .... 19. 208 gebraten . . . 19. 206 gefüllt 19. 209 getrodnet .... 6. 118 giftige 19. 177 Nährwert .... 19. 175 ■äfterfmale ber ge* bräuchfichften . . 19. 180 fammefn .... 19. 179 Perbaulichfeit . . 19. 176 Porbereiten . 19. 196 Pifzboufetten . . . 19. 214 pifzeytraft .... 19. 222 pifzgemüfe .... 19. 199 Pifzhafchee .... 19. 200 Pifzfucheu .... 19. 212 Pifzpfanne .... 19. 211 Pifzfaft 6 78 Pitzfafat 19. 221 pilzfauce .... 19. 198 Pitzfpeife .... 19. 213 Pifzfuppe .... 13 82 ■Piment f. ©ewürzförner. •Piroggen 17. 88 •Plinfen mit Füllung 21. 66 Pon faurer Sahne . 21. 65 .Plinfennubefn ... 12. 12 Pföfce 18. 102 gebaden .... 18. 103 ! gefodjt 18. 102 pfumcafe 23. 73 Pfumpubbing ... 21. 104 Pfuntwurft 8. 46 Pofefen 21. 194 Poitrine be Peau . . 14. 94 Pöfefente 8. 22 Pöfelffeifch .... 14. 182 PöfefganS 8. 20 Pöfeffafe 8. 8 Pöfefrippchen . . . 14. 183 paniert 14. 184 Pöfelfdjmeinefleifcfj . 8. 7 Pöfefzunge 8. 18 Polenta 12. 37 mit Obft 21. 46 Pofnifcffe ©riihe . . 21. 44 Polnifcfjer Salat . . 20. 90 Polnifdjer £ee ... 24. 30 Pomeranzen f. Apfeffinen. grüne in Buder . . 6. 20 Pomeranzenauflauf 21. 113 pomeranzenbaParoife 22. 114 Pomeranzenbrot . 23. 134 Pomeranzeneis . . 22. 127 pomeranzenmarmefabe 6. 53 pomeranzenfdjafen . 5. 7 pommerfdfe ©änfebruft 8. 21 PommeS friteS . . 19. 155 Pörfefthufm .... 16. 69 porterhoufe=Soup . . 13. 56 Porterfuppe .... 34. 21 portugiefifcffer Safat 20. 86 portufaf 5. 2 Porzellan aufbewahren 27. 4 93efdOaffenf)eit ... 27. 1 Peftanb 27. 2 reinigen 27. 5 Pot au feu .... 13. 33 Potage Ponaparte. . 13. 44 ©arbinaf .... 13. 105 Bubith 13. 46 PotSbamer Bftüebacf 23. 35 poularbe erforberlief)e üfteuge 4. 6 in ©alantine ... 16. 59 tranchieren .... 29. 22 Poupeton Pon Hühnern ... 17. 55 bon Üafbffeifch . . 17. 57 Pon Rubeln .... 17. 59 Pon 2öifb 17. 58 Pon SSilbgeflügel. . 17.58 Poniibl f. Pflaumenmus, powibftafcherfn . . 21. 182 Praline 23. 208 präfentieren .... 31. 7 Preiselbeeren .... 20. 23 auf pommerfclje Art 6. 38 mit Pirnen .... 6. 38 mit Bucfer .... 6. 37 Preiffelbeergelee . . 6. 65 preifjelbeerfchnitte . 21. 195 Preftburger Peugel . 35. 36 Prepurger Bttüebacf 23. 34 Prefffopf 14. 195 Preffwurft 8. 37 PreStourft P. Pinbfleifcl) 8. 38 Pride f. ffteitnauge. prinzeffinnenreiS proPenceröl Pubbing . 21. 77 Borm . . 21. 80 foefjen . 21. 81 focfjen in ber Ser* Piette . 21. 82 Bubereitung . Puffbohnen . fterilifieren . . Punfcf) ä la glace ä la romaine ner ferPierert Punfcfjauflauf punfchbotole punfcheiS . Punfchglafur punfd) fliehen Punfchfauce Punfchfulze . . Punfdjtorte, Spie Pute ob. Puter aitrichten . . Aufbewahrung ©infauf erforberlidhe ffftenge gebraten . . gebämpft . . getrüffelt . . grilliert . . . in Brifaffee . in Piaponnaife mit ^aftanien mit Maronen mit Steinpilzen Pute, tranchieren . . Ppramibe (SerPiette) 28. 27 Pproggen mit Sahne 21. 181 22. 47 2. 9 21. 77 19. 89 6. 144 22. 147 22. 149 31. 17 21. 128 24. 33 22. 130 23. 19 33. 77 11. 94 22. 71 23. 145 16. 47 30. 19 2. 3 2. 3 4. 6 16. 47 16. 50 16. 49 16. 51 16. 52 16. 53 16. 48 16. 48 16. 50 29. 19 Guafer*QatS .... 34. 19 Quappe, gebadeu . 18. 105 gefodjt 18. 104 Quarfbrötchen. ... 30. 46 Guarffudfen .... 23. 57 Quarfpubbing . . . 21. 95 Quarfftrubef ... 21. 172 QuenelleS 12. 35 Guetfdjfartoffefu . 19. 165 Quitten in Pranntw. 6. 84 in Buder 6. 16 fterilifiert 6. 136 GuittenbaParoife . 22. 116 Quittengefee . . . . 8. 61 Quittenfompott ... 20. 28 Guittenfiför .... 7. 17 Quittenmarmefabe . 6. 4637 Sacfyregifter. Stinbfleifdjfarce ... 12. Sttjabarber in Buder 6. 22 Stag out, anricfjten . . 30. 13 fin 14. 132 Hon Spammetfteifcb 14. 225 Hon föirfdj .... 15. 18 Hon SatbS jungen 14. 140 Hon Sanindjen . . 15. 65 Hon Karpfen, 3tal unb ©cbtneinefteifdj . . 18. 73 Hon Stetj 15. 35 Hort ©uppenfteifdj . 14. 18 Hon SBitbfcfjtuein . . 15. 74 Stagoutflöffdjen ... 12. 8 Stagoutpaftetdjen . . 17. 65 Stafjmguff 11. 49 Statjmpubbing ... 21. 94 Statjmfauce ju ©atat. 20. 50 Statjmfdjaum in 33i§fuit 22. 20 Hon gebranntem Buder 22. 84 Hon Sammet ... 22. 84 Stabmfdjnee f. ©djtagfatjne. Statjmftrubet ... 21. 171 Stafjmroaffetn ... 23. 172 StamequinS .... 21. 185 Staunen f. Stote Stuben. Stapünjdjenfalat . . 20. 60 Starebits 30. 48 Stäudjerung .... 8. 4 Stäudjerttmren fonf eruieren ... 8. 6 StaHioti 12. 16 gebaden .... 19. 134 Stebfmbn erforbertidje S)tenge 4. 6 forciert 16. 123 gebraten 16. 119 gebämpft .... 16. 120 gefpidt 16. 124 mit SSarmefanfäfe 16. 122 mit ©auerfotjt . . 16. 121 mit Trüffeln . . 16. 123 trandjieren 29. 23 Stebfmbnerauftauf . 16. 128 Stebtjütjnergratin . 16. 125 Stebfjüljnerpaftete . . 17. 18 Stebtjütjnerragout . 16. 127 Stebbütjnerfatmi . . 16. 126 Sieb 15. 24 (Einteilung 15. 24 erforbertidje SÜtenge 4. 6 Stetjbraten .... 15. 25 am ©pieß .... 15. 26 Stetjbtatt 15. 29 Stetjbug 15. 29 Stetjfitet 15. 30 StebftdciHbeau. ... 15. 31 Stefjfeute 15. 27 gefdjmort ..... 15. 28 StetjfotetettS .... 15. 32 mit fßfefferfauce . . 15. 33 mit Trüffeln ... 15. 34 Stetjtcber ...... 15. 36 mit Stifotto .... 15. 37 Stetjpfötdjen ... 19. 186 Stetjpitj 19. 184 Siebragout 15. 35 Stetjrippdjen f. Stebfotettett. Stetjrüden ..... 15. 25 am ©piefj .... 15. 26 Stetjfdjtegel f. Stebfeute Stefjjiemer f. Stetjrüden. trandjieren .... 29. 8 Steibfudjen, Jneftfätifdje 21. 75 Steinectauben in 33ranntroein . . 6. 82 in Buder 6. 23 in Brief er efftg 6. 132 fteritifiert 6^ 131 Steineftaubenfompott Steintidjfeit b. Soeben SteiS auf SJtattefer 3trt auf fädjfifdje 3trt mit SSacfpftaumen . mit ©pinatmatte. . jur ©uppe SteiSberg . . SteiSeierfudjen SteiSftammeri SteiSfattfdjate SteiSfrapfetn SteiSpaftetdjen SteiSpaftete . mit Spedjt . SteiSpompe . SteiSpubbing Steisfdjmarrn SteiSfpeife ä ta Dudjeffe . . auf öerjoginnenart mit Äpfeln . . . mit Strraf 22. 50 mit Stum 22. 50 SteiSftrubet .... 21. 175 SteiSfuppe mit SSriitje 13. 38 mit STcitcb .... 13. 123 mit SBein .... 13. 120 SteiSttnirftdjeu . . 21. 188 Steijfer 19. 185 SteteHeS be boudjerie 33. 7 be poiffou 33.^7 Stemoulabenfauce . 11. 77 Stenfe 18. 32 f. aud) ^orette. Stenutier 15. 38 Stettidje, Stufbetoatj* rung 2. 5 20. 7 10. 1 2. 14 22. 49 ■22. 46 21. 32 35. 16 12. 8 12. 28 21. 72 22. 45 13. 172 21. 188 17. 81 17. 54 17. 56 22. 46 21. 90 35. 29 21. 146 21. 147 21. 147 Sttjabarber fteritifiert. 6. 137 Sttjabarberftammeri . 22. 43 Sttjabarberfompott . . 20. 37 StfjabarbermuS ... 20. 38 Sttjabarberfuppe . . 13. 156 für Sranfe .... 34. 29 Sttjeinifcbe Baftnadjt§= impfen 35. 33 Sttjeinifdje Stoffe . . 12. 38 SttjeintadjS, gefotten . 18. 84 Sttjeimoeingetee . . . 22. 66 Stibifetn f. BotjanniS* beeren Stibifetfompott ... 20. 20 Stibifelfutje 6. 63 als ©üüfpeife ... 22. 78 Stibifetroein 7. 27 Stinberbraten .... 14. 50 erforbertidje SJtenge. 4. 6 trandjieren 29. 5 Stinberbruft trandjieren 29. 14 Stinberfitet 14. 52 f. audj Ddjfentenben. garniert 30. 14 tranchieren 29.2 Stiubergaumen . . . 14. 71 am ©piefj .... 14. 72 auf 33äuerinnenart . 14. 73 f. and) Qdjfenmaut Stinbertjerj 14. 77 Stinberfatbaunen. . . 14. 70 Stinberteber .... 14. 76 Stinberpöfetfteifdj . . 14. 60 Stinberrippen .... 14. 46 Stinberfdjmorbraten . 14. 47 auf feine Strt ... 14. 48 Stinberfdjtnänje gebämpft 14. 69 Stinberfdjiuanjftiid trandjieren 29. 13 Stiuberjunge auf 33urgunber Strt 14. 81 auf (Elf äff er Strt . . 14. 80 auf SJtaitänber Strt 14. 79 erforbertidje SJtenge. 4. 6 gebaden 14. 82 grilliert 14. 82 trandjieren 29. Io Stiu bfteifdj *3 auridjteu 3U. h Stufbetuatjruug 2. 1 (Emfauf 2. 1 (Einteilung .... 14. 13 (Srfennen Hon gutem 2. l gebämpft 14. 1° gefodjt ...... 14. geröftet Yl’ mit SteiSfrufte . . . 14. naturell J4. 14 paniert lf- pöfetn io‘Sacfyregifter. 37. ©alami .... als ^leifdhwurft . . 8. 35 ©orbinen .... 18. 111 8. 38 fRinbfleifchgratin . . 14. 66 Binbfleifchhafchee ä I'americaine ... 14. 67 f ä Ia polonaife ... 14. 68 Binbfleifmroulaben . 14. 23 SRingpilj 19. 191 SRippefpeer, Maifeier . 8. 14 fRiS be öeait ä Ia Konti 14.144 IRifotto auf SRailänber Art 19.. 140 mit Kalbsleber . 14. 150 mit fReftleber ... 15. 37 mit ©cfjWeinSleber 14. 199 SRifottofuppe .... 13. 45 Wollen 17. 84 fRoaftbeef 14. 50 tranchieren 29. 5 fRoaftbeefpitbbing . . 17. 61 Bobertfauce 11. 25 fRoeben, gefoeftt mit brauner SSutter . 18. 106 in ©elee .... 18. 107 Stobonfudjen .... 23. 72 ^Roggenbrot .... 23. 24 fRoggenmell .... 2. 14 SRoggenmehtfuppe . 13. 127 fRofteS Beeffteaf garniert 14. 44 fRohrfarpfen .... 18. 20 Otofambolen f. fßerlsftnebeln. :9toIIfIeifch 14. 23 5RoIImöpfe 18. 60 ' fRoXIfdEjinfen .... 8. 10 «RoII^o!©. ... 21. 105 3tömifd)e fRaftetcben . 17. 82 ilRömifcfjer ©alat . . 20. 61 IRofenäpfel f. Hagebutten. IRofencreme .... 22. 88 fRofenfol)! 19. 66 IfRofenfofjlfuppe ... 13. 62 iRofenwafferglafur . . 23. 12 DtofinenreiS . . . . 21. 36 ÜIRofinenfauce . . . . 11. 34 i'Otoftbraten 14. 28 IRoftflecte 26. 20 tRöftling 19. 185 Dtotauge f. Btö£e. IRote Sftüben .... 6. 106 'Dtotfärben 5. 11 IRotforelle f. Forelle. fRotftirfch f. HMcf). iRotfchilbfuppe. ... 13. 55 ?Rotfot)I Aufbewahrung 2. 5 in ©als 6. 109 mit Äpfeln unb SRot* wein 19. 73 •Rötli f. Forelle. •Rotweinfauce .... 11. 91 •Rotwurft 8. 34 Störunge f. ©eejunge. 9toutabe Pon ©anS . 16. 15 Ütoulaben, $Ieifchs . 14. 23 Pon Hering .... 18. 60 SRüböt 2. 9 fRübftiet 19. 51 9tührei 21.19 en coguilleS . . . . 21. 25 in ÜDtufcheln .... 21. 25 mit Bücfltng . . . 21. 22 mit geräuchertem Sachs 21. 23 mit SJtorcheln ... 20. 24 mit ©arbeiten . . . 21. 23 mit ©eftinfen ... 21. 21 mit ©chweijerfäfe . 21. 26 mit ©chiacfwurft . . 21. 21 mit Beroelatwurft . 21. 21 fRüfwfartoffein. . . 19. 165 fRumauflauf. ... 21. 128 fRumbaParoife . . 22. 109 fRumforbfuppe ... 13. 32 fRumpfftücf 14. 46 fRumpfteaf 14. 46 Ötumtopf 6. 85 fRüffelfalat .... 20. 100 fRuffifcheS SBeeffteaf . 14. 43 fRuffifcfte Kreme . 22. 103 fRuffifche Kier ... 21. 7 Otuffifche Kofttfuppe . 13. 66 Wfifcher Bunfcf» . . 24. 53 fRuffifche fRahmfpeife 22. 118 fRuffifcher ©alat Pon ©auerfoftt .... 20. 66 fRuffifdfeS ©erPieren . 33. 5 fRujfifdhe ©peifenfolge 33. 6 9tuffifche Bucferfcftoten 19. 113 ©aedjarin. . . . Früchte mit . . ©aefjertorte . . . ©aftflammeri Pon fReiSgrieft . Pon ©ago . . . ©ago iu ©uppe . . . ©agoflammeri . ©agofaltfchale . ©agopubbing . . ©agofuppe .. . . ©ahnennaeerrettich ©ahnenpubbing . ©ahnenröllchen . ©ahnenfauce . . ©ahnenftrubel . ©ahnenteig . . ©aibling f. Forelle 34. 11 6. 40 23. 151 22. 42 22. 42 2. 14 12. 8 22. 38 13. 172 21. 92 13. 128 11. 82 21. 94 23. 92 11. 87 21. 171 21. 187 ©alat11 20. 44 ä Ia Baren^off . . 20. 94 ä Ia chateieine . . . 20. o9 anricfjten 30. 26 auf Gärtnerinnen Art 20. 85 Bereitung 20. 45 italienifcher .... 20. 96 mengen 20. 47 mit Äpfeln .... 20. 97 Pon grünen Bohnen 20. 70 Pon KrebSfchwönsen 20. 93 Pon Öteunaugen . . 20. 95 Pon ©alatböhnchen . 20. 71 Pon ©auerfohl ... 20. 66 Pon fpinatbl. ©enf . 20. 56 Pon weiften -Bohnen 20. 72 Pon SBur^eln unb Gemüfen .... 20. 44 ferPieren 31. 13 Porbereiten .... 20. 46 ©alatböhnchen ... 20. 71 ©alatbohnen .... 19. 84 ©alatgemitfe .... 19. 50 ©alatfauce . . . . . 11. 78 einfaeftfte 20. 49 mit Kiern 20. 51 mit Öl 20. 52 mit Bahnt .... 20. 50 mit ©peef 20. 53 ©alatfuppe 13. 74 ©albei 5. 2 ©alm f. Sachs. ©alfen f. GeleeS unb fÜRarmelaben. ©aljburger Bocferl . 35. 27 ©al^en 8. 3 ©aljhemtg porsube= reiten 18. 58 ©aljgurfen 6. 107 ©aljfartoffeln ©atglöfimg jum1 Kin legen Pon Gemiife ©anber ob. ©anbert f. Bcmber ©anbtorte ©anbtorte ©anbWicheS ©arbelle . gum Butterbrot . §ur Garnierung . ©arbellenbrötdhen . ©arbellenbutter . . 3U ©aucen . . . ©arbeitenden . . ©arbellenleberwurft ©arbellenmeerrettich ©arbelleufalat . . ©arbelleufauce . . falte ©arbellenfchnittchen, ©tettiuer .... 19. 150 6. 139 23. 23. 143 30. 47 18. 108 18. 108 18. 109 18. 109 30. 36 11. 19 11. 59 8. 29 11. 59 20. 92 11. 60 11. 79 18. 11037 Sacfyregtfter. ©arbinenbrötcben . . 30. 46 ©arbinenbüdffen an* ridjten 30. 4 ©aturei f. fßfefferfraut (Saubohnen f. fßuff* bofjnen ©auce 11. 1 ä la maitre b'bötet . 11. 51 auy fine§ f)erbe§ . . 11. 50 IDiable ju Sßitb* fdjmein 11. 86 erforberticbe Stenge. 4. 6 ©runbtagen %vl — . 11. 2 Robert 11. 25 tortue 11. 32 öon fßfeffergurten . 11. 36 SU Slfbif 11. 80 Sit ©ülse 11. 80 ©auci§d)en .... 14. 204 ©auerambfer .... 19. 52 ©auerambferfubbe . 13. 81 ©auerbraten .... 14. 51 ©auerfleetnölldjen . 19. 25 ©auerfotjt .... 19. 145 einmacben 6. 108 ©auerfraut mit ffrifcb 19. 148 mit fßabrifa . .. . 19. 147 ©äule (©erbiette) . 28. 28 ©aure ßier . . . . 21. 15 ©üureftede 26. 19 ©aure ©urten ... 6. 107 ©aute§ oon $afanen 16. 135 ©abarinfudjeu ... 23. 45 ©abober Sobt f. SSirfingfobt. ©djäbel f. Stöße, ©djafdjambignon f. ©bambignon. ©djaib f. SSetS. ©cbälbraten ... 14. 163 ©djalotte 5. 2 ©djattiere 18. 154 ©djattenmoretfen f. fcbtnarse Sirfdjen. ©cbaumftöfje .... 12. 21 ©cbaummebtfbeife SSiener 21. 140 ©dfaumfauce .... 11. 92 ©djaurnmeinfutse . . 22. 69 ©cbeberl f. S'araufdje. ©djellfifd) .... 18. 112 gebraten .... 18. 113 gefocfjt 18. 112 mit Sftaffaroni . . 18. 115 mit ©enffauce . . 18. 114 ‘ ©cf)ettfifcf)auflauf . 18. 116 ©cbetlfifcbftöße . . 18. 117 ©djerbet j.Jöorbet. {■ ** ©d)ifteln| i 23. 224 ©d)ilbtröte .... x 18. 182 falt ferbiert ... 18. 184 ©cbitbfrötenfrifaffee 18. 183 ©cßilbfrötenragout 18. 182 ©cbübtröteufubbe . 13. 108 ©cbitt f. Sauber. ©cbitlertoden .... 23. 92 ©d)in!en 8. 9 anrid)ten 30. 12 garniert 30. 15 gebaden 14. 175 gefodjt 14. 172 in S3rotteig ... 14. 174 in 33urgunber . . 14. 173 bötetn 8. 9 räuchern 8. 9 rot) 14. 171 tranchieren .... 29. 11 ©d)intenftedetn . . 19. 135 ©dfintentartoffetn . 19. 171 ©cbinfenftöße .... 12. 53 ©dfinfenbaftete ... 17. 11 ©djinfenrefte mit ©bärget .... 14. 176 ©d)infenftrubet . . 21. 180 ©djirmting .... 19. 182 ©d)tad)ten, ©inböfetn unb SRäudfern ... 8. 2 ©d)tad)tftei[d) f. iöantfteifdf. ©d)tad)tbtatte . . 14. 207 ©djladtuurft . . . . ■ 8. 24 ©dftagen b. ©cfjneeS 21. 78 ©cbiagfabne .... 22. 13 ä ia ffteffetrobe . . 22. 24 gefroren 22. 21 in 93i§tuit 22. 20 mit 2tnana§ .... 22. 22 mit Saffee .... 22. 15 mit 9Rara§tino . 22. 17 mit fßomeransen . . 22. 18 mit $itmbernidel . 22. 23 mit ©cfjofolabe . . 22. 16 mit SSanitte .... 22. 14 Parfait bon .... 22. 23 ©djtegel f. Seute. ©d)tei)enli!ör .... 7. 19 ©dftei 18. 118 blau 18. 118 gefüllt 18. 122 in 23ier 18. 119 in OT 18. 121 in fRotroein ... 18. 119 in ©bedfauce . . 18. 120 ©d)tebbe 28. 17 ©d)tefifdje§ föimmet* reid) 19. 110 ©djlidfrabfetn ... 12. 15 ©dfmerting .^. . . 19. 192 ©djmorbraten ... 14. 12 ©cfjmorfteifcf) .... 14. 47 f bon Salb 14. 99 ©djmortotjt .... 19. 72 ©djnäbet f. $-orette. ©d)neden gebraten . 35. 24 ©cbnedenfucben . . 21. 206 ©djnedenfalat ... 35. 25 ©d)neebatten . ©cbneeglafur . ©djneebubn . ©djneettöße . ©cbneenoden . ©dbneibebobnen in ©als • • • fteritifieren . ©dfnebfen anridjten . erforberticbe SRenge. gebraten . . . gebämbft . . . in Sognaffauce in SBein . . . mit Trüffeln . trand)ieren . . ©dmebfenfitet§ ä Timb^riate . . ©djnebfenbaftete ©d)nebfenfatmi . ©d)nittbobnen . in ©ats .... mit 9Ritd) . . . ©cbnitten, SSiener ©djnitttaucbfauce ©ebnibet anriebten ä Ia Sbotftein . ©cfjofotabe . . . mit SRitcb . . . ©djofotabenauftauf ©cbototabenbiötuit ©dbofotabencreme . für Suderfrante . gefutst ©d)ototabenei§ . . ©cbofotabenguß . . ©d)ofotabenbtätid)en ©dbototabenbubbing falt ©cbofotabenfauce ©cbofotabenfbeife ©djofotabenfubbe ©cbotolabentorte ©djofolabemnaffeln ©djotte f. fjtunber. ©d)öb§ f. Rammet. ©djoten getrodnet .... in ©ats mit Sarotten . . . fteritifieren Sunt (Garnieren . . ©djotenbubbing . . . ©d)otenbiiree . . . . ©djroll f. Sautbarfd). ©d)tfd)ib ©d)üffelbed)t! . . . . ©djüffelbaftete baden bon Srifd)ett . , . . bon öafen . . - . _ bon Salb^mild) . . 21. 204 23. 23 16. 129 12. 21 22. 51 19. 86 6. 112 6. 146 30. 20 4. 6 16. 143 16. 144 16. 147 16. 146 16. 145 29. 24 16. 148 17. 52 16. 149 19. 86 6. 112 19. 87 23. 159 11. 55 30. 11 14. 115 24. 26 24. 27 21. 125 23. 124 22. 85 34. 45 22. 108 22. 139 23. 20 23. 207 21. 98 22. 31 11. 90 22. 53 13. 137 23. 151 23. 175 19. 79 6. 116 6. 111 19. 104 6. 142 13. 81 35. 19 19. 80 13. 65 18. 53 17. 37 17. 43 17. 42 17. 40Sacfyregifter. 37. ©djmabenfubbe . . 13. 131 ©cfjftmmme f. fßilse. ©djroammflößdjen . . 12. 23 ©djftjammfudjen . 23. 120 ©djtoammfbeife . . 21. 139 ©djnmmmfubbe ... 13. 82 ©djftmrtenmagert . . 8. 37 ©djtbartenftmrft ... 8. 47 ©djumräbeeren f. Speibelbeeren. ©djftmrsbeertbein . . 7. 28 ©djtuarsfauer .... 16. 20 ©djftmrsftülb f. SSilb- fdjtoein. ©djtbarsftmrseln . . 19. 27 gebadeu 19. 29 mit fßarmefanfäfe . 19. 28 ©djroarsftmrselbüree . 34. 36 ©diroarstourselfalat . 20. 74 ©djluebifcfje 33ier= fubbe 13. 147 ©djtüebifdje S3rötdjen 30. 46 ©djroebifdjer f$unfdj 24. 52 ©djroebifctjer ©alat . 20. 91 ©djrtieinebraten . . 14. 160 ©djtbeinebregen . 14. 198 ©djtoeinefleifdj . . 14. 158 Slufbeiualjrung ... 2. 1 ©infauf 2. 1 ©rfennen bon gutem 2. 1 getodjt 14. 179 gefdjmort .... 14. 181 ©cfjmeinefleifdjfarce . 12. 59 ©cEjmeinefitet .... 14. 166 trancfjieren 29. 3 ©djroeinefarree . . 14. 163 traudjieren 29. 7 ©djroeineteule . . 14. 161 ©djtoeineofjren ... 23. 87 ©djtoeinefobf tariert 14. 194 mie SBilb .... 14. 193 ©djft)ein§foteIett§ . 14. 186 gefjadt 14. 189 mit Jrifanter ©auce 14. 188 mit ©auce Stöbert 14. 187 ©djroeineleber . . 14. 198 ©cfjtueinenieren . . 14. 198 ©djmeineuierenftüd 14. 165 ©djroeineböfelfleifdj 14. 182 ©djroeineribben, gefüllt 14. 162 :©dt) ft) einer oulaben . 14. 197 ©djroeinefdjladjten . 8. 2 ©djtbeinefdjroartem ftanb 22. 1.1 ©djmeinefteafä . . 14. 185 ©djroeinesunge gratiniert .... 14. 192 SdjrüeinSbofjnen . . 19. 89 ©cfjroeinSfnödjel . 14. 182 Sdjtoeingleubdjen . 14. 166 ©djlueijer ©atmen- totetett .... 14. 103 ©djftiemmflößdjen . . 12. 23 ©djnüßmetjt .... 11. 2 ©djrotbrot 23. 25 ©ctjrotbrotfbeife . . 21. 154 Seeforelle f. fnurrfjatjn. ©eefarbfen .... 18. 20 ©eefotjt 19. 56 ©eetadjS 18. 123 Seeteufel .... 18. 123 Seezunge .... 18. 125 gebaden .... 18. 127 getodjt 18. 125 in SS ein .... 18. 126 ©eesungenfitet§ ä la goinbitte . . 18. 130 auf ®ibtomatenart 18. 128 auf fßarifer Strt . 18. 129 überfüllt .... 18. 131 ©eife 26. 9 Strten 26. 10 33eimifd)ungen ... 26. 12 ^Bereitung . . . . . 26. 13 föars* 26. 14 fern- 26. 13 fßrobea.SBaffergetjatt 26. 11 meiße 26. 13 ©ctjäl* 26. 16 ©djtag* 26. 16 @djmier= 26. 15 fdjroarse 26. 15 ©eifenbrei 26. 16 ©elbftgemadjte fiedeln SU ©ubbe ..... 12. 9 ©elbftgemadjte Stubein SU ©ubbe 12. 9 ©elbftfodjabbatftte . . 10. 12 ©eldjert 8. 3 ©etdjftmrft 8. 24 ©eile be beau ... 14. 89 ©etterie, Stufbetoatjrg. 2. 5 ©elteriefnotte, gefüllt 19. 19 ©emüfe ©elleriefalat ©elleriefubbe Semmel . . geröftet . . ©emmetfarce 19. 18 20. 73 13. 71 23. 27 12. 10 12. 57 ©emmetftoß, großer . 12. 40 ©emmettlöße, abge- rütjrte 12. 25 p Obft 12. 39 SU ©ubbe 12. 24 ©emmetbubbiug . . 21. 86 ©emmelfdjmarrit . . 21. 64 ©emmelftobbetbits 19. 183 ©emmelfubbe . . 13. 110 für frante 34. 22 geröftete 13. 111 ©enf 5. 3. f. a. SJtoftridj. ©enf, fransöfifdjer . . 5. 9 ©enfbirnen 6. 91 ©enfbutter 30. 40 SU ©aucen 11. 17 ©enfgurfen 6. 97 ©enffauce 11. 25 feine 11. 25 falte 11. 77 @erbifcfje§ Steiäfteifdj 14. 180 ©erbieren 31. 1 ©erbietten 28. 11 ©erbiettenbredjen . . 28. 24 ©erbieren allgemeine Siegeln . 31. 1 ©etränfe 31. 15 ©beifen 31. 7 fransöfifdj 33. 5 ruffifdj 33. 5 ©eßeier 21. 16 ©über, reinigen ... 27. 12 ©itbertacfjS f. £adj§foreIIe. ©ilibub 24. 64 ©ilbefterbunfdj ... 24. 49 ©ifte 23. 47 ©forsonereu f. ©cljftiarstbursel. ©oja 6. 78 ©oteier 21. 5 ©olferinofubbe ... 13. 69 ©ommerfarbfen ... 18. 20 ©ommcrtrüffel . . 19. 195 Sorbet bon Stnana§ . 24. 66 bon SJtara§fino . . 24. 65 Souffle f. Stuflauf. be berbrij .... 16. 120 bon Reifem . . . 16. 139 ©ouber f. Stbenbeffen. ©banferfet .... 14. 208 trancfjieren . . . . 29. 16 ©banifdjer Pfeffer . 5. 3 ©banifdje ©auce . . 11. 14 @banifdje§ 33rot . 23. 117 ©banifdje SSinbtorte 23. 186 ©bärge! 2. 5 mit Karotten . . 19. 103 fterilifieren . . . . 6. 140 ©bargetgemüfe . . . 19. 9 m. SDtorcfjeln . . 19. 102 ©bargetfalat . . . . 20. 75 ©bargelfauce . . . . 11. 47 ©bargelfubbe . • . . 13. 60 ©barfamleit . . . . 1. 1 ©haben 19. 133 f. a. flöße. ©büßte 19. 133 ©beet 8. 12 Suft — 8. 13 gebraten . . 14. 178 geräudjert 8. 12 ©bedgelee 22. 81 ©bedflöße 12. 52 ©bedfudjen . . . . 23. 3037 Sacfyregifter. 32. 19 1. 4 1. 3 1. 2 10. 7 ©pedfaitce 11. 33 311 ©alat 20. 53 ©pedfülse 22. 81 ©peifefammer Smridjtung . . . Sage Btoed ©peifen, anbrennen auf eben 10. 4 färben 5. 11 für ben ©elbftfoch' apparat 10. 20 lüiirsen 10. 6 ©peifenfolge, beutfdje 33. 7 fraii3Öfifcf)e .... 33. 6 rufjifche 33. 6 ©peifeöl 2. 9 ©peife^ettel für 21benb= effen 33. 11 für alle 12 Sltonate . 33.9 für Buffet .... 33. 12 für SinerS . . für ©abelfriihftüd für Safttage . . für bie ^efttafel . für f)öf)ere StnfprüdOe 33. 10 33. 13 35. 37 33. 10 33. 9 für falte Slbenbeffen 33. 12 für forpulente Seute 34. 72 für magere Seute . 34. 71 für ©onntagS ... 33. 9 für b. täglichen Stfcf) 33. 9 für Seegefellfchaft 33. 14 für toarme 21benb 33. 11 25. 2 18. 19 14. 6 8. 21 21. 16 14. 7 19. 53 19. 54 5. 14 9. 10 23. 120 effen .... ©peifesimmer ©picfaal .... ©picfen .... ©pidganS . . . ©piegeleier . . . ©pierling f. ©tint. ©piepraten . . ©pinat .... ©pinatfnöpfchen ©pinatmatte . . ©pirituSfocher . ©ponge=cafe . . ©prißarbeit jur Sorte 30. 34 ©pribglafur .... 23. 22 ©pribfudjen ... 21. 205 ©proffenlohl .... 19. 66 ©protte, falt unb ge* braten 18. 132 Vieler 18. 132 ©prungfebent . . 21. 206 ©pruteit 19. 78 Stachelbeeren in Buder 6. 32 ©tachelbeergelee . . 6. 64 ©tacbdbeerfompott . 20. 19 ©tachelbeerfurfjen . 23. 105 ©tachelbeermarmelabe 6. 54 ©tadjelbeerfpeife . 21. 158 ©tachelbummer f. Sangufte. ©tampffartoffelu . 19. 165 ©taub für ©üfffpeifen 22. 10 Pon KalbSfitffen . . 11. 10 üon ©dpneine* fdjtoarten .... 22. 11 ©tangenfuchen . . 23. 158 ©taugenfparge! ... 19. 8 ©tärfepubbing ... 21. 83 ©taubenfalat f. grüner ©alat. ©teafS Pon ©djtoeine* fleifch 14. 185 ©tecfrüben 19. 41 ©teinbutt .... 18. 133 au four 18. 134 auf bem Stoft ge= braten 18. 135 gelocht 18. 133 tranchieren .... 29. 28 tnie ©eejunge .'. 18. 136 ©teinfmbn f.fRebfmhn. ©teinpitje .... 19. 189 ä la Sechamel . . 19. 218 mit Kartoffeln . . 19. 218 ©teinröhrfing ... 19. 189 ©terififieren .... 6. 119 Pon Srruchtfäften . . 6. 151 Pon gebacfenem _6. 166 pon gebratenem Sfleifch 6-160 Pon gebämpftem Sleifdj 6. 159 Pon gelochtem Sleifd) 6. 158 Pon ©emüfen ... 6. 138 Pon gefottenem Snfd) 6. 165 Pon Kompott§ ... 6. 126 Pon paniertem Sfleifd) 6. 162 fpeifefertiger ©e* richte 6. 157 Buderlöfung jum 6. 126 ©terilifierapparat . . 6. 121 ©teriiifiertopf ... 6. 122 ©terlet 18. 136 ©tidmuS 19. 51 ©tinte, gebacfen . . 18. 137 mit faurer ©ahne 18. 138 ©todfifdj 18. 139 gebraten .... 18. 141 gelocht 18. 139 mit ©djoten ... 18. 140 ©todftede 26. 20 ©tolle 23. 39 ©tör 18. 142 gebraten .... 18. 143 gefotten 18. 142 in Stottoeiu ... 18. 144 ©tofs f. Keule ©toutfuppe . ©trauben . 34. 21 21. 205 ©trelüjer Slpfelfpeife 22. 34 ©treuffelfuchen ... 23. 50 ©triesel 23! 37 19. 156 . 137 19. 132 21. 170 34 ©trohlartoffeln, ge* bacfene ©trubel baden 21 gebadene .... ©trubelteig .... ©tubr f. Kaulbarfd). ©tiirjpafteten f. SpmbalS. ©tute 23. 39 ©übbeutfcfje üörot* _Juppe 13. ©übbeutfdje £raftnad)tS* lüdhel 35. 32 ©iibtueine feroieren . 31. 16 ©uffabe f. Bdronat. ©ulje 22. 53 f. a. ©elee. ijperftellung .... 22. 62 ©ülje au§ ©d)toeine* fleifch 14. 136 ©üijfotelett ... 14. 191 garniert 30. 29 ©üljrourft 8. 47 ©uppe 13. 1 ä la ©hartreufe . . 13. 24 ä ia Steine .... 13. 43 ü la SBinbfor ... 13. 30 ißebeutung .... 13. 1 binben 13. 8 ©inteilung .... 13. 1 für Kraule .... 34. 13 legieren 13. 8 feroieren ^31. 8 fterilifieren .... 6. 164 Pon 23ratenfnod)en . 13. 31 Pon nieipn Stüben 13. 70 ©uppeueinlagen . . 12. 8 ©uppenfleifd) .... 14. 16 ©uppenflöfjdten ... 12. 8 ©iiüe ©aucen ju füüeu ©peifeit . . 11. ©üfjigleiten anrichten 30. 4.) ©üpom 196o107 ©üffpeifen 00. v anridhten oV 11 feroieren 31. Safelgeräte .... Safdpefdjirr . . • Safdgeträule . . - Safelmufil . . . • Safelfals Safelfdjmud . . . Safdtüdjer . . . • Säglidfe SRaljlädten 27. 13 27. 1 28. 13 25. 5 5. 10 28. 10 28. 9Sacfyregifter. 37 26. 7 bon StapaunenfiletS 17. 28 aufhängen fßoitlarben . . . . 29. 22 lapiofa 3n ©uppe . 12. 8 larbutt f. ©teinbutt. lartarfauce . . . . 11. 76 laffenbouillon . . . 13. 10 laube 16. 88 ä la Söraife . . . . 16. 92 ä la Ipolftein . . . 16. 91 Aufbewahrung . . . 2. 3 ©infauf 2. 3 erforberlidje Wenge 4. 6 gebraten 16. 88 pjefodR 16. 96 gefrbmort 16. 95 grilliert 16. 98 mit 93Iumenfof)I . . 16. 94 mit grünen ©rbfen . 16. 94 mit ©uff 16. 89 mit Word) ein . . . 16. 90 mit 9teiS 16. 97 mit ©pargelfpipen . 16. 93 trandjieren . . . . 29. 25 laubenfrifaffee . . . 16. 99 laubengulafd) . . 16. 100 laubenfotelettS . . 16. 101 laubenfalmi . . . 16. 102 laubenfuppe . . . . 13. 47 laufenbjaI)rSfud)en . 23. 67 lee 24. 21 Aufbewahrung . . . 2. 15 ©infauf 2. 15 ferbieren 24. 23 ferb. b. b. Sßifite. . 28. 21 Subereitung . . . . 24. 22 leebrot 23. 135 leecreme 22. 94 leegebäd .... 23. 115 leegebede 28. 19 leetifd) 28. 18 leebifite 28. 18 leig einrübren . . . 21. 49 gebrühter 17. 4 fneten 23. 6 berarbeiten . . . . 23. 6 ‘leigborbüre . . . . 30. 30 leltomer Stübchen . 19. 37 Aufbewahrung . . . 2. 5 lemperatur ber SKeine 31. 20 letibronS be beau 14. 123 Ihermophor . . . . 9. 13 Ihürirtger Sl'nöbel . . 12. 49 Ihpmian 5. 2 lierquälerei . . . 18. 153 lintenflede 26. 20 liroler Stnöbel . . . 12. 51 liroler ©trübe! . . 21. 174 lifane 34. 65 lifcbform 28. 8 lifchgetränfe . . . . 33. 17 lifchorbnung . . . . 25. 6 lifd)toäfd)e • 26. 1 aufberoahren . . . 26. 2 Sifcbmäfäbe, SBefc^affenJjeit ... 26. 1 Blauen 26. 6 bleichen 26. 22 reinigen 26.. 3 trocfnen 26. 8 luafdjert 26. 4 Sifcbmein, ferbieren . 31. 15 Sooft (geröfteteS SSrot) 30. 50 (Srinffprucb) ... 25. 7 Tomaten, fafeiert . 19. 98 gebämpft 19. 97 gefüllt 19. 98 gefüllt mit SteiS . . 19. 99 in (Siffig 6. 99 in Qucfet 6. 19 Somatenfompott . . 20. 30 Somatenpüree ... 6. 57 fterilifieren .... 6. 149 SomatenreiS ... 19. 141 SomatenreiSfuppe . . 35. 14 Somatenfalat .... 20. 80 Somatenfauce . . . 11. 35 Somatenfuppe mit 93rüf)e .... 13. 78 füü 13. 157 Sopfenbrötcben ... 30. 46 Sopfenfucben .... 23. 57 Sopfenpubbing ... 21. 95 Sopfenftrubel ... 21. 172 füfe 21. 143 Sopfentafdferln . . 21. 183 Sopfflöffe 12. 19 Sopffucfjen f. fftapffucfjen. Sopfmurft 8. 46 Sopinambur .... 18. 15 Sorte, beforierert . . 30. 34 SourneboS 14. 37 ä la borbelaife ... 14. 38 ä la ©recp .... 14. 39 Srancffieren .... 29. 1 Anleitungen .... 29. 1 ©nte 29. 20 Bafan 29. 23 Sifd&e 29. 27 $rifanbeau§ .... 29. 12 ©anS 29. 18 föafeltmtjner .... 29. 25 Öafe ....... 29. 17 $)ammelfeule ... 29. 10 Spüfjner 29. 25 groffe föübner ... 29. 22 Smmmer 29. 29 KalbSfeuIe .... 29. 9 SalbSnierenbraten . 29. 6 Staffelet: fRippcfpeer 29. 4 Kapaun 29. 21 StramtSbögel.... 29. 26 Sangufte 29. 30 Sercben 29. 26 Stancfjieren fRutenbraten . . . . 29. 19 Stebbufm 29. 23 fftef)§iemer .... 29. 8 fRinberbraten ... 29. 5 Stinberbruft .... 29. 14 fRinberfilet .... 29. 2 fRinberfcfjmansftücf . 29. 13 fRinbersunge .... 29. 15 fRoaftbeef 29. 5 ©djinfen 29. 11 ©cfjnepfe 29. 24 ©cbtoeinSfilet . . . 29. 3 ©cbtoeinSfarree. . . 29. 7 ©p auf er fei .... 29. 16 ©teinbutt 29. 28 Sauben 29. 25 äßadjteln 29. 25 Srappe, gebraten . 16. 112 in ©ratin .... 16. 113 Srinfmaffer, abfodjen 24. 6 SSebeutung .... 24. 1 93efd)affenf)eit ... 24. 2 ^nnjeidjen f. gutes 24. 2 Prüfung 24. 3 ^Reinigung 24. 5 ferbieren 31. 23 Semperatur .... 24. 2 Srodene ©emüfe . 19. 111 Sropfteig 12. 17 Srüffeln 19. 195 auf italienifdje Art 19. 203 gefüllt 19. 210 in Afdje gebraten 19. 207 in ©bflTnpagner . 19. 202 in StotWein ... 19. 201 nach SuculluS . . 19. 210 Srüffelbutter .... 30. 38 Srüffelleberrourft . . 8. 28 Srüffelfalat .... 20. 82 auf Souloitfer Art . 20. 83 Srüffelfauce . . . . 11. 38 Srutbabn ober Srut- b ernte f. fßuter. Sitnfen f. ©aucen. Suriner Apfelfiuen- fpeife 22. 33 Siirfifdjer SBeijeit in ©ffig 6. 102 f. a. WaiS. Sutti frutti 6. 85 Sutti=Sfrutti==©iS . . 22. 144 Spmbal f. a. ©tüt*3= pafteten. ü la 9Ronte ©arlo . 17. 36 be BiletS be foIeS . 17. 36 mit 9tagout fiit . . 17. 34 bon S'bibljüljnern . 17. 29 bon §ifd) 17. 35 bon Hübnern . . . 17. 26 bon Kalbsbraten . . 17. 3037 Sacfyregijler. 8. 41 Srjmbal Don SRaffaroni unb fRinbSfitet . . 17. 31 non ©auerfraut . . 17. 33 bon Tauben .... 17. 27 »cm SBilb 17. 32 It. ttberrafc&ungSome* leite 21. 71 S3aIoi§fauce .... 11. 31 Vanille 5. 3 SSanillenauflauf . . 21. 124 SBanillenbabarotfe . 22. 107 Sknillencreme ... 22. 83 S3anillenei§ .... 22. 124 S3anillenpubbing. . . 21. 96 SSanillenfauce .... 11. 88 mit SBein 11. 93 Sßanillenfuppe. . . 13. 138 SSanillentorte ... 23. 148 S3anillenumffeln . 23. 176 Skildjencreme. ... 22. 90 $8eild)eneffig .... 7. 12 Sknetianifdje ©uppe. 13. 40 Vergilbte SBäfdje . . 26. 22 Verlorene CSier ... 21. 13 SSersierung bon Eebäd 23. 11 SMelliebchenfpeife . . 22. 37 58ierblättriger EIiid§* f Tpp iq OK SMered mit Folien (©erbiette) .... 28. 26 33iet3bol)nen .... 19. 89 S3ol au bent b. Enten 17. 53 33orfod)$eit 10. 21 SSorratgfeller .... 1. 7 S3orfpeifen ferbieren . 31. 9 SB. SBadjolberbeeren. . . 5. 2 SBacholberbeerfauce . 11. 37 SBacholbermilchling. 19. 185 Sßadjteln gebraten. 16. 154 SBaffeln 23. 173 bon faurer ©ahne 23. 172 SBaffeleifen . . . 23. 169 SBaibchampignon » f. Ehampignon. SBalbmeifterbomle . . 24. 46 SBalbfdjnepfe f. (Schnepfe. Sßaller f. SßelS. SBalnitffe in Effig . . 6. 103 in Buder .... . 6. 10 8. 32 11. 22 9. 6 26. 22 24. 5 32. 8 26. 5 9. 3 SBarmbier 24. 28 SBarme Sebernnirft* djen . . . ... . SBarme ©auceit su B'leifdjfpeifen ufro. SBärmröhre .... SBäfdje bleidjen . . Sßaffer abfodjeu . . al§ fRahrung§mittel. 93efdjaffenheit . . . in ber Küche. . . . f. and) Srinftoaffer. SBafferbab 9. 12 SBafferrei§ .... 19. 136 SBafferblafe 9. 7 fffiafferfchofoiabe . . 24. 26 SBafferfuppen ... 13. 110 SBafferteig 17. 4 SBedeit 23. 27 SBedfdjer Blpparat . 6. 120 SBeidjfeln f. Kirfdjen. fföeichfelfompott ... 20. 2 SBeibling f. Ehampigrton. SBein, absiehen ... 1. 13 ä la glace .... 22. 150 einfchenfen 31. 21 Öaltbarfeit . ... 1. 16 Temperatur . . . . 31. 20 ^Reihenfolge .... 33. 15. SBeinbeeren im eignen 6. 41 20. 22 6. 74 23. 106 ©oft . . SBeinbeerlompott SBeinbeerfaft . . SBeinbeertorte . SBeinbergSfdjnede f. ©cbnede. SBeinbotule rnarm . SBeincreme 22. 92 SBeineffig 7. 5 SBeinflede . . . . . 26. 18 SBeingeift Einmachen in 6. 79 SBeingelee mit Blgar* Slgar 22. 68 24. 35 mit %feln mit ©taub bon Kalbs* füfjen SSeinheber . . . SBeintaltfdjale . SBeinfeller . . . Einrichtung . . Sage Sicht unb Suft. Üteinlidjfeit . . SBeinfraut . . . SBeinfdjaumfuppe SBeiufdjranf. . . SBeinferbice. . . SBeinfpeife . . . Sßeinfuppe, einfad) für Traufe . . . mit 33rot unb Ko* rinthen 22. 75 22. 67 1. 15 13. 165 1. 8 1. 12 1. 9 1. 10 1. 11 19. 146 13. 153 1. 6 33.15 22. 54 13. 148 34. 24 13. 13. 13. 21. 149 152 151 187 2. 6 !. 70 SBeiufuppe mit Sago mit ©chofolabe mit Bb^iebad SB einteig . . . SBeintrauben Biufbemahrung SBeifrbiergelee SBeifebierfuppe mit Eiern . . SBeiffbraten . SBeipbrot . . SBeifsbrötdjen anrichten . . SBeifje Bouillon SU (Saucen . SBeifje EouliS .... SBeifse ©eumrsludjen 23. 210 SBeiffe legierte 93ouil* 13. 141 14. 163 23.- 27 30. 51 11. 4 11. 7 13. 150 lonfuppe SBeifjer fRahmgufj SB eile fRiiben Slufbetoahrung . mit Kalbaunen mit ©ahne SBeiffe Trüffel SBeifdoljl . . . Blufberoaljrung fafchiert . . . gefüllt . . . mit Spammelfleifd) unb Kartoffeln mit fßaprüa . . fRoulaben bon. . SBeifsfraut f. SBeifjfohl. SBeiiling . . . tbie ©eesunge SBeiffmel)! . • SBeifjfauer . . SBeisenmehl. . 2Beisenfd)rotbrot SBelS toie Kabeljau u>ie ©chellfifch 2Belfd)fol)l . . SBelfh fRarebitS SBeftfälifdjeS 33linb* huhu SBeftfälifch’e Kaltfchale 13. 178 SBl)ip§ SBidelflöfje . . . SBidelfucheu . . SBidelfdpnfeu . . SBieuer Söiöfuit . SBiener ShidRelu SBicner Eebäd . SBiener Euglhupf SBiener SRarfroulabe. SBiener fRoftbrateu SBiener ©djui^el SBiener ©peife . SBiener Sorte Söiener Sßürftdjeu 13. 11. 11 49 2. 5 19. 39 19. 38 19. 195 19. 67 2. 5 19. 70 19. 70 19. 108 19. 68 19. 69 19. 71 18. 145 18. 145 11. 2 16. 14 2. 14 23. 26 18. 146 18. 147 18. 146 19. 63 30. 48 22. 119 12. 41 23. 41 8. 10 23. 123 35. 35 23. 138 23. 44 14. 59 14. 28 14. 112 21. ?6 23. 144Sacfyregtfter. Üirfchen in — . . 6. 27-29 Bufdjftti 19. 92 auf SCrianon Art . 14. 170 37 >23iIbbouiIIon 5. Saucen 11. 5 .Söitbbret, abfjängen . 15. 4 Wirten . 15. 1 Aufbewahrung ... 2. 2 Veige für .... . 15. 6 (Sierfticf) Port . . . 12. 26 (Sinfauf 15. 2 (Srfennen boit gutem 2. 2 fftährwert 14. 3 Vorbereitung. ... 15. 5 JJßilbbretpaftete ... 17. 16 i»brübe 13. 5 SSilbente, gebraten. 16. 104 gebämpft .... 16. 105 mit DIiüenfauce . 16. 109 mit fRübdfe.n . . 16. 106 mit Sd)morfof)I . 16. 108 mit 5£rüffelfauce . 16. 110 mit Sßirfingfol)! . 16. 107 ;2BiIbentenfaImi . . 16. 111 :.2Mbfarce 12. 63 llöilbganS gebraten 16. 103 ;SöiibgefIügeI Aufbewahrung ... 2. 3 (Sinfauf 2. 3 :2öilbgelee 11. 12 ^ABilbpüree 34. 32 ;ÄßiIbpüreefuppe ... 13. 53 «bfdbtoein .... 15. 68 ^©ilbfcbweinSbraten . 15. 69 :P3iIbfd)WeinSfeuIe . . 15. 71 gefchmort 15. 71 :VHIbfchweinSfopf . . 15. 75 erforberlief)e fOcenge. 4. 6 garniert 30. 16 :2öiIbfcf)WeinSragout . 15. 74 4ffiiIbfd)WeinSrüden. . 15. 73 :!®iIbfd)WeinSfd)infen 15.71 :2BiIbfuppe 13. 54 Sßinbbeutel .... 23. 163 ;2BinbbufferIn ... 23. 183 Sßintertrüffel ... 19. 195 -SSirfingfohl 19. 63 , Aufbewahrung ... 2. 5 gefüllt 19. 65 mit (Snte 19. 64 2öirtfd)aftlid)feit . . 1.1 SBittling f. SBeiffling. SBtuden 19. 41 SBürftcfjen .... 14. 205 eSßurftfüllfel fterilifieren .... 6. 163 SSurftmacfjen .... 8. 23 Sßutgelgemüfe . . 19. 106 4$urgeIfompott ... 20. 41 I). VamSfartoffel . . 19. 174 Vorfff)irerücfert . . 14. 168 auf Vaponner Art 14. 169 3. Banber 18. 148 ä la Vedjamel . . 18. 151 au four 18. 150 blau ...... 18. 148 gebaden .... 18. 149 Banberfalat ... 18. 153 Banbermaponnaife 18. 152 Beiteinteilung . . 1.1 Berlaffene Vutter . . 11. 23 ßerüelatmurft. ... 8. 24 fein 8. 25 Bidforienfalat .... 20. 63 Biber 7. 26 Bimt 5. 3 Bimtröfjrrben ... 23. 181 Bimtwaffeln ... 23. 180 BipoIIen f. Btöiebeln. Bitronat 5. 6 Bitronen 5. 5 Aufbewahrung ... 2. 6 Bitronenauflauf . . 21. 114 mit Trufte . . . 21. 115 Bitronenbaöaroife . .22. 113 BitronenbiSfuit . . 23. 124 Bitronencreme . . . 22. 95 Bitronencremepub* bing 21. 165 Bitronencremetorte 23. 110 BitroneneiS .... 22. 126 Bitronenglafur ... 23. 13 Bitronenfod) ... 21. 106 BitronenfürbiS ... 6. 13 Bitronenlimonabe . . 24. 58 Bitronenfaft .... 5. 5 fterilifieren .... 6. 156 Bitronenfcpale ... 5. 5 Bitronenfpeife ... 21. 26 gebaefen .... 21. 160 Braft) 14. 21 Bucfjtdjampignon f. (Shampignon. Buder, AnanaS in . 6. 15 Aprifofen in — . . 6. 30 Aufbewahrung ... 2. 15 Virnen in — ... 6. 17 (Sinfauf 2. 15 (Srbbeeren in — . . 6. 33 (Selbe fftüben in — 6. 8 gemifcfjte Früchte in - 6. 39 gefchälte Pflaumen in — 6. 25 grüne Vofjnen in — 6. 9 grüne Pomerangen in — 6. 20 Hagebutten in — . 6. 21 Himbeeren in — . . 6. 36 Jngwer in — . . . ^ 6. 11 Johannisbeeren in — 6. 34.35 Bucfer Hären ob. läutern Kürbis in — . . Ptelonen in— . fjjärab eilen in — l Pfirfidje in — . . f Preiselbeeren mit — Quitten in — . . fReinecIauben in — Rhabarber in — . Stachelbeeren in — Tomaten in — SSalnüffe in — Buderbregeln Bucfercouleur Budereffig Buderglafur Budergurfen BuderguS blau gelb grün weiS Buderfranfe Apfelbeignets für bittere Piafronen 6. 6 6. 12 6. 14 6. 26 6. 31 6. 37 6. 16 6. 23 6. 22 6. 32 6. 19 6. 10 23. 85 5. 13 7. 4 23. 12 6. 96 23. 18 23. 16 23. 17 23. 13 •y4 34. 42 für — 34. 50 ®iät für — .... 34. 10 eingemachte Jrücfjte für — 6. 40 forcierte Hafelnüffe für — 34. 48 frangöfifche Omelette für - 34. 43 JohanniSbeerfalt* fdjale für — ... 34. 28 JohamtiSbeermuS für — 34. 40 ^affeecreme für — 34. 47 SlarlSbaber buchen für — 34. 55 Kompott für — . . 34. 39 fOianbelbrot für — 34. 53 9D7anbeIfaItfd)aIe für — 34. 27 Ptilchfuppe für — 34. 26 fUiofmbrötbhen für — 34. 52 SluScreme für — . 34. 46 Pringenfipfel für — 34. 54 Phabarberfuppe für - 34. 29 Sdjofolabencreme für — 34. 45 StöalnuSbrot für — 34. 51 BitronenbiSfuit für— 34. 49 B u der fr auf heit . . 34. 8 Bucferln 23. 203 Buderlöfung ginn Sterilifieren ... 6. 121 Buderplätjdjeit . . 23. 206 Buderfaft 5. 13 Buderfdjnitten ... 23. 84 Buderfcpoten .... 19. 82Sttrifdjengerid&te . . 33. 7 Sacfyregifter. Stufbeluafirung ... 2. 5 37 Btüiebacf, geröftet . . 23. 32 Bungeitfrifaffee ... 14. 84 Bungenragout ... 14. 83 Bungenmurft .... 8. 36 Bufammenfetmng be§ 3Ma&I§ ...... 33. 8 Butaten, föeredjnung 4. 6 Braed be§ @ffen§ . 32. I Btuetfdjert f. Pflaumen. Btt>etfd)en, gebörrt f. föadpflaumen. Btoiebad, gtafiert . . 23. 33 $ot§bamer .... 23. 35 fßrefsburger .... 23. 34 Btt)iebncf§nöicf)en . . 12. 26 Btoiebadgpubbing . . 21. 87 Bit>iebad§fuppe . . 13. 112 für f raufe 34. 23 BftüebeTfitdfen . . . 23. 31 Bmiebettebermurft . . 8. 31 Btoiebelrt Btoiebetn, gebämpft . 19. 42 gefüllt 19. 45 glafiert 19. 44 mit gfleifdbfarcc . . 19. 45 mit (Spinat .... 19. 46 Btaiebelpüree .... 19. 47 Btmebelfauce mit Kümmel 11. 28 Bttüeb elf c£) eiben, ge= baden 19. 432)er <S)au3fefretär QtleueS üollftänbiges SjilfS*, 'Jormular* unb Qta<ä)fcf)Iagebucf) mit über 1000 Qltuftern gur praftifdben unb formbottenbeten Qln* fertigung bon Q3riefen in allen nur benfbaren Famitienangetegenhei* ten, im Freunbfd)aft3*, gefetlfchaftlichen unb ßiebeöteben, bon ©tücf* toünfcf)en,©inlabungen, ©ingaben an dürften, an Ötegierungö*, $5oti* gei*, ©cf)ut*, ©etoerbe*, ©teuer* unb ^omu* natbefjörben, Klagen unb ©chriftfäben in ^riminat=,©teuers93ri= bat*,^onfur3*unb allen anberen Q£ecf)t3fachen, bon Teftamenten, ^on* traften, ßeifj«, ^auf* unb Q3erfauf8bertrdgen, non ©chriftfäßen in Qltititär*, Q3eruf£*, ©etoerbe* unb ©etbfadhen, Don Vorlagen gu ©efchäftöbriefen aller Qlrt, nebft Qln* gefügter Anleitung gum Qletfmen mit gangen, Q5rucf)* unb ®egimalgaf)len, einem ausführlichen Qftatgeber in QinS*, QBedhfel* unb ©checftoefen, bieten Qltuftern gu harten, ^artenbriefen, ^3oftfarten, Telegrammen, Önferaten, gu ©chriftffiiden in ben fjäuftgften QSereinSangetegenfjeiten, fotoie einem QSörterbucf) Der neuen T)eutfcf)en 9lerf)tf$reibung unb einem Qßcrseidfjnig ber gebräud)ttd)ften ^rembtoÖrter, ca. 700 ©eiten. S)erau3gegeben unter Qltittoirfung namhafter ©chriftffelter, Ouriften, c?)anbet3tehrer unb ©etoerbetreibenben bon Dr. 5\arl Otto. Qltit unferem „t^auSfefretär“ bieten toir ein S)anbbud), baS aus ber 93ra)äS herborgegangen ift unb atteS, toaS irgenbtoie an fd)riftlid)en Qtrbeiten in ber Familie, im ^reunbjdjaftä* unb gefettigen ßeben, im Q3ereinStoefen, im QSerfebr mit ben Qßehörben, bem ©eric^te ufto. bortommt, bon tüchtigen Fachleuten bearbeitet in mufterhafter ©arftettung unb in bieten S)unberten bon QÖeifpielen enthält. @8 ift für jebermann unentbehrlich I 3)as 2Berf ift hochelegant unb folib in (Fangleinen geb. (ßesifon^onnat.)f - ~ ‘Sj On Öemfelben Querlage ift erfd)ienen:- ©>er gute ®er Qtcttgeber für Den guten Son in je&er fiebenätage bon Dr. <5tang Qllbredjt ©aö Q55erf „©er gute ©on“, toelcpeS fiep in einem pöcpft bornepmen ©etoanbe präfentiert, ift alfo in jeber QÖegiepung ein fepr nüplicpeS 93racptiberf, baS als praftifepeö Qtacp* fcplagebucp jebermann, inSbefonbere ber perantoaepfenben Qütgenb pocp= toillfommen fein toirb. ©3 barf in feiner Familie feplen. ©ie QluSffattung beS 38erfeS ift in ©ruef, Rapier unb ©inbanb pocp= mobern unb bornepm gepalten, ©er pocpelegante (frangletitensSalon* <Battb (ßejifon^ormat) ift ein Original*@nttourf bon 93rofeffor S)onnegger. ©er gute ®on in S)auS unb Familie, baS tabellofe Q3e= nepmen in ber ©efetlfcpaft unb in ber Öffentlicpfeit, in ber 6tabt unb auf bem ßanbe, in ber S)eimat unb in ber ^rembe ift ber ®e= genftanb biefeS $3racpt= bucpeS; niept gu bergeffen auep bie entfpreepenben £jin= toeife für ben fcpriftlicpen QSerfepr. 3n fejfelnber ©ar= fteüung ergibt jeber pierper gepörenbe ©egenftanb ein abgerunbeteS QÖilb, aus bem biefeS unb jenes unbermerft paften bleibt. ©em bortreffliep fcpilbern» ben Q3erfaffer pat fiep ein befannter Zünftler gugefellt, beffen immer moberne 3ttuftrationen jebem Kapitel gu toertbollem ©epmuefe gereiepen. =SF